mmg.
ist jetzt bereits das„sine quá non“ der herrschenden Mode. Und in Verbindung mit dem blusenartigen Jachett ist die Tunika nicht nur äusserst Kleidsam, sondern passt sich auch in idealer Weise jeder Grösse und jeder Figur an.
Schon die nebenstehenden drei Abbildungen werden Ihnen beweisen, dass wir der Situation wieder vollkommen gewachsensind. Denn wie immer bringen wir diese schöne Mode nicht nur in überwältigender MannigtaltigHeit, sondern auch unserem Prinzip getreu gleich zu Anlang der Saison zu Allen zugänglichen
ia
Wn.
* 2
Cotelé-Kostüm aus vorzüglicher Ware in blau, grün und bleu mit schönem seid Schottenschal auf Seide
Breite Str., Ecke Berlich
Sonntags
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile
K
(38
und
FARRRRRRRTKRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRURRRRRRRRRRANARNN
Bezugspreis bei
amp Botenzustellung einschl. der
“<space> s o n n t a g s b e i l a g e<space> C o l o n i a<space> i n<space> # Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf E monatlich; mit dem wschentl.
* illuetriert. Unterhaltungsblatt a Welt und Zei: in Wort und
* BIId 10 Pi mehr.
a Postbezug, ohne Zustellgeb.
5 Ausgabe A mit Colonia K m.50(3 Mon.). In.— K(2Mon.), m 0,S001mon.).
5 Ausgabe B mit Lolonia und g Welt und Zeit in Wort und K Bild 10 Ptmenatsich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische
Kölner Fremdenblatt.
FRNRRRRARNRR ANAZN RRAAAR
kr. 69.
mm breit) 25 Pf..M letzte Seite 30 PI. 5 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis Die 90 mm breite Kolonel- A Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, zweite Seite 00 Pf. 3 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pf.
Geschäftsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. 85.
RRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRNARNRRRAN NARRA ARRNARARRRERNRRRRRRRARE RARARARRAARRARRRRAARN
LA
Beschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6922. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Donnerstag, 12. März 1914 28. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
Die Trustgefahr in Deutschland.
Unter Trust versteht man heute ein wirtschaftliches Unteriehmen, das darauf ausgeht, alle konkurrierenden Einzeluntersehmen zu unterdrücken, um eine Vorzugsstellung im Tauschzerkehr einzunehmen. Er verwendet Millionen und aber Millihnen, um Betriebe aufzukaufen, aber nicht, um sie weiter zu bereiben, sondern, um sie für den freien Wettbewerb ahmzulegen. Wäre der Trust in seinem Ursprungslande, em Lande der geschäftlichen Rücksichtslosigkeiten— in Amerika geblieben, so brauchten wir uns weniger mit ihm zu beshäftigen. Wie sehr er dort dem Wirtschaftsleben geschadet hat lnd noch schadet, hat der jetzige Präsident Wilson oft genug usgesprochen. Er versucht jetzt mit Gesetzen den Trust zu bekämpfen. In welcher Weise der Trust die Lebensmittel vereuert, davon ein Beispiel! Während in den Kühlhäusern des Eiertrustes im Staate New York 22 Millionen Eier lagern, von denen das Dutzend mit 75 Pfg. angekauft wurde, kostet dort ein Dutzend Eier in den Wintermonaten 3,50 M. So werden die kreise in die Höhe getrieben. Nahrungsmittel läßt man verherben, ja vernichtet sie lieber, als daß man sie mit einem niedrigen Gewinn verkauft. Jeder ehrlich Denkende findet ein solches Verfahren nichtswürdig und gemein. Aber was fragen Trustleute danach, wenn sie nur ihre viele Millionen einstreichen können. Nachdem den Trustleuten in Amerika scharf uf die Finger gesehen wird, verlegen sie den Sitz ins Ausland ind suchen auch dieses zu brandschatzen.
Auch nach Deutschland hat dieser Riesenpolyp seine Arme ausgestreckt, um es wirtschaftlich auszusaugen, nud leider haben sich in Deutschland Leute finden lassen, den Polypen mit Nahrung zu versorgen. Der amerikanische Trust hat sich zunächst die Tabakraucher als seine Opfer ausersehen; sie sollen ihm die Taschen füllen helfen.„Was geht es mich an?“ werden Nichtraucher sagen.„Rauchen ist sowieso ungesund, da schadet es nichts, wenn die Zigarren und Zigaretten teuver werden.“ Wer so spricht, weiß nicht, welche Rolle der Tabak in unserem Wirtschaftseben spielt. Einige Ziffern sollen seine Bedeutung zeigen. Er liefert nächst dem Getreide dem Reiche die höchsten Zoueinnahmen, im Jahre 1912 über 130 Millionen Mark. Die Zigarettensteuer brachte 1912 allein 34 ½ Millionen Mark ein. Ueber 203 000 Personen beschäftigt die deutsche Tabakindustrie; dazu kommen noch 20 000 selbständige Zigarren= und Zigarettenhändler, ihre Angestellten nicht mitgerechnet. Jährlich werden jetzt 12 Milliarden Zigaretten bei einem Durchschnittspreis von 2½ Pfg. verraucht, also für 300 Millionen Mark.
Diese Zahlen werden es jedem erklärlich machen, warum sich der Trust des Tabaks bemächtigen will. Hier kann er die größten Gewinne mit Leichtigkeit einheimsen. Jetzt rechnet man in der Zigarettenindustrie mit einem Gewinn von 10 ¾. Sind aber die Zigarettenfabriken vertrustet, so fallen alle Ausgaben für Reisende und Reklamen fort, der Gewinn kann leicht auf 40—50% gesteigert werden, beträgt also dann über 150
Millionen Mark. So viel fließt dann in die Taschen der amerikanischen Dollarkönig
Doch nicht nur die Fabrikation der Zigarren und Zigaretten soll vertrustet werden, sondern auch der gesamte Handel mit Rohtabak, die Fabrikation des Verpackungsmaterials von Zigarren und Zigaretten soll avhängig vom Tabaktrustgemachtwerden. Wer hindert denn den Trust, für eine=Pfennig=Zigarette 3 oder 4 Pfg. zu fordern, um so seinen Gewinn zu verdoppeln? Der selbständige Zigarren= und Zigarettenhändler hört mit der Vertrustung der Zigarren und Zigaretten auf zu existieren. Alle Verkäufer sind dann Angestellte des Trust, und die ihnen jetzt zufallende Zwischengewinne schluckt dieser dann auch.
Soll das deutsche Volk tatenlos zusehen, wie alljährlich ungezählte Millionen ins Ausland wandern? Es muß eine Ehrenpflicht für jeden Deutschen sein, nur Zigarren und Zigaretten von Firmen zu rauchen, die dem Trust nicht angehören. Erfreulicherweise regt sich auch die Staatsregierung. Nach Ostern soll eine Enquete über die Beziehungen des englisch=amerikanischen Tabaktrustes zur deutschen Zigarettenindustrie in die Wege geleitet und den Mitgliedern des Reichstages Gelegenheit geboten werden, den Erörterungen beizuwohnen. Möge daraus allenthalben die Erkenntnis hervorgehen, daß in dem Vorgehen des britisch=amerikanischen Tabaktrust eine schwere Gefahr für die deutsche Volkswirtschaft liegt und das Tabakgewerbe im besonderen.

K—
1
1
——
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 69&a Donnerstag, 12. März 1914
Die morgen erscheinende Nr. 11 von
welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Fürst Wilhelm von Albanien, in albanischer Uniform. Prinzessin Wilhelm von Baden f. Prinz Max von Sachsen. Prinzessin Elisabeth von Rumäuien. Kronprinz Georg von Griechenland.] Vor 50 Jahren: Das Gefecht bei Düppel am 17. März 1864. Die Enkel des Königs Ludwig von Bayern in bayerischer Tracht: Prinz Albrecht und der dereinstige König, Erbprinz Luitpold.] Graf Aoki k, hervorragender japanischer Staatsmann. Das Kaiser=Jubiläums=Denkmal in Unterbach bei Düsseldorf. Das BronzeRelief dieses Denkmals.
Erzahlungen: Die Seemannsbraut. Ein deutscher Seeroman von O. Elster.(Fortsetzung.) 1864—1914. Vor Düppel. Die Haushälterin. Von Ruth Wyssenbach(Bern). Goldene Tierschutzregel. Unsere Bilder.] Ernst und Scherz.
Deutscher Reichstag.
Die Etats der Schutzgebiete stehen heute zur Beratung. Schnell wird der Etat von Togo bewilligt. Beim Etat für Neuquinea kommt es zu einer lebhaften Debatte, in welcher sich die Reichspartei, das Zentrum und die Nationalliberalen gegenüber den Sozialdemokraten, dem Freisinn und— den Konservativen befinden. Der Abg. Arendt von der Reichspartei bedauert die beim Reichskolonialamt bewilligten 500000 M. für Petroleumbohrungen auf Neuquinea und hält die Summe im Verhältnis zu dem wahrscheinlichen Ergebnis für zu hoch. Man solle sie streichen, meint er, wenn irgendwo, so müsse man gerade hier das Risiko der Privatindustrie überlassen. Der Staatssekretär Solf tritt natürlich für die in der zweiten Lesung bewilligten 500000 M. ein, läßt aber auch darüber keinen Zweifel bestehen, daß er selbst anfänglich an eine so hohe Summe nicht gedacht habe, sondern daß er für diese Bohrversuche nur 200000 M. verlangt habe, die dann von der Budgetkommission auf 500 000 M. erhöht worden seien. Der Zentrumsabgeordnete Dr. Pfleger unterstreicht die Ausführungen des Abg. Dr. Arendt ganz besonders und nennt die Anforderung der Regierung„widersinnig“, ein Ausdruck, den Hr. Kämpf, der Zensor der Dialektik, rektifizieren zu müssen glaubt.
Ter nationalliberale Abgeordnete Dr. Paasche steht ganz auf dem Boden der Abgeordneten Arendt und Pfleger, während die Herren Gothein(Vp.), Dr. Frank(Soz.) und Hr. Dr. Oertel(kons.) meinen, einen Umfall des Zentrums in dieser Frage feststellen zu können. Demgegenüber erklärt der Abgeordnete Er zberger, daß das Zentrum schon in der Kommission gegen die Bewilligung dieser 500000 M. mißtrauisch gewesen sei. Das Zentrum sei aber jederzeit dafür eingetreten, daß eine Sperrung der Petroleumlager von Neuguinea für Privatunternehmer vorgenommen werden müsse. Beim Etat von Samoa beschäftigt sich der Sozialdemokrat Ledebour in der bekannt extatischen Weise mit den Mischehen, deren Verbot er eine Barbarei nennt. Der freisinnige Dr. MüllerMeiningen hat beim Etat für Ostafrika große Angst, die Missionen würden dem Staate die Schulhoheit aus der Hand reißen. Ter Staatssekretär Solf kann Hrn. Müller sofort beruhigen. Er wiederholt, was er bereits beim Kolonialetat über die Missionsschulen geäußert hat und legt nochmals dar, daß die Regierungsschulen neben den Elementarschulen der Missionen eine Art Mittelschule darstellen sollen, deren Schüler sich den gehobeneren Ständen in den Kolonien widmen können. Der Reichsparteiler Dr. Arendt, der alte Kolonialschwärmer hat eine Menge Wünsche für DeutschOstafrita und bricht für seinen Freund Dr. Karl Peters, den er scheinbar der drohenden Vergessenheit entreißen will, eine Lanze. Die weitere Debatte fördert nichts Wesentliches mehr zutage.
Dreussischer
Das Kohlensyndikat stand auch heute wieder im Vordergrunde des Interesses. Hatte der Abg. Hue(Soz.) die Regierung gewarnt, sich mit dem Kohlensyndikat noch mehr einzulassen, so kam wieder von der andern Seite, vom Abg. von Pappenheim (kons.), der dringende Wunsch nach einem Weiterbestehen des Kohlensyndikats zum Ausdruck. Dem Minister schien das viele Gerede über die Erneuerung des Kohlensyndikats aber nicht sonderlich angenehm zu sein, denn er erklärte ganz offen, daß ihm seine Stellung bei den Unterhandlungen mit den tüchtigen Geschäftsleuten des Kohlensyndikats nur erschwert würde, wenn andauernd er gedrängt würde,„doch nun ja um Himmelswillen dem Syndikat beizutreten“.
Nach dieser deutlichen Aeußerung des Ministers verschwand dann auch das Kohlensyndikat aus der Erörterung, und man wandte sich verschiedenen anderen Fragen zu. Der Aba. Tourneau(Zentr.) nahm sich des Kaliberavaues im Eichsfelde an, und der
Abg. Busch(Zentr.) führte über die vielen Schäden der Rauchund Rußplagen durch die Britettfabriken Klage. Als allgemeineres
Thema kam zum Schluß die Lohnfrage zur Besprechung. Hier ergriff als erster der Abg. Imbusch(Zentr.) das Wort, um in längerer Rede in sachkundiger Weise der Bergverwaltung klar zu machen, daß jetzt, wo der fiskalische Bergbau guten Gewinn bringe, es an der Zeit sei, auch den Vergarbeitern ihr Einkommen
zu erhohen, zumal man früher den Wünschen der Vergarbeiter
immer den Hinweis auf die niedrigen Ueberschüf Bergbaues gegenübergestellt hätte.
des fiskalischen
Das Neueste vom Tage
Wie die rote Woche gemacht wird.
Berlin, 11.März1914. Unbekannte versahen heute nacht das KaiserFriedrich=Denkmal vor dem Charlottenburger Schloß an mehreren Stellen mit der Aufschrift„Rote Woche". Die mit rotem Anilinfarbstoff aufgetragenen Worte konnten erst nach vieler Mühe entfernt werden. Der Polizeipräsident hat auf die Ergreifung der Täter eine Belohnun von 1000 M. ausgesetzt.
Wiederum ein Olfizier wegen Landesverrats verurteilt.
Wien, 11.März1914.(Drahtber.) Der Oberleutnant Jacob ist, wie offiziell mitgeteilt wird, wegen Verbrechens der Ausspähung zur Kassierung und 17 Jahren schweren, verschärften Kerkers verurteilt worden.
Grossbrand in einem deutsch=ungarischen Dorfe.
Oest, 11.März1914. Im Dorfe Strem im Eisenburger
Komitat, das meist deutsche Bewohner hat, brach gestern um die Mittagszeit an zwei Stellen zugleich Feuer aus und nahm schnell große Ausdehnung an. In 4 Stunden waren bereits •2 Wohnhäuser mit vielen Nebengebäuden eingeäschert. Ein 4jähriges Mädchen wurde durch einstürzende Trümmer gerotet. Eine Frau wurde wahnsinnig.
Französisch=spanische Höflichkeiten.
Paris, 11.März1914. Die Kammer hat heute durch Handaufheben einen Antrag Emile Constant angenommen, durch den der Minister des Aeußern ermächtigt wird, der spanischen Regierung das Stirnstück und die dazu gehörigen Teile der Rustung Philipps II. anzubieten, die gegenwärtig im Armeemuseum aufbewahrt werden, und auf deren Besitz König Alphons großen Wert legt. Der Antrag besagt, das Parlament wünsche das Land an dem Zeugnis der französisch=spanischen Freundschaft teilnehmen zu lassen, mit dem die Regierung den Anfang gemacht habe.
Der eiserne Herzog.
Das größte Kriegsschiff der Welt, der„Iron Duke“, ist gestern von der englischen Flotte übernommen worden. Das neue Schiff der Ueberdreadnought=Klasse, das den Neptun ersetzt, hat bis zur Fertigstellung ungefähr 40 Millionen Mark gekostet. Es ist das erste Kriegsschiff, das eine Verteidigungsausrüstung gegen Flugzeuge und Luftschiffe aufweist. Von demselben Typ sind noch drei weitere Schiffe im Bau.
Eine neue Schandtat der Wahlrechtskurien.
London, 10.März1914. Heute vormittag wurde in der Nationalgalerie die Venus von Velasquez durch einen Schnitt mit einem kleinen Beil oder Messer schwer beschädigt. Die Täterin wurde verhaftet. Sie ist eine Wahlrechtsfurie.
Die Uebeltäterin aus der Nationalgalerie ist die sehr bekannte Anhängerin des Frauenstimmrechts, Mary Richardson. Vor dem Polizeigericht Bowstreet erklärte sie: Ich habe versucht, das Bild der schönsten Frau der Mythologie zu zerstören, um gegen die Regierung zu protestieren, die Mrs. Pankhurst zerstört, die der schönste
Charakter der modernen Geschichte ist.(!) Die Angeklagte wird in Haft behalten; ihre Freilassung gegen Bürgschaft ist abgelehn worden. Das beschädigte Gemälde hat einen Wert von 1 000 000 Mark.
Hochwasser.
Köln, 12.März1914. Der Rhein ist gestern noch um 11 Zentimeter gestiegen und hat seinen höchsten Stand erreicht, Seit heute morgen beginnt das Wasser langsam zurückzugehen. Die Pegelböhe betrug um 9 Uhr 6,73 Meter.
* St. Goar, 12.März1914.(Drahtber.) Von 9 Uhr abends ab ist der Rhein hier sieben Zentimeter gestiegen. Die Hauptstraße steht unter Wasser.
a Emmerich, 11.März1914. Das Hochwasser des Rheines hat hier eie n S and erreicht, wie lange Jahre nicht mehr. Während die Hochtr sserg nze hier auf 5 Meter bemessen ist, stand der Pegel heute chon auf 5,93 Meter, das Wasser wächst weiter. Die hoch gele, nen Werftanlagen sind überschwemmt, so daß der Ladeverkehr behinder ist. Auch die elektrische Kleinbahn Cleve—Emmerich hat heute den Verkehr einstellen müssen, da der Damm unter Wasser stelt.
Kleine Telegramme.
In der Champagne=Zeche bei Aurillac stürzte ein 17jähriger Häuer in den Förderschacht und fiel dabei auf einen anderen Bergmann. Beide waren sofort tot. Ein dritter Bergarbeiter erlitt schwere Verletzungen.— Gestern nachmittag stürzte in Toul ein in Bau befindliches Pulvermaaazin der Marceau=Kaserne ein. Ein Arbeiter wurde getötet, vier verwundet.— Nach Meldungen, die dem türkischen Ministerium des Innern zugegangen sind, sind die Städte Bitlis und Aklath am 6. März von einem heftigen Erdbeven heimgesucht worden.— Wie aus Kairo gemeldet wird, sind in der Gegend von Luxor und Heleon große Heuschreckenschwärme aufgetreten und bedrohen die Ernte. Das Ministerium ordnete umfassende Maßnahmen zur Vernichtung der Tiere an.
— Zum Studium der deutschen Posteinrichtung ist, nachdem erst vor einigen Tagen der englische Generalpostmeister zu demselben Zwecke anwesend war, der General= direktor des holländischen Postwesens in Berlin eingetroffen.
— Die Times, das bekannte bedeutendste englische Blatt, zeigt an, daß sie von der nächsten Woche ab ihren Preis für das Exemplar auf einen Venny(8 Pfennig) herabsetzen werde. Auf dem Kontinent wird das Exemplar 25 Pfennig kosten. Die Times, die schon jetzt als größtes Blatt der Welt gilt, wird dadurch ihre Abonnentenzahl ganz bedeutend vermehren.— Bei Klein=Rossau schlug die Lokomotive eines Bauzuges um, wahrscheinlich weil sich der Untergrund durch Regen gelockert hatte. Der Techniker Lüders wurde gerotet, zwei andere Personen wurden schwer verletzt.
Dutch eine bei dem Brande eines Hauses entstandene Gaserplosion fing gestern eine Naphtaquelle am Kaukasus Feuer, wodurch 13 Personen schwer verletzt wurden. Eine Person wurde getötet.— 4000 Mark Belohnung sind für die Aufklärung eines Brillantendiebstahls im Hause des Großkaufmanns Rudolf Herzog in Berlin ausgesetzt worden.— In Miltärschule in Tiflis ertrankten nach dem Genuß von Backwaren, die mit Arsenik vermischt worden waren, 174 Schüler. Der Lieferant wurde verhaftet. Das Befinden der Erkrankten soll in den meisten Fällen bedenklich sein.
Geseilschalts= und Vereinsleben:
(e) Der Bezirk Cindenthal des Ratholischen Frauenbundes, Zweigverein Köln, veranstaltet Sonntag, den 15. März, abends.30 Uhr, eine öffentliche Frauenversammlung im Vereinshaus, Bachemerstraße 104. Die Berufsfrage unserer Töchter, die um die Zeit der Schulentlassung viele Eltern beschäftigt, steht im Mittelpunkt des Abends. Ferner wird das Arbeitsprogramm des Bezirks bekanntgegeben. Deshalb wird um zahlreiches Erscheinen der Mitglieder, sowie sozial interessierter Frauen und Jungfrauen dringend gebeten.(Siehe Anzeige.)
(A) Im Kölner Naturheilverein hielt Dr. med. Möser(Düsseldorf) einen Vortrag über Chronische Darmträgheit und ihre Folgezustände. Um einen Krankheitszustand heilen zu können, muß man
zunächst seine Ursachen zu ermitteln suchen, deshalb ging der Vor* Britische Offiziere für die türkische Flotte.
Der türkische Botschafter in London, Tewfik Pascha, besuchte am Montag Churchill und bat um Ueberlassung von weiteren Offizieren der Marine für den Dienst in der türkischen Flotte. Die nötigen Vorbesprechungen zwischen dem Auswärtigen Amte und der Pforte waren bereits in der vergangenen Woche erledigt worden. Eine weitere Besprechung zwischen Churchill und dem Botschafter soll stattfinden, ehe eine bestimmte Wahl getroffen wird. Bis jetzt stehen neun britische Offiziere in türkischen Diensten, und der rangälteste von ihnen ist Konteradmiral Limpus. Nicht uninteressant in Verbindung mit der Lage im nahen Osten ist, daß in der griechischen Flotte zwölf britische Marineoffiziere tätig sind. Das von der Türkei gekaufte brasilianische Schlachtschiff Rio de Janeiro geht seiner Vollendung auf der TyneWerft der Firma Armstrong and Whitworth entgegen. Der türkische Kommandant Reuf Bei, der während des letzten Krieges den Hamidieh kommandierte, befindet sich mit einer Anzahl anderer Offiziere auf der Werft.
Mutmassliche witterung für den 13. Marz: Weniger kalt, sonst noch verresderlich wie bisher. Strichweise Niederschläge sind noch wahrscheinlicß. Wind Süd bis West.
-Aufg..55, Unterg..32.-Aufg..48 abds., Unterg..8 mgs.
tragende auf die Erörterung der Ursachen der chronischen Darmträgheit des näheren ein und betonte dabei, daß die richtige Erkenntnis der Ursachen auch zugleich auf die Mittel zur Abhülfe hinweise. Im übrigen müsse die Behandlung, die nicht nur vorübergehend Erleichterung schaffen, sondern den anormalen Zustand dauernd beseitigen wolle, eine physikalisch=diätetische sein. Obenan stehe die diätetische Behandlung, die unter Umständen allein schon imstande sei, Heilung zu bringen. Genüge diese nicht, dann müßten die physikalischen Prozeduren: die verschiedenen Wasseranwendungsformen, Massage, Gymnastik, hygienischer Sport usw. in ihr Recht treten. Welche von den mannigfachen Maßnahmen jeweils in Betracht kommen, muß der ärztlichen Beurteilung des Einzelfalles unter Berücksichtigung aller persönlichen Sonderverhältnisse vorbehalten bleiben. Zum Schlusse wies Vortragender eindringlich darauf hin, daß, wie überhaupt bei allen Erkrankungen, nicht die Beseitigung der örtlichen Beschwerden, sondern die Behandlung des ganzen Menschen in den Vordergrund aller therapeutischen Maßnahmen gestellt werden müsse; denn nur auf diesem Wege sei es möglich, Dauererfolge zu erzielen. Zum Schlusse beantwortete der Redner noch eine große Anzahl gestellter Fragen.
((A) Der Kölner Kreisverband stenographischer Vereine nach Stolze=Schrer hielt dieser Tage im Colonia=Haus die Jahresversammlung unter zahlreicher Beteiligung ab. Dieser ging das übliche Wettschreiben voraus. Den Jahresbericht erstattete der zweite Vorsitzende Richard Bullmann. Es sind Neugründungen in Schlebusch und Köln=Bayenthal erfolgt, so daß der Verband jetzt 14 Vereine umfaßt. Die Vertreter der Vereine berichteten über die Vereinstätigkeit des vergangenen Jahres, woraus zu ersehen war, daß überall mit großem Eifer gearbeitet worden ist. Den Wanderpreis für die beste Vereinsleistung in den Schnellschreiben des Jahres 1913 erhielt die Stenographen=Vereinigung Stolze zu Köln. An zweiter Stelle steht der Stenographen=Verein Wiesdorf. Der Wanderpreis für die beste Leistung im Schönund Richtigschreiben wurde dem Verein Sand zuerkannt. Zum ersten Vorsitzenden des Kreisverbandes wurde einstimmig Hr. Richard Bullmann(Köln) gewählt. Die Stenographen=Vereinigung Stolze (Köln) hatte durch ein reichhaltiges Programm Vorsorge getroffen,
daß die auswärtigen Gäste mit den Kölnern noch recht lange bei gemeinsamen Liedern und Vorträgen zusammenblieben.
(A) Ein Windthorstbund in Köln-Holl. Am Sonntag tagte im Saale Hackländer zu Köln=Poll eine gut besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland. Nach Eröffnung der Sitzung durch Herrn Hasenberg wurde zur Neuwahl des Vorstandes geschritten. Herr Dr. Scharmitzel hielt dann einen Vortrag über das Wirken des Zentrums und seinen hervorragenden Anteil an dem beispiellosen Aufschwung des Deutschen Reiches. Nachdem er lobend den Zuwachs der Zentrumsstimmen in KölnPoll bei der letzten Reichstagswahl erwähnt hatte, forderte er zur Gründung eines Windthorstbundes auf. Seine Rede fand begeisterte Aufnahme und hatte den Erfolg, daß in Köln=Poll ein Windthorstbund gegründet wurde, dem über 20 Männer als Mitglieder beitraten.
Die Ausgabe
Doppelter
Rabattmarken
nür nech bis
Montag
Bluhm
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. Leistungsfähige Buch= und Steindruckerei. Man verlange Offerten
—
Oeffentliche A Realabteilung Großes Pension
zeugnisse berech
anstalten. Prosp Fernspr. Amt
5
Ruffhä
e c e e
Wir verleg bach 58 nad
Schilde
Herre
sind eingetroff
Ladenmiet
Ein Ve Spezialha
Höln, Se
Geräuch fleisch be Narst, 2 leberwur
Es ist ein daß kein Corset durchschlagende
Die genialerd. in Rückenermo verhindert jede und ergibt du ziehung der Iü ’reise der Co
A
für Cöln
Corsethal
Je
Köln.
Fer
9<space> E h r e n f e<space>
Le
bequ
Her
10
beste 103-.1 garant Otto Pappt
Kör

wird in
bgelehnt
000 000
loch um erreicht. zugehen.
sends ab
iptstraße
ines hat frend die er Pegel Die hoch deverkehr erich hat :<space> W a s s e r<space>
7jähriger einen t. Ein ichmittag ulverirde geürkischen Bitlis dbeben sind in recken: nisterium Liere an. ingist, alpostneral. getroffen. att, zeigt für das rde. Auf e Times, urch ihre =Rossau scheinlich Techniker i schwer
BaserFeuer, e Person für die es Groß— In der nuß von cen, 174 den der
ange bei
Sonntag chte Verd. Nach Neuwahl nn einen ragenden Reiches. in Kölnte er zur fand bePoll ein als Mit834
usw.
ftesten im 37.
Offerten
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69 a Donnerstag, 12. März 1914
Seite 3.
höh.Knobenschulen. Penfionat hierpen.
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ar
bei
Köln
e n<space> b i s<space> U n t e r s e k u n d a<space> a u s s c h l.<space>
Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude,—4 Morgen Garten. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule und des Pensionates. Fernspr. Amt Horrem 113. Brodmann, geistl Rektor.*4
Anffhäuser=Technikum
Frankenhausen Kceschsischächt,
Dr: Prof. Huppert. ES
Geschäfts-Verlegung.
Wir verlegten unser Geschäft von Rotgerberbach 58 nach
Schildergasse 69-)-75, 1. Et.
Ecke Autonsgasse
Frühjahrs-Neuheiten Herren- und Knaben-Anzügen
sind eingetroffen und werden durch Ersparnis der hohen
Ladenmiete wirklich billigen##ergag#een
Ein Versuch wird Sie überzeugen.
Spezialhaus für Herrenbekleidung Ges. m. p. Hftg.
Nöln, Schildergasse 69-71-73, I.
Ecke Autonsgasse. cb
ersuchen Sie meine
Geräucherte Bratwurst, nur von Schweine H fleisch hergestellt, Mettwurst, Frankfurter Warst, Zwiehelleberwurst, Delikatessleberwurst, Hausmacher-Nurst. Kassel.
Ringenspeer; nur feinste Qualität.
Heinr. Rixen
5
31.
Fabrik ff. Wurst- und Fleischwaren Tel. A484. Peterstrasse IRZAEEI
Es ist eine unbestreitbare Tatsache, daß kein Corset der neueren Mode einen so durchschlagenden Erfolg gehabt hat als
brset Imperialusr.
Die genial erdachte Zweiteilung des Corsets in Rücken ermöglicht bequemste Schnürung, verhindert jeden Druck auf den Magen und ergibt durch festere separate Einziehung der Ilüften tadelloseste Figur.
Preise der Corsets von K.50 bis 75 Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4.
Fernspr. B 9304.
9<space> E h r e n f e l d,<space> V e n l o e r s t r a s s e<space> 2 1 6.<space>
Fernspr. B 8899.
chenbequem geschnitten, aus Herrenstoff-Resten für 3- bis 8jährige
von.60 bis.00.
Hektlage, Schildergasse 35 Ge.
„Haus Landsberg
beste 105-Zigarre, höchste Leistung d. Kabrikat.
garantiert 15S.-Qualität, unsortiert.
Otto Pappermann's Zigarrengeschäfte, Köln
Königlich Rumänischer Hoflieferant.v
Wird mit Erfolg gegen Rheumatismus, Bronchialkatarrh, „ Halzlelden, Rückenschmerzen, Seitenatechen, steifen I Halsundgegenalle von der Kälteherrührenden Leidenangewandt
liefert das nachweislich grösste und Teislungsfähigste
Komnöchlemstr. 77
Beleuchtungskörper für Gas und clektr. Licht, von der einfachsten bis clegantesten Ausführung.
Kohienherde, Oefen, Kamine, Gasheizöten, Bade-Einrichtungen für Gas u. Kohlen
Gaskocher, Herde
Brat- und Grillapparate, Eisschränke
auf monatliche Miete.
Sobald durch die gezahlten Mietsraten der Wert eines Gegenstandes gedeckt ist, wird derselbe ohne jede Nachzahlung Eigentum des Mieters.
Neu aufgenommen
Waschmaschinen. Zinkwannen
mit und ohne Gasheizung.
Besichtigen Sie unsere Ausstellung Parterre und erste Etage.
Vermieten auch nach ausserhalb Kölns. Kataloge gratis und franko.
Konr. u. Phil. irsch.
Fernsprecher B 5075.
Pro carton M..20
in allen Apotheken und Drogerien.
Müssen Sie viel stehen?
hren in Silber von 9 M. ab
und echt Gold von 20 M. ab Größte Auswahl in Gold=,
Silberwaren und Brillanten Wand= und Standuhren
Trauringe fugenlos
Uhrmacher Wilhelm Linn Juwelier
gegr. 1906
Habsburgerring 2, Eingang Schaafenstraße.
Keine Filialen.
amp; W. Bolig
Weyerstrasse
= Telephon: A 1244 und A1249.—
Beste Bezugsquelle
für sämtliche Farben, Pinsel und Lacke, Aniline, Oele, Bleiweiss, Oel chem. rein.
Unsere Spezial=Farben=Abteilung steht unter fachmännischer Leitung, die dem verehrten Publikum Auskünfte und Ratschläge gewissenhaft erteilt.
Zustellung erfolgt auf Wunsch frei Haus prompt und zuverlässig.
Spezialität: Bernstein=Fußboden=Lackfarbe.
IIaben Sie Schmerzen in den Füssen, in den Beinen, im Knie- und Hüftgelenk?
Ilaben Sie Hühneraugen, Hornhaut, Sehnenzerrungen? Neigen Sie zum Knick-, Senk-, Plattfuss?
Tragen Sie schon Schuheinlauen, die ihren Zweck nicht erfüllen?
Glauben Sie, an Rheumatismus, Gicht, Ischias zu leiden? Wollen Sie alle derartigen Beschwerden dauernd beseitigt wissen,
lassen Sie sich behandeln nach dem
System Geschw. Langel. Köln a. Rh.
Besuchen Sie unversäumt das
Orthopäd. Instiut Gesches. Langel Köln a. Rh.
(handelsgerichtlich eingetragene Firma), Boisseréestraße 3 Fernsprecher Am Königsplatz Aerztl. Kontrolle A 7371 Erste Referenzen
Sprechzeit: Mittwoch, Donnerstag u. Samstag—1,—8. Sonntag 10—1 Uhr.
Auf vorherige schriftliche oder telephon. Vereinbarung zu jeder Tageszeit.— Interessenten verlangen die Broschüre über das System Geschw.Langel, Köln a. Rh. Zu haben zum Preise von 1,50 c. im Institut.
zu bekannt billigen Preisen
Wilh. Kreitz,
Hosengasse 2.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Fernspr. A 648 Moltkestraße 43 Fernspr. A 648 nefert Vollmilch
Buttermisch
Sahne, Speisequark
TAPETE
ca. 1000 Muster am Lager in modernsten Dessins. Grosser Posten Restpartieen zu sehr billigen Preisen. Teppiche, Läuferstoffe, Wachstuche nuur in bester Qualität.
Joh. Aussem
Köln-Kalk, Kapellenstrasse 4.
Achtung! Garkenfreunde! Achtung!
Starke, tragbare Obstbäume, für hiesige Gegend bestgeeignetste Sorten, Edelrosen in über 400 Sorten schon von 30 Pfg. an, Zier= und Alle bäume, Schlingpflanzen, Ziersträucher, Nadelhölzer und immergrüne Laubhölzer, Heckensträucher u. Stauden empfiehlt in sehr gesunder und exakt gezogener Ware die bekannte Baumschule von J. Zavelberg, Brühl. Größte Baumschule von Köln und Umgegend. Fernsprecher 73. Preise auf Anfrage. Besuch meiner Baumschulen Interessenten gern gestattet. Während der Versandzeit im Frühjahr u. Herbst passieren eigene Fuhrwerke fast täglich Köln und umliegende Ortschaften. so
ARMONIUAS
s Haern ehrieten kenntn. sof.dst..spielende Instrumente. Katalag grat. Aloys Maier, Kgl. IIofl., Fulda. zoonliarmoniums i. all. Länd. d. ed0 Welt sing. ihr eigenes Lob. Eianne-besonders billige HausPlanes. Instrum. zu 435 u. 515..“
F. Küppersbusch&amp; Söhne,.-., Gelsenkirchen

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 69&amp; Donnerstag. 12. März 1914
: Was der Freitag bringt: s
60000000000000 f00000r0r rO
Theater. Opernhaus: Königskinder 7, Schauspielhaus: Scherben 8, Deutsches Theater: Schneider Wibbel 8¼, Colosseum: Hoheit— der Franz, 8 Uhr.
Konzerte. Dischsaal: Klavierabend Clementine Sandhage, 8,
Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. von—12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Vergnügungs-Palast „Gross-Cöln“, Café Runge, City-Café, Wiener Café, Ring-Café. Vorträge. Vortragsverband kaufmännischer Vereine: Dr. Wilh. Ohr(München): Karl Marx und der ältere Sozialismus, Lesegesellschaft(großer Saal), 8½ Uhr.
Verschiedenes. Bergischer Vereln: Sitzung, Bierbrauerei Kolter, 8½ Uhr.
Museen. Kunstgewerbe-Museum(Hansaring), Museum für ostasiatische Kunst(Hansaring), Schnütgen-Museum(Hansaring“) geöffnet von 10—4, Eintritt frei.
Neues
aus Köln
(A) Württemberg und die Werkbund-Ausstellung. Aus Stuttgart wird gemeldet, daß die württembergische Zweite Kammer den im Nachtragsetat geforderten Beitrag des württembergischen Staates zu den Kosten der Veranstaltung einer gemeinsamen Sonderausstellung von Kunstgewerbetreibenden und Künstlern auf der Kölner Werkbund=Ausstellung in Höhe von 29 500 M. bewilligt habe.
CA) Ein Stück Alt-Köln ist in dem Hause Altermarkt 58 wiedererstanden. Das aus dem Jahre 1680 stammende Gebäude wurde unter sorgfältigster Erhaltung aller charakteristischen Teile bis auf die Kellermauern vollständig niedergelegt und dann wieder neu aufgeführt. Dabei mußten auch die Nachbargiebel unter den denkbar schwierigsten Verhältnissen erneuert und die Maurerarbeiten zwischen einem wahren Wald von Holzstützen vorgenommen werden. Die Wiederherstellung der Fassade erfolgte auf Kosten der Stadt Köln. Baurat Bolte vom städtischen Hochbauamt hat unter Mitbenutzung der alten Hausteine etwas wirklich Schönes geschaffen, das in pietätvoller Wahrung des Alten dem Altermarkt zur Zierde gereicht. Auch der alte Ausleger in der Giebelspitze ist wieder zu seinem Recht gekommen, wenn auch nur als Zierstück, denn Waren, Säcke und Tonnen werden an ihm nicht mehr hochgewunden, wie einst zur Blütezeit der Hansa in Köln. Die Wiederherstellung des Hauses, die außerordentlich viel Umsicht und Geschick erforderte, wurde in glücklichster Weise durch das Baugeschäft Adolf Weisweiler schlüsselfertig durchgeführt.
.4) Sozialstudentische Zentrale Köln. Wir verweisen auch an dieser Stelle noch einmal auf den Vortrag, den Herr Kaplan Radermacher aus.=Gladbach heute abend(8 Uhr) im Vorsaale zum großen Saale der Bürgergesellschaft halten wird, und bitten alle katholischen Studenten um recht zahlreiche Beteiligung. Ebenso verweisen wir auf die am Samstag, den 14., nachmittags 5 Uhr im Konferenzsaale der christlichen Gewerkschaften, Venloerwall 9 stattfindende Sitzung der Zentrale, zu der ebenfalls herzlichst eingeladen wird.
(A) Der Bürgerverein Köln-Deutz hält morgen, Freitag, abends 9 Uhr, in der Bierbrauerei Abels, Freiheitstraße 21, seine Generalversammlung ab.(Siehe Anzeige.)
((A) Ein Tagpfauenauge wurde uns heute morgen auf der Redaktion vorgezeigt. Es ist schon der dritte fliegende Vorbote des Frühlings, der uns zu Gesicht kommt. Das Schneegestöber war freilich zum ersten Ausflug schlecht gewählt.
44) Der erste Dreimastenzirkus. Auch den Zirkus hat der Zug unserer Zeit ins Gewaltige, Ueberlebensgroße sozusagen erfaßt. Das kann man am besten an der weißen Zeltstadt beobachten, die in den nächsten Tagen in Köln=Riehlerhaus, in der nächsten Nähe des Kölner Zoologischen Gartens, aus dem Boden wachsen wird. Dort wird nämlich der„Tent“, der Zeltzirkus der ZirkusCarré=Festspiele, aufgeschlagen, die am 21. März beginnen. Er ist der erste deutsche Dreimastenzirkus. Durch die Einführung der drei Masten wurde die Einrichtung der zwei Manegen erleichtert, die bei den Festspielen nebeneinander und gleichzeitig benutzt werden. In Frankfurt, in der zum„Zirkus der Fünfzehntausend“, umgewandelten Festhalle, ist dies System der Doppelmanege zum erstenmal in dieser Art erprobt worden; nun wird es in Köln zum erstenmal auch in einem Zeltzirkus gezeigt werden. Das System der Doppelmanege wird es möglich machen, in einer Vorstellung nicht weniger als 70 Programmnummern im Brennpunkt des gewaltigen Zeltamphitheaters vorzuführen, nicht eingerechnet die Musikstücke. Es gibt gerade in Köln Leute genug, die sich noch gut und gern an Oskar Carré erinnern, der lange Jahre in Köln Zirkusdirektor der alten Schule war.
(∆) Der Hotelbetrieb im alten Eisenbahndirektionsgebäude. Wie eine hiesige Korrespondenz erfahrt, wird im Auftrag des hiesigen Konsortiums ein Aachener Hotelier— unter Benutzung seines sämtlichen Inventares, das er mittels Sonderzuges hierher schaffen will— den Betrieb in dem zu Hotelzwecken einzurichtenden früheren Geschäftsgebäude der königlichen Eisenbahndirektion am Domhof übernehmen.
(A) Dogelschutz. Wir werden um Aufnahme folgender Zeilen gebeten. Alle Gartenbesitzer seien daran erinnert, daß jetzt die richtige Zeit ist, Nisthöhlen aufzuhängen. Für die Kölner Gegend kommt besonders die Höhle A von von Berlepsch in Frage mit einem Flugloch von 32 Millimeter Durchmesser. Es brüten darin fünf verschiedene Meisenarten, der Baumläufer, Wendehals, Trauerfliegenfänger, Gartenrotschwanz und Kleinspecht. Die Höhle muß an einem Baume in zwei bis drei Meter Höhe aufgehängt werden. Das Flugloch darf nicht nach der Wetterseite schauen, damit nicht der Regen hineinschlägt. Höhlen auf Schulhöfen und an gepflasterten Straßen werden ungern bezogen; Bäume an Waldränden, in Gärten und auf Wiesen werden bevorzugt. Die Höhlen dürfen auch nicht in dichten Bäumen hängen, sonst hat der Vogel vom Flugloch keine Aussicht und kann sich nicht sichern. Wer Stare und größere Spechte unterstützen will, muß die Höhle B wählen mit einem Flugloch von 46 Millimeter Durchmesser. Starenhöhlen müssen sehr hoch hängen, am besten in den Kronen der höchsten Bäume; man darf auch im Gegensatz zur Meisenhöhle mehrere in einem Baume anbringen. Auch an hohen Wänden und Stangen dürfen sie aufgehängt werden. Es sei jedoch bemerkt, daß Starenhöhlen in unserer Gegend ein überflüssiger Luxus sind, weil die Stare schon in Unmasse vorhanden sind. Bei dem Beschneiden des Efeus schone man jetzt die Efeubeeren; sie sind das Lieblingsfutter der zurückkehrenden Grasmücken.
.A) Musikdirektor Arthur Wolf, der Kapellmeister des Floraorchesters, das er während der zweieinhalb Jahre seiner Kölner Tätigkeit auf die Höhe seiner heutigen Leistungsfähigkeit als Sinfonieorchester zu bringen verstanden hat, wurde nach einem mit großem Erfolge in der Koblenzer Festhalle absolvierten Probekonzert von der dortigen Musikkommission einstimmig zum städtischen Musikdirektor von Koblenz gewählt.
(A Gegen die Konzessionsverleihung an Direktor Dopper
nach§ 33a(volle Schankerlaubnis nebst Vorführung gesanglicher, deklamatorischer und Tanzdarbietungen) für das von diesem geplante Vergnügungsunternehmen Alt=Köln seitens des Stadtausschusses ist vom Vertreter des öffentlichen Interesses aus formellen Gründen Einspruch erhoben worden. Falls letzterer als begründet anerkannt wird, muß die Konzessionsangelegenheit noch vor dem Bezirksausschuß verhandelt werden, der dann die endgültige Entscheidung trifft, gegen die keine Berufung mehr zulässig ist. □
(1A) Die Rolonialhaus-Anlage auf der deutschen Werkbundausstellung will die Herausbildung guter Wohnhaustypen für die deutschen Beamten und Ansiedler in unseren subtropischen Kolonien fördern. Sie besteht aus zwei eingeschossigen Wohnhäusern, die von Galerien umgeben sind. Ein Gebäude ist als Wohnhaus für Pflinzer oder Beamte mit höheren Ansprüchen gedacht. Für die Wohnhalle will der Frauenverein für die deutschen Kolonien die Möbel aus dem Material herstellen lassen, das in Südwestafrika wegen des großen Holzmangels vielfach verwendet wird, nämlich aus den Brettern der Kisten, in denen das Bier und ähnliche Importwaren eingeführt werden. Es soll dabei gezeigt werden, wie sich aus diesem geringwertigen Material gleichwohl Möbel herstellen lassen, die brauchbar und auch in der Form entsprechend sind. Das zweite Wohnhaus stellt den Typ für einfachere Bedürfnisse dar und enthält fünf kleinere Räume, die hier au fder Ausstellung für den besonderen Zweck der Vorführung von Bildern und sonstigem Anschauungsmaterial aus unseren Kolonien hergerichtet sind. Das Material wird vom Reichskolonialamt gesammelt und soll einen Ueberblick über Natur und Kultur in unseren fünf Hauptkolonien geben. Dank dem Interesse des Reichskolonialamtes und insbesondere auch des Staatssekretärs Dr. Solf selbst sind aus Interessentenkreisen erhebliche Beiträge für die Schaffung dieser kolonialen Wohnhausanlagen aufgebracht worden. Auch die deutsche Kolonialgesellschaft nimmt lebhaften Anteil an der Ausstellung, was durch einen Beitrag von M. 5000 für die Veranstaltung zum Ausdruck kommt. Im Zusammenhang mit der kolonialen Wohnhausausstellung verdient auch die Tatsache Beachtung, daß die an der Diamantgewinnung in Südwestafrika beteiligten Gesellschaften unter der künstlerischen Leitung von Prof. Lucas von Cranach in der Abteilung für Schmuck und Edelsteine in der großen Repräsentationshalle des Hauptausstellungsgebäudes in einer eigenen Kollektion eine große Anzahl roher, geschliffener und künstlerisch gefaßter Diamanten und andere Edelsteine aus Südwestafrita ausstellen werden. Hier wird zum erstenmal ein wirklich eindrucksvolles Bild von der Edelsteingewinnung in unseren südwestafrikanischen Kolonien geboten werden.
((A) Erweiterung des Brieftelegrammverkehrs. Den 83 Orten Deutschlands, die schon bisher am Brieftelegrammverkehr teilnehmen, treten vom 1. April ab weitere 33 Orte hinzu, nämlich Beuthen(Oberschl.), Bochum, Bremerhaven, Cannstatt, Cottbus, Duisburg=Meiderich, Eisenach, Elbing, Gelsenkirchen, Gleiwitz, Graudenz, Hagen(Westf.), Halberstadt, Hamm(Westf.), Heidelberg, Heilbronn(Neckar), Hildesheim, Hof(Saale), Iserlohn, Minden (Westf.), Mülheim(Ruhr), Oberhausen(Rheinl.), Offenbach(Main), Paderborn, Pforzheim, Remscheid, Rheydt, Siegen, Solingen, Ulm (Donau), Wilhelmshaven, Worms, Zittau. Vom 1. April ab können Brieftelegramme, statt wie bisher von 7 Uhr abends ab, schon von 5 nachmittags ab aufgeliefert werden.
((A) Wilhelm Tell im Kinema. Wie uns mitgeteilt wird, kann der Monopolfilm Wilhelm Tell trotz des wirklich ungewöhnlichen Erfolges unwiderruflich nur noch bis zum morgigen Freitag vorgeführt werden.
(A) Die heutige Mondfinsternis, die um 3 Uhr 42 Minuten nachts begann und um 6 Uhr 44 Minuten endigte, konnte auch in Köln verhältnismäßig gut beobachtet werden. Etwa um 5 Uhr 13 Minuten war die größte Bedeckung der Mondfläche festzustellen. Der schmale glänzende Raum, der von der Sonne beleuchtet wurde, betrug nicht ganz ein Zehntel der Gesamtfläche. Man konnte auch diesmal trotz nicht allzugünstiger Witterung die einzelnen Phasen unterscheiden. Im Anfang zeigte sich der Erdschatten auf dem Mond in grauer Farbe, die es unmöglich machte, die bekannten Lichtdifferenzen der Mondscheibe, hellere und dunklere Flecken, zu sehen. Allmählich machte sich dann mehr und mehr ein braunroter Ton geltend, der besonders bei der neun Zehntel=Verfinsterung vorherrschte. Der interessante Vorgang am Firmament war nicht imstande, sehr viele zum Verzicht auf ihren Schlaf in den frühen Morgenstunden zu bewegen.
(lA) Tod auf den Schienen. Gestern abend wurde auf dem Bahnkörper an der Mülheimerstraße eine unbekannte männliche Leiche aufgefunden, die von einem zuge überfahren worden war. Die Personalien konnten nicht festgestellt werden. Es kommt ein dem Arbeiterstande angehöriger, etwa 26jähriger Mann in Frage.
(A) Unfallchronik. Ein Knabe aus der Follerstraße wurde von einem Hund. ins Gesicht gebissen, in der Friesenstraße ein Mann.— Am Hansaring stürzte ein Radler; er brach ein Bein. — Mit beiden Beinen fiel ein Mädchen aus der Cäcilienstraße in einen Kessel kochenden Wassers; das Kind erlitt schwere Verletzungen.— Am Mauritiuswall klemmte sich ein Mann die Hand, diese wurde erheblich verletzt.— Ein Knabe, der in der Kasparstraße zu Fall gekommen war, trug schwere Kopfverletzungen davon; die Wunde wurde nicht beachtet, worauf Blutvergiftung eintrat.— In der Luxemburgerstraße kam ein Knabe zu Fall; ein Beinbruch war die Folge. Sämtliche Verletzte fanden Aufnahme im Bürgerhospital. 9
((A) Die Taschendiebe benutzen gern das Gedränge in den großen Waren= und Geschäftshäusern zur Ausübung ihres sauberen Gewerbes. So gelang es auch am Mittwochabend gegen 6 Uhr einem solchen Langfinger einer älteren Dame das Portemonnaie mit beträchtlichem Inhalt aus einer mit gutem Verschluß versehenen Handtasche im Gedränge in einem hiesigen Warenhaus herauszuholen. Der Dame war es aufgefallen, daß ein mit grauem Ueberzieher bekleideter Mann hart an ihr vorbeistreifte und dabei ein Kind zur Seite stieß. Also Achtung und Vorsicht!(
(.4) Zusammenstoß. Heute vormittag stieß an der Limburgerstraße, Ecke Friesenplatz, ein Straßenbahnwagen mit einem mit alten Fässern beladenen Wagen zusammen, wobei an ersterem der Vorderperron beschädigt und die Scheiben zertrümmert wurden, während von letzterem nur ein Teil der Fässer herunter geschleudert wurde. Menschen sind nicht zu schaden gekommen. x
(A) Schwerer Einbruchsdiebstahl. In der Wohnung einer Lehrerin an der Antwerpenerstraße erbeuteten Diebe während deren Abwesenheit für über 600 Mark Gold= und Schmucksachen sowie einen größeren Geldbetrag. 42
((A) Der Revolver. Gestern mittag hantierte in der Luxemburgerstraße ein junger Kaufmannslehrling mit einem Revolver. Die Waffe entlud sich; die Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand.
C4) Flüchtig ist ein Abrechner der Straßenbahn, der, wie wir auf Anfragen bei der Direktion erfahren, ihm anvertraute Gelder in Höhe von mehreren Hundert Mark unterschlagen hat.
() Durchgebrannt. Der Kutscher eines Obsthändlers wurde von seinem Prinzipal mit 1100 Mark zur Post geschickt, um das Geld dort einzuzahlen. Der Kutscher ist mit dem Geld durchgebrannt.
(A Jugendliche Rampfhähne. Gestern nachmittag gerieten in der Karthäusergasse zwei etwa 15jährige Knaben in Streit. Im Verlaufe desselben kam einer der Beiden so unglücklich zu Fall, daß er einen doppelten Armbruch erlitt. 42
Personalnachrichten.
Sein 25jähriges Dienstjubiläum feierte, wie bereits kurz mitgeteilt, am 9. d. M. der Bureaudiener Joseph Richartz beim städtischen Hochbauamt. Aus diesem Anlaß veranstalteten die Beamten dieser Dienststelle im Brauhaus St. Peter zu Ehren des Jubilars eine Festlichkeit, die sehr stark besucht war und bei Reden und Liedern, musikalischen und humoristischen Vorträgen einen gemütlichen Verlauf nahm. Bauinspektor Klewitz würdigte in einer herzlichen Ansprache die Pflichttreue, den regen Eifer und das schlichte, zuvorkommende Wesen des Hrn. Richartz, dem er im Auftrage der Stadt Köln ein namhaftes Geldgeschenk überreichte. Die Oberbeamten und Beamten des Hochbauamtes überraschten den Jubilar durch die kostbare Ehrengabe einer goldenen Uhr mit Kette und entsprechender Widmung.
Der Schutzmann und Polizei=Inspektionsschreiber Rautenberg ist zum Polizei=Wachtmeister ernannt worden.
Die Aktuare Hans Paetzel, Rößler, Schwartz und Tucas sind zu Amts= bezw. Landgerichtssekretären, der Staatsanwaltschaftsassistent Spitzer ist zum Staatsanwaltschaftssekretär, der Amtsgerichtsdiätar Brammertz zum Gerichtsassistenten ernannt worden.
Der Laternenwärter Karl Schrempf feierte dieser Tage sein 25jähriges Jubiläum im Dienste der Stadt. Aus diesem Anlaß erhielt der Jubilar von der Stadt ein Sparkassenbuch mit einer ansehnlichen Einlage.„ 42
Kirchliches
CA) Ein Missionsfest in St. Columba in Köln findet am Sonntag, 15. März 1914, statt. In den h. Messen um.30 und 11 Uhr wird P. Brüning aus dem Missionshause Knechtsteden (Station Dormagen) der Väter vom Heiligen Geist predigen über Missionspflicht und Missionstätigkeit, ebenfalls in der Abendandacht um 6 Uhr. In allen Gottesdiensten sind Kollekten zum Besten der Missionen der Väter vom Heiligen Geist in Deutsch=Ostafrika. Abends 8 Uhr ist im Weißen Saale der Bürgergesellschaft eine große Missionsversammlung mit Lichtbildervortrag des Missionars über Deutsch=Ostafrika und die Tätigkeit des Missionars zur Hebung der Schwarzen durch Seelsorge, Kulturarbeit und Krankenpflege.
Gesellschafts- und Vereinsleben
(# Der Windthorstbund Köln=Mitte hielt am Freitag im Apostelnbräu unter Leitung des Vorsitzenden Hrn. Dr. Scharmitzel seine ordentliche Bundesversammlung ab, in der Hr. Chefredakteur Dr. Jäckel aus Nürnberg das Thema behandelte: Besteht in Bayern eine Zentrumsherrschaft? Redner führte aus, daß der Protestantismus in dem zu 95 Prozent katholischen Bayern nach eigenem Eingeständnis vollste Freiheit genießt und im Verhältnis für ihn höhere Aufwendungen als für Katholiken gemacht werden, so daß unter den Universitätsprofessoren 107 Nichtkatholiken nur 50 Katholiken gegenüberstehen, daß Bayern einen fast ganz liberalen Beamtenkörper und die am meisten demokratische Lehrerschaft besitzt. Die Art, wie das Königshaus, der katholische Klerus, die Klöster, der Ministerpräsident, die katholischen Abgeordneten usw. von den Münchener„Witzblättern“ Simplizissimus und Jugend, sowie den Münchener Neuesten Nachrichten und anderen liberalen Blättern großen Einflusses behandelt werden, muß jeden rechtlich denkenden Menschen mit tiefstem Abscheu erfüllen. Der Liberalismus dominiert im ganzen Lande in seiner radikalsten Schattierung. Die Tatsache, daß der Ministerpräsident ein früherer Zentrumsführer ist und das Zentrum im Landtag eine geringe Mehrheit hat, genügt der liberalen Presse und deren Gefolgschaft, in wütendstem Hasse von den Schrecken der unerträglichen Zentrumsherrschaft in Bayern zu reden. Das bayrische Volk muß gegen solch vergiftendes Gebaren Front machen, dazu ist es höchste Zeit. Dies geschieht am nachhaltigsten durch intensive Förderung der katholischen Presse, welche im Lande bis jetzt sehr darniederlag, aber nunmehr erfreuliche Ansätze zur Gesundung zeigt. Der Wahlträgheit des katholischen Volkes, besonders in den Städten, muß eine straffe Organisation energisch steuern. Dem zeitgemäßen Vortrag schloß sich eine angeregte Diskussion an. Dann beleuchtete Parteisekretär Schaeven in einem interessanten Rückblick noch die bemerkenswertesten Wahlbezirksresultate der verflossenen Nachwahl in Köln=Land.
: Aus Kölns Nachbarschaft:
(O) Desinfektion ausländischer Saisonarbeiter.
Infolge der bevorstehenden Rückkehr der landwirtschaftlichen Saisonarbeiter aus den durch Maul= und Klauenseuche verseuchten außerdeutschen Ländern droht unserer heimischen Landwirtschaft erneut die Gefahr der Einschleppung dieser leicht übertragbaren Seuche. Die Landwirte werden daher darauf aufmerksam gemacht, daß es sich in ihrem eigensten Interesse dringend empfiehlt, die Kleidung und das Schuhzeug der genannten Arbeiter sofort nach ihrem Eintreffen vor dem Betreten der Arbeitsstätte einer gründlichen Reinigung und Desinfektion zu unterziehen. Die Desinfektion ist am zweckmäßigsten in der Weise vorzunehmen, daß zunächst Hände und Füße der Arbeiter mit warmem Seifenwasser gründlich zu waschen sind. Sodann ist das Schuhwerk nach ordentlicher Säuberung mit einer desinfizierenden Flüssigkeit zu waschen, am besten mit dreiprozentiger Bacillol=Lösung. Die Kleidungsstücke sind auszuklopfen und mit dreiprozentiger Bacillol=Lösung auszubürsten.

s wurde um das d durchgerieten eit. Im
zu Fall,
T
urz mittz beim die Beren des ei Reden n einen in einer ind das im Aufhte. Die sten den nit Kette
enberg
cas sind ltschaftsAmtsorden. age sein n Anlaß lit einer
** **
908500e...
idet am .30 und echtsteden gen über dandacht n Besten )stafrika. aft eine issionars Hebung pflege.
den
eitag im harmitzel redakteur eht in hrte aus, holischen ießt und atholiken 17 Nichtrn einen n demoius, der holischen zissimus ten und werden, scheu erin seiner präsident Landtag nd deren nerträgsche Volk zu ist es intensive jetzt sehr sundung s in den n. Dem n. Dann en Rückder veraftlichen rseuchten andwirtibertragmerksam mpfiehlt, r sofort ste einer Die Desien, daß enwasser ordentwaschen, ngsstücke
ng ausKölner Lecal-Anzeiger Nr. 69 5 Donnerstag, 12. März 1914
Seite 5.
u. Varienns
Die nachbezeichneten Sparbücher unserer Kasse sind bei uns zls abhanden gekommen angemeldet worden:
so. 4360: Mohr Gertrud, o.., Mauritiussteinweg 64"„".—.." über A
27192: Schnabel Johann, Bauuntern. u. Anstreichermstr., Nippes, Hartwichstr. 10 2646: Storkenmeyer Hyazint, Heizer, Follerstraße 15"-——-—„„„„—„
67368: Ehrlich Mina Wwe., o.., Dagobertstraße 72„
63829: Hapke Sophia Frau, o.., Mozartstraße 66"-—-——„„——„
57102: Braun Engelbert, Schreinermeister,
Nippes, Merheimerstraße 47"——
93812: Dörper Friedrich Frau, o..,.= Höhenberg, Frankfurterstraße 11—
82129: Jakobs Nikolaus, Tagelöhner, Gymnich 95".———...——
74693: Runte Jakob, Kind, Pingsdorf——
59470: Hannecker Josefine, o.., Siebendurgen 49—————————
45123: Schmitz Maria, Dienstmädchen, Kunibertskloster IT a........ 46228: Blasweiler Elsa, Kind, Waldbröhl 83832: Schultze Waldemar. Hauptm. i. Feldart.-Rat., Frankfurt, Bis marckstr.52/54 45997: Groß Norbert, Eisenb.=Betr.=Sekretär,
Ehrenfeld, Ottostraße 63„„-— 22397: Holl Michael, Lehrer, Hansaring 25 25309: Holl Wilhelm, Schüler, Hansaring 25 69017: Holl Michael, Frau,.., Hansaring 25 89377: Faust Wilhelm, Schuhmacherme ster,
.=Kalk, Hauptstraße 49-—————
Wer einen Anspruch an die Forderung der Genannten zu haben glaubt, wird aufgefordert, ihn bei der Kreissparkasse Cöln, St. Apernstraße 19. spätestens 4 Wochen nach dem zweitmaligen Erscheinen dieser Bekanntmachung geltend zu machen, widrigenalls die Sparbücher für krastlos erklärt und die Guthaben an diejenigen Personen ausgezahlt werden, welche den Verlust geneldet und das Eigentumsrecht glaubhaft gemacht haben.
Cöln, den 9. Februar 1914.
Der Vorsitzende des Vorstandes J. B:
Dr. Osterloh, Regierungs=Assessor.
33,17
19.75
67,17
431.31
549.68
11.58
14.35
73,10
1058.44
2789,73
2270,10 28.06 .28 308,93
224,48
Dieser Pfeil
soll Ihre Aufmerksamkeit auf mein reich sortiertes Lager in sämtlichen
8
Neuheiten der Frühjahrssaison
wie Kleiderstoffe, Damen- und Mädchen-Konfektion Damen- und Kinderhute etc. lenken.
Infolge geringer Unkosten bin ich in der Lage, nach wie vor zu
sehr billigen Preisen zu verkaufen.
Für die heilige
K Entrückende, fertige
Kommunion-Kleider
in weias und farbig Woll- und Batist.
Wiesdorf=Leverkusen.
An der Hauptstraße von Wiesdorf, im Zentrum des Ortes, ist eine Eckbaustelle in Größe von zirka 360 Quadratmeter bei 36,50 Meter Straßenfrontbreite preiswert zu verkaufen.
Dieselbe eignet sich wegen der vorzüglichen Lage ganz besonders zur Errichtung eines erstklassigen Geschäftshauses. Anfragen von Selbstreflektanten erbeten unter Nr. C 180 bei der Geschäftsstelle d. Bl.
Durch günstige Gelegenheitseinkäufe ganzer Werkstatteinrichtungen habef ortwährend
Maschinen und Werhzeuge für Schlosser, Schmiede und Klempner
spottbillig abzugeben. Ebenfalls habe durch Uebernahme größerer Restbestände auch neue Maschinen und Werkzeug weit unter Preis zu verkaufen. Transmissionen, Riemscheiben, Hebezeuge usw. zu dekannt billigen Gelegenheitspreisen.
Eduard Houbois, Holzmarkt 79-91.
Telephon Nr. A 5056. 0
1 reichhaltigste Anstechl in Kleiderstoffer., Wäsche, Besatzartikeln, Korsetts, Kränzen und Kerzentüchern, Oberhemden, Krawatten, Knabenhüten etc. vollständige Ausstattung.
Garnierte
Damen und Mädchenhüte.
Aufmerksame reelle Bedienung!
Aloys
Ehrenfeld
Ecke Markt und Venloerstrasse 281
Ich bitte um Besichtigung meiner 10 Schaufenster-Auslagen.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Itr. 4 Mark.
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. c
Aibeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
können sich manche Stunden
Eure Kleinen.graauen.., der.„Frohe
PPEIE
sgend“ des Local- Anzeigers
St. Regis-Komitee
besorg: die Beschaffung der zur Eheschließung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeltlich)ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I. bei Dr. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuckerberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sckt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Nippes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kalt, bei J. Krupp, Kapellenstr. 70(Sprechst. 12—): in Malheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
Käse
für
Wiederverkäufer
u. Restaurateure
zu billigsten Tagespreisen.
M. Hirsch
Käse-Großhandlung
Blaubach 48.
Fernspr. A 3764. 15
S
Hölzken
Tel. B6991
Dpelinstk
0
Zeinster reiner Honigkuchen
per Psd. 70 Pfg.
Citronat-Ruchen
per Stück 40 Pfg.
Delikatekräuterprinten
per Pfd. 70 Pfg.
hochf. Mandelspehnlatins
per Pfd. Mark.10
Jos. Victor.
Passage 52, Brückenstr.
Zur Rommunion
Lindener Kleider-Sammete
Sammethaus Louis Schmidt, Kgl. Hoflieferant,
absolnt haltbarer und viel eleganter als alle anderen Stoffe, sollten vor auem bevorzugt werden, 40 Qualit. Mtr. 12.50 bis.80 Mark. Spezialverkauf Lindener Sammete:
Waidmarkt 18.
Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. März 1914.
61 co heilige Wasser.
Roman aus dem modernen Aegypten von Hans Dominik.
„Ein Geschenk des Nilstromes in der Tat," fuhr Georg Gilbert fort.„Denn weithin tritt das fruchtbare Wasser über die Felder, befruchtet und bewässert sie zur selben Zeit. Und darum stehen während der ersten drei Wochen der Flut die 180 Tore dieses Dammes auch weit offen. Ungehindert strömt die gelbe Flut zu Tale, überschwemmt und macht fruchtbar.
Aber immer klarer wird dann von Tag zu Tag der Strom. Die Fluten haben halb Afrika gereinigt und ausgewaschen und in der vierten Woche, während der Strom immer noch weiter steigt, kommen sie blau und kristallklar vom Süden her. Dann aber schließt sich ein Schleusentor nach dem anderen. Gewaltsum sperrt der Damm dem Hochwasser den Weg und gewaltig steigt die Flut hinter dem Damme.
Alles Wasser, was jetzt kommt, wird gefangen und gespeichert. Nur soviel darf durch die Tore, daß der Strom mit gutem Wasserstande zu Tale fließen kann.“
Georg Gilbert, der vorhin noch mit so viel Geschick und Grazie den schlaffen und faulen Dekadenzmenschen gespielt hatte, war bei der Schilderung dieses modernen Weltwunders in Bewegung und Feuer geraten. Er hatte es kaum bemerkt, daß während seines Vortrages noch eine andere Person, ein Herr in mittleren Jahren, zu der Gesellschaft getreten war.
Der Ingenieur schwieg einen Augenblick und der Fremde benutzte dies, um auf ihn zuzutreten und sich mit einer kurzen Verbeugung vorzustellen.
Es waren unverfälschte Berliner Laute, die dabei an das Uhr des Ingenieurs drangen.
„Gottlieb Schulze aus Berlin SO., Muskauer Straße.“
Befremdet blickte Georg Gilbert auf. Seine Tätigkeit hatte hn durch die verschiedensten Gaue des Deutschen Reiches geführt und im Laufe der Jahre hatte sich bei ihm eine Aussprache gebildet, die frei von jedem Dialekt war.
So berührte ihn diese Vorstellung nicht eben angenehm. Aber er war viel zu wohlerzogen, um sich nun nicht seinerseits vorzustellen, und dabei bemerkte er, daß dieser neue Ankömmling aus ein paar recht klugen und lebhaften Augen in die Welt blickte.
Und was Herrn Gottlieb Schulze anbetraf, so war er ein heller Berliner Junge, der nach dem Grundsatz lebte:„dumm sein ist keine Schande, aber dumm bleiben, und fragen kostet nichts.“
Und so tat denn Herr Gottlieb Schulze nach der Vorstellung sofort seinen Mund von neuem auf und sprach sehr gelassen die Worte:
„Sagen Sie mal, Herr Ingenieur, zu was machen Sie das nun eigentlich alles?“
Erstaunt hatte Eveline Howard diese Töne vernommen.
„Oh! Sagen Sie mir Mr. Benari, uas tut dieser Gentleman für eine Sprache sprechen,“ wandte sie sich an den Doktor.
Und der Doktor konnte eine kleine Bosheit nicht unterdrücken.
„Der Herr kommt aus Berlin, aus der Kapitale des Deutschen Reiches, mein gnädiges Fräulein. Er spricht die Sprache der Intelligenz, und wenn Sie sich im Deutschen vervollkommnen wollen, so müssen Sie besonders auf die Redeweise dieses Mannes achten.“
„Oh! Ist das so?“ sagte darauf Miß Howard und schlug
wiederum ihre großen blauen Augen zu ihm auf. Und in diesem Augenblick tat dem Doktor seine Perfidie schon wieder leid.
Dem Ingenieur Georg Gilbert aber war über die Berliner Anrede die ganze Stimmung verflogen und er hatte wenig Lust, in seinem Vortrage fortzufahren. In diesem Augenblick kam ihm Marie Ewald zu Hülfe.
„Den weiteren Vorgang kann ich mir denken,“ warf sie jetzt ein.„Wenn nun die Flut vorüber ist, wenn die Zeit des niedrigen Wasserstandes kommt, dann machen Sie als vorsichtiger Mann, der während der Zeit des Ueberflusses gespart hat, die Tore wieder auf und lassen soviel Wasser in den Fluß, wie “<space> f ü r<space> e i n e n<space> g u t e n<space> W a s s e r s t a n d<space> n ö t i g<space> i s t.“<space>
Georg Gilbert nickte der jungen Dame freundlich lächelnd zu. „Sehr richtig, mein gnädiges Fräulein, Sie haben den Zweck und die Wirkung dieses Bauwerkes gut begriffen.“
Und eben wollte der Ingenieur in seiner Erklärung fortfahren, als ihm Herr Gottlieb Schulze von neuem in die Rede fiel.
„Na, so ganz klar ist mir das eigentlich noch nicht, was hat denn das Ganze für einen Zweck?“
Georg Gilbert sagte sich, daß es nur zwei Möglichkeiten gab, nämlich grov zu werden oder auf die Eigentümlichkeit des Berliners einzugehen. Er beschloß, das letztere zu tun.
„Herr Schulze,“ wandte er sich direkt an ihn,„Sie haben doch zweifellos eine Schule besucht.“
„Na, und ob!“ erwiderte der.„Aber ordentlich, und nicht etwa die Armenschule!"
„Na also!“ fuhr Georg Gilbert fort.„Dann haben Sie doch in der biblischen Geschichte etwas den sieben fetten und den sieben mageren Kühen gehört?“
Herr Gottlieb Schulze streichelte sich einen Augenblick nachdenklich die Stirn.
„Jawohl! Ja! Gewiß doch! Das war die Geschicht von dem Traum, wo nachher der gerissene Junge, der Joseph, die große Weizenspekulation machte.“
„Oh! Ich verstehe kein Wort von alles, uas der Gentleman sagt,“ wandte sich Miß Howard in diesem Augenblick wieder an den Dr. Benari,„und ich glaubte zu sprechen Deutsch ganz gut.“
Der Doktor erwiderte etwas und das Paar unterhielt sich in Rede und Gegenrede.
Georg Gilbert aber beschloß, den Trivialitäten des Herrn Gottlieb Schulze eine turmhohe Objektivität entgegenzusetzen.
„Sie betonen in ihren sonst sehr zutreffenden Bemerkungen zu sehr das kommerzielle Element, Herr Schulze,“ sagte er. „Die von Ihnen erwähnte Spekulation wurde erst möglich, weil auf sieben gute Ernten sieben Mißernten folgten. Das aber hängt eben mit dem Wasserstande des Nilstromes zusammen. Das Wohl des Landes hängt von der Höhe der Flut ab. Darum steht ja auf der Insel Elephantine von des Rhamses Zeiten

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 69 a Donnerstag. 12. März 1914
990855 550 5 55
:<space> G e s e l l s c h a i t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
4A Der Verein der Hausbesitzer und Bürger von KölnKalk, dessen Mitgliederzahl 361 beträgt, hielt am Dienstag im Saale der Restauration Maaßen, Hauptstraße, eine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende W. Olbertz gab zunächst Kenntnis von einigen Schreiben der Stadtverwaltung, die dem Antrag, die Restaurationsraume am Gremberger Wäldchen zu erweitern, nicht näher zu treten vermag; jedoch sei die Errichtung von Unterkunftshallen daselbst vorgesehen. Auch der Antrag auf bessere Beleuchtung der Kalk=Mülheimer Straße wurde abgelehnt, da zurzeit die Beleuchtung als den Verkehrsbedürfnissen entsprechend zu betrachten sei. Nach der Eingemeindung Mülheinis soll aber in eine nochmalige Prüfung des Antrages eingetreten werden.
Der Vorsitzende hielt einen Vortrag über den neuen preußischen Wohnungsgesetzentwurf und im Anschluß hieran nahm die Versammlung einstimmig folgende Entschließung an: „Die am 10. März tagende Generalversammlung des Vereins der Hausbesitzer und Bürger von Köln=Kalk erkennt die von der Königlichen Staatsregierung in einzelnen Punkten gemachten Begründungen zum Wohnungsgesetzentwurfe dankbar an, ist im übrigen aber der Ansicht, daß die andern noch zu treffenden Maßnahmen keinen Anreiz bilden werden, die private Bautätigkeit zu beleben, zumal auch der heutige Rechtsstandpunkt im Mietwesen keineswegs erfreulich ist. Sie bedauert es sehr, sich nicht der Auffassung über nicht hinreichende Selbsthülfe der kleineren Mieter verschließen zu können, und es ist nicht ausgeschlossen, daß hier eine Kluft zwischen Vermieter und Mieter entsteht. Die primitive Wohnungsweise de untern Bevölkerungsklassen ist nicht allein in Mietpreisen zu suchen, sondern auch in Begleiterscheinungen der allgemeinen Teuerung und steuerlichen Belastung. Die Mietpreise des hiesigen Stadtteiles werden im Verhältnis zum Einkommen als ganz normale betrachtet. Die jüngste Statistik der Wohnungsverhältnisse des hiesigen Stadtgebietes hat ergeben, daß an der äußern Peripherie kleine Wohnungen zu angemessenen Preisen genügend zu haben sind, diese aber der Erschließung der heutigen Verkehrsmittel, elektrische Bahnen, Straßenausbau usw. dringend bedürfen. Auch bittet sie um die gesetzliche Regelung der Bauordnung unter Mitberatung der städtischen Körperschaften und stellt sich auf den Standpunkt, daß es nicht mehr angängig ist, das Wohl und Wehe eines Großstadtwesens, das schließlich Millionen von Menschen in sich birgt, in die Hände einzelner Personen zu legen. Der heutige Stand der baupolizeilichen Regelung der Bauordnung bildet eine stetige Beunruhigung des Haus= und Grundbesitzes und birgt ferner eine Vernichtung von geschaffenen Werten in sich. Der jüngste Fall für die Stadt Köln ist hierin rein typisch. Die Versammlung richtet an die Königliche Staatsregieruug die Bitte, bei der Beratung des Wohnungsgesetzes auch die ihr bekannten Vorschläge des Haus= und Grundbesitzers zu berücksichtigen, die mehr wie bisher geeignet sind, Lust und Liebe an Grund und Boden zu erwecken und den Haus= und Grundbesitzer an die Scholle zu fesseln vermögen.“
Ueber Mietverträge sprach Rechtsanwalt Dr. Maaßen; er erläuterte einen auf Kalker Verhältnisse zugespitzten Entwurf eines Mietvertrages, der angenommen wurde. CO
() Der Wohltätigkeitsverein Philanthropia hielt Montagabend im Sitzungssaale des Kgl. Gewerbegerichts seine diesjährige Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Heinrich Rechtmann, warf einen Rückblick auf das verflossene Jahr und die Tätigkeit des Vereins, der bezweckt, arme Knaben ohne Unterschied der Konfession durch Beschaffung der nötigen Kleidungsstücke und Schulutensilien zu unterstützen, um sie zu tüchtigen Handwerkern heranbilden zu lassen, wobei Söhne von Witwen in erster Reihe berücksichtigt werden; ferner unverschuldet in Not geratene Handwerksmeister durch Darlehen zu unterstützen. Jeder in den Verein ausgenommene Lehrling wurde unter die persönliche Aufsicht eines Vorstandsmitgliedes gestellt, das nicht nur seine sittliche Aufführung überwacht, sondern sich auch darüber vergewissert, ob der Meister seine Pflicht erfüllt. Am 1. Januar 1913 betrug die Zahl der bei den verschiedenen Handwerksmeistern durch den Verein vertraglich verpflichteten Lehrlinge 51. Im Laufe des Jahres wurden 29 neu aufgenommen, während fünf vor und 25 nach beendeter Lehrzeit entlassen wurden. Die Knaben wurden mit Kleidern, Arbeitskitteln, Schürzen, Hemden, Unterzeugen, Stiefeln, Schulmaterialien, Zeichenutensilien usw. versorgt. Der
Verein zählt 221 Mitglieder. Die Einnahmen betrugen 3444,68., die Ausgaben 3762,54., das Vereinsvermögen 54 681,38 M. An Handwerksmeister wurden 600 M. als Darlehen bewilligt. Dem Kassierer, Rechnungsrat Schiffer, wurde Entlastung erteilt. Zum Schluß wandte sich der Vorsitzende an die Kölner Bürgerschaft zum Beitritt in den Verein. Der Haushaltungsplan für 1914 wurde in Einnahmen und Ausgaben auf 3600 M. festgesetzt.
( Jahres-lauptversammlung des Kölner SchwimmVereins von 1897. Am letzten Freitag, 6. März, hielt der Kölner Schwimm=Verein von 1897(Mitglied der Deutschen Schwimmerschaft des Jungdeutschland=Bundes und der Deutschen Lebensrettungs=Gesellschaft) seine diesjährige JahresHauptversammlung ab. Dem Kassenbericht war u. a. zu entnehmen, daß sich die Kassenverhältnisse in geordneten Bahnen befinden, daß die Mitgliederzahl der Männerabteilung um 21, die der Jugendabteilung um 32 gestiegen ist, und der Verein somit 3 Ehrenmitglieder, 122 Mitglieder der Herrenabteilung, 152 der Jugendabteilung und 57 unterstützende Mitglieder zählt. Er ist somit als ältester Schwimmverein mit insgesamt 334 Personen zugleich auch der größte Schwimmverein in Köln. Geradezu glänzend war der Bericht des 1. Schwimmwartes Willy Schmitz. Am 6. April veranstaltete der Verein aus Anlaß seines 16jährigen Bestehens das 4. Gaufest des Gaues 2 der Deutschen Schwimmerschaft im Hohenstaufenbad. Am 10. Oktober beging er seinen Ehrenabend, wozu nur die Spitzen der Militär= und Zivilbehörden, die Lehrerschaft der höheren Unterrichtsanstalten und die Aerzteschaft gebeten worden waren. U. a. waren auch Exzellenz Generalleutnant von Wandel, Gouverneur der Festung Köln und Regierungspräsident Dr. Steinmeister erschienen. Oberbürgermeister Wallraf, der wegen des preußischen Städtetages in Breslau weilte, hatte dem Verein seine Glückwünsche entsandt.
Der Kölner Schwimm=Verein beteiligte sich in hervorragender Weise an den schwimmerischen Veranstaltungen anläßlich des Regierungsjubiläums des Kaisers und bei Gelegenheit der Vaterländischen Festspiele im Deutzer Industriehafen. Die 97er konnten hier mit 11., 8 2. und 5 3. Kränzen ihre große Ueberlegenheit erneut beweisen. Der Verein besuchte auswärtige Schwimmfeste in Aachen, Barmen, Bochum, Koblenz, Dortmund, Duisburg, Elberfeld, Essen, Leichlingen, Mülheim a. d. Ruhr, Neuß, Oberhausen, Ohligs, Remscheid, Ronsdorf, Solingen und Viersen und konnte auf 24 Festen zusammen 133 Siege erringen, gegen 83 im Vorjahre. Aber auch auf volkstümlichem Gebiete zeigte der Kölner Schwimm=Verein von 1897 große Rührigkeit. Während des ganzen Jahres bildete er sowohl in der Jugend= als auch in der Herrenabteilung Nichtschwimmer zu Freischwimmern aus. Er gestattet den Schülern der städtischen Präparandenanstalt die unentgeltliche Teilnahme an den Uebungsabenden der Jugendabteilung und veranstaltete einen viermonatlichen Freikursus, in dem von 240 gemeldeten 160 Schüler und Lehrlinge das Schwimmen erlernten. Der Vorstand wurde wie folgt neu= bezw. wiedergewählt: 1. Vorsitzender R. Kühnel, Direktor der städtischen Bäder, 2. Vorsitzender Dr. med. Billstein, 1. Schwimmwart Willy Weiler, 2. Schwimmwart Karl Weiler, 3. Schwimmwart Peter Schmidt, 1. Schriftführer Alfred Küster, 2. Schriftführer Karl Woßmann, 1. Kassenwart Otto Hermes, 2. Kassenwart W. Müller, 3. Kassenwart A. Pappe, Zeugwart Otto Kühnel, Beisitzer Brechmeyer, B. Esser, Löwenstein und Thiele.
(A) Hamburg=Leipziger Vortrags-Vereinigung. Am letzten Vortragsabend sprach Herr Dr. Edw. Theodor Walter über das Thema: Die Balkanhalbinsel und ihre Völker, ihre Entwicklung, Geschicke und Kämpfe im Laufe der Jahrhunderte bis auf unsere Tage. Der Redner, der die Länder des Balkans alle bereist und Land und Leute studiert hat, führte zunächst den vielen Zuhörern die Entstehung der Balkanhalbinsel, die Meeresbildung und die Kämpfe im Altertum vor Augen. Er charakterisierte die auf der Balkanhalbinsel wohnenden Völkerstämme, ihre Kultur, Sprache, Eigenarten usw. und ging dann näher auf das Vordringen der Türken im 15.Jahrhundert ein. Zum Schluß gedachte er des letzten großen Krieges der Balkanvölker mit der Türkei, des Ausgangs desselben und des geschickten Arbeitens der Diplomatie, wodurch auf dem Balkan ein ziemliches Gleichgewicht hergestellt und die russische Politik zurückgedrängt wurde. An Hand einer großen Zahl kinematographischer Aufnahmen zeiate Redner die Schönheiten der einzelnen Länder auf dem Balkan, Städte und Dörfer, Berg und Tal, Land und Leute. Die Zuhörer kargten nicht mit Beifall.
(4) Aus Anlaß des bevorstehenden Regimentsjubiläums des Westf. Fußartillerie-Regiments Nr. 7 fand am Sonntag in der Bürgergesellschaft eine Delegiertenversammlung der in Rheinland und Westfalen gebildeten Ortsgruppen statt. Das rege
Interesse, das der Feier entgegengebracht wird, zeigte so recht der überaus starke Besuch der Versammlung. Auch das Offizier= und Unteroffizierkorps des Regiments waren durch Abordnungen vertreten. Die endgültigen Bestimmungen über den Verlauf der Festlichkeiten wurden, nachdem sie vom Vorsitzenden erläutert worder waren, einstimmig gutgeheißen. Allgemeine Genugtuung erweckte die große Zahl der bisher erfolgten Anmeldungen, insbesondere derjenigen der Kriegsteilnehmer. Beschlossen wurde, daß solche Ehemalige, die sich zur Teilnahme an den Feierlichkeiten gemeldet haben, ohne der an ihrem Orte etwa bestehenden Ortsgruppe beigetreten zu sein, einen erhöhten Festbeitrag von vier Mark zu leisten haben. Die am Jubeltage dem Regiment zu überreichende Stiftung für Unteroffiziere und Mannschaften wurde im empfehlende Erinnerung gebracht. Beiträge nimmt Hr. Hermann Schmidt in KölnNippes, Neußerstraße 346, entgegen. Hr. F. Pieper(Wünster i..) wird eine Broschüre Friedliche Erlebnisse in den Kriegsjahren 1870/71 zum Jubelfeste zu einem billigen Preise zur Ausgabe bringen. Ein Teil der Ueberschüsse soll der vorerwähnten Stiftung zufließen. Mit Rücksicht hierauf wurde die Anschaffung des Werkchens angelegent lichst empfohlen. Mit einem warmen Appell an die Kameraden, in dem bisherigen Sinne weiter zu arbeiten, damit das Fest sich zu einer eindrucksvollen Veranstaltung gestalte, fand der geschäft liche Teil sein Ende. Hieran schloß sich ein gemeinsames Mittags. mahl im Hochzeitssaale der Bürgergesellschaft. Von 4 Uhr ab versammelten sich dann die hiesigen und auswärtigen ehemaligen Schwarzkragen, zum Teil mit ihren Angehörigen, im Volksgartenrestaurant, wo sie bei Konzert noch einige frohe Stunden zusammen verlebten.
(A) Windthorstbund Köln-Lindenthal. In der letzten
Sitzung referierte Hr. Jos. Kipper über die sozialistische Jugend. bewegung in Deutschland. An Hand eines reichhaltigen Materials bot Redner einen Ueberblick über die Entwicklung der freien Jugendbewegung und die Tätigkeit der Jugendausschüsse, wobei er klat darlegte, wie geschickt hier im Geiste des Sozialismus gearbeitet und wie systematisch der Jugend die Weltanschauung des Sozialismus eingeprägt wird. Eingehend befaßte sich Redner sodann mit unseren Aufgaben gegenüber den der Jugend hier drohenden Gefahren und gab praktische Winke für die Betätigung der Windthorstbunde auf diesem auch für die Zentrumspartei so wichtigen Gebiete. Die interessanten Ausführungen des Referenten lösten eine rege Aussprache aus. Im Schlußwort wies der Vorsitzende auf die am Sonntagabend.30 Uhr im Kölner Hof stattfindende große Versammlung hin, in der von bedeutenden Rednern das
Thema: Jugend und Politik erörtert werden wird.
(A) Im Verein für Gartenkultur und Botanik machte du
Vorsitzende Hr. Elkemann auf den Lichtbildervortrag aufmerksam, der von der Gartenbaugesellschaft am 20. d. M. im Fränkischen Hofe über Friedhofs= und Denkmalkunst sowie Grabschmuckanlagen gehalten wird. Hr. Woltering verbreitete sich über das Erwachen der Natur und empfahl den Mitgliedern, an schönen Tagen hinaus zu wandern. Gerade jetzt zeigten schon eine Anzahl Pflanzen ihre zarten Blüten, die man in einer anderen Jahreszeit vergebens sucht. Der Redner gab auch recht praktische Winke über die Anlage und Einrichtung von Schrebergärten. Die städtische Gartendirektion gebe über die Erlangung solcher Gärten gerne jede gewünschte Auskunft. Den Schluß der Versammlung bildete die übliche Freiverlosung von zahlreichen Blatt= und blühenden Pflanzen, die Kunst= und Handelsgärtner Heinrich Strung von hier geliefert hatte.
3„
Zur Kurzweil
Nur. Frau(eines Aviatikers, zum Dienstmädchen):„Lina, ragen Sie schnell die Suppe auf, mein Mann kommt, er ist nu nehr zwanzig Kilometer weit weg.“
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 11. März 1914.)
Sterbefälle. Wwe. Agnes Bergstein, geb. Derichs, 73., Weiden bach 30.- Wwr. Rudolf Brungs, Dienstm., 60., Unter Krahnenbäumen 73.- Jos Tosserams, Damenschneider, 64., St. Apernstr. 41.
- Abraham Rotscheidt, Postsekr. a.., 75., Moltkestr. 41.— Peter Melchers, Händler, 32., Lichhof 8.- Barb. Schuster, geb. Kunger, 61., Marzellenstr. 55.„ Eduard Götze, Kaufm., 26., Benesisstr. 43.
Wwr. Ludw. Vögtlin, Schreiber, 52., Waisenhausgasse 11.„ Hub. Franz, Schlosser, 18., Röhrergasse 15.- Wilhelmine Tutt, 14 M, Thieboldsgasse 23=25.— Franz Trimborn, Weinhändler, 65., Vor St. Martin 24.- Kath. Dung, 20., Peterstr. 21.- Theresia Dahmer,
., Alteburgerstr. 85. Gertr. Lamprecht, geb. Diederich, 23 J,
Machabäerstr. 31.
: Stim
Redaktion druck komment ist bereit.
7451) Sch
Frechener Bah dort wohnende meiner Tagese wurde schon 1 der Bahn der ebenfalls die E ine Hauptvert mütterlich behe gemacht, hierit en Geschäftsl straße doch bal die Verlegung der Straße un entschädigt wer
7452] Von
Bahn in eine recht bald die erfahren. Die wissen davon z itlicher Hinsi feuchten Tagen Nerven ist der rige Lärm recht unangene iemerkbar mac wischenraum onst die Geger kegentagen häl Etagenhöhe au sicht die Etage naterieller Hin eigt einen Sp sich dem Hi m Mauerwerk zeit stürzte in osette während igte einige au men, daß dieser adurch verurse belästigungen luxemburgerstr frechener Bahr
7453] Mer
setr. Benennun ach Aussagen licht gewünsd as eine rechts
Angebt
Vorausbez Gebühr bi
Verein der
Bohnungsn
Bureat
her der uralte Nilmesser. Steigt die Flut auch nur einen halben Meter über die Norm, so gibt es da unten am Mittelmeer im Delta maßlose Verheerungen. Dann haben wir dort mehr Schaden als Nutzen vom Wasser. Bleibt aber die Flut um drei Meter unter der Norm, so herrschen Dürre und Hungersnot in Oberägypten. Im Sommer des Jahres 1903 wurde der Damm das erste Mal geschlossen. Die Fellachen am unteren Flußlauf waren entsetzt, als der Fluß nach drei Wochen, nachdem er den Schlamm über die Felder abgelagert hatte, wieder mit gutem Mittelwasser in sein Bett zurücktrat. Sie fürchteten eine schlimme Hungersnot. Aber dann kam die große Ueberraschung. Vom Dezember bis zum Juni hielt der Strom das Mittelwasser. Unaufhörlich speiste ihn der große Stausee hinter dem Damm in den Zeiten der Dürre und die Ernte dieses Jahres wurde besser, als irgend eine vorangehende.“
Georg Gilbert hatte sich während dieser Ausführungen wieder an Fräulein Ewald gewandt. Nun redete er gegen den Berliner weiter.
„Sie werden also jetzt einsehen, zu welchem Zweck der Damm errichtet wurde und gut ist.“
Herr Gottlicb Schulze nickte zustimmend mit dem Kopf.
„Ist mir jetzt absolut klar. Ich verstehe vollkommen, was Sie meinen. Der Damm ist sozusagen ein großer Regulator. Sie haben eine feine Manier, die Dinge klar zu machen.“
Und dann hörte Herr Schulze einige Worte der zwischen Miß Howard und Dr. Benari englisch geführten Unterredung. Er ließ seine Augen über die Gesellschaft schweifen und wandte sich dann wieder an den Ingenieur.
„Na, nun will ich nicht weiter stören. Ich sehe, Sie haben noch andere Pflichten.“
Und mit einer eleganten Verbeugung, die zu seinem Dialekt in auffälligem Mißverhältnis stand, wollte Herr Gottlieb Schulze sich verabschieden.
Aber da beschloß Georg Gilbert, eine kleine Niederträchtigkeit zu verüben.
„Sie stören mich durchaus nicht, Herr Schulze,“ sagte er. „Ich würde Ihnen auch gerne weiter zur Verfügung stehen und Ihre höchst schätzbaren Ansichten über dies Land in mich
aufnehmen. Aber ich habe gerade jetzt die Ehre, den Vizekönig von Aegypten zu führen, und Sie verstehen, daß ich mich jetzt wieder seiner Lordschaft widmen muß.“
„Aber gewiß, ich verstehe vollkommen, lassen Sie sich um Gotteswillen nicht aufhalten. Es war mir ein Vergnügen,“ sagte auf diese knüppeldicke Lüge Herr Gottlieb Schulze und zog sich elegant zurück.
Hundert Schritte weiter auf dem Damm aber sagte Marie Ewald:
„Das haben Sie gut gemacht, es wäre entsetzlich gewesen, wenn wir den Menschen länger in unserer Gesellschaft behalten hätten.“
Da lächelte Georg Gilbert wiederum.
„Mein gnädiges Fräulein, ich bin viel zu selbstlos gewesen. Ich habe diesen Zeitgenossen über mich ergehen lassen. Nun hätten Sie ihn eigentlich auch auf der Insel Philae genießen sollen. Er hätte Ihnen sicherlich recht originelle Ansichten über das ägyptische Altertum verzapft.“
„Nein, danke vielmals, lieber nicht!“ rief Fräulein Ewald abwehrend.„Ich habe von dem Anfang vollig genug.“
„Wirklich schade,“ sagte Georg Gilbert achselzuckend.„Ich habe überhaupt, so eine dunkele Ahnung, als ob dieser Mr. Schulze mit den diversen Altertümern, die hier gehandelt werden. einigen Zusammenhang hat. Wer weiß, wieviele heilige Skarabäen aus der Muskauer Straße stammen.“
„Ich vermute, es sind einige,“ warf der Geheimrat ein.„Aber lieber Gilbert, Sie sind mit Ihrem Vortrag noch nicht zu Ende. Wie hängen Sie, wie hängen Ihre Arbeiten denn nun mit diesem Staudamm zusammen?"
„Das ist der Tragödie zweiter Teil,“ fuhr Georg Gilbert fort.„Durch den Staudamm verhindern wir es zunächst, daß zur Zeit des Hochwassers riesige Wassermengen nutzlos in das Meer rinnen. Wir halten das Wasser möglichst lange im Lande. Dann aber können wir auch sehr viel größere Flächen damit bewässern, und darum werden jetzt den ganzen Fluß entlang die großen mechanischen Pumpwerke gebaut, die das Wasser aus dem Fluß meilenweit in das Land hineinwerfen. Heute können
die fertigen Anlagen bereits an jedem Tage drei Millionen Kubikmeter aus dem Fluß in das Land leiten. Aber sobal ich meine Maschinen in Wadi=Kom=Ombo habe, und ich erwarn sie jeden Tag, dann wird die Leistung wieder um ein gute Stück steigen. Sobald die Erhöhung des Dammes fertig ist werden vier Milliarden Kubikmeter gestaut. Davon brauch der Nil eine Milliarde selber. Drei Milliarden Kubikmeie an jedem Tage können wir dann in das Land werfen. Ich sagt Ihnen, Herr Geheimrat, das neue Aegypten wird unter der Herrschaft der Ingenieure schöner blühen und mehr Frücht bringen, als es das alte Aegypten unter den Pharaonen jemal vermochte. Und ich hoffe, mein gnädiges Fräulein," wand Georg Gilbert sich direkt an Fräulein Ewald,„daß ich Gse legenheit haben werde, Ihnen auch meine Arbeiten noch an El und Stelle zu zeigen. Ich hoffe, daß auch Sie, mein gnädige Fräulein, dann trotz aller Hochachtung für das Altertum Leistungen der Neuzeit anerkennen werden.“
„Celà dépends,“ erwiderte die Dame.„Ich behalte mir men Urteil vor, bis ich die Insel Philae gesehen habe.“
(Fortsetzung folgt.)
zu Bureau- un
Zwech
I. In Gewe Johannisstr 800 qm Fläc mit Aufzug
2. In vornehm neuem Ge hause.
hausen, Ca. 4 (2. Etage) benutzung.
3. Im Rinke
Zugang vor
steinweg, ca Fläche.
Lustige Ecke#
Vorzügliche, gelegenheit pe später für Ge Syndikate, Gro leute usw. Ver
Eine Vorstellung.„In dem Dachstübchen des abgebrannte Hauses wohnten Angestellte vom Zirkus; sind die auch durch da Sprungtuch gerettet worden?"—„Selbstverständlich! Die ganz Familie kam mit einem prachtvollen Salto mortale herunter.. und ist nachher mit dem Teller'rumgegangen!"
Ueberflüssig. In die Sprechstunde eines berühmten Spezialiste kommt ein Musiker und beklagt sich, daß er abends beim Geig spielen häufig Krampf im Arm bekomme. Der Arzt will sich er vergewissern, ob der Patient auch zahlungssähig sei und fragt „Sind Sie bemittelt?“—„Ich verdiene täglich 40 Mark, Doktor!“—„Wenn Sie täglich 40 Mark verdienen.“ sagt der Ars erstaunt,„was brauchen Sie da am Abend noch Geige zu spielen“
folgt auch i Flächen. Zei elektr. Belenc sonstige Einric modernen Ges vorhanden. Ral gen erfolgen schen der Miet
Kölnische
Aktienges
Gewerbehaus.

recht der fizier= und ingen verf der Festert worden g erweckte sbesondere daß solche i gemeldet ruppe beizu leisten e Stiftung de Erinnein Kölnister i. W. en 1870/71 ingen. Ein ießen. Mit ingelegentkameraden,
Fest
r geschäftMittags. 4 Uhr ab hemaligen #lksgartenzusammen
er letzten e JugendMaterials en Jugend. bei er klar gearbeitet Sozialis. odann mit senden Geder Windtwichtigen iten lösten Vorsitzende attfindende dnern das
machte der 1fmerksam,
Fränkischen luckanlagen Erwachen sen hinaus anzen ihre ebens sucht. Inlage und endirektion gewünschte bliche Freianzen, die r geliefert
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69&a Donnerstag, 12. März 1914
Seite 7.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie . ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des ** Sachverhalts auch zu veroffentlichen.]
7451] Schaafenstraße. Seit ungefähr einem Monat fährt die Frechener Bahn nicht mehr durch die Schaafenstraße, was für die dort wohnenden kleinen Geschäftsleute sehr von Nachteil ist. An meiner Tageseinnahme kann ich das selbst ganz gut spüren. Nun wurde schon vor etwa sechs Jahren beschlossen, nach Entfernung der Bahn der Schaafenstraße ein Asphaltpflaster zu geben und ebenfalls die Straßenbeleuchtung besser zu gestalten. Es ist dies eine Hauptverkehrsstraße, die von der Stadt seither sehr stiefmütterlich behandelt wurde. Auch jetzt werden noch keine Anstalten gemacht, hierin eine Besserung eintreten zu lassen. Die anwohnenden Geschäftsleute bitten daher, mit dem Ausbau der Schaafenstraße doch baldigst zu beginnen, damit sie für den Ausfall, den die Verlegung der Bahn ihnen gebracht hat, durch Ausbesserung der Straße und den hierdurch sich steigenden Verkehr in etwa wieder entschädigt werden. Im Namen vieler geschädigten Geschäftsleute
W. L.
[7452] von der Vorgebirgsbahn. Nachdem die Frechener Bahn in eine elektrisch betriebene umgewandelt ist, wird wohl auch recht bald die Vorgebirgsbahn den Segen des elektrischen Betriebs erfahren. Die Anwohner der Luxemburgerstraße in Klettenberg wissen davon zu sagen, welche Schäden in materieller und gesundheitlicher Hinsicht durch den Betrieb, namentlich an trüben, regenfeuchten Tagen hervorgehoben werden. Fast unerträglich für die Nerven ist der Rollbockbetrieb, der in den Abendstunden, wenn der übrige Lärm des Tages schweigt, sich in weiteren Nebenstraßen recht unangenehm durch Lärm und Erschütterungen des Bodens bemerkbar macht. Zum Lüften der Zimmer bleibt nur der kurze Zwischenraum zwischen dem Vorbeifahren zweier Züge übrig, da sonst die Gegenstände im Zimmer mit Ruß bedeckt werden. An Regentagen hält sich der Qualm und Kohlendunst längere Zeit in Etagenhöhe auf und verbietet das Oeffnen der Fenster, will man sicht die Etage voll Qualm und Kohlenoxydgas haben. Auch in naterieller Hinsicht zeigen sich Schäden. Manche Fensterscheibe eigt einen Sprung, den sie durch die Erschütterung des Bodens, ne sich dem Hause mitteilt, erhalten hat. Ebenso ist mancher Riß m Mauerwerk auf dieses Konto zu setzen. Vor noch nicht langer Zeit stürzte in einem Hause an der Luxemburgerstraße eine Stuckosette während der Vorbeifahrt eines Zuges herunter und beschäsigte einige auf dem Tisch stehende Gegenstände. Es ist anzunehnen, daß dieser Unfall mit der Vorbeifahrt des Zuges und der adurch verursachten Erschütterung zusammenhing. Infolge dieser belästigungen ist es der dringende Wunsch der Anwohner der luxemburgerstraße, daß das Kreisbähnchen bald das Geschick der frechener Bahn teilen möge. S.
[7453] Merheim. Dem Einsender vom 8. d. M. unter 7428 setr. Benennung von Merheim bei Kalk zur Erwiderung, daß lach Aussagen vieler Merheimer das Wort Bergisch als Zusatz licht gewünscht wird. Da wir zwei Merheim haben, und zwar as eine rechts= und das andere linksrheinisch liegt, würde es, um
Verwechselungen usw. aus dem Wege zu gehen, am besten heißen:
Köln=Merheim rechtsrheinisch un Köln=Merheim linksrheinisch. Wir Merheimer wollen mit dem 1. April d. J. zur Großstadt Köln gehören und mit dem Bergischen nichts zu tun haben.
Mehrere Merheimer.
[7454] Der Bahnbau nach Brauweiler. Zu dem Bericht vom 9. cr. betr. die Erschließung der linksrheinischen Umgebung. Vor etwa zwei Jahren, und nicht in der vorletzten GemeinderatsSitzung von Freimersdorf wurde beschlossen, mit der Stadt Köln wegen Durchführung der elektrischen Bahn Köln—Weiden nach Brauweiler zu verhandeln. Jetzt, nach zwei Jahren, stellten auch die Einwohner von Widdersdorf den Antrag, die Bahn nicht nach Lövenich, sondern über ihren Ort nach Bocklemünd zu führen. Nachdem sich nun die Verhandlungen mit der Stadt Köln bis Februar d. J. hingezogen hatten, wurde von dieser eine Garantiesumme in einer solchen Höhe gefordert, wie sie die Bürgermeisterei Freimersdorf unmöglich leisten konnte. Nur aus diesem Grunde wurden die Verhandlungen eingestellt. Deshalb wurde es von Freimersdorf auch für zwecklos gehalten, noch näher auf das doppelt längere Projekt Brauweiler, Widdersdorf, Bocklemünd einzugehen. Widdersdorf liegt abseits von den anderen Ortschaften, so daß sich nicht immer seine Interessen und Wünsche mit denen der übrigen Dörfer der Bürgermeisterei vereinigen lassen. Seine Lage inbezug auf Bahnverbindung ist die günstigste von allen Ortschaften der Bürgermeisterei, da es von dem Personen= und Güterbahnhofe Bocklemünd 20 Minuten und ebensoweit von dem Bahnhof Lövenich entfernt liegt. In der letzten GemeinderatsSitzung wurde nun der Beschluß gefaßt, von einer anderen Bahnbau=Gesellschaft das Projekt Brauweiler—Lövenich ausarbeiten zu lassen. Sollten nun die Vorschläge dieser Firma für die Bürgermeisterei annehmbar sein, so steht es ihr unbenommen, auch ein zweites Projekt über Widdersdorf ausführen zu lassen.
2455] Die Flurlampen. In der letzten Zeit klagen im südlichen Stadtteil sehr viele Hausfrauen, daß die zur Beleuchtung von Haus und Flur dienenden Lampen entwendet werden. Diese, wenn auch kleinen Diebstähle, bilden neben dem Aerger und Verdruß doch eine, die öffentliche Sicherheit schädigende Gefahr, da auf unbeleuchteten Treppen und Fluren leicht größere Unfälle entstehen können. Es scheint, als wenn die Lampen sofort verkauft würden; und es konnten mehrfach zwei Männer beobachtet werden, die abends versuchten, noch mit Oel gefüllte Lampen an den nächsten Haustüren abzusetzen. Gegen derartiges Treiben kann nur Selbsthülfe schützen und ist es am Zweckmäßigsten, wenn man den erst besten Polizeibeamten auf solche Hausierer aufmerksam macht und damit veranlaßt, daß die Käufer sich über die Herkunft der Lampen ausweisen.! S
7456] Sonntagsruhe. Der Stimme Nr. 7434 kann ich als Geschäftsmann an einer Torstraße nur beipflichten. Nach verschiedenen Meinungen scheint es, als wenn durch die Sonntagsruhe der kleinere und mittlere Geschäftsmann zugrunde gehen müßte. Ja, sogar die Stadt Köln soll dadurch verlieren. Es werden so viele kleinliche Dinge gegen die Sonntagsruhe hervorgeholt, daß man glauben kann, das Gebot: Sechs Tage sollst du arbeiten und den siebenten ruhen, sei ganz vergessen. Was ist es ein Glück und eine Freude, wenn Weihnachten usw. auch der kleine Geschäftsmann so recht Sonntag hat und sich ganz der Familie widmen kann.
Und wie viele meiner Geschäftsfreunde jammern, daß sie sich so wenig in der eigenen Familie aufhalten können.
Die Sorge, daß weniger verkauft wird, ist ganz unbegründet, denn es wird doch der Verbrauch größer, sobald wir die volle Sonntagsruhe haben. Seit Jahren stehe ich in der Handwerker= und geschäftlichen Mittelstandsbewegung, aber ich höre immer dasselbe Jammern über Warenhaus, Steuern, Konsumvereine. Und gerade der Mittelstand hat die Konsumvereine groß gemacht durch Rabattgewährung. Und wie viele helfen das Warenhaus immer größer machen, auch von den Sonntagsruhgegnern. Ein Recht auf volle Sonntagsruhe hat jeder Arbeiter und ein Recht erst recht der Geschäftsmann. Sechs Tage sollst du arbeiten, den siebenten aber ruhen.
() Flugplatz Butzweilerhof. Der neue Kölner Zeppelin 7,I ist von unserem Luftschifferbataillon übernommen worden.— Auf dem Militärflugplatz wurden gestern nachmittag andauernd Flüge unternommen, die sich bis über die nahen Ortschaften ausdehnten. Selbst im dichtesten Schneegestöber konnte man noch lange Zeit eine Militärtaube in der Luft verfolgen.
() Flugplatz Bonn-Hangelar. Otto Heller, Chefpilot und Fluglehrer der Flugzeugwerke und Fliegerschule R. Hoos, führte gestern wieder seine waghalsigen Kurven= und Spiralgleitflüge aus. Mitten im Schneesturm meldete sich ein Herr als Passagier an. Man flog bis über Bonn und kehrte dann zum Flugplatze zurück.
Dédrines Heimkehr. Aus Marseille wird Pariser Blättern gemeldet, daß der Flieger Védrines sich an Bord des deutschen Dampfers Prinz Heinrich nach Alexandrien eingeschifft habe, obgleich ihn der Hafenkommandant davor gewarnt habe, da er wegen seines Fluges über Deutschland vom Reichsgericht in Leipzig wegen Spionage in cont#maciam zu einem Jahre Gefängnis verurteilt worden sei und deshalb Gefahr laufe, an Bord des deutschen Schiffes verhaftet zu werden. Der Kapitän des Prinz Heinrich habe Védrines sehr liebenswürdig ausgenommen, jedoch erklärt, daß er, falls er einen Haftbefehl erhalte, genötigt sein würde, ihn auszuliefern. Nach einer anderen Meldung soll Védrines im letzten Augenblick seine Reise aufgeschoben haben, um sich mit einem französischen Schiffe nach Aegypten zu begeben.
# Condon, 11.März1914.(Drahtber.) Zwei Armeeoffiziere vom königlichen Fliegerkorps fanden heute bei einem Fluge in der Ebene von Salisbury ihren Tod.
() Der Riesenaeroplan des Russen Sikorski, ein Zweidecker, mit dem der Flieger 16 Insassen 90 Kilometer weit beförderte, hat in Rußland so gefallen, daß die Regierung die Anschaffung von fünf weiteren Apparaten beschlossen hat. Auch die englische Regierung soll die Anschaffung von Sikorskiapparaten in Erwägung ziehen.
: Stimmen aus dem Leserkreis
!):„Lina,
er ist nur
irz 1914. ., Weidener Krahnen= Apernstr. 41.
I.- Peter jeb. Kunger, enesisstr. 43
1. Hub. utt, 14 M, 65., Vor Dahmer, erich, 23 J,
Millionen ber sobald ich erwarn ein gute fertig ist zu braud Kubikmetel Ich sa unter hr Frücht nen jema ,“ wandt iß ich Ge och an Or n gnädige tertum
e mir men
gebrannte durch da Die ganz
unter
Spezialist eim Geig oill sich er und fragt Nark, Hel gt der Ars u spielen?
Angebote und Gesuche kleinerer
Wohnungen kosten nur 10 Pfg. die Zeile bei Vorausbezahlung. Vierte Aufnahme frei. OffertenGebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.::
Kölner Wohnungnachweis
Vermietungsanzeigen u. Mietgesuche
haben im Kölner Local-Anzeiger
sicheren Erfolg, wie schreiben bestätigen.
zahlreiche
schnellen und Anerkennungse
vermieten
Verein der Hausbesitzer und Bürger, Köln=Kalk
bohnungsnachweis für Mieter und Vermieter
Bureau Köln=Kalk, Mülheimerstraße 85, I. 2
Mieffrei
per sofort
zu Bureau- und Geschäftszwecken:
I. Im Gewerbehaus,
Johannisstr. 72—80, ca. 800 qm Fläche(3. Etage) mit Aufzugbenutzung.
2. In vornchm., modernem, neuem Geschäftshause, Unt. Sachsenhausen, ca. 450 qm Fläche (2. Etage) mit Aufzugbenutzung.
3. Im Rinkenhof, mit
Zugang vom Mauritiussteinweg, ca. 100-140 qm Fläche.
Vorzügliche, billige Mietgelegenheit per sofort oder spater für Gesellschaften, Syndikate, Großfirm, Kaufleute usw. Vermietung erauch in kleineren Flächen. Zentralheizung, elektr. Beleuchtung und sonstige Einrichtung. eines modernen Geschäftshauses vorhanden. Raumeinteilungen erfolgen nach Wünschen der Mieter.
Kölnische BodenAktiengesellschaft
Gewerbehaus. Tel. A 6944.
Ursulamarkt.
Am 1. Juli a. c. wird Haus mit Laden am Urulamarht 14
mietfrei,
ev. käuflich billig zu haben;
bisher wurde ein elektrotechnisches Geschäft daselbst mit Erfolg betrieben; wegen der frequenten Lage eignet sich solches auch für Betriebe ähnlicher Branchen.
Bescheid gegenüber: Ursulamarkt 18. 7
I. 1. Etage
Dasselstraße,
6 schöne Zimmer, gr. Küche in Wandpl. m. Spind, Mans. pp. Die Wohnung wird vollständig renoviert, hat Erker, Kachelösen, Koch= und Leuchtgas pp. und ist per 1. April zu vermieten.
Bescheid: Aöcnistr. 30, Hp.
Fernruf A 5594. 0
Klettenberg
am Manderscheiderplatz, sonnige freie Lage, 2. Etage, 3 Zim, Küche und Spind, Baderaum, Gas, Elektr., fr. Flurbeleucht., an nur bess. ruh. Leute zu om. Preis 45.8 Bescheid
Kyllburgerstr. 2, 1. Et.
Nippes, holbeinstr. 10,
abgeschl. 1. Etg., 4 gr. Küche und Spind
zu vermieten.
5 Bescheid Unterhaus.
KALK.
3. Etage, abgeschlossene 4 Zim., Küche, Mansarde, 3. Etage 2 große Zimmer und Mansarde, 1 große Mansarde an einzelne Person per 1. April billig zu vermieten. Bescheid Trimbornstraße 34, hpt.
Lützowstr. 9
0
Abgeschlossene Wohnungen von 3 Zimmern und Küche mit kleiner Veranda billigst zu vermieten. Bescheid
F. Müller, Hansahaus 16 Telephon B 2053
Herrschaftliche Elagen Werderstraße 1
bestehend aus 6 Zimm., Küche, einger. Badezimm, Linoleum. Kachelösen, elektr. Licht usw. im Preise von 1500—1750 M. zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 18, hp. Tel. A 8281. B
Zeistlicher
empf. seine infolge unerwarteten Verzuges freiwerdende, außerordentlich günstig gelegene(ganz nahe am Rhein) angen. u. ruh.
Wohnung
zum 1. April oder später.
Off u. A41 an d. Gesch. d. Bl.
ulerinuen, Konlor
Verkäuferinnen usw.
finden ana. Wohnung u. gute Bedienung gegen mäß. Pension b. den Schwestern d. christl Liebe St. Josephshaus, Dreikön.=Str. 1 3
Freundl. heim
u. gute Pflege für ält. alleinst. Dame oder Herrn bei kath. kl Familie auf d. Lande in einf. Hause mit gr. Garten, auch nur für die Sommermonate.
Off. u. C 182 a. d. Geschst. d. Bl.*
ippes, Nähe St. Joseph, Escherstr. 56, 1. Et., 3., 28.4
Everhardstraße 49
per sofor 1. Et., 4 Zim., Küche mit Spind, Baderaum mit sonst. Zubehör, Barten auf dem Anbau in ruhigst. Lage Ehrenfelds. Näh. Ehrenfeld, Ottostraße 42. Tel. A 149.
5—7 Räume auf d
Eig. Lande, gesunde Gegend am Rheine, zu vermieten. Gas, Elektrisch u. Wasser vorhanden. Verbindung mit Vorortbahn Köln=Porz.
Off. u. 314 a. d. Gesch. d. Bl.
.,., Sp. u. Mans. z. verm. Burgunderstr. 2, N. Volksgarten.
.=Merheim. Zesuiteng. 50
Abg. Etagem. all. Bequeml. 4 Zimmer, Küche u. Spind, Koch= u. Leuchtg., Bleiche u. Gart. a. Hause, p. 1. April zu verm.
Nr. 25, 3 Zimmer u. 1 Muns.
m. Garten u. Stall, zu vm. Besch. Lindenthal, Decksteinerstr. 5. b
1. Etoge, 3 Zimmer,
zu vermieten mit allen Bequemlichkeiten Junkersdorf, Haup straße 25
schön möblierte Sommerwoh# nung m. Kochgelegenheit, ab 15. April zu vermieten. Fr. Fischer, Hennef(Sieg), Bismarckstraße.
Weyerstraße 14, 2. El.
4 Zimmer, Küche, Mans. z. 55.4 in ruh. Hause an kleine Fam. zum 1. April zu vermieten. b
Lindenthal
Klosterstr. 25, 1. Et, 3 luft. 3. nebst Küche u. Mans., Kach= u. Leuchtgas zu vermieten. b Näh. Klosterstr. 27, 2. Et.
sch. Mall. zu vermieten.
Maybachstraße 148.
3 große Zimmer
zu vermieten. b
Klemensstr. 27, Besch. 2. Et.
Adg. Wohnungen in Süli
2 Zimmer u. Küche, Unterhaus u. I. Etage zu vermieten. Bescheid Lechenicherstr. 12, part.
Gl. Ladenlokal für Lager oder Wäscherei, Nähr Bonnerstr., 20.— pro Monat zu verm. Off. u. 336 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Heränm. Ladenlokal 8c6%e
.Schreibw. o. sonst. Gesch. geeign. nebst 2 kl. Zim. zu verm. Besch. Waisenhausgasse 31, III.
Sch. gr. möbl. Zim., I. Etg, in bess ruh. Hause, eotl. m. Frühst per 1. April zu verm., a. I. a. Dame. Kasinostraße 4.
Zesseres möbl. Zimmer mit! O und 2 Betten, mit Pension, elektr. Licht u. Bad zu verwie ten. Mauritiussteinweg 40. b
Schön.=Zim.=Wohn. mit Hof, Hell. 2 Arbeitsraum u. ca. 50qmSout., zus. f. 45.8, ohne Sout. nur 40.0 Rolandstr. 99, bei Bruns.
Abg. 2 Zimmerwohn. 16 M. Merheimerstr 332.
Ladenlokal
mit Wohnung u. Werkstätte zu om. Besch. Nippes, Turmstr. 8. p.
Möbl. Wohn= u. Schlofzim.
billig zu vermieten.
Brüsselerstraße 10, II. b
2 Zimmer, rah anst Leute
sofort zu vermieten. Bescheid b dort und Elisenstr 13.
Schon. Zimmer mit Peuston
Hunnenrücken 17.
Ladeniokal Bureau
mit 1 od. 33. Rinkenpfuhl 14, 1.
Mödl. Zim. Handwer“ ob.
Geschäftsfrl. z.., auch. m. Pens. Sternengasse 41, 3. Et. b
1 sch. möbl. Zim. f. 20.K sof. 3 A verm. Altenbergerstr. 5, 1
Kut möbl.., a. tage- u. wochenw zu vm. Harth, Lindenstr. 53, 1 b Kl. mödl. Z. Marzellenstr. 53, 1
5ch. Mans.=Er., 3Z., an ruh. Lente * zu verm. Deterstr. 45. b
Möbl. Zim. W.#a. Bachemstr.19.
CMleiggnehe.)
Beamter sucht zum 1. Juli
Küche u. 4 Zimmer, möglichst mit Bad, nördl. Stadtteil, Nippes o. Ehrenfeld. Off. m. Preisang. u. K 1 49 Iserlohn postlagernd.*
Kinderl. Ehepaar
(Beamter)
sucht zum 1. Mai schöne Wohnung 2 Zimmer u. Küche in ruh. Hause Anf. Nippes oder Nähe Agneskirche. Ang. mit Preis unt. M 25 ..Hauptv. Nippes, Viersenerst. 6.
Lehrerin
sucht Wohnung v. 3., Küche u. Mans.. Preis bis 50 M. in bess., run., v. Eig. bewoh. Hause, lte oder 2te Etage Vororte ausgeschlossen.
Off. u. 340 a d. Geschst. d. Kölner Loc.=Anz, Marzellenstraße.
Lindenthal.
Aelt. Dame sucht in ruh. Hause Nähe der kath. Kirche ein leeres Zimmer. Off. u. Z. Z. 650 a. d. Annahmest. d. Bl., Lindenthal.“
Jerwachs. Pers.(Beamt.) suchen abgeschl. Wohnung, 3 klein. Zimmer u. Küche, 45.4, Pfarre Michael, Aposteln, Herz=Jesu. Off. u. B 529 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Brautpaar
sucht 2 Zimmer und Küche zum 15. April oder 1. Mai
Offert. unter 350 an die Geschäftsstelle d. Blattes.

Seu
sies he achece
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69* Dennerstag, 12. März 1914
Der Arbeitsmarkt wird mittags schon um 1 Uhr an folgenden Stellen ausgehängt:
Marzellenstr 37 im Torweg— Breitestr. 85 im Lesefenster — Annohaus— Kathol. Gesellenvereine Breitestraße, Dagobertstraße. Josephstraße.— Bezirksvertretungen: Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, Severinstr. 144, Ubierring 2. Ehrenfeld: Körnerstraße 5. Nippes: Viersenerstraße 6 Deutz: Tempeistraße.
Urbeits
Dem Suchenden Hilfe bis zum Erfolg!
(Offene Stellen)
C
Lehrstelle gesucht.
Wer für Knaben oder Mädchen, die zu Ostern der Schule entlassen werden, eine passende Lehrstelle sucht, findet solche durch eine kleine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger. Handwerksmeister, Geschäftsinhaber und Gewerbetreibende lesen den.-A. regelmässig und die Anzeigen finden zuverlässige Beachtung. Zeilenpreis für Stellensuchende bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. Vierte Aufnahme kostenfrei. 1
Kaufm. Lehrling
ch suche für mein Büro cin. geweckt.
Lehrling m. schöner Handschrift und gut. Zeugnis. Nur schriftl., selbstgeschriebene Bewerbungen erbeten. 2
D Eintritt I.
Eintritt l. Mai.
LOUISWELTER,
Wirt gesucht.
Zur Uebernahme der Wirtschaft(Tanz=, Bier= u. Speisezelt) gelegentlich des Verbandsfestes des Kreisfeuerwehrverbandes Köln=Land am 13, 14. und 15. Juni d. J. in Kierberg ein tüchtiger Wirt gesucht. An ebote nimmt entgegen bis 20. März, Brandmeister Karpf, Kierberg, Talstr. Nr. 1“
welcher mit autogenen Schneidu. Schweißapparaten vollständig vertraut ist, sofort gesucht. Die Bewerbungen müssen Lebenslauf, Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüche enthalten. Westfälische Straßenbahn G. m. b. H. 9 Gerthe bei Bochum.
Tüchtige erfahrene
Möbelschreiner
sucht d
Heinr. Pallenberg Am alten Afer 41.
mit Verechtigung z. einj=freiwill Dienst, von einer Bank(AktGes.) in kleinerer Kreisstadt Rheinlands zum mögl. baldigen Eintritt gesucht.
u K 11340 an die Geschäftsstelle der Kölnien Volkszeitung.
Gst Sarene
für mein Manusaktur=, Mode
Tüchtige
Cag:
schneider
sofort gesucht.
Jos. Michels,
Ehrenstraße 2. pB
waren- und Konsektionsgeschäft zu Ostern einen
Lehrling
(kath) mit Enjähr=Zeugnis.
Einanuel Hossmann, Recklinghausen.
Feuerversicherung.
Jüngerer Beamter, perfekter Stenograph u. Maschinenschreiber zum 1. April für Gen.=Ag. gesucht.
Off. mit Lebenslauf und Gehaltsansprüch. unter 297 an die Beschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Schuhmacher beitgesucht
30 4 Wochenl. Th. Wischerath,
ülz, Berrenratherstr. 367. b
gunges Mädchen gesucht.
H. Hoß, Zugweg 1.
Rathol. Dienstmädchen
haben bei billiger Unterkunft beste Gelegenheit, in kürzester Frist kostenfreie Stellung in guten Häusern zu bekommen durch die
Katholischen Mägdehäuser
Köln
Machabäerstr. 37 und Streitzeuggasse—10.
Die in der Stadt wohnenden kathol. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Leitung der Ordensschwestern vom heilig. Franziskus stehen, zugleich einen ihrem Stande u. ihrer religiösen Gesinnung entsprechenden Anschluß an den daselbst bestehenden
Marien=Verein.
Jeden Sonntag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft und Erholung. p
Direktrice gesucht
zum Eintritt per April od. Mai zur möglichst selbständigen Leitung meiner ziemlich umfangreichen
Damenkonfekt.=Abteilung.
In Betracht kommen nur allererste bestempfohl. Kräfte, welche bereits längere Zeit in renommierten Häusern dem Einu. Verkauf erfolgreich vorgestanden haben. 4
Carl Schöpf, Karlsruhe i. B.
Zur
Stütz
wird in klei
der Hausfrau wird in kleinem Haushalt ein kathol. Fräulein nicht unter 20 Jahren alt
gesucht.
Kochen u. Erfahr. im Haush und Verrichtung aller Arbeit Bedingung. Fr.=Off. mit Bild, Lebenslauf u. Gehaltsansprüch unter K 238 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz. 2
Für mein Papier= und Schreibwarengeschäft suchich zum baldigen Eintritt eine ordnungsliebende
Verkäuferin.
Nur branchekundige Verkäuferinnen mit besten Zeugnissen wollen unter Angabe der Gehaltsansprüche und Beifügung eines Bildes ihre Angebote unt. C 174 an die Geschäftsst. d. Bl. einreichen.
Zuverlässige, saudere
Köchin
die auch etw. Hausarbeit übernimmt, in kleineren Haush. in ein Landstädtch. i. d. Nähe Kölns
gegen guten Lohn
Fr.=Off. u. N M 1343 an die Geschst. d. Köln. Volkszeitung.4
W. Erkr. d. jetz. p. 15. März oder später
zuverl. Alleinmädchen
gesetzten Alters
in kl. herrsch. Haush. ges., 2 Pers. Dass. muß selbst. gut bürg. kochen k. u. alle Hausarbeit verstehen. Gr. Wäsche a. d. Hause. Nur mit gut. Zeugn. wollen s. melden 9 11 u.—5 Uhr bei Spencer, Weißenburgstr. 74, I. c
Verkäuferin
kathol., einfach und selbständig, welche auf dauernde, angenehme Stellung Wert legt und einige Kenntnisse im Nähen besitzt, zum sofortigen Ein ritt gesucht.
H. B. Heuveldop
Manufakturwarengeschäft
Freckenhorst.
Gesucht für 1. Mai für kinderlosen ruhigen Haushalt (2 Pers.) in Lindenthal kath besseres Mädchen oder einf.
Fräulein
welches selbständig kochen kann und alle Hausarbeiten besorgt.
Gefl. Angeb. unter 339 an die Geschäftsstelle d. Bl.
rop. Frau zum Brötchentragen. J. Linnartz,
Unt. Goldschmied 19.
Prav. ges. Mädchen sdktsighe as Hozeshicet
sojort oder 15. gesucht. b
Hahnenstraße 37—39.
f. kinderlosen Haushalt gesucht. Dems. ist Gelegenheit geboten, Küche u. Haush. unt. Anleit. d. Hausfrau gründl. zu erlernen. Lehrzeit 1 J. ohne gegens. Verg. Fr. Rektor Henke, Düsseldorf, Ackerstr. 174.
um 15. April w. in bess. H. O tücht. Mädchen mit g. Z. f. alle Hausarb.ges. Gladbacher st. 20
Aeltere, zuverl u. erfahrene Person, vorzügliche Köchin, sucht umständehalder sofort pass. Stellung als
Haushälterin
oder dergl.
Offerten unter A 53 an die Geschäftsst. d. Bl. r
Lath. Mädchen v. L. sucht 41 Stelle für a. Hausarbeit, a. l. Geschäftshaushalt. Off. u. II C 500 postlag. Glessen.
19.„Frau sucht Stundenstelle
=Off. u. M 28 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße.*
Ich suche für meine Tochter, S 21 J. alt, die bereits die bürg. Küche erlernt hat und in Näh= u. Handarbeiten erfahren ist, Aufnahme in bess. kathol. Hause, wo sie sich unter persönl. Anleitung der Hausfrau im Hauswesen weiter ausb. kann. Familienanschluß Bedingung. b Frau J. von Ofen, Borbeck.
Fräulein sucht Stellung
als Stütze
in besserem Hanshalt; perfekte Näherin; war 4 Jahre als Stütze tätig. Prima Zeugnisse.
Off. u. B 502 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Fräulein
24., im Kochen, Schneidern, ganz. Haushalt erfahren, sowie auch in der Kinderpflege, sucht selbständigen Wirkungskreis per 15. oder I. April.
Fr.=Off. unter K 230 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Suche für meine Schwester, katholisch, 19 Jahre,(Waise) für sofort Stelle zur Stütze der Hausfrau, am liebsten auf dem Lande, bei Familienschluß.
Off. erb. u. M 27 a. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Junge kathol. Lehrerin
mit Examen für höhere Töchterschule, sucht Privatstellung
als Lehrerin.
Fr-Ang. mit Bedingung und Salär unter K 239 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Aelteres Fräulein, perfekt
in allen häusl. Arbeiten, sucht in einem besseren Haushalt
Vertrauensstelle
zum 1. Mai 1914.
Fr=Off. u. K 237 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Suche für m. 1jähr. Tochter
Aufnahme
in bess. Hause zur Erlernung der Küche ohne gegenseitige Vergütg.
Fr.=Offert. unt. K 243 an bie Beschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
Gebildetes Fräulein, 21
., im Kochen, Schneidern, Kinderpflege, ganzen Haushalt erfahren, sucht selbständigen
Wirkungskreis
für bald. Offerten postlageend
Mariaweiler b. Düren M K
Verkäuferin sucht Stelle in
gewischtem Warengeschäft.
Offerten unter C 176 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Erstwärterin
ärztlich geprüft, sucht Stelle für gl. oder April.
Fr=Off. u. B 0 123 an die 2 Beschst. d. Köln. Volksztg., Köln, Breitestr. 85.
Neltere Haushälterin,
d. gut kocht, alle Hausarb. verst. mit langj. Zeugn., sucht Stelle bei äli. Herrn od. i. geistl. Hause.
Off. u. B 336 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Aerztlich und staatlich geprüfte
Erstwärterin
beste Zeugnisse u. ärztliche Empehlungen, ist frei. Offerten u S 300 nach.=Marxloh, Kaiser=Friedrich=Straße 26, III.
Branchez. Fräulein
sucht zum 15.4. oder.5. Stelle als Filialleiterin von chem. Reinigungsanstalt. Offert. unt A. Sch., Paderborn, KasselerMauer 10.
Aeltere, kath., gut empfohlene
Kinderpflegerin
sucht per April Stellung. Gefl. Offert. an Maria Reisewitz,
Köln, Übierring 61, 2. Et.
Hath. Landwirtstochter, 21., U sucht zum 1. Mai Stelle z. weitern Erlernung der Küche u. des Haush. b. Familienanschl. Etwas Salär ewünscht. Off. u. 345 an die Geschst. d. Blattes.
Jung. brav. Mädchen Kall. sucht Stellef nachmitt. Humboldt=Kolonie, Usingerstr.52.
Aelt. Fräul., noch in großen Geschäft tätig sucht
Brot-, Wein- od. Lürb.=Fil.
Off. u. B531 an Breitestr. 85. 5
Junges Mädchen sucht leicht
Heimardeit. Off. u. B 469 c. d. 2 Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Drop. Frau sucht Kund. i. Wasch.
u. Bügeln. Bleiche u. Lufttk. Bickendorf, Häuschensweg?4
Aufpolstern v. Sofas, Matr.
41 sowie Neuanfert., solide Ard Langenfeld, Krefelderstr. 93.
Lestempf. Schneiderm empf. sich
Tag.50, Nachm..50.. Off. u. 351 a. d. Gesch. d. Pl.
P
olster=, Tapezierer=, Dekorat= Arbeiten gut und billig.
P. Hoß, Kempenerstr. 52, 10,
olst.= u Tapeziererarb. billig
Neußerstr. 210, II. K. gen. Anstr. v. Möbel, Aachenerst. 34,.9
—
817
44) M versami Schrey statt. Au teilten Ja Jahre tro glieder, w Neben sein Verein no ein. Im statt. Eir Groupreo Esperanto. das letzte eines Ein Herr Voll Entlastung C. Lutze 4 Kassierer, Bücherwar sitzer die 4 und W. B Die hies gefahre einiger Ze Verlänger: 25jährige
Te
Aust
Un
Hiolin=1
* gründl.
gründl. lehrer. Fri
granz.Lehr.
#S
St.6 Off.
30000 f
sucht höh v. Kapitalist u. E40a. d. 2
worin seit vie Ochsenmet
dichtbevölk. Mittelp. Köln Geschäft r an solv. Refle Ang. u. 3 d. Kölner Le
Milch
Vorort Köln, Verd., weg. Off.u. B533a.
Reelle si0
Ein seit Butter=, Ei
(Umsatz jährl wegen vorge verk. Off. u schäftsst. des
Bächerei
bei Euskirch
billig zu ver
Off. u. C 178
GEEEA
*
□
2
wegen
St.
Ein T Speise-, zimmer Zeitt sek werden.
Selte
genheit
Lageru
*
5
90
7
BIRE
H.
Nur
U. h in Postkolli gegen Nachn.
E. Scheffler

Kölner Local-Anzeiger Nr. 69 a Donnerstag, 12. März 1914
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
CA) Mülheim a. Rh., 10.März1914. Die Jahreshauptversammlung des Stenographenvereins StolzeSchrey fand kürzlich im Vereinslokal Casino, Freiheitstraße 65/76 statt. Aus dem vom 1. Vorsitzenden Herrn Lehrer C. Lutze erteilten Jahresbericht ging hervor, daß der Verein auch im letzten Jahre trotz schwieriger Verhältnisse Ersprießliches für seine Mitglieder, wie auch für die Kurzschrift überhaupt, leisten konnte. Neben seinem regelmäßigen Uebungsabende Dienstags, richtete der Verein noch einen besonderen Abend, der Fortbildung gewidmet, ein. Im Laufe des Jahres fanden verschiedene Unterrichtskurse statt. Eine besondere Gruppe des Vereins schloß sich zu einer Groupreo Esperanto zusammen, zwecks Pflege der Weltsprache Esperanto. Zusammenkunft jedem Freitagabend. Im übrigen stand das letzte Jahr unter dem Zeichen der Verhandlungen zur Schaffung eines Einheitssystems in der Kurzschrift. Den Kassenbericht erteilte Herr Volberg. Nach Vorschlag der Kassenprüfer wurde dem Kassierer Entlastung erteilt. Aus der Vorstandswahl gingen hervor: Herr C. Lutze als 1. u. Fr. Medenwald als 2. Vorsitzender, H. Volberg, Kassierer, Sigismund Möllers, Schriftführer, Wilhelm Carle, Bücherwart, J. Zöller für den Vergnügungsausschuß, als Beisitzer die Herren W. Reden und Lison und die Damen: W. Sluyter und W. Breitfeld.
Die hiesige Schiffbrücke ist wegen des Hochwassers ausgefahren und für den Verkehr gesperrt. Bekanntlich ist vor einiger Zeit ein Brückenjoch gesunken, wodurch die sonst mögliche Verlängerung der Brücke nicht stattfinden kann.— Auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit konnte der Schreiner Karl
schen bei der Firma Martin u. Pagenstecher zurückblicken. Während der Jubilar seitens der Firma mit einem namhaften Geldgeschenk bedacht wurde, überreichten ihm seine Mitarbeiter eine goldene Uhr.
(0 Wesseling, 11.März1914. In einer Fabrik wurde am Sonntag durch ein zertrümmertes Feuster eingebrochen. Den Cinbrechern gelang es nicht, den Geldschrank zu öffnen, wohl nahmen sie die Portokasse als Beute mit. Um die Täter zu ermitteln, erbat sich das Bürgermeisteramt den Polizeihund Greif vom Rhein von der Bonner Wach= und Schließgesellschaft. Der Hund nahm 24 Stunden nach dem Einbruch Witterung an Fußspuren und verfolgte die Spur durch Ueberspringen einer etwa zwei Meter hohen Bretterwand bis zu einer etwa zwei Kilometer entfernt liegenden Bahnstation. Auf Grund dieser Feststellung wurde ermittelt, daß die Einbrecher von dieser Station aus nach Köln gefahren waren. Im Laufe des Tages wurde einer von ihnen ermittelt: er gestand auch, an jenem Einbruch beteiligt gewesen zu sein, und genau den Weg vom Tatort zum Bahnhof eingeschlagen zu haben, den Greif vom Rhein verfolgt hatte.— Der Kath. Jünglings= verein veranstaltet am Sonntag, abends.30 Uhr, einen Jugendabend im Lokale Ruttmann. Lehrer Steffen(Urfeld) wird in seinem Vortrage die Frage behandeln: Was sollen die Jugendlichen lesen? Die Turnabteilung des Vereins wird durch Freiübungen und Barrenturnen den Abend verschönern. Der Vereinspräses, Kaplan Meiß, wird über das Thema: Wohin gehören die Jugendlichen? sprechen. Zu dieser Versammlung sind die Mitglieder des Jünglings= und Arbeitervereins, sowie die Ehrenmitglieder, ganz besonders aber die Eltern und Freunde unserer Jugeng dringend eingeladen.— Mit dem Abbruch der alten Zimmermannschen Fabrik hat man bereits begonnen. An ihrer Stelle wird die Turnhalle für den Kath. Jünglingsverein errichtet werden. 0
Seite 9.
CO Hennef, 11.März1914. Am Sonntag findet abends.30 Uhr
im Wingenschen Saale eine große Volksvereinsversammlung für die Bezirke Geistingen, Hennef, Warth statt. Als Redner sind gewonnen Dr. Beusch von der Zentralstelle in.=Gladbach und Sekretär Steidl(Siegburg). Dr. Beusch spricht über das zeitgemäße Thema: Der deutsche Katholizismus in den sozialen, wirtschaftlichen und religiösen Kämpfen der Gegenwart. Zu dieser Versammlung sind alle katholischen Männer und Frauen eingeladen.
C) Blankenberg a. d. Sieg, 11.März1914. Im Jahre 1913 wurden auf dem Bahnhof 52631 Personenfahrkarten verkauft, gegenüber 48852 im Vorjahre. Der Bahnhof Blankenberg, der bisher nur als Personenbahnhof eingerichtet war, wird voraussichtlich noch in diesem Jahre auch auf Stück= und Eilgutverkehr ausgedehnt werden. Die Gemeinde Blankenberg zählte am 31. Dez. 477 Einwohner, die sämtlich katholischer Konfession sind.— Der Umlagesatz der Gemeindesteuern konnte für die Gemeinde Blankenberg von 210 auf 180 Prozent er maßigt werden. Außerdem ist ein besonderer Steuerausgleichfonds geschaffen worden, der jetzt schon die Summe von 1066,18 M. erreicht hat. An Kirchenumlagen werden von der katholischen Pfarrgemeinde 25 Prozent der Einkommen= und fingierten Einkommensteuer erhoben.
( Weldergoven, 11.März1914. Die Provinzialverwaltung hat den beantragten Zuschuß zu dem Projekt der Siegregulierung auf der Strecke Lauthausen, Weldergoven, Altenbödingen in Verbindung mit dem Bau einer Siegbrücke bei Weldergoven schon bewilligt. Da die Staatsregierung aber ihren Beitrag noch nicht bereitgestellt hat, mußte die Ausführung für 1914 noch ausgesetzt bleiben. Damit ist die allgemein gehegte Hoffnung, mit dem Bau der Brücke werde in diesem Frühjahre begonnen werden, wieder einmal zunichte geworden.
Zeilenpreis n
Auswärtige Anzeigen 25
Kleine Unzeigen des täglichen Bedarf:
Hiolin=Unterricht erteilt D gründl. erfahr. ält. Musiklehrer. Friesenstr. 95, 3. Etg.
(ranz. Lehr. ert. Frz., Engl., Math St.6 Off. u. B504 Breitestr. 85.k
Kapitalien
30 000 mt. I. Hypoth.
sucht höh. Staatsbeamter v. Kapitalisten zu 4 ¼%. Gef. Off u. E 40 a. d. Ann.=St. Übierring?
Iu vurkaufer
worin seit vielen Jahren rentable Ochsenmetzgerei, g. vermiet. dichtbevölk. u. verkehrr. Bezirk, Mittelp. Köln, auch f. j. andere Geschäft pass., preiswert an solv. Reflek. zu verkaufen.
Ang. u. 349 an die Geschst d. Kölner Local=Anzeigers.
Milch-Geschäft
Vorort Köln,-500., tägl. 20.K Verd., weg. Alters zu verkauf. Off.u. B533a. d. 2# Breitestr. 85. b
Reelle sichere Existenz.
Ein seit Jahi bestehendes Butter=, Eier= u. Käsegesch.
(Umsatz jährl. über 100 000.4) ist wegen vorgerückten Alters zu verk. Off. unt. 338 an die Ge schäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
Bächerein.Handlung
bei Euskirchen, sehr rentabel, billig zu verkaufen.
Off. u. C 178 a. d. Gesch. d. Bl.
: Möhels Ausverkaufs
wegen Aufgabe meines Geschäfts
5 St. Agatha 3.
W Ein Posten sehr schöne# Speise=,Herren= u. Schlaf. zimmer müssen in kurzer## 8 Zett sehr billig verkauft m werden.—
Selten günstige Gelegenheit für Brautleute. Lagerung u. Zustell. frei.
„ H. Käufer s 6 Wollküche 6. 5
* Nur noch kurze Zeit.
Bnnan
a. Tileiter Voliferbr
in Postkolli a Pfd. 70 Pfg. gegen Nachn. ab hier offeriert“
E. Scheffler Palleiten(Ostpr.).
Für bess. Brautleute u. Beamte eine sehr günst. Gelegenheit, da die Wohnung in Kürze geräumt werden muß und wird
unt. Preis verkauft.
Versch, erstkl. eich. Schlafz. mit Zteil. Spiegelschr., Doppelb., mit Einl., von 375 M. an, mahag. Schlafz. mit g. 3t. Spiegelschr., mass. Verarb., mit Doppelb., Einl., 440., Musterz., Prunks., eich. Speisez, 2 Herrenzim, Pitschp, Vorbau=Küche, div. Herd., Gard., Ueberg., Flurg., Kronl., zu jed annehmb. Geb. sofort zu vern# Hansaring Nr. 133, pt. Lager, kein Laden. Privathaus. Lief. frei. rb
Zahlreiche Anerkennungen über besten Erfolg:
BettenEinlagen
Matratzen in Seegras,
Wolle, Kapok, Roßhaar 2c. in bester Verarbeitung und streng reeller Füllung. Patent-Stahl-Matratzen für jedes Bett passend äußerst billig.
Feder- u. Daunenbetten, Kissen, Steppdecken in größter Auswahl.
Reform- u. KinderBetten
besonders billig. eh
Kreuzgasse 2A
Süddeutsche Betten=Manufaktur
—
Nach Mülheim!?
echt Eichen, 3tür. Schlafzimmer, sonst 450 A jetzt 395, Große Ztür., echt Pitchp.=Küche, jetzt 145.4 Beide Zimmer zusammen solange Vorrat 525.4 netto. Außerdem zirka 50 Schlaf= und Wohnzimmer jetzt auffallend bill.
Karl Müller, Mülheim Rh.,
Buchheimerstr.-II. Lieferung fr.
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel-Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungs.
geschäft zu verwechseln. Off. u. A1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kür Prautleute!
Schlafzimmer mit 2 u. 3tür.
Spiegelschränken, eiche, mahagoni beste Arbeit, mit prima Matr., weit unter Preis. Eigene Anfertigung. A. Angersbach, St. Agatha 10. Bitte Nr. acht.b
billiges Hühnerfutter! Kleinweizen!
150 Pfund M. 11.— mit Sack versendet gegen Nachnahme:
Rheinisch=Westfälischer Geflügelfutter=Versand, Neuß a. Rh.
neu, 140.4. I. langj. Gar. Vaillant od. Junkers, neu, 160.4, gebr. sehr bill. 2 J. Gar. Wingen, Ruhr 10, u. Breite Str.
Aussteuer für Brautleute.
Eleg. eich. Schlafz. m. g. It. Spiegelschr., 2 Seit. Fassetten, Dopp.= Bett.Einl., gr. Wschk m. Spiegelaufs., 2 Nachtsk. 2t. u. Handt Mod. eich. Speisez., g. Büf. m. An richte.Kred., Sp.=Umd..herrsch Div., gr. Auszieht., 2Led.=St. Eleg. Pitchp.=., sch. Büf., Anr. m. Auf sch. Tisch,2 St., Fußsch., 2 Hand. Die ganze Ausst. f. 868.K zu verk D. S. w. auch einz. abgegeben. be Friesenwall Nr. 7, Lag., k. Lad., Privath. Lagern b. z. Lief. frei
Solide erstkl. echt eichene
Schlafzimmer
eine hochf. rundgebaute Pitchp.
Kücheneinti
zus. für nur 525.4 gegen bar zu verk. Die Möbel können kostenlos längere Zeit stehen bleiben. Sonntags den ganzen Tag zu besichtigen. a*
Heinrich Kohls, Möbelschr., Dagobertstr. 41, Nähe Eigelst.
1 echt Eich.“
mit extra grossem Spiegelschrank,*0
Pitchpine-Küche
beide vollst, komplett
410 MK.
* Böhmer&amp; Mager. 3
Gereonshof, Ecke Spiesergasse. Kein Laden.
prima Ware, empfehl. billigst
Gebrüder Erkelenz,
Köln, Salzgasse.
Cochf. Mah=Schlafz.=Einricht.,
5) ganz kpl. m. dopp. Wolleinl., 580,690 u. 900, dto. Eich. 400,450, 500,580 u. 725, Eich.=Speisez. 385, 475,625,900,975 u. 1200, Herrenz. v. 275-700, Pitchp.=Küche v. 125.4 an, massiv Eichen=Küche 185 M Prima Arbeit unter Garantie. Heinr. Müller, Poststr. 45. Man achte auf Firma u. Poststr. B
2 Rollwagen
einer mit Federn, beide g. erh., 100 Ztr. trag., wegen Aufgabe des Fuhrwerks billig zu verk. Mülheim a. Rh., Dammstr 21.*
Feinste
m Taleihafter
in Postkolli a 9 Pfd. K. 12.40 frk., Bahnsendungen in Gebinden u. 1 Pfundpaketen zu Tagespreis empfiehlt
Molkerei Drewer bei Belecke.
Gr. eich. Paneelsofa
Leder, billig zu verkaufen. b Humboldtstraße 12, II.
Sch. Spiegel.Wirtschaft, Plüsch* möbel usw billig zu verkauf., anzul. morg. b. 10 Uhr od. mittags v.-4 U. Gertrudenst.6, 3 mal sch.b
Gasherd los erhallen, mit
Tisch billig zu verkaufen. b Hohestraße 104-106, 2. Etage.
2 egale
polierte Betten
mit guter Einlage a 65, Schreibtisch mit Aufsatz 35, dess. Klub Ledersofa 125, Gebr. hell mod Schlafzimmer mit Kapokeinlage 198. Krefelderstraße 47.
Virotyp nur M. 45
ibmasch.
neu, praktisch, billig. In den Geschäften und b. Virotyp Co. Meisengasse 18, Straßburg i. E. b
Geldschrank
ganz neu, für die Hälfte des Wertes, für nur 400 M. zu verk. Nutzbar. Innenraum: Höhe 1,25, Breite 0,60, Tiefe.50 Meter.
Off. unt. B 460 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
700 bis 800 Liter
Vollmilch
nach Köln=Ehrenfeld an solv. Abnehmer abzugeben.
Fr.=Off. mit Preis u. Beding unt. C 177 an die Gesch. d. Bl.
Hausaltar
Prachtstück, zu verkaufen. b Offerten unter B 532 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
17ßd=pol. 2- u. 1½schläf. Bett,
Waschk., bill.Kleiderschr. 13an. schön. Sofa 15, Led.=Diw. 14, gut. Chais. 20.kpl. Küche, em. Herd. Tr.= Spieg., ged. Mokett=Diw.,., 33. Aquinostraße 3, Lager.
Schirme
Schöne Nähmasch. m. 5 Schubl.
2 nur 45.A, f. neue Nähm. f. Kunststickerei geeign., f. 85.A, verschied: Haush.=Nähm., g. näh., für 15, 20 30.Az.ok. Hdl. U. Kahlenhaus. 27.
Jackett=Rostüm
schwarzseid., hocheleg. gr. Kostüm, seid. Damenröcke,.50-52, Dam.= Hüte b. z. verk. Magnusstr. 21.5
Riforma-Tormentilseise
die beste von allen, 40 u. 60 J. " Kräuterhaus Blaubach 34—
gutnähend, 10. 15, 25, 35, 45.4 u. höh. lang" jähr. Gar. Engroslag. 10 u. Detail Spichernst.71
1 gebr. led. Sofa u. Küchenuhr
billig zu verkaufen.
Nippes, Blücherstr. 6, part.
Küchezeinrichtung, fast
S# vern Zollstock, Gotte„ fusr neu, zu Gottesweg 12 1. Et., rechts.
Händl. verb.
billig zu verkaufen. Metzerstr. 24, III.
Cast neuer Kommunion9 Anzug billig zu verkaufen. Bungarz, Venloerstr. 317,.Et.
Nähm neue, 45. 55, 65.K, g. 10,
15, 20, 30 KK., Garantie. Günst. f. Händl. Jahnstr. 36.
lut erh.kraft. Fhrd. b. z. ok. Ezs. v
12-2m.,-9ahd. Melchiorstr. 6, p
Fitzliegewagen u. Fahrrad.z. v.
Ehrenfeld, Takustr. 76, Pt., I. b
schön. Mantelosen 15.8. Drossel
9 käfig..z ok. U. Kahlenh. 27
Diwan z. vk. Neußerstr. 210, il
Mittelschweres 3jähr. Pferd en in all
allem angel., zu verk. Ensen, Gilgaustraße 55A.
Faselschweine zu verk.
Nippes, Mauenheimerstr. 92.
Gelegenheitsk. v..K an, hochf. Schirme staunend bill., Reparat. sowie Neubeziehen gut u. billig. Burgmauer 48, Nähe Dom. b
Versuchen Sie!
Ia. Kalbsbraten(Keule) K.30 frei dort gegen Nachnahme von
Johs. Petersen, Hattlundmoor per Steinbergkirche.
10000 M.:. b. Kapita.
listen zur Hypotheke zu haben. Off. u. B 527 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85. b
( Kaufgesuche
Kl. landwirtschaftliche oder gewerbl.
zu kaufen gesucht. Gefl. Offerte mit Preisangabe u. K. W. 3478 an Rudolf Mosse, Köln.
guche Wirtschaft m. Ausflügler=
I verkehr usw. zu kaufen, eotl. Pacht. H. Amtsberg, Stralsund, Langestraße 26.
1000 dicke Britetts
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz, Weyerthal 14. Telephon A 2945.“
Ner übernimmt d. Lieferung
Weines Bretterzaunes, 24m 1,50m hoch? Holz k. gebr. sein Ehrenfeld, Sömmeringstr. 79, pt.
Hebisse, Hold, Silber, Platin
k. z. hoh. Preis. Friesenstr.55, Pt
Tel.-Nr.
B 3912
Zahle die höchsten Preise für sämtliche Anzüge, Paletots, Schuhe, Stiefel, Waffen, Koffer, Gold und Silber, Par tiewaren, Fahrräder, Pfand scheine usw. h
Komme sofort, auch schriftlich.
L. Hausner
Gr. Neugasse 42.
Vermischtes
tseul.
iderflaffel
Weiße Feston= u. SpitzenUnterröcke schon von K. 1,80 an Futterreste für Herren= u. Damenschneiderei
hervorragend billig!
slh. Thalheiner
6 Höhle 6, an der Hohestraße.c
Untersuchungen
werden auf das genaueste ausgeführt im chemisch=analytischen Laboratorium der
Paradies-Apotheke
Severinstr. 160. Fernspr. A 331.
Ratten
Haus=,Feld=u. Wühlmäuse
Sichere Vertilgung durch Dr. Cremers Bazillenbutter „Totall“, ges.gesch. Nr. 174213, ungiftig für Menschen u. Haustiere. Preis p. Tube.K. Zu haben in den meisten Drogerien. Chem.=bakt. Laboratorium Dr. H. Cremer 27 Köln, Richard=Wagnerstr. 8.
Leinöl
bei 5 Ltr. 58 Pfg.
„ 4<space><space> M<space>
Bronzen in vielen Hüancen
zum Vergolden und Versilbern
Johnwachs u. Stahlspöne
Keilrahm., Mallein., Tubenfarb., Daletten, Malvorlag., Schablon., Pinsel aller Art, Schwämme, Staffeleien, Gemäldefirniß, Fußbodenlacke, Möbellacke, Holzbeizen, Ofenlack, Stoffarben. g“
Jean Schingen
Gigelstein 141. Telephon A 2936.
Gebr. Ruv zu kaufen gesucht.
Aachenerstr. 18, Wirtsch. 5
Nach einigen Tagen spurlos
verschwunden waren meine
Pickeln
und
durch Obermeyen's Medizinal=Herba=Seife, andere versagten vollständig. Dies bestätigt Herr M. Nothas in Schönthal. Herba=Seife a Stck 50 Pf., 30% verstärktes Präparat M..—. Zur Nachbehandl. Herba=Creme a Tube 75 Pf, Glasdose M..50. 3. h. in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.“
Nehme gebr. Oefen und Herd in Tausch. 4
Jean Iven, Lindenthal:
Dürenerstr. 203. Tel. A2853
Dietz&ap; Co.
Komödienstr. 46
Tel. A 5019.
VervielfältigungenB SchreibmaschinenArbeiten aller Art. 5
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklame im Local-Anzeiger.
mütterliche Pflege
f. Kinder a. d. Lande in Einf.= Haus am Walde, gute reichl. bürgerl. Pens.. auch nur f. die Ferien. Geschäftsl, die ihre Kinder gut versorgt wissen wollen, sehr zu empfehlen.
Gefl. Off. u. C 181 a. d. Geschäftsst. d. Blattes.
Strebs. Installateur, selbständ. auf dem Lande, im Besitze des Meistertitels, 28 J. alt, kath., sucht zwecks baldiger Heirat mit einer kath. Dame v. edlem Gemüte, 25—30 J. alt, in Verbindung zu treten. Bitte um Angabe der Verhältnisse u. Adresse u. B 530 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. Strengste Verschwiegenheit zugesichert. gb
Kath. Mädchen v.., 29., gute
Vergangenh., 7500—8000 M. Vermögen, wünscht mit einem kath. Manne bekannt zu werden zwecks Heirat am liebsten Beamten, ernst gem.
Off. unt. B 528 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 69 a Dehnerstag. 12. März 1914
Wichtige Kölner Verkehrstragen.
Ein Fährverkehr zwischen dem linken und dem rechten Rheinufer.
Gin-Bayenthal
Srsast uuns. ur cen##
Der Verkehr zwischen dem linksrheinischen und rechtsrheinischen: Stadtgebiet Kölns steigert sich von Tag zu Tag. Daß die Hohenzollernbrücke, die Schiffbrücke und der Fußsteg der Südbrücke zur Bewältigung dieses Riesenverkehrs nicht ausreichen, steht außer Zweifel. Dazu kommt, daß die beiden Hauptverkehrsadern über den Rhein mitten im Weichbild der Altstadt liegen und daher für die Bewohner der südlichen und nördlichen Stadtteile bei der Verkehrsvermittelung zwischen dem linken und rechten Rheinufer als einzige Vermittelung in Frage kommen. Will z. B. jemand aus dem nördlichen Stadtteil den zukünftigen Kaiser Wilhelm=Park auf der rechten Rheinseite besuchen, so muß er den mehrere Kilonteter langen Umweg über die Hohenzollernbrücke machen, obwohl er bei einer entsprechenden Verbindung in wenigen Minuten dort sein könnte. Ebenso umgekehrt. Das Gleiche trifft für den Süden der Stadt zu. Die beste und billigste Verkehrsstraße bleibt aber der Rheinstrom selbst, und wenn bisher ein regelrechter Fährverkehr zwischen
den einzelnen Stadtteilen sich nicht entwickeln konnte, so lag das wohl in der Hauptsache an der jedem Rheinverkehr hinderlichen
Schiffbrücke.
In richtiger Erkenntnis der Verkehrsentwickelung zwischen dem linksrheinischen Köln mit seinen rund 500000 Einwohnern und dem rechtsrheinischen Stadtgebiet mit seinen nach erfolgter Eingemeindung von Mülheim und Merheim etwa 200000 Einwohnern hat die Stadtverwaltung im Januar d. J. eine öffentliche Ausschreibung betr. die Errichtung eines Fährverkehrs auf der Strecke zwischen der Frohngasse und der Marienburg erlassen. Diesem Fährbetrieb, der am 1. Juli 1915 gleichzeitig mit der Uebergabe der neuen Hängebrücke an den Verkehr eröffnet werden soll, werden mindestens zehn schnellfahrende Boote dienen. Die Bauart sieht vertieft liegende Kajüten und ein Oberdeck vor. Die Boote sollen nach regelmäßigem Fahrplan verkehren und mindestens alle fünfzehn Minuten von jeder Landestelle abfahren. Die Festsetzung der Fahrpreise unterliegt der Genehmigung der Stadt, die Eigentümerin der Ufer und Inhaberin des Fährregals ist. Landestellen sind einstweilen zwölf vorgesehen; je nach Bedürfnis werden weitere Landestellen eingerichtet.
Aus vorstehendem Plan siud die festgesetzteu Landestellen ersichtlich. Es sind solche Punkte der linken und rechten Rheinseite gewählt worden, an denen ein großer Verkehr zusammenströmt, so die Stationen Marienburg und Bayenthalgürtel am Oberländer Ufer, Südbrücke am Deutzer Ufer, Agrippinawerft am Übierring, Industriehafen am Deutzer Rheinvorland, Filzengraben am Leystapel, Rampe Freiheitstraße in Deutz, Hohenzollernbrücke in Köln, Auenweg in Deutz, Deutscher Ring am Kaiser=Friedrich=Ufer, Kaiser=Wilhelm=Park am Deutz=Mülheimer Ufer und Frohngasse. Es ist nicht ausgeschlossen, daß später noch die Stationen Mülheim im Norden und Rodenkirchen im Süden der Stadt hinzukommen.
(4) Vom Sommerfahrplan 1914.
Der Entwurf für den Sommerfahrplan des Eisenbahndirektionsbezirks Köln enthält, abgesehen von den regelmäßig eintretenden, andere wichtige Aenderungen gegen den Winterfahrplan. Eine große Anzahl neuer Züge ist eingelegt worden, von denen die folgenden für Köln und seine nähere Umgebung besondere Bedeutung haben: Der Personenzug 625, der Nachen 11 Uhr 8 Min. abends verläßt und in Köln=Hauptbahnhof 12 Uhr 59 Min. eintrifft; der Personenzug 626, der von KölnHauptbahnhof 5 Uhr 18 Min. vormittags abfährt und in Herbesthal 8 Uhr 7 Min. ankommt: der Personenzug 2610, der Werktags Horrem 8 Uhr 10 Min. verläßt und Vergheim 8 Uhr 29 Min. erreicht. Der Personenzug 1106 verläßt Köln 8 Uhr 49 Min. vormittags und erreicht Droisdor, 9 Uhr 27 Min.; der Personenzug 505 wird Werktags von Tormagen 5 Uhr 43 Min. vormittags abgelussen und kommt in Neuß 6 Uhr 6 Min. an. Der Schneilzug 250 talte Rummer 50) wird über Neuß nach Köln geleitet; er fährt ab Neng 3 Uhr 3 Min. und kommt in KölnHauptbahnhof 3 Uhr 35 Min. an.
Mehrere Züge sind auch ausgefalten, so der Personenzug 160, der Sonntags a0 Köln=Ehrenfeld 11 Uhr 5 Min. abends fuhr und in Horrem 11 Uhr 29 Min. ankam; ebenfalls der Personenzug 167, der Sonntags Horrem 11 Uhr 45 Min. abends verließ und KölnHauptbahnhof 12 Uhr 22 Min. erreichte; weiter der Personenzug 314(Sonntags), der von Köln=Süd 3 Uhr 28 Min. nachmittags abgelassen wurde und in Brühl 3 Uhr 42 Min. eintraf; der Personenzug 315(Sonntags), der ab Brühl 7 Uhr 5 Min. abends fuhr und in Köln=Süd 7 Uhr 21 Min. ankam; der Personenzug 341 (Sonntags im Juni bis August), der Honnef 11 Uhr 45 Min. abends verließ und in Köln 12 Uhr 51 Min. eintraf; endlich fällt die Personenbeförderung beim Eilgüterzug 6071 Köln=Nippes— Neuß fort.
An sonstigen wichtigen Fahrplanänderungen sind hervorzuheben: Der Eilzug 402(alte Nummer), der ab Köln Hauptbahnhof 6 Uhr vormittags fährt und in Herbesthal 8 Uhr 7 Min. ankam, verliert seine Aufenthalte in Ronheide, Hergenrath und Astenet; er trifft infolgedessen künftig schon 7 Uhr 57 Min. in Herbesthal ein. Der Personenzug 218, der jetzt ab Köln Hauptbahnhof 11 Uhr: 20 Min. abends fährt und in Euskirchen 12 Uhr 38 Min. eintrifft, fährt künftig ab Köln=Hauptbahnhof 12 Uhr und kommt in Euskirchen 1 Uhr 11 Min. an. Die Personenzüge 2643, der ab Benzelrath 6 Uhr 3 Min. abends fährt und Blatzheim 6 Uhr 47 Min. erreicht, und 2644, der von Blatzheim 6 Uhr 51 Min. abgelassen wird und in Horrem 7 Uhr 25 Min. ankommt, erhalten Aufenthalt in Langenich und Bergerhausen.
Der Eilzug 61, der Niederlahnstein 10 Uhr 10 Min. abends verläßt und in Köln 12 Uhr 13 Min. eintrifft, hält auch im Sommer Sonn= und Feiertags in Königswinter. Der Personenzug 308, der in Köln Hauptbahnhof 9 Uhr 16 Min. vormittags abgelassen wird und in Niederlahnstein 12 Uhr 28 Min. ankommt, verliert seine Aufenthalte in Köln=Deutz, Köln=Kalk, Porz=Urbach, Wahn und Spich; eine Ersatzverbindung ist geboten durch den neuen Personenzug 1106, der Köln Hauptbahnhof 8 Uhr 49 Min. vormittags verläßt und in Troisdorf 9 Uhr 27 Min. ankommt. Die Personenzüge 310, Köln Hauptbahnhof ab 12 Uhr 30 Min., Niederlahnstein an 3 Uhr 40 Min., und 323, Niederlahnstein ab 10 Uhr 49 Min. vormittags, Köln=Hauptbahnhof an 2 Uhr 5 Min., und 326, KölnKalk ab 6 Uhr 38 Min. abends, Neuwied an 9 Uhr 6 Min., halten künftig auch in Menden. Der Personenzug 93, der von KölnHauptbahnhof 10 Uhr 43 Min. abends abfährt, wird 43 Minuten später gelegt.
Einige Aenderungen treten dann noch aus Anlaß der Einführung des Richtungsbetriebes in Köln Hauptbahnhof ein. So wird der Schnellzug D 17°(Vlissingen=Süddeutschland), der Köln Hauptbahnhof 10 Uhr 3 Min. vormitlags verläßt und in Koblenz 11 Uhr 34 Min. eintrifft, nicht mehr linksrheinisch, sondern von Köln Hauptbahnhof ab rechtsrheinisch ohne Aufenthalt bis nach Wiesbaden durchgeführt. Die Holland=Frankfurter Schnellzüge D 48, 49 und 51 werden über die Hohenzollernbrücke=Köln Hauptbahnhof und die Kölner Südbrücke geleitet; infolgedessen verliert=Zug 51 seine bisherigen Aufenthalte in Ehrenbreitstein und Beuel.
Die Eisenbahndirektion Elberfeld versendet zurzeit die Aenderungen im Personenzug=Fahrplan für den Sommerdienst 1914. Danach sind folgende für Köln und seine nähere Umgebung wichtige Aenderungen zu verzeichnen: Zur Verbesserung der Frühverbindungen mit Köln wird ein neuer Eilzug 72 von Emmerich nach Köln=Kalk eingerichtet, der um 6 Uhr 3 Min. vormittags in Köln=Kalk eintrifft. Es ist das erste Mal, daß ein Eilzug dieser Strecke bis Köln=Kalk durchgeführt wird. Dann werden die bisher nur auf der Strecke Düsseldorf—Langenfeld(Ryld.) verkehrenden Personenzüge 220, der Düsseldorf 6 Uhr 2 Min. vormittags verläßt und in Langenfeld 6 Uhr 32 Min. ankommt, und 223, der von Langenfeld 6 Uhr 44 Min. abfährt und 7 Uhr 10 Min. in Düsseldorf eintrifft, zur Verbesserung der Verbindungen der Zwischenstationen mit Köln nach und von Köln=Kalt geführt.
Auf der Strecke Köln—Elberfeld—Paderborn—Goslar—Halle —Leipzig wird zur Verbesserung der Verbindung ein neues Schnellzugpaar mit erster und zweiter Klasse eingerichtet: der Schnellzug 213, der Köln 12 Uhr mittags verläßt und in Leipzig 8 Uhr 23 Min. ankommt, sowie der Schnellzug 214, der von Leipzig 9 Uhr 28 Min. vorm. abfährt und Köln 5 Uhr 59 Min. nachm. erreicht. Beide Züge erhalten in Leipzig nach und von Tresden Anschluß.
Die Personenzüge 1680 und 1659 der Strecke Hoffnungsthal—.=Gladbach, von denen der erstere bisher ab Hoffnungsthal 6 Uhr 10 Min. vorm. fuhr und in.=Gladbach 6 Uhr 40 Minuten ankam, der andere 7 Uhr 25 Min. vorm..=Gladbach verließ, werden nach und von Dellbrück durchgeführt, und zwar kommt der Zug 1680 in Dellbrück 6 Uhr 48 Min. vorm. an, und 1659 verläßt Dellbrück um 7 Uhr 15 Min. vormittags. Ferner wird auf der Strecke Köln=Kalk—Bensbera ein neues Personenzugpaar eingerichtet: der Personenzug 685, der KölnKalk 8 Uhr 9 Min. verläßt und in Bensberg 8 Uhr 50 Min. ankommt, und der Zug 686, der von Bensberg 8 Uhr 20 Min. nachmittags abfährt und in Köln=Kalk 9 Uhr 1 Min. eintrifft.
Zur Verbesserung der Verbindungen zwischen Gummersbach und Köln=Deutz wird ein beschleunigtes Personenzugpaar eingerichtet: Personenzug 1758, der von Gummersbach 5 Uhr 50 Min. nachmittags abfährt und in Köln=Deutz 7 Uhr 31 Min. eintrifft, und Personenzug 1759, der Köln=Deutz 10 Uhr 10 Min. nachm. verläßt und in Gummersbach 11 Uhr 54 Min. ankommt. Iwei Personenzüge, 1556 und 1557, werden auf die Strecke Osberg= hausen und Ründeroth ausgedehnt; der erstere kommt um 12 Uhr 1 Min. nachmittags in Ründeroth an, der andere verläßt Ründeroth 12 Uhr 12 Min. nachmittags.
Infolge Einführung des Richtungsbetriebes auf dem Hauptbahnhof in Köln wird der Schnellzug 500 Holland—Frankfurr a.., der bisher 2 Uhr 55 Min. nachm. ab Düsseldorf fuhr und 3 Uhr 30 Min. in Köln eintraf, von Düsseldorf aus über Neuß nach Köln geleitet und fällt deshalb auf der Strecke Düsseldorf—Benrath—Köln aus. Der Eilzug 80, der 12 Uhr 59 Min. nachmitags in Köln eintraf und bisher von Ohligs aus bis Köln durchfuhr, hält künftig auch in Opladen; ebenso erhält der Eilzug 55, der 9 Uhr 46 Min. abends von Köln abfährt, in Opladen Aufenthalt. Der Schnellzug 29D auf der Strecke Köln—Arnsberg —Berlin, der bisher 8 Uhr 36 Min. vorm. ab Köln fuhr, wird sechs Minuten früher gelegt, während der Schnellzug 31 D derselben Strecke, der bisher 8 Uhr 26 Min. Köln verließ, 16 Minuten später gelegt wird. Die bisherige Ankunft in Berlin bleibt bestehen.
Der Personenzug 1715, Siegburg—Overath, der bisher ab Siegburg 10 Uhr 50 Min. abends fuhr, wird zur Aufnahme von Anschlüssen 40 Minuten später gelegt, ebenso auch der Personenzug 1709, der bisher 4 Uhr ab Siegburg fuhr. Der Personenzug 1705 auf der Strecke Siegburg—Overath, der 10 Uhr 42 Min. vorm. in Oberath eintrifft, erhält dort Anschluß an den Personenzug 1224 nach Köln=Deutz, der bisher 10 Uhr 38 Min. Overath verließ und 11 Uhr 25 Min. in Köln=Deutz eintraf. Die in Wermelskirchen auslaufenden und beginnenden Triebwagen 1622, an Wermelskirchen 6 Uhr 26 Min. vormittags, 1623, ab Wermelskiechen 7 Uhr 2 Min. vorm., 1624, an Wermelskirchen 8 Uhr 28 Minuten vorm., 1629, ab Wermelskirchen 9 Uhr 28 Min. vorm., 1634, an Wermelskirchen 9 Uhr 16 Min. nachm. und 1637, ab Wermelskirchen 9 Uhr 23 Min. abends, werden auf die Strecke
Wermelskirchen—Burscheid ausgedehnt.
b Ein neues Ausstellungsunternehmen. Man schreibt uns:
Mit einer Ausstellung der Freien Verkaufsvereinigung„Die Garbe“, die zunächst in Köln(Hohenstaufenring 15) in der Zeit vom 14. März bis Ende Mai stattfinden soll, wird ein neuer Versuch gemacht, talentvollen Künstlern den Weg in die Oeffentlichkeit zu bahnen und ihnen materiell die Möglichkeit zur gesunden Entwickelung zu verschaffen. In den realen Berufen ist der Starke auch der Erfolgreichste. Beim künstlerischen Beruf ist es leider meist umgekehrt. Dem unbemittelten Maler, nach dessen Bildern niemand fragt, bleibt gewöhnlich nur der Weg zum Kunstgewerbe als Rettung. Für seine künstlerische Entwickelung ist das aber die denkbar größte Schädigung, weil dadurch sein Empfinden in ganz falsche Bahnen geleitet wird. Die Ausstellungen der„Garbe“ sollen nun dem tüchtigen jungen Maler die Möglichkeit geben, zu verdienen, was er zum Leben und zum Arbeiten braucht, ohne sein eigentliches Metier zu verlassen. Das Ausstellungsunternehmen ist ins Leben gerufen von einem ideell, nicht pekuniär interessierten rheinischen Kunstfreund. Dieser, nicht die Künstler, trägt Kosten und Risiko. Die Bilder wurden nicht juryfrei geschickt, sondern hatten eine sorgfältige Beurteilung von einem erfahrenen Maler und einem Kunsthistoriker von Ruf zu passieren. Die Künstler wurden nicht durch öffentlichen Aufruf gewonnen, sondern entweder von ihren Lehrmeistern— anerkannten Künstlern— empfohlen oder sie wurden durch persönliche Fühlungnahme ersucht mitzuwirken. Nach Möglichkeit wurden die Bilder aus einer größeren Reihe im Atelier ausgesucht. Das Publikum soll durch diese Ausstellung erfahren, daß gute Bilder durchaus nicht teuer zu sein brauchen. Trotz der sorgfältigen Auswahl werden die Preise sich zwischen
100 und 200 M. bewegen. Darin liegt ein Kernpunkt des Unternehmens, das einen geraden Weg zeigen möchte, wie die Kunst aus der Enge der Museen heraus wieder ins Volk getragen werden kann.
Es wird sich allerdings erst zeigen müssen, ob das Unternehmen, den guten Willen vorausgesetzt, dazu imstande ist.
X Der Kölnische Kunstverein zeigt jetzt eine Kollektiv=Ausstellung von August Deußer(Düsseldorf) und Karl Steffeck. Die Magnasco=Ausstellung bleibt noch einige Zeit ausgestellt.
Geschw. Feyen
Breitestraße 9.
Grösste AusWälll in Westdeutschland.
Lesen is
guter Büc Bildungsn ihnen wal ihre Lektü fragen, in unterstützer
Kulturstaa kennen lert Fragen eit Volksschull Jugend ni richt über zum richtig wenigsten durch Beis. beschäftigt.
Unsere sie hat aue Gegenwart berichten ü volle Beobe geschichtlich erweitern. Zeitungen, schutz, Heit heiten der Grund abe ihr eigenes
März, statt Köln ist fo der geschäft bahndirekti Trocknereie Trockenkart stofftarif(2 steine und station in nahmetarif Malz, Mül einfuhr nat Beratungsg rungen.
0 Unf einem fün Bein. Dem
— Auf de spieler so r mußte in
Dort fand Aufnahme, das vom Se drei Finger undzwanzig
— In eine beiter mit stümmelung gestern aber um und er ganzen Kör des Manne In der Cä heißen Was den Beinen. herunter; si gebracht.
In der wohnhafter Kopfverletzt auf der Bei sich erheblic (A) Don einer Fabri hatten, wu verhaftete gestohlen he der letzten! Fleischware aus einem "(4) Bef: Irrtümern daß nur di

u der Ufer einstweilen ere Lande
bestellen ersten Rhein zusammen algürtel am ippinawerft nd, Filzen itz, Hohen r Ring am Mülheimer daß später nkirchen im
in Opladen —Arnsberg fuhr, wird D derselben tuten später estehen. der bisher Aufnahme h der Per r PersonenIhr 42 Min. Personenzug rath verließ Vermels 1622, an 5 Wermels n 8 Uhr 28 Nin. vorm., )<space> 1 6 3 7,<space> a b<space> die Strecke
hreibt uns ung„Die in der Zeit neuer Vereffentlichkeit unden Entder Starke es leider sen Bildern unstgewerbe as aber die m in ganz irbe“ sollen n, zu verohne sein rnehmen ist erten rheiniund Risiko. hatten eine und einem urden nicht von ihren n oder sie nitzuwirken. n Reihe im stellung eri brauchen. h zwischen des UnterKunst aus erden kann. iternehmen,
llektiv=Ausleffeck. Die t.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69&a Dennerstag. 12. März 1914
Seite 11.
0 Kinder und Zeitungen.
Lesen ist die notwendige Vorbedingung zur Bildung, das Lesen guter Bücher als auch der Zeitungen. Wenn die Zeitungen Bildungsmittel sein wollen und wir dieses Bestreben wirklich in ihnen wahrnehmen, so sollen wir nicht von vornherein gegen ihre Lektüre durch die Jugend eintreten, sondern uns einmal fragen, in welcher Weise die Zeitungen die Erziehung der Jugend unterstützen können. Unsere Kinder sollen zu Bürgern eines Kulturstaates erzogen werden. Sie müssen also das Staatsleben kennen lernen, müssen in nationale, politische, soziale, kulturelle Fragen eingeführt werden. Heute fordern diese Einführung die Volksschullehrpläne, während man früher allgemein glaubte, die Jugend nicht mit Politik befassen zu dürfen. Aber der Unterricht über jene Fragen dürfte wohl kaum genügen, die Jugend zum richtigen Verständnisse zu führen. Das geschieht nicht zum wenigsten durch die Zeitungslektüre. Die Zeitung unterrichtet durch Beispiele, indem sie sich mit den jedesmal aktuellen Fragen beschäftigt.
Unsere Jugend soll für das Gegenwartsleben erzogen werden, sie hat auch das meiste Interesse an der Gegenwart, und dies
Gegenwartsinteresse befriedigt die Zeitung. Unsere Zeitungen berichten über Entdeckungen und Erfindungen, sie bringen wertvolle Beobachtungen aus dem Naturleben, Landschaftsschilderungen, geschichtliche Aufsätze. Sie sind also geeignet, Realkenntnisse zu erweitern. Auch ästhetisch und ethisch bilden wollen unsere Zeitungen, indem sie durch Beiträge über Fragen wie Vogelschutz, Heimatschutz, Denkmalpflege u. a. Achtung vor den Schönheiten der Natur und Liebe zu ihr erwecken. Der wichtigste Grund aber, der Jugend die Zeitung nicht vorzuenthalten, ist ihr eigenes Interesse daran.
Bezirkseisenbahnrat. Für die am Mittwoch, den 25. März, stattfindende zehnte Gesamtsitzung des Bezirkseisenbahnrats Köln ist folgende Tagesordnung festgesetzt worden: Mitteilungen der geschäftsführenden Direktion; Vorlagen der Königlichen Eisenbahndirektion betreffend: Frachtermäßigung für rohe Kartoffeln an Trocknereien und Versetzung der zu Futterzwecken bestimmten Trockenkartoffeln(Flocken, Schnitzel, Scheiben, Schrot) in den Rohstofftarif(Ausnahmetarif); Einbeziehung der Keramit=Pflastersteine und Aufnahme der Station Hervest=Dorsten als Versandstation in den Ausnahmetarif 5w; Gewährung des Seehafen=Ausnahmetarifs S 3 für Getreide, Hülfenfrüchte, Raps und Rübsamen, Malz, Mühlenerzeugnisse und Kaffee=Ersatzmittel auch bei Wiedereinfuhr nach Deutschland; Mitteilungen über die Erledigung früherer Beratungsgegenstände sowie über Verkehrs= und Fahrplanänderungen.
Unfallchronik. Bei den Werkbundausstellungsarbeiten fiel einem fünfzigjährigen Maurer ein schwerer Eisenträger auf das Bein. Dem Bedauernswerten wurde der Unterschenkel zerschmettert.
— Auf der Leyendeckerstraße kam ein dreizehnjähriger Fußballspieler so unglücklich zu Fall, daß er einen Beckenbruch erlitt. Er mußte in das Franziskushospital in Ehrenfeld gebracht werden. Dort fand auch ein zweijähriges Kind aus der Sennefelderstraße Aufnahme, das mit der Hand zwischen ein eisernes Tor geriet, das vom Sturmwinde zugeschlagen wurde; dem Aermsten wurden drei Finger zerquetscht.— Auf der Aachenerstraße stürzte eine vierundzwanzigjährige Frau von einer Leiter und brach die Kniescheibe.
— In einem Betriebe in Lindenthal geriet ein zwanzigjähriger Arbeiter mit der rechten Hand in eine Maschine; eine schwere Verstümmelung der Hand war die Folge.— Als ein Schutzmann gestern abend nach Hause kam, zündete er die Lampe an. Diese fiel um und explodierte. Der Beamte erlitt schwere Brandwunden am ganzen Körper. Der Vorfall ist um so bedauerlicher, als die Frau des Mannes in der letzten Woche einen Armbruch erlitten hat.— In der Cäcilienstraße ist ein sechsjähriger Knabe in einen Kessel heißen Wassers gefallen; das Kind erlitt schwere Brandwunden an den Beinen.— In der Alten Wallgasse fiel eine Frau zwei Treppen herunter; sie erlitt einen Schädelbruch und wurde ins Bürgerhospital gebracht. C
In der letzten Nacht stürzte ein in der Meister Gerhardstraße wohnhafter Maurer von der Treppe in den Hausflur; schwere Kopfverletzungen waren die Folge.— Gestern fiel durch Ausgleiten auf der Venloerstraße ein Uhrmacher auf das Trottoir, wobei er sich erhebliche Verletzungen am Kopfe zuzog.
(1A) Dom Diebsgesindel. Zwei jugendliche Arbeiter, die in einer Fabrik in Kalk für mehrere hundert Mark Metall gestohlen hatten, wurden bei dessen Verkauf verhaftet.— Die Polizei verhaftete zwei Einbrecher, die eine größere Menge Rasiermesser gestohlen hatten.— In eine Metzgerei in der Domstraße wurde in der letzten Nacht eingebrochen; den Dieben fielen für etwa 300 M. Fleischwaren in die Hände.— Am Ursulaplatz wurde ein Pferd aus einem Stalle entführt. 40
(4) Befreiung vom Besuch der Fortbildungsschulen. Um Irrtümern vorzubeugen, sei noch besonders darauf hingewiesen, daß nur die Absolventinnen der Handelsschule für Mädchen am
Kinder.
mehl
KrankenKost
Hervorragend bewährte
Nahrung.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei u. leiden nicht an Verdauungsstörung.
Bei Wind und Regen schützt man sich vor Husten, Heiserkeit, Katarrh durch Wybert-Tabletten. Vorrätig in allen Apotheken und Drogerien.
Preis der Originalschachtel 1 Mark.
Rothgerberbach oder der Handelsvorschule für Mädchen an der
Niederichstraße vom Besuch der städtischen kaufmännischen Pflichtfortbildungsschule befreit sind. Der Besuch anderer, privater Lehranstalten Kölns entbindet nicht von der Verpflichtung zum Besuch der städtischen Fortbildungsschule.
0A) Beim Postscheckamt in Köln waren Ende Februar 18 882 (16 488 im gleichen Monat des Vorjahres) Kontoinhaber vorhanden. Auf den Postscheckkonten sind in diesem Monat gebucht worden 277599000 M.(252565000.) Gutschriften,
darunter 1269560 Einzahlungen mit Zahlkarte über 153948900 Mark und 214622 Uebertragungen über 122 704000 M. Die Lastschriften betrugen 276913000 M.(252049000.), darunter befanden sich 12639 Kassenschecks über 13507 700M., 3634 im Reichsbankgiro= und Abrechnungswege beglichene Auszahlungen über 19215 400., 230618 Zahlungsanweisungen über 101 855 500 M. und 219656 Uebertragungen über 142 119300 M. Der Gesamtumsatz im Monat Februar betrug hiernach 554512000 Mark (504614000.), davon wurden bargeldlos abgewickelt 284091 000 Mark oder 51,2 Proz. Das Gesamtguthaben der Kontoinhaber des Postscheckamts machte am Monatsschluß 31 Millionen M. aus.
( Jung-Cöln bringt in Nr. 23 aus einem Zeitungsblatt aus dem Jahre 1590 einen Vorfall in Wort und Bild:„Wie zu Cölln etliche böse Leuth einen frommen Bürger in einen Korb geschlossen, herumb“ geführt, der sicher allgemeines Interesse erregen wird. Aus dem übrigen Inhalte nennen wir die Schnurre Der Neeres un der Bätes von Heinrich Koch, die gereimte Anekdote Rut Dohch von L. Kiesgen, Gedichte von Theodor Seidenfaden und Otto Agnes, eine Erzählung von Hebel, ferner belehrende Aufsätze über die Fremdenlegion, über Südamerika und seine Beziehungen zu Deutschland, die Jagd auf Eisbären, der Elektromotor, und eine beherzigenswerte Geschichte für die Mädchen: Das Goldkind, von der eitlen Regine, die in ihrer Putzsucht zur Diebin wird. Bilderrätsel, Rechenaufgabe und guter Bildschmuck vervollständigen den Inhalt des Heftes.
9000 00 000 0 000000 00000000
Theater und Konzerte:::
Ueber Rich. Wagners Parsifal sprach am Montag der Jesuitenpater E. Hemmes aus Mainz im großen Saale der Lesegesellschaft in Köln vor einer sehr zahlreichen Zuhörerschaft, die seinen zweistündigen Ausführungen mit großer Aufmerksamkeit folgte und dem Redner mehrmals lauten Beifall spendete. Unerfindlich mußte es jedem Besucher des Vortrages, unter denen auch Nichtkatholiken der verschiedensten Stände, auch Offiziere waren, erscheinen, daß dieser Parsifalvortrag, der so gar nichts Staatsgefährliches enthielt und das religiöse Gebiet nur dort flüchtig berührte, wo auch Wagners Parsifal sich den religiösen Mantel umwirft, in Bielefeld, wo P. Hemmes am Sonntag seine Vorlesungstournee begann, verboten werden konnte. Das Verbot des Regierungspräsidenten von Minden wurde ja zwar umgehend vom Kultusminister aufgehoben, aber der Stachel der Intoleranz wirkt gleichwohl in dem Gefühle der deutschen Katholiken nach. Pater Hemmes gab im ersten Teile seines Vortrages eine eingehende Darlegung des Inhaltes des Bühnenweihfestspieles, wobei er durch den Kölner Pianisten Hans Bruch, der das Vorspiel, verschiedene Themen und Motive und mehrere zusammenhängende Tonstücke spielte und dabei etwas von dem Meistersingerrechte der sieben vorgegebenen Fehler für sich in Anspruch nahm, sehr wirksam unterstützt wurde. Bis auf einige hinzugefügte Worte der Erklärung, unter Hinweglassung des Kapitels„Die alten Quellen", war der Vortrag eine wörtliche Wiedergabe der Schrift: Richard Wagners Parsifal von E. Hemmes S. J.(Kirchheim u. Co., Mainz), auf die in der Kölnischen Volkszeitung(Nr. 28) sogleich nach ihrem Erscheinen hingewiesen wurde und auf die wir auch jetzt wieder Bezug nehmen möchten. Einzelne dramaturgische Bemerkungen von Hemmes, die wir bei der damaligen Besprechung als in den dramatischen Vorgängen der Parsifalhandlung nicht begründet hervorgehoben haben und sie uns deshalb nicht zu eigen machen konnten, fielen in dem mündlichen Vortrage fort, wie überhaupt das Dramaturgische und Künstlerische hinter der philosophisch=ethisch=kritischen Seite der Deutung des Parsifal zurückblieb. Auf den Nachweis des Einflusses Schopenhauers auf den Stoff und die Gestaltung von Wagners Bühnenweihfestspiel legte der Redner wohl zu viel Gewicht, da dieser Einfluß ja von Wagner selbst und von den Wagnerschriftstellern aller Lager zugestanden ist. Dagegen stimmen wir P. Hemmes durchaus zu, wenn er sagt, daß die Gedankenund Gefühlswelt des Lohengrin von derjenigen des Parsifal vollständig verschieden sei und beide nichts miteinander gemein haben. Wenn der bekannte Wagnerschriftsteller Professor Wolfgang Golther in seiner Einführung in Wagners Gesammelte Schriften und Dichtungen(Berlin 1914, Bong, Bd. 1 S. 310) sagt: „Lohengrin und Parsifal vereinigen sich zu einem wundersamen zweiteiligen Drama vom h. Gral; die beiden Vorspiele schließen sich wie zwei Sätze einer symphonischen Dichtung vom Gral zusammen“— so findet ein solcher Einigungsversuch in dem Charakter der Musik, in der Vorstellungswelt der beiden Dramen und nicht zuletzt in bekannten Aussprüchen von Wagner selbst ein unüberwindbares Hindernis. Bei seiner Deutung der Weltanschauung des Parsifal, mit der sich der zweite Teil seines Vortrages befaßte, gelangte P. Hemmes zu dem Ergebnis, daß Wagner, dem der wahre Geist des Christentums fremd geblieben, im Parsifal die Lehre Schopenhauers verkündige, allerdings untermischt mit dem Optimismus christlicher Weltgenesung. Als Kunstwerk verdient Parsifal im Hinblick auf die Wunder der Musik und Szene unsere volle Bewunderung, nur dürfen wir das Werk, das sich uns in dem Prunkgewande von Anklängen an christliche Symbolik zeigt, nicht für ein christliches halten— sein Grundgedanke ist nicht christlich Auch hierin treffen unsere Ausführungen in Nr. 28 der Kölnischen Volkszeitung mit denen von P. Hemmes zusammen. Er ist ein vortrefflicher Redner, der mit voller Hingabe an die Schönheiten der Dichtung und Musik des Parsifal durch eine manchmal dramatisch gehobene und eindringlich wirkende Rede und Geste die Zuhörer zu begeisterter Anteilnahme zwang und sie durch die Art seiner sachlich=kritischen Stellungnahme zu dem ethischen Parsifalproblem auch im zweiten Teile im Banne seines lebendigen, durch Wärme und Eindringlichkeit überzeugenden Vortrages zu halten verstand. Man dankte ihm am Schlusse beider Teile durch starken und herzlichen Beifall.
Preisausschreiben für Tondichter. Im VölkerschlachtDenkmnal, das eine vorzügliche Akustik hat, finden seit der Einweihung und auch für die fernere Zukunft jeden Sonn= und Festtag Gesangsaufführungen statt. Bisher hatte jede Aufführung an nahezu 2000 Besucher. Zur Gewinnung vier= und mehrstimmiger Tondichtungen, die sich zum Vortrage im Völkerschlacht=Denkmal eignen, erläßt der Deutsche Patriotenbund in Leipzig ein Preisausschreiven an alle Tondichter deutscher Zunge. Ausgesetzt sind ein erster Preis von 500., zwei zweite Preise von je 200 Mark und drei dritte Preise von je 100 M. Das Preisrichteramt haben übernommen die Herren Prof. H. Jüngst(Dresden), Dr Walter Niemann, Sigfrid Karg=Elert, Kgl. Musikdirektor Gustab Wohlgemuth und als Vertreter des Deutschen Patriotenbundes Geh. Hofrat Clemens Thieme. Die Tondichtungen sind bis zum
1. Oktober 1914 an den Deutschen Pairiotenbund, Leipzig, Blücherstraße 11, einzureichen, von dem auch die näheren Bestimmungen für das Preisausschreiben zu erhalten sind.
..) Eine Crauerfeier für Hermann Kissen. Im Foyer des Opernhauses, in dessen mittlerer Nische unter einem Hain von Palmen die Totenmaske Hermann Nissens, des Führers der Bühnengenossenschaft, angebracht war, hatten sich am Sonntag die Kölner Mitglieder der Genossenschaft deutscher Bühnenangehörigen zu einer ergreifenden Trauerfeier versammelt. Eingeleitet wurde die Feier durch ein von Mitgliedern des städtischen Orchesters zusammengesetztes Hornquartett. Dann sprach Schauspieler Heinrich Götz einen Sang aus Hugo von Hoffmannsthals: Tod des Tizian. Das Gounodsche Ave Maria, von der Kammersängerin GrimmMittelmann in vollendeter Schönheit zum Vortrag gebracht, leitete zu der Gedächtnisrede des Schauspielers Wallauer über. Dieser schilderte den Verstorbenen als Mensch, Künstler und Organisator der Bühnengenossenschaft. Neben lauterem, edlen Charakter besaß er hohe künstlerische Begabung. Nahezu 25 Jahre hat der Verstorbene an der Spitze der Bühnengenossenschaft gestanden, deren umsichtiger Leiter er stets gewesen. Wie warm sein Herz für die Berufsgenossen schlug, bewies sein Kampfruf im Jahre 1908, als es galt, den Bühnenangehörigen ein menschenwürdiges Dasein zu erstreben. Man hat ihm vorgeworfen, er habe egoistische Zwecke dabei verfolgt; wer ihn aber kannte, der wußte, daß nur lautere Motive und treueste Ehrlichkeit ihn diesen Kampf fechten ließen. Leider wurde Nissen von den Seinen oft verkannt und mehr als einmal hat er nach verschiedenen Fronten kämpfen müssen. Er handelte aus Liebe zum Beruf und zu den Berufsgenossen, die seiner in Treue stets gedenken werden. Mit Mozarts Ave verum, von Mitgliedern der Oper gesungen unter Leitung Weißleders von einem Teil des städtischen Orchesters begleitet, endete die eindrucksvolle Feier.
* Todessturz.(Drahtber.) London, 10.März1914. Heute
morgen ist ein Offizier bei einem Fluge in der Zentralfliegerschule
am Avon abgestürzt und war sofort tot.
C) Seine Königliche Hoheit fliegt. Ein interessanter Schwindel vom Flugplatz wird in englischen Blättern erzählt. Auf dem Flugplatz Hendon haben zwei Schwindler die vornehme Gesellschaft an der Nase herumgeführt, zu welchem Zweck ist allerdings noch nicht aufgeklärt. Der eine der beiden gab sich als der Kronprinz von Württemberg aus, den es bekanntlich gar nicht gibt, der andere als der Privatsekretär des Kronprinzen namens Lord Danton Hope. Der angebliche Kronprinz sprach das Englische mit deutschem Akzent und verlangte von Graham White, ihn zu einem Flug mitzunehmen, was dieser natürlich mit Freuden tat. Lord Hope scheint sehr aufgeräumt gewesen zu sein, und ein Herr erzählte, daß der Lord geäußert habe, der König von Württemlerg dürfe nichts davon hören, daß der Kronprinz zu einem Flug aufgestiegen und sein Leben riskiert habe. Eine Lady, die sich in Begleitung eines Peers befand, glaubte tatsächlich, eine Königliche Hoheit vor sich zu haben, machte einen tiefen Hofknix vor dem Kronprinzen und redete ihn mit Sir an. Lord Hope versuchte dann, gesellschaftliche Beziehungen für den Kronprinzen zu schaffen, und hatte Glück. Offenbar fühlten sich zahlreiche Lords und Ladys durch die Bekanntschaft des Kronprinzen von Württemberg äußerst geehrt. Der Kronprinz verschwand dann und Lord Hope rah ihm. Schließlich merkte man, daß es sich um Schwindler handelte. Niemand begriff aber, was die beiden Witzbolde eigentlich beabsichtigt hatten. Lord Hope erschien übrigens noch bei einer Dame der Gesellschaft, die davon gesprochen hatte, daß sie sich ein neues Automobil kaufen wolle, und bot ihr einen eleganten Wagen zum Kauf an. Er holte ihren Sohn zu einer Probefahrt ab. Auch das ging ohne materiellen Schaden für den Sohn und die Dame selbst ab. Seitdem sind„Seine Königliche Hoheit“ und sein Privatsekretär verschwunden. Graham White soll über die ihm erwiesenen Ehre nachher nicht sehr erfreut gewesen sein, da er Seine Hoheit auch seinen vornehmen Gönnern vorgestellt hatte, die ebenfalls darauf herein fielen.
Sport
(A) Verband der Schützenvereine von Köln und Umgebung.
Damit keine irrige Auffassung über das Schützenwesen in Köln entsteht, sei hier darauf hingewiesen, daß nur solche Vereine dem Verbande beitreten können, die ihrem ganzen Wesen nach Schützenvereine sind. Jagdvereine, die in der Regel als Ortsgruppe dem Schießverein deutscher Jäger mit dem Sitz in Neudamm angeschlossen sind, kommen für den Schützenverband Köln nicht in Frage und ganz besonders nicht sogenannte kleinere Schießklubs, Zimmerstutzenklubs usw. Dem Kölner Schützenverband sind alle maßgebenden Schützengesellschaften von Köln und Umgebung angeschlossen und zwar mit einer Gesamtmitgliederzahl von etwa 750.
In der am 5. März cr. stattgefundenen Vorstandssitzung wurde einstimmig beschlossen, bei Gelegenheit der Deutschen Werkbun dausstellung Köln 1914 ein großes Verbandspreisschießen abzuhalten, und bestimmte man hierfür die Tage vom., 10., 12., 16. und 17. August er. Das sonst alljährlich stattfindende Verbandspreis= und Wanderpreisschießen soll mit obigem Schießen verbunden werden. Zur Vorbereitung dieses Schießens wählte man einen Schießausschuß, der sofort mit seinen Arbeiten beginnen wird. Das Schießen wird auf dem inzwischen mit allen Neuerungen ausgestatteten Scheibenstand in Köln=Mülheim abgehalten.
(e
Der Siegeszug
von Scotts Emulsion währt schon fast 40 Jahre. Ein seltener Erfolg, der nur erklärbar ist durch ihre Güte und Wirkungskraft. Wissenschaft und Publikum wissen, daß man sich auf dieses Präparat verlassen kann Das ist es!
in

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69&a Donnerstag, 12. März 1914
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 12. März 1914.
Unterhaltendes
c Gottlieb Dunkhases Ueberrock.
Humoristische Skizze von Alfred Manns.
Der Rentier Gottlieb Dunkhase war mit der schweren Arbeit des Bricfschreibens beschäftigt. Seine Frau Karoline stand in der Küche und packte mehrere stattliche Barsche in einen Korb, den die liebe Tante Adelgunde erhalten sollte, die ebenso wohlhabend als kinderlos war. Das Manuskript, an dem Dunkhase arbeitete, war der Begleitbrief zu der Sendung. Um den Wert des Präsents zu erhöhen, betonte er, daß er die wohlschmeckenden Tiere höchst eigenhändig in allerfrühester Morgenstunde aus dem von ihm gepachteten kleinen Stadtweiher gezogen habe. Es war das allerdings eine, wenn auch moralisch gerechtfertigte, so doch bewußte Unwahrheit, denn erstens gab es für Gottlieb schon seit Jahren keine allerfrühesten Morgenstunden mehr, zweitens hatte er den Stadtweiher überhaupt nicht gepachtet, und drittens hatte Karoline die Flossenträger soeben vom Fischhändler Hinkepott gekauft.
Als Gottlieb den Umschlag zugeleckt hatte, trat Karoline ein, auf dem Arme den neuen Ueberrock, den soeben der Schneider gebracht hatte.
„Probier ihn mal an, Vater, ob er paßt und ob er dich kleidet," sagte sie
ie nannte ihren Gatten immer Vater, vielleicht um ihn ache„
über die Tatsache hinwegzutäuschen, daß er auf diesen Titel keinen Anspruch hatte.
Willig bog Vater seine Arme nach hinten, ließ sich den Ueberzieher hinaufschieben und bemühte sich dann, möglichst viel von den Umrissen seiner 250 Pfund zu erspähen. Befriedigt nickte er.
„Er ist recht hübsch, und findest du nicht auch, daß er mich schlank macht?“
„Sehr schlank," bestätigte Karoline überzeugt.
Gottlieb lächelte zufrieden.„Nein, laß nur, Karoline, ich ziehe ihn jetzt nicht aus. Wir müssen auch fort, wir wollten doch Bruder Theodor und Schwägerin Tinka zum Residenzkeller abholen.“
Karoline nickte, sie war bereit.
Der Minna, dem Dienstmädchen, wurde der Auftrag erteilt, den Fischkorb noch vor acht Uhr zur Post zu tragen, damit er morgen in Kyritz an der Knatter sei, wo Tante Adelgunde wohnte; den Brief wollte Gottlieb selbst besorgen, er steckte ihn in die Brusttasche seines neuen Ueberrockes.
Theodor Dunkhase war ebenfalls kinderloser Rentier, und Bruder Gottlieb fast wie ein Zwilling. Letzterer
glich seinem Bruder#mr iun u.„
wollte allerdings nichts hiervon wissen; wenn einmal die Rede darauf kam, pflegte er stets entrüstet zu sagen:„Was, dieser dicke Mensch mir gleichen?" Theodor wog nämlich eineinhalb Pfund mehr als sein kleiner Bruder.
Theodor und Frau warteten schon, und eine halbe Stunde später saßen die vier Teilnehmer der Dunkhaseschen Vergnügungspartie in einer behaglichen Ecke des Residenzkellers, nicht allzuweit vom Podium.
Als der erste Hunger und der erste Durst gestillt war, sahen sich die Dunkhases um. An den Nebentischen gewahrten sie zwei Herren, die ersichtlich ebensowenig wie Gottlieb und Theodor einem Ruder= oder Sportklub angehörten.„Gott, wie viele dicke Männer,“ sagte Karoline, und Theodor, der manchmal etwas philisterhaft sein konnte, meinte:„Das kommt vom vielen Biertrinken. Na, Prost, Kinder!"
Weil es so sehr gemütlich war, wurde von den Gebrüdern Dunkhase ein Glas Siechen nach dem anderen genossen, und weil sie ein Glas Siechen nach dem anderen tranken, wurde es immer gemütlicher.
Der eine dicke Herr mit den lustigen Augen, der zur Rechten der Familie Dunkhase saß, und der die Freuden des Abends solo genoß, witterte unter dem hundertfünfzig Zentimeter Taillenumfang der Gebrüder und ihrer besseren Hälften gleichgesinnte Seelen. Wenn ihm von Zeit zu Zeit etwas stark witziges einfiel, so rief er es in Form eines Schlagwortes nach der Richtung der vergnügten Ehepaare hin, welche die Güte der Witze stets durch ein beifälliges Lachen, bezw. Kichern quittierten.
Der dicke Herr, der links saß, war weniger amüsant. Er hatte ein nichtssagendes Gesicht, von Humor stand nichts darin geschrieben.
Nachdem Gottlieb und Theodor ihr... tes Glas Siechen getrunken hatten, erhob sich der lustige Dicke und schickte sich zum Gehen an. An der Garderobe suchte er nach seinem Hut und seiner äußeren Hülle, und Gottlieb, der in prächtiger
Stimmung war, rief ihm scherzend zu:„Meinen neuen Ueberrock lassen Sie bitte für mich hängen, die anderen können Sie
alle mitnehmen," worauf der Unbekannte antwortete, daß er seine Wahl unparteiisch treffen würde.
Gottlieb wollte etwas erwidern, doch wurde seine Aufmerksamkeit, wie auch die der übrigen Dunkhases abgelenkt, denn die Gitarrespielerin entrierte ein echtes Tiroler Schnadahüpfl'.
Sie sang so ergreifend, daß nach Beendigung die Dunkhases es als eine Entweihung betrachtet hätten, nun noch andere Programmnummern zu hören.„Man ißt nach Kaviar keine Erbsensuppe,“ sagte Theodor, der manchmal geistreich sein konnte.
Gottlieb hatte eine kleine Auseinandersetzung mit dem Kellner, da er fest überzeugt war, nicht... Glas Bier, sondern nur minus 1 getrunken zu haben. Währenddem ging Theodor mit den beiden Damen voraus. Endlich hatte Gottliebs Konflikt eine befriedigende Lösung gefunden, und er beeilte sich, den
Seinen zu folgen. Aber———„Herrgott,“ schrie er plötzlich,„hat der Kerl tatsächlich meinen Ueberzieher mitgenommen. Kellner, kennen Sie den Mann, der hier heute abend die vielen schlechten Witze machte und da saß,“ hierbei drehte er sich um und zeigte drohend auf den Platz, den jetzt ein schüchternes Liebespaar innehatte, das tief errötete.
„O, da können der Herr unbesorgt sein, der Herr Rentier Fettlamm, der hier saß, ist ein Stammgast, und ich weiß zufällig sogar seine Adresse: Zoppstraße 13.“
„Dreizehn,“ murmelte Gottlieb Dunkhase, und draußen war er. Kaum nahm er sich Zeit, den Seinen zuzurufen:„Der dicke Witzemacher hat meinen Ueberrock.“ Gleich darauf stand er schon an der nächsten Straßenecke und schrie zurück:„Fettzopp, Lammstraße 13.“ Theodor, der die Situation zwar nicht sofort erfaßte, aber manchmal recht besonnen sein konnte, rief zurück:„Wir gehen wieder hinein und warten.“
Wie die Lokomotive eines sechzig Waggon-Güterzuges schnaufte Gottlieb durch die Straßen. Wo er an Passanten vorbeilief, blieben diese bedauernd stehen, ein naseweiser Bursche rief ihm nach:„Sie, Männeken, Sie laufen ja dran vorbei.“ In der angedeuteten Richtung gewahrte man ein kleines Häuschen.
Erst in der Zoppstraße kam Gottlieb zur Ruhe und begann die Nummer 13 zu suchen. Bald hatte er sie gefunden, aber schwarz lag das Haus vor ihm. Er zögerte. Nein, der Brief an Tante Adelgunde mußte fort, und überhaupt der Ueberrock ... Gottlieb klingelte an der äußeren Hausglocke.
„Wuff, wu hu hu hu u, wuff, wuff,“ tönte es von innen langgezogen. Nach vielen Minuten öffnete sich das Fenster eines Parterrezimmers und der Dicke sah heraus.„Was gibt's denn hier?“ fragte er, ohne einen Witz hinzuzufügen. Aus der Tiefe des Zimmers klangen die Zornlaute einer erzürnten Töhle, und außerdem sehr, sehr viele Worte einer Dame, aus denen Gottlieb keine Spur von Wohlwollen herauszuhören vermochte.
„Verzeihen Sie, Herr Lammfett, aber ich glaube, Sie haben im Residenzkeller versehentlich meinen Ueberrock mitgenommen.“
„Was, da bist du gewesen, du schrecklicher Mensch? Komm du nur noch einmal mit deiner Hausbesitzerversammlung...“ Es folgten in langer Reihenfolge weitere Aeußerungen höchster Unlust.
Gottlieb kratzte sich seine Glatze. Das hatte er nicht gewollt. Da brüllte ihn aber auch schon der gemütliche Dicke an:
„Ich nehme keine fremden Kleidungsstücke.“ Sich umwendend sagte er in liebevoll sanftem Tone:„Liebe Kunigunoe...“ Das Weitere hörte Gottlieb nicht, denn der lustige Herr schloß das Fenster.
Nachdenklich und langsam ging Gottlieb den Weg, den er gekommen zurück. Wem gehörte dieser Rock?—
Es fror ihn jetzt in seiner dünnen Jacke, nachdem sich seine Wut gelegt und einer Niedergeschlagenheit Platz gemacht. Aber, er konnte doch keinen fremden Paletot anziehen. In trübster Stimmung langte er wieder an der Tür des Residenzkellers an.
Theodor und die beiden Damen hatten unterdessen nach allen Seiten die Angelegenheit besprochen und beklagt, und Theodor meinte:„Ja, ich bin nun gar nicht so ängstlich bei so was. Ich habe meine Visitenkarte im Ueberzieher und draufgeschrieben: „Wiederbringer eine gute Belohnung.“— Bei diesen Worten griff er in die Brusttasche und... zog Tante Adelgundes Brief hervor
Einen Augenblick starrten sich die drei stumm an, um dann in ein schallendes Gelächter auszubrechen.
Da trat Goltlich in die Tür.
Verdutzt blieb ei ob dieser, wie er meinte, unangebrachten Heiterkeit stehen, bis Theodor auf ihn zutrat, aus der Tasche des spazierengetragenen Ueberrocks seine Karte nahm und Gottlieb vor die Augen bielt.
Ter begriff langsom.
„Theudor, du hattest?“
Theodor lachte.„Jawohl, Gottlieb, ich hatte mich im Deck. blatt vergriffen," antwortete Theodor, der manchmal recht witzig sein konnte. Tamit zog er Gottliebs Ueberrock aus und hängte ihn an den Haken.
Gottlieb schlug vor Vergnügen mit seiner fetten Hand auf den Tisch.„Das müssen wir feiern. Ich beanspruche meinen Finderlohn. Kellner, bringen Sie uns...“
Als sich die Dunkhases eine Stunde später abermals erhoben, da... war der neue Ueberrock wieder fort und auch der dicke Herr mit Bureaukratengesicht war verschwunden.
„Kellner, Kellner,“ schrie Gottlieb wie vorhin,„kennen Sie den furchtbar dicken Mann, der da saß?“ wieder zeigte er auf das Liebespaar, das jetzt den freigewordenen, besseren Platz eingenommen hatte,„der Kerl hat meinen Ueberrock mitgenommen! Aber diesmal zuckte der Kellner die Achsel:„Ich bedauere un%
endlich, sah den Herrn heute zum ersten Male.“
Als Gottlieb am nächsten Morgen in schlechtester Laune den
neuen Brief an Tante Adelgunde schrieb, wurde von einem Beamten eine polizeiliche Zustellung für ihn abgegeben. Gottlieb las das Aktenstück— und erbleichte. Es war ein Strafmandat über dreißig Mark wegen unerlaubten Angelns im Stadtweiher. Das Mandat war ausgestellt auf Grund der anonymen Zusendung eines offenbar von dem Rentier Gottlieb Dunkhase verlorenen Briefes.
Als Theodor von der Sache erfuhr, meinte er:„Es ist merkwürdig, daß Diebe meist auch einen recht häßlichen Charakter haben.“ Theodor konnte manchmal recht philosophisch sein.
Aus der ist noch zu
Zeuge
habe, er h Hubert un er. Vorsitz alle zwisch es doch, 0 wären, da Es hieß se mir, um fliege er di #den, habe soll das Ge solle: Jetz meiner Fre
Zeuge I
sagen, Kle noch jeman gesagt. Vi spielen. Z Jean Deck Frau Decke kaum darü Frau Ge Kleidung g kaufen und Zeuge hörten am Haus heru geblieben,: ½1 nachts do mir al blevv ich r und sagte, Sie noch ir nur mal al mich spekul Zeuge Kl gesagt, er h Dann w 2 Uhr am tränke nicht der kleinen Zigarren. gessen. Na Morgens st Otto kam u er Kehrt. abgeschlosser mir vorbei. vom Kinder Zeuge O so war er 0 Zeuge O schon so frü hat er doch, Wachtmeiste der schläf Hubert K Klein gewes zählt habe, Heiberg hin sprochen.
Zeuge Pe Hubert inj Schutzmal übert Klei omme, son Krampfstüc inen derber Rechtsann Das wird Landgerich erhör der
Dienatürliche Schönheit des weiblichen Körpers,
seine unübertreffliche Grazie betont allein
der gesetzlich geschützte
Thalysia-Edelformer
Seine Erfolge sind glänzend, die Verbesserung des zu dürftigen oder zu üppigen Wuchses durch ihn ist
vollständig- dauernd- hygienisch.
Die normale Schönheit ist von den Modeschwankungen unabhängig: auf dem edelgeformten Frauenkörper entzückt jedes Kleid.
Der Thalysia-Edelformer verleiht jene edle Gestalt. Er ist der beste Korsett-Ersatz.—
Vorlage und Anprobe gern ohne Kaufzwang.
Katalog Nr. 10 unberechnet.
Reformhaus Colonia
Köln. Mittelstrasse, Ecke Benesisstr.
ssie gab an: Das Zimm immer wie Stelle. Ich sat es auch hatte ich geg war und der stand. Ich d Kind mit di
Verdacht, m
haben. DeTüre. Der
erken lasse
übrigens ls ich mit Zimmerm sch vom Rhe ping Otto K gewohnt, un hieß:„7 um Pitter.“ ann den Ar #n der Resta Trahtziehe wie sonst chlafen gew. veckt. Seine s ist sicher set, sei er 11 Frau Bo kopfschmerze Türritze, wie Verdächtiges Die Zeugi chneide seine Klein stellt Der Bote 30 Uhr o

igebrachten Tasche des d Gottlieb
h im Deck. recht witzig und hängte
nd auf den en FinderIs erhoben, h der dicke
ennen Sie igte er auf Platz einenommen!“ dauere unLaune den von einem n. Gottlieb trafmandat tadtweiher. nen Zusennkhase vers ist merkCharakter h sein.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69&a Donnerstag, 12. März 1914
Gerichts=Verhandlungen
Eine scheußliche Tat.
IV.
Aus der gestrigen Nachmittagssitzung im Mordvrozeß Klein ist noch zu berichten:
Zeuge Joseph Stichl erinnert sich, daß der Angeklagte gesagt habe, er habe einmal fünf Tage Gefängnis gehabt; daran seien Hubert und Peter Klein schuld; entweder der Peter ver... oder er. Vorsitzender: Es ist eigentümlich, daß diese Unterredungen alle zwischen Pfingsten und der Gottestracht stattfanden. Da scheint es doch, als ob Sie auf Ihren Bruder Peter geladen gewesen wären, daß Sie sich mit bösen Gedanken trugen. Angeklagter:
hieß seitens der Opladen, mein Bruder Peter komme nur zu mir, um„Schweinerei“ zu machen. Wenn er noch mal erscheine, fliege er durchs Fenster. Aehnliche Worte, wie hier behauptet werden, habe ich wohl da gebraucht. Schlosser Heinrich Manzius soll das Gerede weiter erzählt haben, daß Otto Klein gesagt haben solle: Jetzt ist Jahrgedächtnis. Zeuge gibt an: Ich weiß es von meiner Frau, die es von den Frauen in unserem Hause hörte.
Zeuge Jean Statz: Nach dem Mordtage hörte ich Frau Decker sagen, Klein habe gesagt, er werde, ehe er nach Amerika ginge, noch jemanden einen Streich spielen; das habe ihr Mann ihr gegesagt. Vorsitzender: Sie sagten früher, dem Peter einen Streich spielen. Zeuge: Ich weiß es nicht genau. Anstreichermeister Jean Decker aus Buchheim bestreitet, ähnliches gesagt zu haben. Frau Decker: Statz erzählte, Otto Klein sei verhaftet;wir sprachen kaum darüber.
Frau Gertrud Nott sagt aus, Klein sei sehr schäbig in seiner Kleidung gewesen; er habe sich vor Kirmes einen neuen Anzug kaufen und seinen Bruder Peter um Geld hierfür angehen wollen.
Heuge Jean Donrath ist ein Schwager des Peter Klein: Wir hörten am 19. März, daß Otto Klein weg sei, aber draußen ums Haus herumpatrouilliere; um ½11 schlossen wir; ich war dageblieben, weil ich wußte, er stand nicht gut mit dem Peter. Um ½1 nachts kam er aus einer Nische und sagte:„Schäng, jitz paß do mir ald zwei Stund op. Wann et mir nicht zu kalt wöhr, blevb ich noch e paar Stund stonn.“ Ich war bang vor Prügel und sagte, ich warte auf meine Tochter.— Vors.: Nun warteten Sie noch immer auf das Dienstmädchen?— Angekl.: Ich wollte nur mal abwarten, was er eigentlich wollte, weil er fortgesetzt auf mich spekulierte.
Zeuge Kommissar Oppermann meint, Otto Klein habe ihm gesagt, er habe sich den Schlüssel selbst anfertigen lassen.
Dann wird Peter Klein vernommen; er gibt an: Um Uhr am Kirmestage kam Otto, und ich ließ ihn seine Getranke nicht bezahlen, aber vom Kellner markieren. Auf Wunsch der kleinen Christine gab ich dieser für den Otto eine Hand voll Zigarren. Ich habe dann mit meinem Töchterchen zu Nacht gegessen. Nach der Tat bin ich nicht zu Bett gegangen. Anderen Morgens stand ich mit einer Gruppe Leute vor dem Mordzimmer. Otto kam und schritt acht Stufen die Treppe hinauf, dann machte der Kehrt. Es wird ½8 Uhr gewesen sein. Das Zimmer war stets abgeschlossen. An der Küche im Parterreraum schlüpfte Otto an mir vorbei. Ich weiß bestimmt, daß ich ihm gar keine Details vom Kinderzimmer erzählte. Ich hatte ja Verdacht auf ihn.
Zeuge Opladen. Was den Charakter des Angeklagten betrifft, so war er gutmütig, aber auch leicht gereizt und aufgeregt.
Zeuge Overath: Als ich den Otto nach dem Morde bei Peter schon so früh sah, sagte ich zu mir so im stillen: Na, Mitgefühl hat er doch, trotzdem er sich nicht gut mit dem Bruder steht. Der Wachtmeister Beul meinte: Hm, was will der denn schon hier; der schläft doch sonst bis mittags.
#avert Klein sagt, er sei gegen 1 Uhr nachts schon bei Peter Klein gewesen; er sei schon dahin geeilt, nachdem ihm ein Gast erzählt habe, es sei ein Mord passiert. Vorher habe er aber den Heiberg hingeschickt; er habe nicht in jener Nacht mit Otto gesprochen.
Zeuge Peter Klein: Ich weiß mich nicht zu erinnern, daß der Hubert in jener Nacht bei mir war. Schutzmann Otto Jaeckel zu Mülheim(Rhein) vernahm wie bert Klein sagte, es sei Zeit, daß der Otto vom Straßenpflaster somme, sonst mache er noch ihm oder dem Bruder Peter ein „Krampfstück“. Zeuge habe aber höchstens an einen Diebstahl oder einen derben Schabernack gedacht.
Rechtsanw. Dr. Mertz. Hatte Otto Klein nicht ein loses Maul? Das wird von allen Zeugen bestätigt.
Landgerichtsrat Dr. Brück verliest dann das Protokoll über das Verhör der unpäßlichen Frau Peter Klein, der
Mutter des ermordeten Kindes;
sie gab an: Gegen—¼ vor 9 brachte ich die Christinchen zu Bett. Das Zimmer war am Tage stets verschlossen. Nachdem ich das immer wieder abgeschlossen, hing ich den Schlüssel an seine alte Stelle. Ich pflege die Kinder später noch einmal zu besuchen und stat es auch am Mordabend. Die Haustür an der Holweiderstraße hatte ich gegen 10 bis ¼ nach 10 auch abgeschlossen. Als ich oben war und den Schlüssel ins Schloß schob, fiel mir auf, daß es aufstand. Ich drückte sofort auf das elektrische Licht und sah nun das Kind mit durchschnittener Kehle. Ich habe auf niemanden direkten Verdacht, meine aber, der Täter müsse genau Bescheid gewußt haben. Der Hausschlüssel, den Otto hatte, paßte genau auf die üre. Der Hund sei im Parterreraum gewesen und habe nichts nerken lassen, obschon er sehr wachsam ist; beim Angeklagten schlug r übrigens nie an. Die Schublade des Vertikos stand schon auf, ich mit dem Kinde heraufkam.
Zimmermann Wilhelm Zimmermann sagt: Gegen ½8 kam sch vom Rheinwerft her zur Restauration Peter Klein; um ½9 ging Otto Klein fort. Ich hatte früher beim Restaurateur Opladen bewohnt, und es fiel uns Gästen auf, daß Otto nicht hier einkehrte;
es hieß:„Da kriegt er nicht mehr gepumpt, drum geht er wieder sum Pitter.“ Ich ging 9 Uhr 25 fort von Peter Klein. Ich sah dann den Angeklagten um diese Zeit auf 100 Schritte Distanz ##u der Restauration von Kühbacher.
Trahtzieher Gottfried Bourscheidt ging um ½10, früher wie sonst zu Bett. In höchstens einer Viertelstunde sei er eingeschlafen gewesen. Um ½12 habe ihn ein furchtbarer Schrei geweckt. Seine Frau habe gesagt: Bleib hier; wer weiß, was los ist;
#s ist sicher Keilerei unten. Auf den Ruf: Mein Kind ist ermorpet, sei er in Hose und Pantoffel geschlüpft und hinausgeeilt.
1 Frau Bourscheidt: Ich hatte Aspirin genommen, weil ich opfschmerzen hatte und schnell schlafen wollte. Ich sah durch eine urritze, wie mein Mann die Frau Klein aufhob. Ich habe nichts Verdächtiges gehört und gesehen.
1 Die Zeugin gab noch an, Klein habe eines Tages erklärt, er schneide seinen Brüdern wohl noch alle die„Röb“ ab. Klein stellt diese Aeußerung bestimmt in Abrede.
Der Bote Gerhard Haßberg sen., fand die Haustüre um 60 Uhr offen; im Hausgang sei alles dunkel gewesen; er
habe gehört wie Peter Klein gesagt habe: Frau sei still, das
Christinchen ist im Himmel.
" Der Glaser Jean Salz wohnte auch im Hause von Peter Klein: er fand im dunkeln Hause nichts Verdächtiges; desgleichen seine Frau; er traf andern Morgens mit seinen Freunden Kaschenbach und Ringhausen den Angeklagten auf der Straße. Klein sei in der Richtung vom Milchhäuschen auf das Restaurant seines Bruders zu gegangen. Er sei ruhig gewesen wie immer.
Kriminalbeamter Frank: Es hat geheißen, Zuhälter, die bei Peter Klein gewohnt hätten und denen er gekündigt gehabt, hätten aus Rache dessen nind ermordet: es habe sich aber nichts Positives ergeben.
Seite 13.
(A) Sie kümmern sich um den Verletzten gar nicht.
In der Nacht zum 14. November v. J. jagte ein Chauffeur mit einem Privatautomobil über die Aachenerstraße.„Er fuhr blitzschnell,“ sagte ein Zeuge,„wie ich ihn sah, war er auch schon fort.“ Ein auf der Straße beschäftigter Straßenreiniger sah auf sieben Meter das Auto auf sich zukommen, sprang zur Seite, wurde aber auch schon von ihm erfaßt und elf Meter mitgeschleift. Er erlitt einen doppelten Beinbruch, Kopf= und innere Verletzungen und war zwölf Wochen arbeitsunfähig. Das Auto fuhr dann gegen einen Straßenbahnwagen und kam quer auf die Straße zu stehen. Der Besitzer des Autos meinte, daß der Chauffeur nach seinem Empfinden nicht zu schnell gefahren sei. Ein Staatsanwalt, der Zeuge war, betonte:„Die Insassen des Wagens kümmerten sich um den Verletzten gar nicht. Der Besitzer kümmerte sich nur um die Schäden seines Autos und ich habe die Damen wiederholt auffordern müssen, auszusteigen und den Verletzten zum Hospital zu bringen.“ Das Schöffengericht setzte 100 M. Geldstrafe fest. Der Vorsitzende sagte, es habe eine hohe Strafe festgesetzt werden müssen im allgemeinen Interesse und um die Autos im Zügel zu halten. In Köln werde überhaupt schnell gefahren.
Theater und Konzerte
(A) Ein neues Tedeum mit nachfolgendem Segen Pange lingua für Männerchor ohne Begleitung schrieb soeben unser hochgeschätzter und verdienter füherer Domkapellmeister und jetziger Domkapitular Msgr. Karl Cohen. Es ist seinem Freunde Professor Fr. Nekes, Kanonikus in Aachen, zum 70. Geburtstage gewidmet und zwar als Gegenleistung für die von diesem veranstaltete Jubiläumsgabe für Cohen anläßlich dessen 25jährigen Jubiläums als Diözesanpräses der Cäcilienvereine. Dieses Opus wird all den Männerchören eine rechte Freude machen, die gewohnt sind, kirchliche Feste durch ein mehrstimmiges Dedeum zu verschönern. Man hört bei solchen Gelegenheiten manche Komposition, die aus weiter Ferne geholt ist, oder solche, die mit unserem herrlichen Choral Tedeum nicht die geringste Verwandtschaft besitzt. Cohen baut aber gerade auf dem Chorale auf, aber ohne steif und langweilig zu werden. Er hat es verstanden, nicht bloß reiche Abwechselung hineinzubringen, sondern man merkt deutlich, wie er, hingerissen von dem schönen Text, gegen den Schluß hin stets Steigerungen anbringt. Außer vornehmer Schönheit des Ganzen ist ihm die Stimmführung und der Fluß der vier Gesangstimmen besonders gelungen. Das Tedeum ist nicht durchkomponiert, sondern gibt einem aus Kindern oder aus dem Volke gebildeten Choralchor mit Orgel ebenfalls Gelegenheit, abwechselnd mit dem Männerchor Gott zu loben und zu danken.
Aus aller Welt
§ Mädchenhändler. Saarlouis, 11.März1914. In dem nahen Bous wurde ein neunzehnjähriges Mädchen von Mädchenhändlern verschleppt. In Nancy merkte es jedoch die Absicht der Entführer und rettete sich durch schleunige Flucht. In der letzten Zeit sind übrigens häufiger Mädchenhändler im Saarrevier aufgetaucht, ein verdächtiges Paar wurde vor einigen Tagen in Saarbrücken verhaftet, mußte jedoch wegen mangelnder Beweise wieder freigelassen werden.
* Auch ein Sturmschaden.(Drahtb.) Hamburg, 11.März
1914. Große Enttäuschung herrscht unter den Fischern der Elbdörfer, weil die seit Jahren ausgebliebenen und erst jetzt wieder eingetroffenen Sprotten= und Heringsschwärme durch den jüngsten Sturm vertrieben worden sind. Der Fang hätte sonst noch drei Wochen gedauert und den Fischern einen großen pekuniären Nutzen gebracht.
(0 Der billige Damenhut und seine Folgen. In ein schlimmes Wespennest hat der Daily Mirror gestochen, als er vor kurzem— wie er wohl glaubte, zur Freude seiner Leserinnen— eine Anzahl von Photographien veröffentlichte, auf denen man wirklich geschmackvolle und geradezu elegante Damenhüte sah, die nur 55—75 Pfg. das Stück kosten. Wenn die Hüte häßlich gewesen wären, wäre das am Ende noch angegangen, aber diese unerhört billigen Gebilde der Hutmacherkunst waren, wie gesagt, wirklich hübsch und geschmackvoll. Seitdem haben die Redakteure des Daily Mirror schlimme Tage. Eine wahre Sturmflut von entrüsteten Protestbriefen der Leserinnen ist über die Redaktion hereingebrochen.„Mit solchen Mitteln,“ schreibt eine ganz empörte Abonnentin,„wollen Sie die Sympathien Ihrer Leserinnen gewinnen?! Mein Mann hatte kaum Ihre indiskreten Bilder gesehen, als er auch bereits mit einer Predigt über die Sparsamkeit in der Hauswirtschaft und in der Kleidung anfing— er schien im Ernst wirklich zu glauben, ich solle fortan für einen Hut höchstens 75 Pfg. ausgeben. Und solche peinlichen Erörterungen haben gewiß in Tausenden von Familien stattgefunden. So streuen Sie den Samen der Zwietracht zwischen Mann und Frau. Mir bleibt dagegen keine Waffe, und so tue ich das einzige, was in meiner Macht steht: ich kündige hiermit das Abonnement.“ Nicht weniger ärgerlich scheint eine andere Dame:„Nehmen wir nur einmal an, es sei wirklich möglich(es ist natürlich nicht möglich) einen anständigen Hut mit einer Auslage von 55 Pfg. herzustellen, nehmen wir an, Sie fänden auch eine Frau, die diesen Hut aussetzt— niemals aber werden Sie eine Frau finden, die, wenn sie den Preis weiß, mit diesem Hute auch nur die Nase aus der Haustür heraussteckt. Außerdem ist es absurd, zu glauben, daß die Hutformen Ihrer Photographien nun einfach für alle Frauen geeignet wären, für schöne und häßliche, dünne und dicke, blonde und dunkle. Es liegt auf der Hand," so schließt empört die Dame,„daß Ihre ganze Zeitung ausschließlich von Männern geschrieben und redigiert wird, die Frauenseite und den Modeteil nicht ausgenommen.“ Aber die Entrüstungskundgebungen kamen nicht nur von Abonnentinnen: nun erschienen die Hutmacherinnen und die Modistinnen auf dem Plan und erklärten, eine anständige Frau, die etwas auf sich hält, könne unmöglich weniger als zu allermindest 20 M. für einen einfachen Hut anlegen. In ihrer Verzweiflung scheint die Redaktion des Daily Mirror die Sprache verloren zu haben: statt der Antwort hat das Blatt schweigend eine neue Photographie veröffentlicht die einen reizenden kleinen Hut darstellt, der— zehn Pfennia kostet... 07• 709
:: Aus Kölns Nachbarschaft:::
() Rülheim(Rhein), 11.März1914. Der katholische Bürgerverein hielt am Montag abeud seine ordentliche Generalversammlung ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte der Vorsitzende Justizrat Pohl in ehrenden Worten der verstorbenen Mitglieder I. Bouß und H. Schmitz. Der Schriftführer Rohé erstattete den Jahresbericht, aus dem zu entnehmen ist, daß der Verein am 31. Dezember 1913 einen Mitgliederbestand von 279 besaß. In den Monatsversammlungen wurden interessante Vorträge gehalten und durch die in jeder Versammlung veranstalteten Bücherverlosungen sorgte der Verein für die Verbreitung einer guten Lektüre. Ein Wohltäter hat einen namhaften Betrag zur Verstärkung der Bücherverlosung zur Verfügung gestellt Nach dem Bericht des Kassierers Brach, betrugen die Einnahmen einschließlich des Bestandes aus dem Vorjahre 1797,85., die Ausgaben 1245,82 M. Zu Rechnungsprüfern wurden Lehrer Berg und Bankbeamter Schmitz gewählt. Bei der Vorstandswahl wurden die ausscheidenden Mitglieder Justizrat Pohl, Bornheim, Boymann, Frohne, Jachmich und Lüders wiedergewählt. Professor Redding sprach über Joseph von Görres und seine Bedeutung. Zum Schluß folgten die üblichen Verlosungen, erstmalig auch von Büchern aus der im Jahresbericht erwähnten Stiftung.
Die soziale Ferienvereinigung veranstaltet auch in diesen Osterferien wieder studentische Arbeiterunterrichtskurse. Die Stadt hat bereitwilligst einen Saal der gewerblichen Fortbildungsschule zur Verfügung gestellt. In diesem fand am Dienstag eine vorbereitende Versammlung statt, die von Arbeitern und Studenten recht zahlreich besucht war. Beschlossen wurde, wöchentlich nur einen Unterrichtsabend abzuhalten, an dem in zwei Fächern, Geschichte und Bürgerkunde, unterrichtet werden soll. Als Stoff ist Fortsetzung des im Herbst Durchgenommenen vorgesehen. Ein wesentlicher Unterschied zwischen diesem Kursus und den vorigen besteht insofern, als zum ersten Male auch erwerbstätige Mädchen hinzugezogen werden. So ist denn zu dem ersten Unterrichtsabende, der Dienstag, den 17.., abends.30 Uhr, im Saal 4 der gewerblichen Fortbildungsschule(Ecke Regenten= und Wolfstr.) stattfindet, jeder Arbeiter und jedes erwerbstätige Mädchen herzlich eingeladen.
Q) Friedrich Wilhelms-Hütte, 12.März1914. Dem Fußgendarmeriewachtmeister Hey wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
() Desch b. Longerich, 11.März1914. Ein Sohn unseres Ortes, Hr. Hubert Bollig, wird am Sonntag, 15. d.., seine Primiz feiern. Die Vorbereitungen hierzu werden von einem eigens dazu gebildeten Festkomitee geleitet; die ganze Pfarre ist in Tätigkeit, diesen Freudentag festlich zu begehen.
Pr.
Handelsteil
Konkurseröffnung: Cöln. Nachlaß der am 8. 5. 11 in Brühl verstorbenen Mathilde geb. Martzellen, bei ihrem Ableben wohnhaft hrenfeld, Witwe 1. Ehe von Heinrich Kentenich, 2. Ehe von Otto Rothamel. Eröffnungstermin:.3. 1914. Offener Arrest: 15..1914.
„##meidung: 15. 4. 1914. Erste Gläubigerversammlung:
7. 4. 1914. Prüfungstermin: 24. 4. 1914. Konkursverwalter: Gerichtsvollzieher a. D. Nopp in Cöln, Hermann Beckerstraße 3.
* Köln, 12.März1914. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—. die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
alb er., a. Loppellenger teinster Mast M. 87-00(000-000), ###### kälber 60-65(00-00), c. mittlere Nast- und leinste Saug53-58,/00.-00), d. ger. Mast- und guto Saug- 46-52(00-00), e. ger. Saug- 00-00(00-00), f. Fresser 00-00(Ou-OO). Bautzen(00-00). Markt schleppend.
.„260 Schafe, A. Stallmast-, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel
M. 00-00(103-105), b. äitere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genanrte junge Schafe 00-00(00 00), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe 00-00(00-00). Sauglämmer 00-00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel(00-00l, b. geringere Lämmer und Schafe(00-00). Sauglämmer 00-00(00-00). Markt ziemlich lebhaft und geräumt.
2462 Schweine a. volldeischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht 45-48„ 94), b. von 100 bis 120 Kil. 44 4)(56-60), c. von 120
bis 150 Kil. 43-47(55-59), d. Fettschweine über.0 Ku. 60-00(00-00) e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 43-45 54-57), f. Sauen 43-44(54-56), g. geschnittene Eber 43-00(54-00). Markt sehr schleppend und kaum zu raumen.
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 126 Viertel Grossrich, 208 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Däncmark OO Viertel Grossvieh, aus Schweden 0O Viertel Grossrich, 58 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: 1. Beschaffenheit M. 1,60-0,00, 2. M..48.36. Kühe: 1. Beschaffenheit M..C0-.00. 2. M.
.40-.44, 3. M. 1,32-1,36. Weiderich: 1. Beschaffenheit N. 0,00-0,00,
2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-0,00. Schweinefleisch. 1. Beschaflenheit M. .44-1,48, 2. M. 1,32-1,40, 3. M. 00,00. Speck M. 1,12-1,16
B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus, Holland: Vorderviertel
M. 1,34-1,40, Hinterviertel M..40-1,46; aus Dänemark: Vorderviertel
langsam.
+Köln. 12.März1914. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 7,70 bis 8,00 iesenbeu.40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh.50 bis 4,00, Krummad Pressstroh.50 bis 2,90 die 101 Ki0.
Wiesenh und
12. März1914. Rüb öl in Partion von 5000 Kil. vorr. 71.00B. Mai 70.00 F. 19.50G.
Neusz. 12 März 1914.
1. Sorte
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer Wintergerste
Fruchtmarkt.
1. Sorte
2.
M. 19.10 " 18.10 " 15.30 „ 14.30 16.00 15.00
Sorte M. 15.20 „<space>"<space> 1 4. 2 0<space>
Luzernerheu, neues 4,00-4,40 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 13,00 500 Kilo Breitdruschstroh. 14.10„„
Roggenrichtstroh 16.00„„
Kleie M. 6,00 die 50 Kilo
Kartoffeln, 2,00—.50 dies0 Kilo Heu, neues M..80—.20„... iesige Land-Eier per Stuck 14-15 Pf,
Ineuss. 11.März1914. Preistestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl,
10#fl.(ohnegass, be### Kaut von.00#tr. h. 88.00, beim Kauf von
Ztr. aber 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. menr.(ereinigtes Oel M..22#teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 94
.e 1000 Kilo.
14.Mär21914, An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware, I. Beschaffenheit, M. 19.10 Roggen, Landware, I. Beschaffenheit, M. 15,30, Hafer, Landware, I. Beschaffenheit, M. 16,00, Futtergerste M. 13,50, Mais, runder M. 15.50, Cinquantino M. 18.50, Weizenmohl,.0 M. 28.50, Roggenmehl M. 23.50, Weizenkleie M. 11.00. Weizen-Grand M. 11.00, Bollmehl M. 13,00, Baumwollsaatmehl M. 176,00. Leinkuchen M. 140,00, Palmkuchen M. 140.00. Rübkuchen, grosse M. 94.00, kleine M. 98.00, Erdnusskuchen, Coromandel M. 151,00, Rufisque M. 165,00. Rüböl(ohne Fass) M. 68,00, Rohes Leinöl 52,00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss).
Wasserstands-Nachrichten am 12. März 1914.
Konstanz, 8., Bodens. 3,59--0,03 m 1 Bingen, 6., Rheingau.00—0,00 m Hüningen,7 om., Rhein 3,07—0,28 m I
Kehl, 7 vorm., Rhein 4,24--.24 in Mannheim,§ om., Rh.07-0,24 un Heilbronn,Lom., Neckar 3,00—0,75 m Lohr, 9 vorm., Main 4,19—.47 in Caub, 9 vorm., Rhein 6,01--0,19 m
Bingerloch 0,00—..00 m Trier, 7 vorm., Mosel 3,47—0,20 m Köln, 7 vorm., Rhein 6,74--0,33 m Ruhrort, 8 vm., Rhein.29--0,19 m Wesel, 8 vorm., Rhein.88+0,43m Tiel, 8 vorm., Rhein 6,05m

20000000m 20000 0000
::: Handwerk und Gewerbe
(A Die Reisterprüfung bestanden haben im Bezirk der Handwerkskammer in Köln: Die Schreiner: Heinrich Halm aus Pinn, Joh. Helmrath aus Siegburg, Heinrich Meinecke aus Bonn, Heinrich Schafstall aus Köln, Wilhelm Schöneshöfer aus Schmitten, Alfons Weiden aus Brück, Friedrich und Josef Hölzers aus Junkersdorf, Johann Hünten aus Bonn, Jakob Schäfer aus Euskirchen, Wilhelm Walterscheid aus Remschoß, Josef Zavelberg aus Ollheim;— Die Maler und Anstreicher: Servatius Müller aus Köln, Peter Haas aus Köln, Wilhelm Kramer aus Köln, Heinrich Dorsel und Fritz Leisten aus Köln;— Die Anstreicher: Heinrich Hoberg aus Gummersbach, Peter Münch aus Cuchenheim, Karl Röttger aus Brühl, Emil Heimann aus Bonn, Franz Fendel aus Mülheim, Mathias Esser aus Bonn, Theodor Hinterkausen aus Köln=Klettenberg, Wilhelm Weimar aus Köln=Ehrenfeld, Heinrich Werner aus Köln=Sülz, Leonhard Wettengel aus KölnNiehl;— Die Schuhmacher: Josef Bader aus Bonn, Heinrich Schneider und Josef Hahn aus Siegburg;— Der Wagenlackierer: Anton Knott aus Euskirchen;— Die Schweinemetzger: Peter Kölen aus Mülheim, Peter Fahl aus Meckenheim;— Die Ochsenmetzger: Jean Filz und Josef Wilkens aus Köln;— Der Ochsen= und Schweinemetzger: Wilhelm Jungjohann aus Gummersbach;— Der Modellschreiner Heinrich Thelen aus Köln=Deutz;— Die Bäcker: Karl Rößel aus Köln, Karl Bonnmann aus Siegburg, Andreas Katzfey aus Iversheim, Konrad Oßwald aus Köln=Ehrenfeld, Josef Hoffmannn aus Adendorf, Josef Arends aus Euskirchen, Josef Falkenstein aus Stotzheim, Reiner Jülich aus Commern, Heinrich Mostert aus Rheinbach, Jakob Rehbach und Wilhelm Rehbach aus.=Gladbach;— Die Damenschneiderinnen: Elisabeth Geschke aus Köln, Frau Karl Heiberg aus Mülheim, Helene Tolls aus Kirchherten, Frau Fritz Vollbach aus Mülheim und der Damen= schneider: Karl Herber aus Bonn.
() Die regelmäßig wiederkehrenden ReisterprüfungsTermine für Bauhandwerker(Maurer, Zimmerer und Steinmetze) sind im April, die für Schornsteinfeger im Mai d. Is. Zulaisungsgesuche sind dem Vorstand der Handwerkskammer Köln, Machabäerstraße 34, einzureichen.
(A) Die Schneider=Zwangsinnung Köln hielt Montagabend im Saale der Bierbrauerei Dünwald eine Generalversammlung ab. Obermeister Schmitz begrüßte namentlich den Vorsitzenden des Westdeutschen Schneiderverbandes, Hrn. Dahmen (Krefeld), und wies darauf hin, daß ein Innungsmitglied in eine empfindliche Strafe genommen werde, weil er einen Lehrling angenommen habe, ohne die Befugnis zu haben, Lehrlinge aus zubilden, diesen nicht in die Fortbildungsschule geschickt und nicht zur Gesellenprüfung angemeldet habe. Der Verbandsvorsitzende berichtete über die von dem Verbande zu gründende Unterstützungskasse bei Sterbefällen und hob die Vorteile einer solchen Kasse hervor. Der Verband zähle 6450 Mitglieder, die in 63 Innungen organisiert seien. Bis zum 1. Juli d. J. hätten alle Mitglieder ohne Unterschied des Alters das Recht, der Kasse beizutreten; nach diesem Zeitpunkte würden nur noch Meister bis zum 50. Lebensjahre ausgenommen. Bei jedem Sterbefalle würden 25 Pfg. erhoben. Eine große Anzahl Innungsmitglieder ließ sich in die Kasse aufnehmen. Der diesjährige westdeutsche Schneiderverbandstag wird am 2. und 3. August in Köln in der Bürgergesellschaft stattfinden. Ueber die neuzugründende
Innungskrankenkasse referierte der Obermeister. Die Innung als solche habe nach dem jetzigen Statutenentwurf wohl für einen eventuellen Schaden aufzukommen, nicht aber habe die Innung die Verwaltung der Kasse. Der Innungsvorstand empfehle, den Entwurf dahin zu ändern, daß die Innung die Kassenverwaltung übernehme. Der Vertreter des Gesellenausschusses erklärte sich entschieden hiergegen. Gegen die Stimmen der Gesellenausschußmitglieder wurde der Antrag des Vorstandes angenommen. 14 Mitglieder haben sich bis jetzt bereit erklärt, in der Werkbund ausstellung Köln 1914 auszustellen. Der Obermeister gab Kenntnis von einer Forderung des Gehülfenverbandes, wonach für Paletots in allen Tarifklassen 50 Pfg. mehr zu„ahlen sind und weiter, daß eine Klasse 1A eingeführt werde. Es habe eine Verhandlung mit den Gehülfenvertretern stattaefunden, wo ein Vergleich zustande gekommen sei, nach welchem für Paletots in der ernen Klasse 50 Psg., in der zweiten Klasse 40 Pfg. und in der dritten Klasse 30 Pfg. meyr gezahlt werden soll. Die Geschäfte, die bisher mehr gezahlt haben, sollen diese Sätze beibehalten. Vom Gehülfenausschuß wurde darauf erwidert, daß sie in der Gehülfenversammlung der christlichen und freien Ge werkschaften für die Annahme des Veraleiches eintreten würden, jedoch könne nicht dafür garantiert werden, daß derselbe angenommen werde. Die Innungsversammlung erklärte sich mit dem Vergleich einverstanden; der Gesellenausschuß enthielt sich der Abstimmung.
:: Aus der Arbeiterwelt:::
„„*
200000 300000 000rm 0mr mm r0 00prr rrrrr Pr 00r O n
Der christlichnationale Jentralverband der Nahrungs- und Genutzmittelindustriearbeiter Deutschlands
veröffentlicht soeben seinen Geschäftsbericht für das Jahr 1913. Daraus geht hervor, daß sich die Mitgliederzahl um 721= 221;
Proz. erhöht hat und am Schlusse des Vorjahres 3926 betrug. Die Zahl der Ortsvereine erhöhte sich von 52 auf 58. Berücksichtigt man die Tatsache, daß das vorige Jahr in zahlreichen Berufen einen wirtschaftlichen Niedergang brachte, wodurch die Gewerkschaftsbewegung im allgemeinen gehemmt wurde, berücksichtigt man des ferneren das von den Quertreibern in Szene gesetzte Kesseltreiben. gegen die christlichen Gewerkschaften, so ist der Zuwachs des Nahrungsmittelarbeiterverbandes als ein durchaus guter zu bezeichnen. Die Einnahmen betragen einschließlich des Kassenbestandes vom Jahre 1912 87 679,34., die Ausgaben 68627,96., sodaß ein Vermögen von 19051,38 M. verbleibt. Von den Ausgaben ent sielen auf Lohnbewegungen und Streiks 20 169,37 M. und auf die übrigen Unterstützungen 8502,55 M. Der Verband entfaltete im vorigen Jahre eine rege Tätigkeit auf wirtschaftlichem Gebiete. Im Frühjahr wurde an Reichstag und Bundesrat eine Petition gesandt, die die Sonntagsruhe für das Bäcker= und Konditorgewerbe mit entsprechenden Ausnahmen für das letztere fordert. Die Zahl der im vergangenen Jahre getätigten Lohnbewegungen beträgt 21, an denen 1195 Mitglieder beteiligt waren. Bei 12 dieser Lohnbewegungen kam es zu 23 Tarifabschlüssen, sodaß die Zahl der seitens des Zentralverbandes der Nahrungsmittelarbeiter abgeschlossenen Tarifverträge am Jahresschlusse 43 betrug. Die Zahl der im Tarifverhältnis stehenden Mitglieder betrug 2404. Bei sieben Lohnbewegungen kam es zum Streik. Der größte Kampf, der seit Bestehen des Nahrungsmittelverbandes geführt wurde, mußte gegen zwei Emmericher Margarinefabriken ausgefochten werden. Trotzdem das Streikpostenstehen von der Polizei in widerrechtlicher Weise verboten war, endete auch dieser Kampf mit einem guten Erfolge
der Arbeiterschaft. Die Summe der bei allen Lohnbewegungen erzielten Lohnerhöhungen beträgt für 1124 Mitglieder 143000 M. pro Jahr, die Stundenzahl der erreichten Arbeitszeitverkürzung beläuft sich für 434 Mitglieder auf 60 668. Außerdem wurden für zahlreiche Mitglieder Ferien, bessere Bezahlung der Ueberstunden, Sonntags= und Nachtarbeit erreicht usw.
.A) Eine Cheatervorstellung zu bedeutend ermäßigten Preisen, veranstaltet vom Kölner Volksbildungskomitee für die Mitglieder der katholischen Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften findet am Sonntag, den 22. März, nachmittags.30 Uhr, im Schauspielhause statt. Es gelangt zur Aufführung das Schauspiel Wilhelm Tell. Eintrittskarten zu den Preisen von 35, 60, 80, 90, 110 und 120 Pfg. sind bei den Vereins= und Organisationsleitungen, auf dem Arbeitersekretariate der katholischen Arbeitervereine, Köln, Annohaus Annostr. 86, und dem Kartellsekretariate der christlichen Gewerkschaften zu Köln, Venloerwall 9, zu haben.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(A) Katholischer Volksverein Köln, gegründet 1867.
Vor dichtbesetztem Saale der Bürgergesellschaft sprach am Montagabend Jesuitenpater Cohausz über das Wesen der Inquisition. P. Cohausz beantwortete zunächst die Frage: Was ist Inquisition? Nichts anderes als ein Gerichtshof, eingesetzt, um die Irrgläubigen auf ihren Glauben zu prüfen, sie zu strafen, sie zurückzuführen, die Gläubigen aber vor den Gefahren des Irr= und Unglaubens zu schützen. Die Inquisition war also ein Glaubensgerichtshof. Man unterscheidet eine allgemeine Inquisition und eine spanische Inquisition. Der Redner gab dann eine eingehende Schilderung des geschichtlichen Werdeganges der allgemeinen Inquisition. Konstantin, der erste christliche Kaiser, sowie seine Nachfolger betrachteten es als ihre Staatsaufgabe, für die Verbreitung des wahren Glaubens zu sorgen und für die Zurückdrängung des Irrglaubens, der auch die Grundlagen des politischen Staates durch seine Laster und üblen Gebräuche bedrohte, einzutreten. Sie ergriffen strenge Maßregeln und führten harte Strafen, ja selbst die Todesstrafe für die Häresie ein. Davon wollte die Kirche aber vorderhand nichts wissen. Vom 11. Jahrhundert ab aber traten die Häresien in so beträchtlicher Zahl und mit so großer Gefährlichkeit auf, daß das ganze Volk sich gegen die den Glauben und die Sitten bedrohenden Sektierer wandte. Es entstanden Verfolgungen. Das Volk übte eigene Justiz, stürmte die Gefängnisse und schleppte die Sektierer auf die Scheiterhaufen, trotz des vermittelnden Eingreifens der Bischöfe. Auch in Köln wurden 1144 Häretiker dem Feuertode überantwortet. Nun lebte das alte römische Recht wieder auf und man ging daran, die bisherige Praxis nach bestimmten Regeln zu ordnen. Papst Lucian III. bestimmte im Einverständnis mit Kaiser Friedrich., daß die Sektierer von der Kirche abgeurteilt und dann der weltlichen Justiz übergeben wurden. Die weitere Entwickelung brachte das eigenartige System der mönchischen Juquisition. Dominikaner und Franziskaner bereisten im Auftrage des Papstes das Land, hielten Glaubenspredigten und erkundigten sich nach Irrgläubigen. Waren sie geständig und bereit, den Irrtum abzuschwören, so wurden sie mit der Kirche wieder ausgesöhnt, waren sie nicht geständig, so wurde das in der mittelalterlichen Gerichtspflege übliche(von der Kirche nicht eingeführte) Instrument der Folter angewandt. Es erhoben sich mehrfach Klagen über zu strenge Handhabung der Inquisition, worauf die Päpste dann eingriffen. In Spanien übten um die Mitte des 15. Jahrhunderts die nur schei#n m Christentum übergetretenen
Juden und Mauren einen unheilbollen Einfluß aus. Die Könige erbaten und erhielten schließlich von Sirtus IV. eine Bulle, die sie zu besonderem Vorgehen gegen die dortigen Häretiker berechtigte. Es wurden mehrere Großinquisitoren ernannt, die den Irrgläubigen nachspürten, sie nach Anwendung von verschiedenerlei Foltern aburteilten und dem Staate zum Vollzuge der Todesstrafe übergaben. Der Papst trat zu wiederholten Malen in eindringlichster Weise der zu strengen Handhabung und sonstigen Auswüchsen entgegen. Ueber die allgemeine wie die spanische Juquisition und speziell über die Foltern werden nach dem Zeugnis des als Autorität geltenden protestantischen Forschers Schäfer(Rostock) die haarsträubendsten Uebertreibungen, namentlich auch über die Zahl der zum Tode Verurteilten verbreitet. Es ist geboten, sowohl an die katholischen, wie an die protestantischen Darstellungsweisen und Geschichtsquellen mit der größten Vorsicht heranzutreten.
Jusbesondere verdienen die tendenziösen Werke eines Llorente und Hoensbroech großes Mißtrauen. Beim Gesamturteil über die Inquisition ist festzuhalten, daß nicht Haß und Herrschsucht die Maßnahmen der Kirche geleitet hat, sondern die Liebe zu den Seelen und die Sorge für die Reinerhaltung des Glaubens. Gewiß ist unumwunden zuzugeben, daß manche Fehler, ja sogar große Fehler gemacht worden sind. Das braucht und soll nicht vertuscht werden. Aber sie sind der menschlichen Unvollkommenheit und vor allem der rauhen damaligen Zeit zugute zu halten. Die Protestanten der damaligen Zeit haben auch nicht anders gedacht. Der Münchener Gelehrte N. Paulus hat eine erdrückende Fülle von Material gesammelt, wonach die Protestanten ebenfalls Kinder ihrer Zeit waren und ihre Häretiker ebenfalls durch Hinrichtungen, Verbrennungen usw. bekämpften. Wäre ein derartiges Verfahren heute noch möglich? Andere Zeiten, andere Gerichtsweisen. Heute gibt es kaum einen katholischen Theologen mehr, der die mittelalterliche Gerichtsbarkeit befürwortet. Die Zeit ist eben viel humaner geworden. Deshalb sollten sich gerade jene vor Vorwürfen und Verdächtigung der heutigen Katholiken hüten, die trotz der fortgeschrittenen Zeit auch in unseren Tagen noch durch schwarze Listen, systematische Fernhaltung der katholischen Bewerber von den Stellen im staatlichen und öffentlichen Leben und durch Bekämpjung der katholischen Orden eine in ihrer Art beschämendere Juquisition gutheißen, wie die im Lichte der Zeitgeschichte des Mittelalters wohl erklärliche, wenn auch nicht entschuldbare damalige Einrichtung. Wir Katholiken der Jetztzeit lassen den Andersgläubigen ihre Gewissensfreiheit. Wir wissen, daß die damals verfolgten ehemaligen Anhänger unserer Kirche sich in einem bösen Glauben befanden, während es in unseren Tagen außerhalb unserer Religion so viele Irrende gibt, die guten Glaubens sind. Wir gönnen ihnen den Himmel. Wir halten fest an unserem Glauben und wünschen, daß alle Menschen zur Wahrheit und zu ihrem Heile gelangen.
Spontaner Beifall lohnte die fesselnden einstündigen Darlegungen. Derselbe Redner spricht am nächsten Montag über das Thema: Wo sind die Toten?
(A) Der Deutsche Fußballbund nahezu 200000 Mitglieder.
Der Deutsche Fußballbund(D. F..) zählt nach der soeben herSeite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 69&a Donnerstag. 12. März 1914
ausgegebenen Statistik am Schluß des vergangenen Jahres 189 294 Mitglieder, die sich auf 2233 Vereine in 1123 Orten verteilen. Gegen das Jahr 1912 hat der D. F. B. eine Zunahme von 27·681 Mitgliedern zu verzeichnen. Seit Jahren steht der Verband Süd deutscher Fußballvereine an erster Stelle, der einen Mitglieder bestand von 57579 mit 547 Vereinen aufzuweisen hat. Es folgen ber Westdeutsche Spielverband mit 608 Vereinen und 44003 Mitgliedern, der Norddeutsche Fußballverband mit 280 Vereinen und 28459 Mitgliedern, der Verband Mitteldeutscher Ballspielvereine mit 414 Vereinen und 26 964 Mitgliedern, der Verband Brandenburgischer Ballspielvereine mit 178 Vereinen und 18316 Mitgliedern, der Südostdeutsche Fußballverband mit 103 Vereinen und 7761 Mitgliedern und der Baltische Rasen= und Wintersportverband mit 103 Vereinen und 6212 Mitgliedern.
(4) Schwerathletik und Olympiade. Dem Berliner Schwerathletikverband ist von seiten des Deutschen Reichsverbandes für Schwerathletik die Austragung der Prüfungskämpfe für die 6. Provinz übertragen worden. Letztere umfaßt die politischen Provinzen Brandenburg, Schlesien, Sachsen und Thüringen. Die Vorkämpfe haben bereits stattgefunden, und werden etwa 150 Ringer aus den größeren Städten, wie Berlin, Breslau, Görlitz, Leipzig, Halle, Jena usw. bestimmt daran teilnehmen. Die Ver anstaltung findet am Sonntag, den 29. März d.., in der Neuen Philharmonie, Berlin statt. Startberechtigt ist jeder Amateur, dessen Verein einem Verbande angehört, der vom Deutschen Reichs ausschuß für olympische Spiele anerkannt ist. Alle Anfragen und Meldungen sind an die Geschäftsstelle des Berliner Schwerathletik verbandes, C. Reinfarth, Berlin N. 28, Swinemünder Straße 42, zu richten.
( Spielverband katholischer Jugendvereine. Am Sonntag schlug die I. Mannschaft von Nippes, St. Joseph, die gleiche Mannschaft von Vingst mit:0. Die anderen angesetzten Spiele fielen wegen des Regens aus. Am Sonntag, den 15. d.., finden folgende Spiele statt: I. Klasse: Humboldt—Deutz Heribert! (St. Paul), St. Paul—Nippes St. Joseph I(Vingst), Ehrenfeld—Vingst I(Deutz Heribert); II. Klasse: Zollstock II—Maternus I(St. Paul), Zollstock—Ehrenfeld II(Maternus), Nippes II —Deutz Heribert II(St. Paul).
Gerichts=Verhandlungen
((A) Roheit.
Ein in Haft sitzender Althändler beleidigte auf der Straße ohne jeden Anlaß zwei Leute und schlug einen jungen Mann mit der Faust ins Gesicht, daß ihm Nase und Mund bluteten. Diese Roheit wurde vom Schöffengericht mit zwei Wochen Gefängnis geahndet. m
(4) Ein schwerer Einbruch
wurde Ende Dezember in einem Konfektionshaus verübt. Diebe erbrachen die Haustüre mit einem Stemmeisen und holten dann in mehreren Gängen eine Masse Manufakturwaren und Blusen im Werte von 1500 M. heraus. Trotzdem sie ganze Bündel herumschleppten und auf dem Trottoir frischfröhlich verpackten, merkte niemand etwas, bis einer der Hehler sich unsicher fühlte und An zeige machte. Diese führte dazu, daß er selbst einen Monat Gefängnis erhielt. Ein weiterer Abnehmer, ein Bauarbeiter aus
Mülheim(Rhein) wurde von einem Manne, bei dem er geschwätzt
hatte, verraten. Er erhielt drei Monate, ein Handelsmann die gleiche Strafe. Nun hatte man auch bald die beiden Diebe; diese, zwei Bummler, wurden zu Zuchthausstrafen verurteilt.0
Hermann Heyden
Fernzut I. G274 a Sattierwarenfabrik ap Gegr. 1643 Köln, Marsplatz 4. am Altermarht.
Bügel-Koffer
Länge 80 85 90
äußerst solid
100 cm
25.—
28.
30.— 34.
Anzugkoffer, Reisetaschen, Toilette-Etuls Portefeuillewaren Schultaschen, Damentäschchen.
Köln, den 11. März 1914. Mit ihrer diesjährigen FrühjahrsModellhut=Ausstellung hat die Firma Michel&amp; Co. eine in jeder Beziehung geglückte Veranstaltung geschaffen. Schon bei den dicht von Zuschauern umdrängten 6 Schaufenstern in der Gürzenichstraße beweisen die erstaunten und entzückten Ausrufe der Damen= welt, welchen Anklang diese farbenprächtigen Schöpfungen allgemein finden. Die Hutmodefarben beterave, krim, cerise, dollar, fayence, téte de negre, schwarz und weiß feiern in Kompositionen erster Pariser, Londoner und Wiener Ateliers wahre Orgien. Bei einem Rundgang durch die großzügig angelegte Putzabteilung im 1. Stocke, die der Ausstellung zu Ehren ihr Festtagskleid angelegt hat, ist man geradezu überrascht von der Unmenge der dargebotenen Objekte, welche in allen Preislagen in schickster Ausführung dem einfachen, sowie dem allerverwöhntesten Geschmack Rechnung tragen. In überwältigender Auswahl sieht man da in jeder Beziehung das Neueste, was die Mode geschaffen. Diese Ueberraschung läßt aber das Herz höher schlagen, sowie man die Spezial=Abteilung fü Kinder=Hüte mit ihrer Separat=Ausstellung betritt. Man sieht da welch' große Ansprüche schon unsere Kleinen zu stellen vermögen; auch das Baby muß schon sein Pariser Original=Modell haben.
Diese Reichhaltigkeit der Gesamt=Ausstellung kann man im ein zelnen in diesen paar Zeilen natürlich nicht schildern, da gibt es nur eines: sehen, sehen.....
Köln.
G. mitta ter, S
nach
bereit
sakra
Alter
nehm
Ur
Di Freitz kircht Di mittag aus 81 □o erhal zu be
findet a
in St. S

Seite 15.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69* Vonnerstag, 12. März 1914
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 5 Uhr meine innigstgeliebte Tochter, unsere herzensgute Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Jungfrau
Gertrud Gumpertz
nach kurzem, aber schwerem Leiden, im Alter von 38 Jahren, nach wiederholtem Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebezen.
Köln. Betzdorf, Charlottenburg, den 11. März 1914.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag, den 14. März, morgens 9½ Uhr, in der Hauptpfarrkirche zur hl. Columba.
Die Beerdigung findet statt am nämlichen Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Schildergasse 18.
Sollte jemand keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. 4
Heute abend 6¼ Uhr entschlief plötzlich und unerwartet, infolge Herzschlags, meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Peter Schuster
Barbara geb. Kunger
im Alter von 62 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Peter Schuster Else Schuster
August Schuster Paul Schuster.
Kölnz, Hger dap#rg#. Sinzig a. Ru., Düssemuu.., Gau-Algesheim, PfungDie fcierlichen Excquien werden gehalten am Freitag, den 13. März cr., morgens 9¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andrcas. 4 Eu 0
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 15 Uhr. vom Trauerhause, Marzellenstraße 55, aus.8*
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben. so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 1½ Uhr unsere gute, unvergessliche Tochter, Schwester, Braut, Schwägerin, Tante und Nichte,
die wohlachtbare Jungfrau
Katharina Dung
nach einem recht christlichen Lebenswandel, vorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 21 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein Gebet für die Verstorbene bitten Familie Peter Dung Familie Louis Schuster Familie Peter Becker.
Köln, Würzburg, Rotterdam, Königswinter, den 10. März 1914.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 13. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Peterstrasse 21 aus statt.
Sollte jemand aus Verschen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Heute morgen um 6½ Uhr entschlief nach längerem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, mein guter Sohn, unser lieber Bruder, Schwager und Neffe, Herr
Jean
Mitkämpfer der China-Wirren 19001901
im Alter von 34 Jahren.
Köln, den 12. März 1914.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beisetzung findet am Samstag, den 14. März, nachmittags 3½ Um, vom Sterbehause, Evangel. Krankenhaus, Weyerthal 76, nach Melaten statt.
Die feierlichen Exequien werden morgens 9 Uhr in der Kapelle des Augusta-Hospitals gehalten. 0
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familic
Jchann Peiers
findet am Samstag, den 14. März, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Paul statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 94
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen.“4 K
Das Jahrgedächtnis
für unseren verstorbenen Vater, Herrn
Peter Esser
findet am Samstag, den 14. März, morgens um 129 Uhr, in St. Severin statt, wozu freundlichst einladen d
Familien Klütsch und Schüller.
Trauer-Artikel
Stoffe, Xostüme, Mäntel, Hüte, Besätze, Schleier usw. Sonderausstellung im Salon für schwarze Damenkleidung.
Auswahlsendungen vereitwilligst.
Kaufhaus Carl Peters
Breite Straße— Zeppelinstraße.
Beerdigungs-Anstalt
Leo Kuckelkorn
Josephstr. 14 Fernspr. A 5338
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 13. März 1914, vormittags 11 Uhr, sollen in Frechen im Pfand. lokale Zur Glocke versteiger:
werden:
1 Waschmaschine,
1 Brummbaß.
Nichel,
Gerichtsvollzieher in Cöln., h
Maria Boisserée akad. geb. Konzertsängerin und Gesanglehrerin
empfiehlt sich zur Erteilung von Gesangunterricht.
Anmeldungen zwischen 12-1 Uhr. Köln, Luxemburgerstr. 39.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstaa. den 14. März 1914, nachmittags 4 Uhe, sollen zu Cöln, Marsil stein 28, versteigert werden:
Herd. Ofen und Schirm, Gasleuchter, Büfett und Sofas mit Umbau(Eichen), Spiegel, Schreibmaschine, Geldschränke, Schreibtisch(Eichen), 60 Paar Schuhe, Vertiko, Nähmaschine, Wagen, 7 Pferde und ein Schwein.
Sauerzapfe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*8
Schneiderin
sucht noch einige Kunden für in und außer dem Hause.*
Lindenthal, Theresienstr.31
Herz-Jesu-Bruderschaft in St. Maria in der Kupferg.
Die Exequien für d. Mitgl. IIerrn With. Küpper
finden statt Samstag, den 14 März, ½9 Uhr, wrozu freundlichst eingelad. wird.bi
Sehr geeignet für Engrosgeschäfte!
Am 20. März d. Is., vormittags.30 Uhr, wird am Amtsgerichts in Cöln, Reichenspergerplatz, Zimmer 77, das Gebäude Moltkestraße 8 in Cöln zwangsweise versteigert. Dieses hat ein großes zweistöchiges Hinterhaus, das sich zu Lagerwwecken für Engrosgeschäfte vorzüglich eignet. v'
Konkursverkauf.
Am Samstag, den 14. d. M. vormittags 10½ Uhr, sollen in Marialinden im Auftrage des Konkursverwalters Herrn Rechtsanwalt Hauschildt zu Bensberg folgende Sachen aus der Konkursmasse des Bäckers Karl Keppler in dessen Geschäftslokale zu Marialinden öffentlich meistbielend gegen Barzahlung versteigert werden:
1 Ladeneinrichtung, 1 Partie Kolonialwaren, Mehl, 1 Partie Möbel, verschiedene Maschinen für den Bäckereibetrieb, Wagen, 1 Pferd usw. Putzke. Gerichtsvollzieher
#<space> B e n s b e r g.<space> d<space>
Kommunion= u. Konfirmandenkleider w. bill angef. in und außer d. Hause. b Sternengasse 10, 1. Et.
Korsettleibbinde
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität.
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch.
Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder,
Gummistrümpfe
Kerseits nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsistein 12. Fernspr. A788.
1
Kölner
Local-Anzeiger
Vererel Nanclern f# ma rürhuchr bruusam ans Numdrablen.
Telephonruag: K 6636. Breitestr. 85.
Hdreßbücher
folgender Städte können gebühren— frei benutzt werden:—
Aachen, Berlin, Bergheim(Kreis), Bochum, Bonn, Coblenz, Dortmund, Dresden, Düren, Düsseldorf, Duisburg, Elberfeld, Essen, Frankfurt am Main, Grevenbroich(Kreis), Hamburg, Köln, Arefeld, Rainz, M. Gladbach, Neustadt, Siegkreis, und Wiesbaden.
LeuchsAdressbücher
der Kaufleute, Fabrikanten, Gewerbetreibenden, Gutsbesitzer etc. von Bapern, Baden, Württemberg, Hessen- Nassau, Elsaß-Lothringen, Thüringen, Braunschweig, Rheinpreußen, Westfalen, Brandenburg, Posen, Orovinz Sachsen, Dommern, Wien, Hannover, Nieder- u. Ober österreich, Schlesien, Cirol, Steiermark Ungarn, Böhmen, Nähren, Galizien, Schweiz, Belgien, Frankreich, Spanien u. Portugal, Balkanstaaten.
Telephonadressbuch
für das Deutsche Reich.
Schematismus der Diszesen Köln, Münster und Trier.
(oerIs Städte= u. Reiseführer. der Annoncen=Expeditionen etc.
zur gefl. Bedienung.
Kölnische Volkszeitung
Se#eter: fl. Bestelens Derr.
Morgen- Mittags= Abend=Ausgabe.
Breitestr. 85.
Lärten werd schön in Ordn.
geh. u. gepfl. zu mäßig. Dr. Off. u. 330 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Diano Hocht u. Plano w.
Pland w. Umzug von ig.
Herrn billig gegen bar
verkauft.
Off. u. E 63 a. d. Annst. d. Bl., Teutoburgerstr. 24.
Cehr gut. Bett.=2schl. I. u. vol.
Waschk., Kldrschr. u. 2tür. kpl. Schlafz., nhb. Vertiko, Pl.= u Led.= Diwan, Sofa,.Chaiselong Tische. Stühle, kpl. Küche, nirg. so billig, w. wenig Miete. Aquinostr 3, S.
Hut hat ca. 100 Ltr. beste VollO milch frk. Haltest. Barbarossaplatz zu vergeb. Kaut. muß gest. werden. Off. u. B 525 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69* Dennerstag, 12. März 1914
Katholischer Frauenbund
„Zweigverein Köln“.
Bezirk Herz-Jesu.
Große Frauenversammlung
Montag, den 16. März, abends 8½ Uhr, im großen Volksgartensaal, Eifelplatz.
Vortrag:
„Trauenehre und Prauenwürde“.
Redner: Herr Kaplan Kleine=Nathland. Unterhaltung:
Lebende Bilder, Reigen, Solovorträge.
(Frau Erkens=Engelhardt, Konzertsängerin.) Eintritt frei. Der Saal ist geöffnet von 8 Uhr ab.
*
Zwangsversteigerung
Am 8. Mai 1912, vormittags 9 Uhr 40 Mi nuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete Hau=grundstück
zwangsweise versteigert werden:
Cöln, Weichserhof Nr. 5k,
Flur 4, Parzelle Nr. 826/230, groß.07 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 1600 Mark Nutzungswert;
Eigentümer: Theodor Arnold Friedrich Spanke, Ingenieur
zu Sterkrade und Genossen.
* Königliches Amtsgericht Abt. 40, Cöln.
B
::<space> A m t l i c h e::<space>::<space>
ekanntmachungen
S S
Die Herstellung und Lieferung von 194 Stück eisernen Baumschutzkörben soll vergeben werden. Muster und Bedingungen können in der Geschäftsstelle der Gartendirektion im Volksgarten an Wochentagen während der Dienststunden von 8½ bis 12½ Uhr und von 3¼ bis 7 Uhr, mit Ausnahme von Samstagnachmittag eingesehen werden.
Angebote in eingeschlossenem Briefumschlag mit der Aufschrift „Angebot für Baumschutzkörbe“ sind bis zum 26. März, vorm. 11 Uhr, an die städt. Gartendirektion einzurelchen Dort findet um diese Zeit in Gegenwart der erschienenen Anbieter die Eröffnung der Angebote statt Cöln, den 10. März 1914.
Der Gartendirektor:
p Encke.
Am Montag, den 23. März d. Is., vormittags 9 Uhr, werden auf dem Lagerplatze neben dem Krafthause öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert:
1. cu. 30000 kg Gleismaterialien als Schienen, Weichenteile usw.,
2. ca. 5000 kg Gußschrot von Umstell= u. Entwässerungskästen usw.,
3. ca. 1200 kg alte Kranseile,
4. ca. 500 kg alte Ketten,
5. ca. 1500 kg Gußschrot von Bremsklötzen,
6. ca. 500 kg Blechschrot,
7. ca. 2000 kg Kernschrot,
8. ca. 500 kg Rotguß,
9. ca. 500 kg Metalldreh späne,
10. ca 100 Stück Lokomotiv Siederahre
Die Materialien zu 1 und 2 lagern neben dem Stellwerk auf dem Oberländerwerft und die zu 3 bis 10 auf dem Lagerplatze neben dem Krafthause.
Außerdem gelangt ein gus erhaltener, betri bsfertiger stehender Röhrenkessel mit Quer sieder, 6.m. Kesseldruck und 34 gm Heizfläche zur Ausbietung.
Cöln, den 12. März 1914.
Städt. Hafen=Verwaltung Christophe. p'
Sie können
jeden Tag, auch Samstags dis morgens 10 Uhr eingelieferte Aufträge auf Wunsch zu abends ertiggestellt bekommen in der
Färberei L. Schüh
Fabrik Follerstr.88/90, Waidmkt. Filialen in allen Stadtteilen Fernspr. A 5463, A 5162, A6201.
Kalk 103.
Schwarzfärben f. Trauer täglich. Größte u. besteingerichtete Fabrik d. Branche in Köln Alt= und Neustadt. 7
Aus feinstem geläutertem Rinderfett, feinem Salatöl, frischem Süßrahm, frischer Milch, frischem Eigelb bestcht Ackermann's Holbutko-Margarine „Extrafein“, daher der feine Buttergeschmack.
Nur zu haben in Ackermann’'s Filialen.
Grosse
In das Genossenschaftsregister ist am 10. März 1914 eingetragen:
Nr. 24.„Köln-Nippeser Bauund Spargenossenschaft, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht". CölnNippes. Das Statut ist bezüglich der§§ 3, 4,§, 10, 22 und 27 geändert durch Generalversammlungsbeschlüsse vom 9. November 1913 und 15 Februar 1914 Kgl. Amtsgericht Abt. 24, Cöln. 50
In Dneumatiks dieten wir eine außerordentl, große Auswahl aller bekannten Marken, wie: Colonia, Dunlop, Metzler, Harburg=Wien, Peters=Union, Hutchinson usw. zu billigen Preisen Infolge unseres großen Umsatzes
stets frische Ware.
#a Schriftliche Garantie.
Ersatz sofort vom Lager. Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellschaf
Köln, Mühlenbach 51. 3
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre Vermietungs Anzeigen auch Zehntausender von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie au. andere Weise nicht erreichen!
Tiehl. Hilecheinst. u.
Café u. Weinrestaurant
Eröfinung Samstag, den 10. März 1910
Rhein- u. Moselweine, deutsche u. franz. Liköre
erster Firmen.
Verkauf in und außer dem Hause. p
Es ladet ergebenst ein
Frau Witwe Rotarius.
Schönster u. grösstn Famillen-Cato Hostdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends
Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern
sowie täglich, nachmittags und abends
Erwin Ruprecht
d. jugendliche Geigenkünstler.
Francois Durand
Heldenbariton. 7
Heute
Gr. Sinfonie-Konzert
ausgeführt von 32 Mus. des 5. Westf. Inft.-Regts. Nr. 53 unter persönlicher Leitung des Königl. Musik-Direktor Herrn
Max Granzow.
GürzenichChor.
Freitag, den 13. März,
abends 8 Uhr: Bh
Gesamt-Probe.
Ausgabe der Karten für Generalprobe und Konzert.
Flechten
näss. u trockene Schuppen llechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, aite Wunden sindch sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuchenoch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe.
Prei von schädl. Bestandtell. Dose Nlk..15 u..25 Man verlange ausdrücklien Rinou achte genau auf die Fa. kich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresdes Zu haben in allen Apotheken.
II. Hyp. 16 000 Mark
auf ein Jahr zu 6% und 10% Damno hinter 34000.4. gesucht Taxe 160000.4 Angeb nur von Selbstgeber unt. E 94 a. d. Bezirksvertr. d. Bl., Elsaßstr. 34.
Vortragsabend
kaufmännischer Vereine, Köln.
Freitag, den 13. März 1914, abends 8½ Uhr, findet im Saale der Lese(Eingang große Langgasse) ein
Vertrag
von heren Dr. Wilh. Ohr(München) 5 über„Karl marr und der ältere Sozialismus“
statt.
" Für Mitglieder der angeschlossenen Vereine ist der ∆ Eintritt mit je 2 Damen frei. Fremde zahlen 0,60#4 an der Kasse. 95
Verein der Handlungsgehilfen, e. V.
Deutscher Privatbeamtenverein, Zweigver. Köln. " Deutscher Bankbeamtenverein, Zweigv. Köln e..* Kaufmänn. Verein Köln=Frankfurt a.., e. B#
Bürgerverein Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Freitag, den 13. d.., abends 9 Uhr, in der Bierbrauerei Abels, Freiheitstr. 21, stattfindenden
ordentlichen General=Versammlung.
Tages=Ordnung
1. Jahresbericht.
2. Kassenbericht.
3. Bericht der Revisoren und Entlastung des Kassierers.
4. Neuwahl des Vorstandes.
5. Geschäftliche Mitteilungen.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Der Vorstand. 55 I..: R. Bliersbach.
Zum Umzug
für
cb
Gas- Elektrisch
Gaskocher u. Herde
mit Doppelsparbrennern.
Joh. Pütz
Mastrichterstrasse 14.
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhna Schildergasse l05
C
Zu den be
chende
Namenstagen
*
empfehle
vorzüglichen Tafelliköre, Südweine feine abgelagerte Cognac’s und sämtliche Spirituosen
Franz Jos. Daniels
gegr. Köln 1836.
Sternengasse 11, nahe der Hohestrasse
Fernsprecher B6407.
K1. 8
e
Weidenbach 9
Fernsprecher A1529*
Kohlen, Koks und Briketts.
erlag und Druck von J. T Bachem. Verantivortliche. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Opernhaus
Heute, Donnerstag: Die Jüdin. Anfang 7 Uhr Freitag, den 13. März 1914.— 180. Abonn.=Vorst. Serie D.
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
Mitwirkende: Damen: Achsel, Grimm=Mittelmann, Wolter, Rohr; Herren: Winckelshoff, vom Scheidt, Hoeltges, Vanoni, Foerster, Rawson, Tenhaeff.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 14. März 1914.— 181. Abonn.=Vorst. Serie A2. Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert:
Der Maskenball.
Oper in 5 Akten von Giuseppe Verdi.
Große Preise.
Samstag, den 14. März 1914.— Anfang 8 Uhr.
Pygmalion.
Komödte in 5 Akten von Bernhard Shaw. Mittelpreise.
leutsches
Direktion hans Kuhnert. ClfredH.Hames.
Jheate
Donnstag, den 12. März, abends 8¼ Uhr:
Schwank
Die spanische Fliege“.
nk in 3 Akten von Franz Arnold und Ernst 2
im Solosseum M.
Plattkölnische Bühne der
Familie Millowitsch?
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Novität
Große Gesangsposse mit Tanz in 3 Akten von Artur Landsberger und Willy Wolff,
Musik von Robert Winterberg. 50#
Kölner Krippe(E..)
Ergebene Einladung
zu der
am Freitag, 20. März 1914, mittags 12 Uhr, im Hause des Vereins, Georgstraße 20,
stattfindenden
14. ordentlichen Hauptversammlung.
Der VorstandI..: Frau Raoul Stein. Tagesordnung:
1. Jahresbericht,
2. Rechnungsbericht, Entlastung des Schatzmeisters, Wahl der Rechnungsprüfer für 1914.
3. Satzungsänderung,
4. Verschiedenes. 1*
KRRRN
u Bez
* Boten:
&a Sonta # Köln 4 * monat illuetri * Welt:
I
# Postbe
5 Nusga K 0.: *(2m 3 Ausge 8 Welt
* Bild
FRRAN3
ir. 70.
I: Schauspielhaus.:
Heute, Donnerstag: Kyritz Pyritz. Anfang 8 Uhr. Freitag, den 13. März 1914:
Scherben.
Ein Drama in 3 Akten von Emil Kaiser und Richard Wenz. Inszeniert von Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Becker, Püt; Herren: Engels, Senden, Kiesau, Goetz, Majewski, Willi.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Mittel=Preise.
Ernst Bach. Freitag, den 13. März, abends 8 Uhr:
Volkstümliche Preise!
„Schneider Wibbe!“.
Ludwig Schmitz, vom Hoftheater Mannheim, a. G.
Sonntag nachm. 31, ubr:)„Die spanische Fliege“ Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11—1 und—8 Uhr, sowie bei M. Klosterfrau, Domkloster 4 und Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend= u. 50er-Karten sind im Theaterbüro erhältlich. b
die De
# Berlin, 1 Fenkma Die sozi ffentlichte ung der E bis so ohne
Irten des er sozialde jebel, Late urch manc chaden zuc rdmann p. erzäunen. ketten Zusa vvollen, kani leite ausgin ignet, Erbi für sie zue Der Ch Dr. Sch ersammlun
„Ich möc In der verg as KaiserWeise besud Pezernenten und festgeste is siebe #imeter hoch Rote Woch ochbauvern en, die Fa iten ergebe bereits Schaden noc Nicht nur ondern auch nd anderer ie Wort Berlin v erschiedenen selang ihr, sch eben an eipräsidium m weiter g ##urg wurder bei dieser ver Fräsidium ge
Da:
In der der Gesetze bohnunc 5 Mill. A die Vertre dieses Gest Riez die? ichtigsten Pohnungs! Die dritte L lbgeordnete burch einen ierung zu erkehr betr Gesetz genommen, Eine län erkehrs unern. D Entwurf, d Fflicht v ##gestrebter ##r vorliege Regelun ialdemo ###nd wollen nuch dem ationale 9 #erten P etzentwurf, #nverstande
er Gesetzer #terzogen sicht doch e genossenscha Ichrecklichen F. Oerte geichten in egenwart die„Pion