ater.
1 Preisen.
irmen.
rnhaus:
t.
Kleist.
nd.
ecker, John, Baumbach; itzgen, Goetz, Imann, Ta10½ Uhr.
g 7½ Uhr,
tow.
haft.
8 Uhr
ind der Köln
sundlicher
d Konrad
Bach
Schubert
I. sind zu —7 Uhr), tz 4, und n Frauen6
ung
Krieger.
nblut
nödie
inlagen
ger)
itt. 4 Uhr, -36.
.75 M,
mn 8. Nov.,
AschenLanggasse.
lerieim Felde Regiments
S. Mis.,
laffung von er Brauerei terer Saal),
hter
prd
eten
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAAAAAAAAAAAANAN
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia
m.50(3 Mon.), m.— (zinon.). m o, SO(lmon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
N
SRRR
a Anzeigenpreis u
z Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. N S und letzte Seite 30 Pl. 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis K
# Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf, 8 g zweite Seite 60 Pf. 36 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. K Otfertengebühr 25 Pi. 36 R 36
Geschäftsstellen: Marzellen- 2# " strasse 37 u. Breitestr. 35. 2 ERAN
Nr. 308.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Herüspe. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Freitag, 6. November 1914 28. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Ein deutscher Seesieg in den chilenischen Gewässern.
einer in KonTapetenfabrik i<space> B e s t a n d<space> z u<space> d.<space> n ad. b
Tel. B 1519. Nachenerstr. 15.
Die Kriegslage.
WIZ Großes Hauptquartier,.Nov.1914. vormittags. Mitteilung der obersten Heeresleitung.
Unsere Offensive nordwestlich und südwestlich Ypern macht gute Fortschritte. Auch bei La Bassé nördlich Arras und in den Argonnen wurde Boden gewonnen.
Unter schweren Verlusten für die Franzosen eroberten unsere Truppen einen wichtigen Stützpunkt. Bois Brulé, südwestlich St. Mihiel.
Auf dem östlichen Kriegsschauplatz hat sich nichts wesentliches ereignet.
*
Berlin,.Nov.1914.(Amtlich.) Nach Meldung des amtlichen englischen Presse=Bureaus ist am 1. November durch unser Kreuzergeschwader in der Nähe der chilenischen Küste der englische Panzerkreuzer Monmouth vernichtet, der Panzerkreuzer Goodhope schwer beschädigt worden. Der keline Kreuzer Glasgow ist beschädigt entkommen. Auf deutscher Seite waren beteiligt S. M. große Kreuzer Scharnhorst, Gneisenau und S. M. kleine Kreuzer Nürnberg, Leipzig und Dresden. Unsere Schiffe haben anscheinend nicht gelitten.
Der stellvertretende Chef des Admiralstabes von Behnke.
433247 Kriegsgefangene in Deutschland.
WTB Berlin,.9ov.1914. Bis zum 1. November waren in den Gefangenenlagern, Lazaretten usw. nach den dienstlichen Meldungen untergebracht: Franzosen 3138 Offiziere und 188618 Mann. Russen 3121 Offiziere und 186779 Mann, Belgier 537 Offiziere und 34907 Mann, Engländer 417 Offiziere und 15 730 Mann— zusammen 7213 Offiziere und 426 034 Mannschaften. Die Kriegsgefangenen, die sich auf den Transporten nach den Gefangenenlagern befinden, sind hierbei noch nicht mitgerechnet.
*
Der deutsche Angriff auf die englische Küste.
Die englische Presse beschäftigt sich sehr erregt mit der deutschen Beschießung von Yarmouth. Ein Blatt unterstellt, daß irgendwo ein geheimer drahtloser Apparat angebracht worden sei, der die deutsche Flotte warne und benachrichtige.
In dieser Unterstellung haben wir eine besondere, aber schon altbekannte Form der englischen Spionitis zu sehen, die ja auch an der gesamten asiatischen Küste drahtlose Vorrichtungen sieht, ohne welche sie sich die Erfolge des Kreuzers Emden garnicht erklären kann.
Mailand,.Nov.1914. Ein Londoner Telegramm des Corriere della Sera meldet: Das Küstenwachtschiff Halcyon legte gestern abend in Lowestoft an. Die drahtlose Telegraphen= station des Schiffes ist zerstört, die Brücke beschädigt und der Schornstein durchlocht. Ein Verwundeter wurde ins Hospital getragen.
Amsterdam,.Nov.1914. Die Einwohner von Yarmouth wachten gestern früh plötzlich durch heftiges Geschützfeuer auf. Deutsche Kriegsschiffe beschossen ein englisches Kanonenboot. Die Kanonade war so stark, daß die Fenster klirrten und einige zersprangen. Eine Granate fiel beim nördlichen Teile des Piers ins Meer, in Entfernung von nur einer Meile von der Küste ab. Da das englische Schiff sich an der Küste entlang in der Richtung von Gorleston zeigte, fielen die Granaten noch dichter in die Nähe der Küste, manchmal nur in einer Entfernung von einer halben Meile. Das Lichtschiff Saint Nicholas entkam knapp der Gefahr, durch eine Granate getroffen zu werden. Da man befürchtete, daß die Deutschen eine Landung(!) versuchten, wurden Wachen auf dem von der küste nach der Stadt führenden Wegen aufgestellt.
Schwere Verluste der Engländer.
Amsterdam,.Nov.1914. Der Korrespondent der Daily Mail meldet aus Calais: Das britische Heer hat eine schwere Prüfung durchgemacht, an einigen Stellen sind die Leute auf ein Viertel vermindert, doch sind sie nicht besiegt worden und weiter in Flandern vorgedrungen.
Der Fortschritt hat uns aver enorm viel Blut gekostet, und die Lücken müssen schuell ausgefüllt werden, sonst wird der Vorteil verloren sein. Es scheint, daß die Deutschen gern den heftigsten Angriff auf uns konzentrieren. Als wir in der Gegend von Rousselaere drei Tage lang regelmäßig weiter gezogen waren, während die Franzosen die Deutschen in Lille bekämpften, und auf dem linken Flügel am Yser=Ufer die Belgier, durch die Franzosen unterstützt, in der Gegend von Dixmuiden operierten, wurde plötzlich der Schwerpunkt von Nieuport nach Ypern verlegt.
Die Belgier bekamen bei Nieuport ein wenig Ruhe, der größere Teil der deutschen Truppen war nach Ypern gezogen worden, um Verstärkungen gegen die Engländer zu bringen. Um Mitternacht zogen die Engländer immer regelmäßig weiter, der Feind schien schwach und mutlos, und die Engländer waren voll Vertrauen und dachten nicht daron, sich Laufgräben im Rücken herzustellen. Vielleicht haben unsere Flieger sich geirrt, jedenfalls haben unsere Flieger uns hier Ueberraschungen nicht erspart.
Gerade als unsere Kavallerie im offenen Felde ankam, wurde ein gewaltiges Feuer auf sie eröffnet. Die zweite und vielleicht ernsteste Phase der Schlacht entwickelte sich südlich von Ypern bei Dixmuiden. Hier begann die deutsche Infanterie, von schwerem Geschütz unterstützt, einen Bajonettangriff. Unsere Truppen leisteten tapfer Widerstand, aver erlitten große Verluste. Auf dem rechten Flügel wurde unsere Infanterie zuerst aus Messines vertrieben, wo die Bayern, trotz der heldenhaften Angriffe unserer Artillerie, den ganzen Tag blieben. Wir verloren viele Leute.
G Die gewaltigen russischen Verluste.
In der Nowa Reforma vom 1. November lesen wir:
Nach Angabe tschechischer Blätter berechnen die militärischen Fachkreise die Verluste Rußlands an Toten, Verwundeten und Gefangenen folgendermaßen: In kleineren Anfangsgefechten 15000 Mann, bei Lublin und Krasnik 45000, bei Zamosc und Komarow 40 000, in der ersten Schlacht bei Lemberg 45000, in der zweiten Schlacht bei Lemberg(Grodek) 30000, bei Rawa Ruska 30000, bei der Offensive in Mittelgalizien 15000, bei den Stürmen auf Przemysl 40 000, beim Rückzug von Przemysl 15000, beim Uebergang durch die Karpathen, in Ungarn und beim Rückzug von dem Karpathengebiet 30000, in Kämpfen am Saufluß 25.000, bei Medyka und Sambor 40000, bei Stryj 15 000, in den Kämpfen auf der Schlachtlinie Sandomierz—Deblin 35000. Zusammen nur in Kämpfen mit den österreichisch=ungarischen Truppen 420000 Mann. In den Kämpfen mit deutschen Truppen verloren die Russen an Toten, Verwundeten und Gefangenen 340000 Mann, davon 60 000 in den letzten Kämpfen bei Warschau. Außerdem wird in den tschechischen Blättern die Zahl der in der russischen Armee an Cholera, Typhus und Ruhr Erkrankten auf 380000 Mann geschätzt, was uns allerdings recht hoch gegriffen scheint. Insgesamt wären die russischen Streitkräfte danach um etwa eine Million Soldaten vermindert.
*
Die Anstrengungen Englands.
4 Rom,.Nov.1914.(Eig. Drahtber.) Ueberseeische
Reisende, die in Neapel ankamen, teilten mit, 50 000 Inder ständen in Bombay bereit zur Einschiffung nach Marseille Aegypten?]. Die englischen Besitzungen zwischen Aden und Port Said würden befestigt, um türkische Ueberfälle zu verhindern. Die Reisenden sahen auch englische und französische Kreuzer, die nach dem deutschen Kreuzer Emden suchten.
+
Deutsche Flieger über englischem Boden.
Der Vossischen Zeitung zufolge haben zwei deutsche Leutnants als erste deutsche Offiziere in diesem Kriege den Kanal zwischen Dover und Calais überflogen und auf ein Küstenwerk südwestlich von Dover zwei Bomben geworfen.
Achtung dem deutschen Soldaten!
Von unserem Sonderberichterstatter.
L Brüssel,.Nov.1914.
Es ist unverkennbar, und an den maßgebenden Stellen in Brüssel stellt man mit Genugtuung fest, daß trotz aller tatsächlichen Erbitterung der Bevölkerung infolge der mit fester Energie gepaarten wohlwollenden Haltung der Deutschen gegenüber der zweifellos schwer geprüften Bevölkerung die Haltung und äußerliche Stimmung der Brüsseler Einwohnerschaft erheblich besser geworden ist. Nur in Ausnahmefällen äußert sich noch der Haß und Groll einzelner Tollköpfe in mißverstandenem Patriotismus, allerdings zum eigenen und allgemeinen Schaden. Denn bei allem Wohlwollen des Gouverneurs hat General von Lüttwitz auch eine schwere Hand, wenn er eingreifen und züchtigen muß.
Während er einerseits Fürsorge getroffen hat, damit die notleidenden Brüsseler durch Zufuhr bedeutender Brotfruchtund Mehlmengen, von Kartoffeln und Gemüse, sowie von Fleisch, dann namentlich noch von Kohlen, vor Hunger und Kälte geschützt geblieben sind und die Gas= und Elektrizitätswerke ihren Betrieb ungeschmälert wieder fortsetzen können, hat er den Brüsselern heute, wie im Falle Max, wieder die starke Hand gezeigt durch eine Plakatveröffentlichung folgenden Inhalts: Es war ihm von Ausschreitungen städtischer
Polizeibeamter im Dienst amtlich Mitteilung gemacht worden; der eine hatte bei einem Angriffe einiger Brüsseler Rowdies auf einen des Weges kommenden Deutschon, statt diesen zu schützen, sich den Angreifern zugesellt, als ein deutscher Soldat auf die Hülferufe des Angegriffenon diesem zu Hülfe eilte; darüber kam aber auch ein zweiter Brüsseler Polizist herbei und mischte sich in den Streit gegen die Deutschen. Dabei gab der zweite Polizist dem Soldaten einen schweren Fauststoß vor die Brust! Nach der erfolgten Meldung verwies der Gouverneur die Sache vor den aus militärischen Juristen zusammengesetzten Kriegsrat, also ein ordentliches Gericht, das nach peinlicher Untersuchung in ordentlicher Sitzung auf Grund der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen die beiden Polizisten zu fünf bzw. drei Jahren Gefängnis verurteilte. Diese Strafen hat der Gouverneur als Gerichtsherr anerkannt und der Generalgouverneur bestätigt.
Damit hat General von Lüttwitz die Sache nicht als abgetan betrachtet, sondern er hat die Stadt Brüssel als in letzter Stelle für die Handlungen ihrer Polizei zu einer Geldbuße (Kriegskontribution) von fünf Millionen Frs., die unverzüglich zu erlegen sind, verurteilt. Auch dies ist von Generalfeldmarschall von der Goltz bestätigt worden. Ferner ordnete General von Lüttwitz darauf die Entwaffnung der städtischen Polizei an; die Schießwaffen mußten im Rathause abgegeben werden Endlich ließ der Gouverneur durch besonderes Schreiben die Stadtverwaltung wissen, daß er im Falle einer neuen gesetzwidrigen Handlung irgend eines diensttuenden Polizeibeamten die ganze städtische Polizei absetzen und durch eine aus Deutschland zu berufende Polizei ersetzen werde.
Das Plakat, das amtlich diese Tatsachen zur Kenntnis der Allgemeinheit bringt, kann nur einen heilsamen Eindruck hervorrufen, zumal allmählich auch den Verstocktesten die Erkenntnis ausdämmert, daß weder Franzosen, noch Engländer, noch Russen oder Japaner oder serbische Mörderhorden sie von den„Barbaren von jenseits des Rheins“ werden befreien können, die doch sie selbst vor dem Hunger und vor dem Erfrieren schützen.
*
Die Kriegskontribution für Brüssel.
WTB Paris,.Nov.1914.(Drahtber.) Der Gaulois schreibt: Nach einer Depesche aus Berlin ist die Kriegskontribution von Brüssel auf 45 800000 Mark ermaßigt worden, die in Raten von zweieinhalb Millionen pro Woche bezahlt werden sollen. [Vergl. jedoch den vorstehenden Bericht.
Die deutsche Verwaltung in Antwerpen.
Rotterdam,.Nov.1914. Der Antwerpener Magistrat gibt bekannt, daß am 9. November 22 Knaben- und 21 Mädchenschulen von neuem eröffnet werden. Das Flämische Handelsblad van Antwerpen erscheint ohne Zensur und druckt deutsche, französische, belgische und englische Meldungen durcheinander ab. Diebstähle in der Stads sind noch zahlreich. Die Diebe werden, wenn sie ertappt werden, sofort erschossen.
4W 2
F***
errran

Rölner Leeat-Anzeiger Nr. 308 s Freitag, 6. November 1914
Seité 2.
Die Festnahme der Engländer in Deutschland.
WTB Berlin, 6. November 1914.(Drahtbericht. Amtlich.)
Die völkerrechtswidrige Behandlung unserer Angehörigen hat der deutschen Regierung Anlaß gegeben, der britischen Regierung zu erklären, daß auch die wehrfähigen Engländer in Deutschland festgenommen würden, falls nicht unsere Angehörigen bis zum 5. November aus der englischen Gefangenschaft entlassen werden sollten.
Die von den militärischen Stellen unter dem 6. November erlassenen Befehle lauten:
1. Alle männlichen Engländer zwischen vollendetem 17. und 55. Lebensjahre, die sich innerhalb des Deutschen Reiches befinden und denen als Aerzten oder Geistlichen nicht das Ausreiserecht zusteht, sind in Sicherheitshaft zu nehmen und nach Anordnung der stellvertretenden Generalkommandos unter militärischer Bedeckung in das Lager Ruhleben bei Berlin zu überführen. Das gleiche gilt für inaktive Offiziere, auch über 55 Jahre hinaus. Für die Altersberechnung ist der 6. November maßgebend. Die Ueberführung der in Berlin verhafteten Engländer nach Ruhleben erfolgt mit Rücksicht auf die besonderen örtlichen Verhältnisse auf Anordnung und nach Ermessen des Oberkommandos in den Marken.
2. Ausnahmen von der in Nr. 1 genannten Anordnung können von den stellvertretenden Generalkommandos und dem Oberkommando in den Marken nur dann gestattet werden, wenn schwere Krankhreit, die den Transport unmöglich macht, von amtsärztlicher Seite bescheinigt wird. Sobald das Befinden den Transport gestattet, ist die Ueberführung nachzuholen.
3. Alle erwachsenen Personen englischer Nationalität, die dann noch frei in Deutschland leben dürfen, sind zu täglich zweimaliger Anmeldung bei der Polizei verpflichtet und dürfen den Ortspolizeibezirk, über dessen Grenzen sie polizeilich zu unterrichten sind, nicht verlassen. In Einzelfällen kann das für den Aufenthaltsort zuständige stellvertretende Generalkommando(Oberkommando in den Marken) oder Marinestationskommando Ausnahmen gestatten.
4. Die unter 1 bis 2 genannten Maßregeln sollen zunächst nur Anwendung finden auf Angehörige des„Vereinigten Königreichs von Großbritannien und Irland“.
5. Sofern für die Transporte fahrplanmäßige Züge nicht ausreichen, sind von den stellvertretenden Generalkommandos Sonderzüge mit den Linienkommandanturen zu vereinbaren.
*
Neue Siegesbeute der Oesterreicher.
WTB Wien,.Nov.1914.(Drahtber.) Amtlich wird bekanntgegeben: Auch gestern verliefen die Operationen auf dem nördlichen Kriegsschauplatze planmäßig und völlig ungestört vom Feinde. Südlich der Wielok=Mündung warfen unsere Truppen den Gegner, der sich auf dem westlichen San=Ufer festgesetzt hatte, aus allen Stellungen und machten über 1000 Gefangene und erbeuteten Maschinengewehre. Ebenso vermochte auch der Feind im Stryjtale unseren Angriffen nicht mehr standzuhalten. Hier wurden 500 Russen gejangengenommen, eine Maschinengewehrabteilung und sonstiges Kriegsmaterial erbeutet.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Generalmajor.
# Eine Fahrt an die Front.
(Vgl. Nr. 306.)
II.
An diesem Abend sollte ich am eigenen Leibe erfahren, mit welchen Schwierigkeiten und Unannehmlichkeiten eine Reise in Feindesland unter Umständen verbunden sein kann. Eines unserer Automobile lag mit einer Panne etwa 10 Kilometer vor Montmedy. Mir wurde der Auftrag, das Automobil in die Stadt einzubringen. Zu diesem Zwecke wurde unserer Kolonne ein dort stationierter Wagen des Roten Kreuzes vom Platzkommandanten in liebenswürdigster Weise zur Verfügung gestellt. In rasender Geschwindigkeit gings bergan nach Longwy zu. Nirgends mehr war der verunglückte Wagen zu finden. Die Panne konnte also nicht von Bedeutung gewesen sein. Für mich bestand kein Zweifel darüber, daß das Auto vor meiner Abfahrt in Montmecy bereits eingefahren sei. Aber alle Erkundungen in Montmédy nach dem Verbleib blieben erfolglos. Inzwischen war mein eigener Wagen, in dem sich meine entbehrlichen Kleider mit den sämtlichen Legitimationspapieren befanden, in der Richtung nach Sedan davongefahren. Meine Mitfahrer waren der Meinung gewesen, daß ich mit dem zurückgebliebenen Wagen nachkommen würde. So stand ich denn allein in Montmédy, der Selbsthülfe überlassen.
Der Kraftwagenführer, ein freundlicher Stuttgarter, der mir zur Einholung des verunglückten Autos von der Kommandantur mitgegeben war, bemühte sich in anerkennenswerter Weise um mich; er bot mir sogar Nachtquartier an und erst am anderen Morgen weiterzureisen. Mir war jedoch darum zu tun, möglichst bald wieder zu meinr Kolonne zu stoßen. Der erste Schritt war, den Platzkommandanten um einen Passierschein nach Sedan zu bitten. Nach kurzem Verhör und der Mahnung, nur ja nicht mehr unsere Kolonne zu verlassen, sonst könnte ich noch verhaftet werden, gelangte ich in den Besitz dieses kostbaren Scheines, der mir den weiteren Weg ebnen sollte. Beim Bahnhof kommandanten wurde der Schein mit einer Beglaubigung versehen, die es mir ermöglichte, den nächsten nach Sedan fahrenden Zug zu benutzen. Mittlerweile machte sich bei mir ein unangenehmer Gast, der Hunger, bemerkbar. Eine Schwester des Roten Kreuzes bedachte mich auf freundliches Bitten hin mit einem Stück Brot und warmem Tee. Inzwischen war ein Lazarettzug des Roten Kreuzes aus Stuttgart eingetroffen, der mir Gelegenheit gab, von den hervorragend praktischen Einrichtungen solcher Züge ein Bild zu gewinnen.
Gegen neun Uhr abends lief ein Proviantzug ein, der mich nach Sedan bringen sollte. Der Transportführer, ein aus Brüssel ausgewiesener deutscher Geschäftsmann, jetzt Offizier und Führer von Provianttransporten, lud mich ein, in seinem „Heim“ die Fahrt mitzumachen. Und in der Tat hatte er sich recht häuslich in den beiden ihm angewiesenen Abteilen erster
Die Japaner in China.
WTB Frankfurt(Main),.Nov.1914.(Drahtber.) Die Frankf. Ztg. meldet aus Zürich: Nach japanischen Meldungen haben die Japaner auf beiden Seiten der Schantungbahn je 100 Kilometer Land besetzt. In Kinanfu wurde ein japanischer Gouverneur eingesetzt. Die chinesischen Behörden haben unter Protest die Stadt verlassen.
+
Die bedrohte englische Herrschaft in Indien.
WTB Wien,.Nov.1914.(Drahtber.) Die Südslawische Korrespondent meldet aus Konstantinopel: Wie die über Persien hier eingetroffene bedeutendste afghanische Zeitung Siradsch al Ahbari berichtet, hat der Emir von Afghanistan eine Armee von 170000 Mann mit 135 Geschützen unter Führung seines Sohnes, des Emirs Bahadurkhan, an die englische Grenze vormarschieren lassen. Die von Herat nach Puschk führende Eisenbahn sei zerstört worden, um den englischen Aufmarsch zu verhindern. Eine Anzahl der kriegerischen indischen Grenzstämme habe sich dem Heere Bahadurkhans angeschlossen. An der Grenze herrsche volle Revolution gegen England. Die englischen Beamten seien gefangen genommen und einige von ihnen getötet worden.
Cypern durch England annektiert.
WTB London,.Nov.1914.(Drahtber.) Amtlich wird mit. geteilt, daß England Cypern annektiert habe.
Das Vorgehen der türkischen Flotte im Schwarzen Meer.
Kopenhagen,.Nov.1914. Einer Pariser Meldung zufolge erschien gestern früh vor Sebastopol ein türkisches Kriegsschiff und begann das Bombardement der Stadt. Die Beschießung dauert fort. Nach einer Meldung aus Sofia soll der russische Panzerkreuzen Sinop von türkischen Schiffen in den Grund gevohrt worden sein.
Die türnischen Operationen gegen die Engländer in Aegypten.
— Konstantinopel,.N0v.1914. Nach dem Taswir=Efkiar haben die türkischen Truppen, die zusammen mit 3000 Beduinen die ägyptische Grenze überschritten, ihre Tätigkeit an verschiedenen von den Engländern besetzten Punkten begonnen.
Die Beduinen haben einige Stellungen angegriffen und beunruhigen diese nun unausgesetzt, wodurch die Operationen der türkischen Truppen erleichtert werden. Ihre letzte Tätigkeit hatte den Erfolg, daß die Engländer aus Beir=Saba bei Rachel auf der Sinai=Halbinsel vertrieben wurden. Der Platz wurde darauf von den Türken besetzt.
Wie es für die Engländer in Südafrika aussieht.
WTB Berlin,.Nov.1914.(Drahtber.) Ein Vertreter der Continental Times hatte Gelegenheit, den General Pearson, den Generalquartiermeister der Buren während ihres Kampfes gegen England über die Lage in Südafrika zu sprechen. General Pearson sagte u..:
Ich kann zvischen den Zeilen der englischen Berichte lesen und ich weiß, daß die Dinge zehnmal schlechter für die Engländer stehen, alsöffentlich zugegebenwird. Jeder Bur wird den Burenkommandanten, den De Wet, Beyers und allen meinen anderen tapferen Kameraden, folgen. Ganz Südafrika wird die verhaßte englische Herrschaft abwerfen. Eine provisorische Regierung ist schon eingesetzt, und es ist bezeichnend für die Lage, daß ihr Sitz nicht irgend ein unbedeutender Platz ist, sondern Heilbron, das an der Bahn gelegen und von Bloemfontein wie von Johannesburg aus leicht erreichbar ist. Das ist ein Beweis, daß die Aufständischen nicht die geringste Befürchtung für den Erfolg ihrer Sache hegen.
*
Erklärung des Kriegszustandes zwischen England und der Türkei.
WTB London,.Nov.1914.(Drahtber.) Eine Sonderausgabe der London Gazette enthält die förmliche Erklärung, daß Kriegszustand mit der Türkei besteht.
WTB London,.Nov.1914.(Drahtber.) Nach einer ReuterMeldung ist der türkische Botschafter heute früh mit dem Botschaftspersonal abgereist. Er begibt sich zunächst nach Vlissingen. Staatssekretär Grey war auf dem Bahnhof erschienen, um sich im Namen der Regierung von dem Botschafter zu verabschieden.
Klasse eingerichtet. Wie praktisch doch unsere Soldaten im Kriege werden können! Eines der Abteile, in dem auf den Polstern ein vollständiges Bett bereitet war, diente als Schlafzimmer. Sogar einen kleinen Ofen hatte er sich darin aufgestellt, dessen Rohr durch das Abteilfenster nach draußen führte. Im Wohnraume wurde eine Kiste als Tisch benutzt. Auf einer anderen Kiste befand sich ein Kochgeschirr, auf dem die verschiedenen Mahlzeiten hergerichtet wurden. Eine Petroleumlampe erleuchtete das kleine Heim, in dem man sich ganz behaglich fühlte. Der Weg führte über die von unseren Eisenbahntruppen erbaute Umgehungsbahn, durch das Chiers=Tal, an den südlichen Abhängen der Vogesen vorbei, über eine Anzahl von den Franzosen auf ihrem Rückweg zerstörte, nunmehr aber wieder hergestellte Brücken in vierstündiger Fahrt bis Sedan.
Hier meldete ich mich bei der Bahnhofswache, die mir auf meinem Weg durch die Stadt zwei Soldaten mit aufgepflanztem Bajonett zum Schutze mitgab. Ich erkundigte mich nach unseren Automobilen— auf der Straße nach Vouziers waren sie nicht gesichtet worden. Durch die Hauptstraßen der freundlichen, von der Bevölkerung teilweise verlassenen Stadt marschierten wir bis zum Marktplatz. Und hier— fiel mein erster Blick auf das Auto! Meine Freude war unbeschreiblich. Ein Nachtquartier war nicht zu erhalten, und so entschloß ich mich, bis zum Morgen auf der Hauptwache, die im Rathaus untergebracht war, zu bleiben.
Die ziemlich starke Wache bestand meist aus rheinischen Landwehr= und Landsturmmännern. Begierig verlangten sie nach Neuigkeiten aus der Heimat, über den Geist der ins Feld rückenden Truppen, über die wirtschaftliche Lage daheim usw. In der Nähe des Rathauses befand sich die Kommandantur, ihr gegenüber waren in einem stark bewachten Hause die Geiseln festgehalten. Im Rathause selbst war die Polizei untergebracht, die von angesehenen Bürgern der Stadt ausgeübt wird. Diese verhängen auch die sehr strengen Strafen für Vergehen, während die Bestraften unter deutscher Aussicht stehen. Meist werden Freiheitsstrafen zuerkannt. Die städtischen Gefängniszellen sind etwa von der Größe eines Strandkorbes, fast ohne jede Luftzufuhr.
Die Bevölkerung, die sich anfangs sträubte, ihrer Arbeit nachzugehen, wird jetzt unter Strafandrohung dazu angehalten. Morgens um 6 Uhr und von dann ab in halbstündiger Folge müssen sich die männlichen und weiblichen Personen der Stadt, soweit sie nicht ein selbständiges Gewerbe betreiben oder eine bestimmte Arbeit verrichten, auf dem Marktplatz einfinden, wo ihnen dann von der deutschen Besatzung irgend eine Arbeit zugeteilt wird. Die Männer werden zum Bau und zur Instandsetzung der Eisenbahn oder zu sonst für sie geeigneten Arbeiten herangezogen, die Frauen und die Jünglinge zum Ausmachen von Kartoffeln und zur Bestellung der Felder; wieder andere müssen in den wieder in Betrieb genommenen Tuchfabriken, WollGroßer Obst-Verkauf! Aepfel! Aepfel! Aepfel! Nur 3 Tage!
Morgen, Freitag, den., Samstag, den 7. und Montag, den 9. November,
im Saale des Herrn Wilhelm Fischer,
Neußerstraße 264=
30000 Pfund allerfeinste gepflückte haltbare
Koch- und Tafeläpfel
Schöner v. Boskoop 100 Pfd. 18.K, 10 Pfd..00.K Graue Reinetten 100" 13.K, 10".50#4
Malmedy 100„ 14.K, 10".60
Flambauen 100„ 11MK, 10" 1,30.
Goldparmänen 100" 18.4, 10" 2,00.
Streifling 100„ 13.4, 10".50#4
Rh. Bohnäpfel 100„ 10MK, 10" 1,20M.
Fst.haltb. Spal.=Birnen 100„ 14.K. 10".6044
„„„ 100" 10.A, 10" 1,20M
Keiner versäume diese Gelegenheit, seinen Bedarf in nur feinsten haltbaren Winteräpfeln zu decken. 89
Kartoffeln
feinste Industrie 100 Pfund.10 A frei Keller.
Emil Pott aus Opladen.
spinnereien usw. ihre Beschäftigung aufnehmen, alles natürlich gegen angemessene Entlohnung.
Um 9 Uhr erfolgte die Abfahrt von Sedan nach Vouziers. Also näher an die Front heran. Links und rechts des Weges bemerkte man Soldaten, die mit dem Ernten der Kartoffeln und des Obstes beschäftigt waren, da die geflohenen Landbewohner alles im Stich gelassen und nicht mehr an eise Ernte gedacht hatten. Bald sah man auch Schützengräben und verlassene Artilleriestellungen, die von den ersten Kämpfen auf diesem Kriegsschauplatz herstammten. auch das militärische Treiben
wurde lebhafter. Bagage= und Munitionstransportkolonnen lagerten in gedeckter Stellung. An sämtlichen Wegekreuzungen standen starke Patrouillen mit aufgepflanztem Bajonett. Ferner begegnete uns das Artillerie=Regiment Nr... das auf dem Abtransport begriffen war, um auf einem anderen Ende der Schlachtfront Verwendung zu finden. Welche Freude, welcher Jubel, als wir diesen wackeren Kriegern die neueste Wochenausgabe der Kölnischen Volkszeitung überreichten! Sie, die seit langem nichts mehr von der Heimat gehört hatten, die über diesen furchtbaren Weltbrand nur durch die kurz gefaßten amtlichen Berichte unterrichtet waren— diese werden übrigens jeden Tag sowohl den Truppen im Felde, wie auch in sämtlichen Etappenstationen durch Maueranschlag bei der Kommandantur bekannt gegeben— sie fielen jetzt förmlich über jede einzelne Nummer her, sprangen von Pferd und Wagen und lasen sorgsam die Blätter auf, die hier und da beim Hinreichen auf der raschen Vorbeifahrt zu Boden gefallen waren. Ein freundliches Lächeln und herzliche Dankesworte bezeugten uns, wie glücklich sie waren, daß ihrem Lesebedürfnis so reichlich Rechnung getragen wurde.
In zweistündiger Fahrt war Vouziers erreicht. Der Ort war von deutschem Militär aller Gattungen belegt; hier befanden sich auch eine Anzahl Lazarette, ein Post= und Fernsprechamt, eine Bahnstation usw. Durch Monthois ging es einige Kilometer südwärts auf ein größeres Gehöft, das unsere Truppen„Marienburg“ getauft hatten. Der Zustand war dem schönen Namen wohl weniger angepaßt; denn auch hier waren die Greuel des Krieges nicht spurlos vorübergegangen. Kölner hatten sich hier häuslich eingerichtet. Mit heller Freude empfing man uns, die noch größer ward, als wir die Kölnische Volkszeitung über reichten. Einer freundlichen Einladung des befehlshabenden Offiziers, mit ihm das Mittagsmahl einzunehmen, konnten wir nich widerstehen.
Mit innigem Dank wurden die mitgebrachten Liebesgaben u Empfang genommen. Nach einer photographischen Aufnahm verabschiedeten wir uns, da für den Nachmittag ein Besuch u der Nähe der Schlachtfront vorgesehen war. In Montholwohin wir zurück mußten, fanden wir liebevolle Aufnahme bein Stabe der... Reserve=Munitions=Kolonne; hier sollten wu auch die Nacht verbringen.
Ti
WIB Ko berichtet das Die Rus zu befestige geworfen (Armenien.) find ausgeze Nach eine des Dard Infexible, französischen französische 240 Schüsse deutenderen zehn Schüsse traf, auf der In Aivall englischer die Besatzun mannung de haftet worde
Kö
Grenze drar schaften ein Kosaken, als überschreiten überschritten eine günstig
Die Türk zur Durchgt
aus Konsta Zürcher Zei fang August Asien hätter Syrien! südlich Dam Wüstenf helme mit für den Tr derung schw bahnzüge w Die Zahl Truppen irreguläre Ein hoher Neuen Zur Türkei am Wenn der Türkei ver in Arabien Syrien, Ru würde vollst schließlich d wenden wü medanischen Weiter n medanern 4 weit reichen! boten tief 1
verbreitet,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 308 4 Freitag, 6. Hovember 1914
Seite 3.
rd mit.
1
Reldung isches
it der Leldung dinop worden
änder
Taswirit 3000 gkeit an nnen. und benen der it hatte chel auf darauf
natürlich
Vouechts des artoffeln sewohner gedacht verlassene f diesem Treiben kolonnen euzungen Ferner auf dem inde der welcher Wochen, die seit die über sten amtens jeden ämtlichen andantur einzelne sen sorgi auf der undliches glücklich nung geOrt war inden sich mt, eine Kilometer „Marien= i Namen reuel des sich
uns, die ng über den Offwir nich
gaben in Aufnahm Besuch in Nonthol: hme bein lten wi
Von den Dardanetten zum Rosports
Türkischer amtlicher Kriegsbericht.
WTB Konstantinopel,.Nov.1914.(Drahtber.) Amtlich berichtet das Große Hauptquartier:
Die Russen haben begonnen, ihre Stellung an der Grenze zu befestigen. Sie wurden jedoch vollstandig zurückgeworfen aus dem Gebiet von Karakilissa und Jecham (Armenien.) Die Stimmung und die Ausbildung der Truppen find ausgezeichnet.
Nach einer späteren Meldung nahmen an der Beschießung des Dardanelleneinganges die englischen Kriegsschiffe Infexible, Indefatigable, Gloucester, Defence und eines der französischen Panzerschiffe République oder Bouvet, sowie zwei französische Kreuzer und acht Torpedoboote teil. Sie gaben 240 Schüsse ab. Es gelang ihnen jedoch nicht, irgend einen bedeutenderen Schaden zu verursachen. Unsere Forts gaben nur zehn Schüsse ab, von denen einer ein englisches Panzerschiff traf, auf dem eine Explosion entstand.
In Aivaly(am Golf von Adramyti) in Kleinasien wurde ein englischer Dampfer zum Sinken gebracht, nachdem die Besatzung und die Ladung gelandet worden waren. Die Bemannung des russischen Dampfers Korolewa Olga, die hier verhaftet worden ist, ist zu Kriegsgefangenen gemacht worden.
Kämpfe zwischen Türken und Russen. Konstantinopel,.Nov.1914. An der türkischen Grenze drang eine Abteilung Kosaken in mehrere türkische Ortschaften ein und plünderte sie. Eine Redifabteilung stellte die Kosaken, als sie auf der Flucht einen stark angeschwollenen Fluß überschreiten mußten und rieb sie vollständig auf. Die Türken überschritten dann die Grenze und nahmen auf russischem Boden eine günstige Stellung ein.
Der türkische Vormarsch gegen den Suezkanal.
Die Türkei soll nach Zeitungsmeldungen 100 000(?) Kamele zur Durchquerung der Sinalwüste bereitgestellt haben.
Die Bewegung in der Türkei.
.Nov.1914. Ein Schweizer, der dieser Tage aus Konstantinopel heimgekehrt ist, erzählt in der Neuen Zürcher Zeitung, die türkische Heeresverwaltung habe seit Anfang August fieberhaft gerüstet. Die Eisenbahnen in Türkisch= Asien hätten im letzten Monat ununterbrochen Truppen nach Syrien befördert. Die im westlichen Syrien an der Bahn südlich Damaskus zusammengezogenen Truppen waren für einen Wüstenfeldzug ausgerüstet. Sie trugen alle leichte Tropenhelme mit Schleierschutz. Neuartig waren die Einrichtungen für den Trinkwassertransport, sowie besonders für die Beförderung schwerer Geschütze in sandigem Gelände. Viele Eisenbahnzüge wurden weiter als bis Maan(Hedschasbahn) geführt. Die Zahl der gegen Aegypten bestimmten Truppen wird auf 250000 geschätzt, wozu noch Tausende irreguläre Beduinen kommen.
Ein hoher türkischer Beamter erklärte dem Gewährsmann der Neuen Zürcher Zeitung vor 14 Tagen: Die Beteiligung der
Türkei am europäischen Krieg sei notwendig und unabwendbar. Wenn der Dreiverband den Frieden diktiere, wäre die Türkei verloren. England würde Mesopotamien besetzen und in Arabien ein Vasallentum einrichten. Frankreich würde Syrien, Rußland Armenien erhalten, und der Rest der Türkei würde vollständig von Englands Gnade abhängig werden, das schließlich die Osmanen als Hülfstruppen gegen Rußland verwenden würde. Damit wäre die Unterjochung aller mohammedanischen Völker besiegelt.
Weiter meint der Gewährsmann, der unter den Mohammedanern aufgehäufte Zündstoff sei kraft einer eindringlichen, weit reichenden Propaganda politischer und konfessioneller Sendboten tief bis Indien eingedrungen und über ganz Aegypten verbreitet, was die nächsten Wochen unbedingt zeigen würden.
Telegrammwechsel zwischen dem deutschen Kronprinzen und dem türkischen Kriegsminister.
WTB Konstantinopel,.Nov.1914.(Drahtber.) Der deutsche Kronprinz hat an den Kriegsminister Enver Pascha folgendes Telegramm gerichtet: Die 5. Armee und ihre Führer entbieten der ottomanischen Armee brüderlichen Gruß.
Der Kriegsminister Enver Pascha antwortete mit folgendem Telegramm: Die kaiserliche ottomanische Armee dankt Ew. kaiserlichen Hoheit sowie der 5. Armee für die brüderlichen Grüße und hofft fest, alle Feinde gemeinsam mit den Armeen Sr. Majestät des Deutschen Kaisers zu besiegen, deren Tapferkeit weltberühmt ist.
Generalissimus d. türkischen Armee
hp Der Kriegsschauplatz im russisch=türkischen Landkriege.
Die erste Entscheidung zu Lande in dem Kampfe zwischen dem türkischen und russischen Heer wird voraussichtlich in Armenien fallen. Es ist ein zum Teil unwegsames Gelände, das hier in Frage kommt. Zum Teil sind aber große und schöne Heerstraßen vorhanden. Der Hauptvorstoß der Russen wird sich gegen Erzerum richten, das von mehreren guten Straßen aus erreicht werden kann. Ein solcher Vorstoß ist bereits abgewiesen worden. Die beste Heerstraße ist die von Alexandropol über Kars nach Erzerum. Eine zweite Straße führt über Ardaham und Pennek. Die dritte Straße endlich ist die über Eriwan und Bajacid. Ein russischer Vormarsch auf der guten Straße längs der Küste des Schwarzen Mecres wird nicht möglich sein, da die türkische Flotte anscheinend die Herrschaft an sich gerissen hat. Dadurch sind die Küstenstraßen für das russische Heer ungangbar geworden. Diese Tatsache ist schon jetzt äußerst wichtig für die linke Flügelstellung der Türkei.
Man kann annehmen, daß die Heeresaufstellung zwischen Erzerum und Trapezunt erfolgen wird, da in diesen beiden befestigten Städten das türkische Heer quie Stützpunkte findet. Ein russischer Vormarsch gegen Trapezunt ist aber nur an der Küste möglich. Durch die Vorherrschaft der türkischen Flotte auf dem Schwarzen Meere sind die Russen gezwungen, wie im Jahre 1877 über die unwegsamen Gebirgszüge den Weg zu suchen. Der Kriegsschauplatz ist von Gebirgszügen und Flüssen mannigfach durchzogen. Die Befestigungen, die hier errichtet sind, haben ihre Hauptstütze in dem Gebirgsgelände, das den natürlichen Boden für gute Festungswerke ergibt. Eine Reihe von Brückenköpfen sichern den Uebergang über die Wasserläufe. Das Eisenbahnwesen ist in diesen Gegenden allerdings nicht besonders gut entwickelt.
Ueber die Stärke der russischen Truppen im Kaukasus sind genaue Mitteilungen nicht vorhanden. Die französischen und englischen Zeitungen haben zwar erklärt, daß Rußland sich bereits für den Fall eines Krieges mit der Türkei vorgesehen
und stärkere Truppenmassen hier zusammengezogen hat. In der Kämpfen gegen Oesterreich und sogar in den Schlachten in Ostpreußen sind nun aben Truppenmassen aus dem Kaukasus gefangen genommen worden. Falls hier Truppen vorhanden sind, dürften es nur in der Hauptsache Reserven sein. Unterstützt werden dürfte das Vorgehen der Türken durch einen Teil der tapferen Bergvölker, die stets eine Beunruhigung Rußlands bildeten. Die Heerstraße durch den Kaukasus ist von den Russen durch starke Festungsanlagen geschützt.
hp Die russischen Festungen gegen die Türkei.
Bei dem Vorstoß der Türken nach Rußland werden die russischen Festungen eine große Rolle spielen, die gegen die türkische Grenze errichtet worden sind. In den letzten Jahren, als die Spannung zwischen Rußland und der Türkei immer größer wurde, sind die Festungen noch bedeutend verstärkt worden.
Der erste Zusammenstoß hat bei Erzerum stattgefunden, da die Russen bei der besonderen Art ihres Grenzschutzes schnell ins feindliche Gebiet einfallen können. Infolge der überlegenen Stärke des türkischen Heeres kann man aber annehmen, daß der Krieg bald auf russisches Gebiet hinüber getragen werden wird. Dann dürfte als hauptsächlichste Schutzfestung den Türken Kars entgegenstehen. Diese Festung ist durch die natürliche Lage besonders geschützt. Früher im Besitz der Türken, ist sie schon seit langem ein kräftiges Bollwerk gewesen. Die Hügel, wie Ak=Dagh, Kara=Dagh und Top=Dagh beherrschen die Stadt und die Heeresstraßen, die zur Festung führen. Alle diese Hügel, die steil und unwegsam sind, sind als selbständige Forts ausgebaut. Der Umkreis der Festung beträgt 15 Kilometer. In zweiter Linie kommen die älteren Festungswerke von Kars zur Verteidigung in Betracht, die allerdings heute nur noch geringen Wert haben, da sie bereits während des Orientkrieges, in den Jahren 1853—56, und später im Jahre 1864 ausgebaut wurden. Ihr Erbauer war der englische Ingenieur=Oberstleutnant Atwell Lake. Sie spielten in allen russisch=türkischen Kriegen eine große Rolle. Im Jahre 1877 schloß General Melikoff hier die Türken ein, die aber von Mukhtar=Pascha entsetzt wurden.
Auf der Straße von Kars nach Eriwan liegt ungefähr 60 Kilometer nordöstlich von Kars der starke Festungspunkt Alerandropol. Sie beherrscht vollkommen die große Heeresstraße und bildet den Schutz des Arpatschai. Die Festung ist auch mit mehreren Forts versehen und mit modernen Geschützen ausgestattet. Die Festung ist im Stande 20000 Mann aufzunehmen.
Als dritte Schranke gegen den Vormarsch eines feindlichen Heeres haben die Russen die alte Hondelsstadt Tiflis zu einer guten Festung ausgebaut. Tiflis liegt am Kura=Fluß und ist durch seine warmen Quellen bekannt. Der Name bedeutet dasselbe wie unser deutscher Badeort Warmbrunn. Tiflis dient als Schutz für die große„Militärstraße" durch das Gebiet des Kaukasus. Die Straße ist für die Heeresbewegungen sehr wertvoll und bildet gleichsam den Verkehrsweg zwischen Europa und Asien. Sie ist verhältnismäßig gut ausgebaut und erfordert einen starken militärischen Schutz gegen die unruhigen Anwohner. Die befestigte Stadt zerfällt in mehrere Teile, die von einander ganz verschieden sind. Der moderuste Teil ist der nördliche, in dem hauptsächlich die Europäer wohnen. In dem Stadtteile Isni auf dem Berge Nathlug liegt die alte Zitadelle, die noch von den Türken erbaut wurde. Auch befinden sich hier mehrere Kasernen und befestigte Punkte.
Diese drei Festungen bilden den hauptsächlichsten Widerstand, den die Türken zu überwinden haben werden. Zu erwähnen ist noch die im Norden von Tiflis jenseits des Kaukasus gelegene Festung Wladikawkas, die als letzter Stützpunkt des russischen Heeres in Kaukasien zu betrachten ist. Die Festung dient zum Schutze der Bahnlinie Wladikawkas—Rostow, die der Versorgung des Kaukasus mit Truppen dient. Die Festung ist mit mehreren Forts ausgerüstet, die allerdings nicht neuesten Ursprungs sind.
Im allgemeinen kann man sagen, daß die Stellung des russischen Heeres hier sowohl durch die natürliche Lage, durch Gebirge und Flüsse, als auch durch künstliche Befestigungen einen guten Schutz genießt.
*<space>
A4

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 308 u Freitag, 6. Kovember 1914
0 Merkursdurchgang am 7. November 1914.
Der Durchgang des Planeten Merkur vor der Sonnenscheibe am 7. November 1914(Samstag) ist in Deutschland sehr bequem sichtbar. Bei der großen Verbreitung, deren sich kleine Fernrohre heute erfreuen, wird er von vielen Personen beobachtet werden können, obgleich er nicht, wie die seltenen Venusdurchgänge, unter günstigen Umständen dem freien Auge sichtbar ist. Der Planet steht in sogenannter unterer Konjunktion, d. h. zwischen der Erde und der Sonne. Meistens geht er in dieser Phase für uns nördlich oder südlich an der Sonne vorbei; wenn er aber, wie diesmal, in der Nähe eines der sogenannten Knoten seiner Bahn ist, d. h. des Gebiets, wo seine Bahnebene die der Erde schneidet, so zieht er als schwarze Scheibe über die Sonne hinweg. Durchgänge des Merkur sind gleich denen der Venus an bestimmte, einander entgegengesetzte Jahreszeiten geknüpft, und können nur in der ersten Hälfte des Mai oder des November eintreten. Der Planet wird für uns von links nach rechts über die Sonnenscheibe ziehen, doch nur über deren südlichsten Teil. Vielleicht werden Sonnenflecke sichtbar werden. Diese sind keine schwarzen Körper, sondern nur Stellen verminderter Sonnenstrahlung, die aber trotzdem heller leuchten, als die besten irdischen Lichtquellen. Dagegen erscheint der Planet Merkur als kohlschwarzer, scharf begrenzter Kreisfleck, da er uns vollständig die unerleuchtete Seite zugewendet und keine merkbare Lichtfülle hat. Die Hauptphasen treten für Köln zu folgenden mitteleuropäischen Zeiten ein: Eintritt, äußere Berührung 10 Uhr 58 Min., innere Berührung 11 Uhr Austritt innere Berührung 3 Uhr 6[Minut., äußere Berührung 3 Uhr 8 Min. Der Unterschied der Zeiten ist innerhalb Deutschlands ganz gering, sodaß die Zahlen für Köln im ganzen westlichen Deutschland ohne merkbaren Fehler gebraucht werden können. Zwischen den Zeitpunkten der beiden inneren Berührungen steht der Planet vollständig auf der Sonne; für Deutschland also von 11 Uhr an. Der scheinbare Durchmesser beträgt etwa den 200. Teil vom scheinbaren Durchmesser der Sonne, da er gleich 9,9 Bogensekunden ist.
§s Hr. Orof. Dr. Albert Maier in Köln=Nippes, Mitglied
der Zentrumsfraktion der Kölner Stadtverordnetenversammlung, wurde durch einen Schuß durch die linke Hand leicht verwundet. Hr. Maier, der als Oberleutnant der Landwehrinfanterie seit Wochen an den Kämpfen westlich Metz und in den Argonnen teilgenommen hat, befindet sich zurzeit im Terminushospital in Metz.
(A) Bestellung der Felder. Der Verkehrs=Offizier vom Platz macht bekanut, daß die Felder, durch welche die Armierungsbahn führt, bestellt werden können. Entschädigungen für nicht bestellte Felder werden nicht bewilligt.(Vergl Anzeige.)
(A) Kleiderausstellung. Von Sonntag, den 8. bis zum 16. November, findet im Lichthof des Kunstgewerbe=Museums, Hansaring, eine Ausstellung von deutschen Frauenkleidern statt. Sämtliche ausgestellte Gegenstände sind nach Entwürfen deutscher Künstlerinnen, in deutschen Werkstätten und ausschließlich aus deutschem Material hergestellt. Dem Publikum wird somit Gelegenheit gegeben, sich zu überzeugen, daß unsere großen Firmen auch den höchsten Anforderungen an Vornehmheit und gediegene Ausführung gerecht werden können, daß Deutschland also auch auf diesem, wirtschaftlich so außerordentlich wichtigen Gebiete sehr wohl in der Lage ist, völlig unabhängig vom Ausland nicht nur den inländischen Markt genügend zu versorgen, sondern auch mit Erfolg auszuführen
vermag.
A Der Vereinslazarettzug der Vereinigten Vereine vom
Roten Kreuz traf am Montagnachmittag in Gent ein. Dort nahm er 220 meist schwerverwundete Soldaten auf und kam gestern morgen gegen 5 Uhr durch Köln, wo er am Bahnhof Deutz einen längeren Aufenthalt nahm. Alle Beteiligten, Aerzte, Schwestern und Samariter, äußerten sich sehr anerkennend über die Einrichtungen des Zuges. Der Zug ist nach Stettin bestimmt und wird von dort aus über Köln wieder zurück zum westlichen Kriegsschauplatz fahren.
8 Die Vereinigung Kölner Künstler, die in früheren Jahren
ihre Jahresausstellungen stets im Kunstgewerbemuseum veranstaltete, wird in diesem Jahre, wie bereits mitgeteilt, im Kölnischen Kunstverein ausstellen, daneben werden in wechselnden Ausstellungen, Werke anderer Kölner und Rheinischer Künstler gezeigt werden. Die Ausstellung wird am Samstag, den 7. November, mittags 12 Uhr eröffnet.
(A) Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der
nächste öffentliche Lichtbilder=Vortrag Sonntag pünktlich 11.15 Uhr statt. Prof. Dr. Janson spricht über Selbstverstümmelung und Regeneration bei Tieren.
(A) Ferienordnung für das Schuljahr 1915—16. Durch Verfügung vom 2. Oktober 1914 hat der Oberpräsident der Rhein provinz folgende Ferienordnung für das Schuljahr 1915—16 festgesetzt. Für die Osterferien ist der Schluß des Unterrichts Dienstag, den 30. März, für die Pfingstferien Freitag, den 21. Mai, für die Herbstferien Dienstag, den 3. August, für die Weihnachtsferien Donnerstag, den 23. Dezember 1915. Der Unterricht beginnt wieder nach Östern am Freitag, den 16. April, nach Pfingsten Dienstag, den 1. Juni, nach den Herbstferien Donnerstag, den 9. September 1915, nach Weihnachten Dienstag, den 11. Januar 1916. Der Schluß des Schuljahres 1915—16 ist für Freitag, den 7. April 1916 festgesetzt.
(A) Markttage. Der gestrige Schweinemarkt war mit stark 2000 Tieren beschickt. Die Nachfrage war rege, und wenn trotzdem keine Steigerung der Preise eintrat, so ist dies wohl auf den Umstand zurückzuführen, daß die Stadtverwaltung drei Waggons geschlachteter Schweine auf den Markt geworfen hatte, die auch ziemlich guten Absatz fanden. Der Preis blieb derselbe wie am Montag. Der Kälbermarkt wies einen knappen Auftrieb auf, wodurch die Preise etwas anzogen.— Am heutigen Hauptmarkttag war die Zufuhr von Gemüse und Obst sehr stark; alles fand bei nicht zu hohen, festen Preisen Absatz. Auch die zum Verkauf gestellten Kartoffeln fanden Käufer zum Preise von 4,30 bis 4,50 Mark für Industrie und 5 bis 5,50 Mark für Nieren. 90
1) Junge Liebesgabensammler. Leicht ist es, die Jugend zu begeistern für die Arbeit im Dienste des Vaterlandes. Wie groß der Erfolg eines solches Aufrufs an die Herzen der Schüler ist, zeigt das Ergebnis der Liebesgabensammlung der Quinta und der Quarta des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums. Ausgerüstet mit einem Ausweise seitens der Schule, der den Spendern die Gewißheit gibt, daß die Geschenke im Sinne des Gebers Verwendung finden, eilen sie zu zweien und dreien von Haus zu Haus, zu Verwandten und Bekannten und bitten um Gaben der Liebe für unsere Kämpfer draußen im Felde und für die Verwundeten in unseren Lazaretten. Reich beladen kommen sie allmorgens zur Schule, wo in den freien Minuten die verschiedenartigsten Dinge geordnet werden. Was für Lazarette geeignet erscheint, wird gleich
nach Schulschluß diesen von den Sammlern überbracht; die übrigen
Gaben werden mit Kraftwagen, die zur Front fahren, den Kämpfern hinausgeschickt. Daß die Soldaten das zur Versendung Gebrachte erhalten und wie sie sich darüber gefreut haben, das bezeugen die Feldpostkarten wackerer Wehrleute, die den Schülern ihren und ihrer Kameraden Tank aussprechen für die sehr willkommenen Genußmittel und Gebrauchsgegenstände. Aber auch Geld wird in diesen und anderen Klassen der Anstalt gesammelt, das entweder dem Roten Kreuz gegeben oder verwendet wird zum Ankauf besonders begehrter Liebesgaben unter Mitwirkung der Lehrer, die auch von den Schülern zur Vermehrung des Inhalts ihrer Sammelkasse veranlaßt werden.
(() Die Tokomotive als Retter in der Not. Auf dem
Geleise der Vorgebirgsbahn hatte sich ein Brikettfuhrwerk festgefahren, das trotz aller Anstrengung nicht fortzubewegen war. Da dadurch ein Zug schon eine erhebliche Verspätung erlitten hatte, kam plötzlich der Lokomotivführer auf den Gedanken, mit der Lokomotive etwas nachzudrücken. Das Brikettfuhrwerk wurde sofort wieder in Bewegung gebracht und das Zügele konnte weiterdampfen.
4A) 26. Volksbildungsabend. Eintrittskarten sind zu haben bei den. Vereins= und Organisationsleitungen, auf den Arbeitersekretariaten Köln, Annohaus, Annostraße 86, und Köln=Mülheim, Danzierstraße 112, auf dem Kartellsekretariat der christlichen Gewerkschaften, sowie bei den Geschäftsstellen des Kölner LocalAnzeigers, Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85, und des Rheinischen Merkur, Unter Käster.
() Der 5. Städtische Volkskunstabend am Montag, den 9. November 1914, abends 8 Uhr, im Gürzenich, ist Friedrich von Schiller gewidmet in Erinnerung an seinen Geburtstag (10. November). In Deklamationen und Gesängen werden Gedichte und Balladen aus seinen Werken vorgetragen werden. Mitwirkende sind: Hans Bachem(Orgel), Heinrich Götz und Frl. Wanda Achsel von den vereinigten Stadttheatern, Professor Kleinsorge, Kapellmeister Walter Gärtner.(Kartenverkauf siehe Anzeige.)
(1A) Mar. Rongregation für Kaufmannslehrlinge. Am Sonntag feiert der Rechnungsrat W. Arrenbrecht sein 25jähriges Jubiläum als Präses unserer Kongregation. Infolge des Krieges wird von einer größeren Feier Abstand genommen. Vormittags 10 Uhr wird ein feierliches Hochamt in der Lazaristenkapelle in der Stolkgasse gehalten, im Anschluß daran findet ein Festakt im Hochzeitssaale der Bürgergesellschaft statt. Frühere Mitglieder und Bekannte sind hierzu herzlichst eingeladen.
(A) Der Zentralverband christlicher Holzarbeiter hält morgen, Samstag, seine Vierteljahrsversammlung ab. Diese wird erstmals Gelegenheit bieten, die Einwirkungen und Folgen auf das gewerkschaftliche Leben in klarem Bilde zu zeigen. Zugleich wird das örtliche Unterstützungswesen, das bei Ausbruch des Krieges wesentlich eingeschränkt, z. T. vollständig eingestellt wurde, einer Neuregelung unterzogen. Zahlreiches Erscheinen der Mitglieder wird deshalb erwartet.(Siehe Anzeige.)
(A) Vermißt werden seit dem 1. d. Mts. die Schüler Michael und Peter Sehl, Veledastraße 19. Beschreibung des Michael.: Alter 10 Jahre, groß, schlank, Haare dunkelblond, Augen blau. Bekleidung: braungestreifte Hose, dunkelblauer Sweater, schwarze Joppe, grau=melierter Tuchhut, lange schwarze Strümpfe und Knopfstiefel. Beschreibung des Peter.: Alter 9 Jahre, schwächlich, Haare dunkelblond, Augen braun. Bekleidung: graue Hose, dunkelblauer Sweater mit weißem Streifen am Halse und auf den Aermeln, grau=melierter Tuchhut, schwarze Schnürschuhe und Strümpfe.
(A) Verwundeten= und Gefangenentransporte. Drei Sonderzüge mit schwer= und leichtverwundeten Deutschen, Franzosen, Belgiern und Engländern und französischen und englischen Gefangenen liefen in der vergangenen Nacht auf dem Hauptbahnhof ein; weitere drei Sonderzüge brachten ebenfalls verwundete Deutsche und solche der verbündeten Gegner nach hier. Sämtliche Züge gingen nach kurzem Aufenthalt über Deutz auf die rechtsrheinischen Strecken weiter.
(A) Kriegerbegräbnisse am Samstag. Nachm. 3 Uhr vom Angustahospital: Freiwilliger Meermann und Musk. Tillmann vom Inf.=Reg. 57.
(A) Dank und Bitten betr. Liebesgaben.
Aus der Schlachtfront erhalten wir weiter nachfolgende Danksagung für die mit dem Autotransport des Kölner Lokalanzeigers beförderten Liebesgaben:
„Die Unteroffiziere und Mannschaften der 2. Kom. Inf.=Reg. 65 danken allen Gebern und Geverinnen für die gesandten Liebesgaben aus vollem Herzen und senden Ihnen hiermit die besten Grüße aus Feindesland. Im Namen der Unteroffiziere und Mannschaften Vizefeldwebel....“
Die zweite Mädchenklasse der Schule Balthasarstraße erhielt folgenden Feldpostbrief aus der Gegend von Pas de Calais: „Von den Herren unseres Lazarettes, das dicht hinter der Front unseres braven Korps seinen schweren Dienst tut, ist mir die liebe Aufgabe zuteil geworden, Ihnen für Ihre heute an uns gelangten Liebesgaben im Namen derer, an die sie zur Verteilung gelangen sollen, herzlich zu danken. Wenn Sie wüßten, wie sehr sich jeder unserer armen, braven Vermundeten und Kranken freut, wenn ihm eine Ihrer Gaben, deren er gerade benötigt, überreicht wird, so würden Sie in dieser Freude den schönsten Dank für Ihre Betätigung als deutsche Mädchen im Dienste der Barmherzigkeit erblicken. Und auch wir, die wir hier als Ihre Vermittler bei Verabfolgung all der schönen Dinge, die Sie sandten, dienen, freuen uns persönlich daran; denn sie sind uns ein Beweis dafür, daß man in der Heimat unsere Arbeit nach ihrem wahren Werte einschätzt. Stabsarzt
Auch für die Verpflegung auf dem Kölner Bahnhof sprechen Truppen ihren herzlichen Dank aus. In einem längeren Gedicht vom Schlachtfeld bei Reims wird der Kölner Eifelverein für einen Liebesgabentransport gepriesen. Doch auch Bitten werden geäußert:
Man schreibt uns: Beim Eisenbahn=Regiment No. 2 in Frankreich fehlt es hauptsächlich an Genußmitteln und Tabak, weniger an Wollsachen. Es wird sicher mancher Kölner auf eine Anregung in der Zeitung hin etwas für die Eisenbahn=Pioniere, bei denen sich so viele Landsleute befinden, übrig haben, da sie auch eine schwere Aufgabe haben und oft Tag und Nacht schwer arbeiten müssen, damit die Truppentransporte schnell vor sich gehen.— Ferner wird vom Landwehr=Infanterie=Regiment Nr. 29 um Lievesgaben geschrieben, welche Bitte um so mehr Anklang finden dürfte, als es zu vier Fünftel aus Kölner Familienvätern besteht. Die Sammelstelle befindet sich beim Ersatzbataillon des Regiments in Brüyl.— Aehnliche Wünsche werden von Angehörigen des Mob. Landwehr=Fuß=Artillerie= Bataillons No. 9 gemeldet. Leider können wir nicht alle Zuschriften, Gedichte und Feldpostbriefe abdrucken, die aus dem Felde an uns gelangen. Aber wir danken den Einsendern und werden, wenn ihre Mitteilungen nicht abgedruckt werden können, doch ihre Anregungen und Wünsche, soweit sich sich dafür eignen, an die zuständigen Stellen weitervermitteln, damit sie möglichst doch ihren Zweck erreichen.
Personalnachrichten.
Dem Justizrat Dr. Compes in Köln wurde der Rote Adler=
orden IV. Klasse verliehen.
Die katholischen Schulamtsbewerberinnen Margarethe Streit zu Köln=Nippes und Emma Beier zu Köln=Dünnwald sind einstweilig im Schulverbande Köln zu Volksschullehrerinnen ernannt worden.
Endgültig im Amte bestätigt wurden der Lehrer Peter Krüll zu Köln=Stammheim und die Lehrerinnen Adele Deuster(KölnNippes), Elisabeth Klimek(Köln) und Anna Damm(Köln=Sülz).
Die Lehrerin Maria Weins zu Koln scheidet am 1. Januar 1915 infolge Versetzung in den Ruhestand aus dem öffentlichen Schuldienste aus.
Dem Lehrer Baptist Bauer(Köln=Mülheim) ist der Adler der Inhaber des Königlichen Hausordens von Hohenzollern Allerhöchst verliehen worden.
* 2
(14) In der Elendskirche findet zum Schluß der AllerseelenOktav das 40stündige Gebet statt. Die Gottesdienstordnung an den drei Tagen(Samstag, Sonntag und Montag) ist folgende: .30 bis 11 Uhr h. Messen, 12 bis 1 Uhr Betstunde für die gefallenen Krieger, 5 Uhr Vesper,.30 Uhr feierliche Komplet und Predigt.
K Rom,.nov.1914.(Eig. Drahtber.) Dem heutigen feierlichen Seelenamt für Leo XIII. in der Sixtina wohnten der Papst, 19 Kardinäle und verschiedene Bischöfe, sowie die Malteserritter bei. Kardinal Falconio zelebrierte. Der erteilte die Absolution.
((A) Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Mit dem nächsten Sonntag beginnen die Fußballspiele um die Meisterschaft 1914/15. Zwei Klassen mit je sieben Vereinen sind gebildet, die in zwei Serien(Vor= und Endrunde) den Meister durch Hin= und Rückspiele feststellen. Der ersten Klasse gehören an: St. Paul 1, Nippes St. Joseph 1, Höhenberg 1, Niehl 1, Zollstock 1, Deutz St. Heribert 1, Humboldt 1, der zweiten Klasse: St. Paul 2, Zollstock 2, Höhenberg 2, Niehl 2, Deutz St. Heribert 2, Merheim 1 und Bayenthal 1. Der offizielle Spielplan für die erste Serie wird jetzt im Besitze aller Vereine sein. Folgende Spiele werden auf den Plätzen der erstgenannten Vereine ausgetragen: Beginn 3 Uhr nachmittags mit 20 Minuten Wartezeit. Erste Klasse: Zollstock 1— St. Paul 1(Nippes), Höhenberg—Niehl 1(Deutz St. Heribert). Zweite Klasse: St. Paul—Merheim 1(Humboldt), Niehl—Zoll= stock 2(Merheim), Bayenthal—Höhenberg 2(St. Paul). Auf die in dem Rundschreiben erwähnten Bestimmungen wird hiermit nochmals ausdrücklich hingewiesen.
() Auf dem Sportplatz des Kalker Fußballklubs
Borussia findet am Sonntagnachmittag 3 Uhr ein Wettspiel der ersten Mannschaft Borussia und der ersten Mannschaft des Poller Fußballklubs statt. Das Spiel verspricht sehr interessant zu werden. Die ganze Einnahme wird unseren Kriegern zugute kommen; daher wäre der Veranstaltung ein zahlreicher Besuch zu wünschen. Vormittags um 10.30 Uhr spielen die beiden zweiten Mannschaften in Poll. Der Eintrittspreis für das Spiel der beiden ersten Mannschaften beträgt 20 Pfg.
(A) Der Kölner Sport=Verein empfängt am kommenden Sonntag, nachm. 3 Uhr, auf seinem Sportplatz Riehlerstraße an der Mülheimer Schiffbrücke die Liga=Ersatzmannschaft des Kölner Fußball=Klub 1899 zum Rückspiele, das sehr interessant zu werden verspricht, da der Kölner Sport=Verein mit seiner stärksten Mannschaft antreten wird. Resultate vom 25. Okt.: Kölner SportVerein 1 gegen Sportvereinigung Köln 2= 4: 4, Kölner SportVerein 2 gegen-Sportvereinigung Köln 3= 13: 5.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 5. November 1914.)
Sterbefälle. Wwe. Agnes Schalk, geb. Bergheim. 77., Auf dem
Rotenberg 3.— Adam Westen, verh., Anstr, 58., Pfälzerstr 18. Theod. Moorlampe, led., Reisender, 27., Ehrenstr. 64.= Ehefrau Anna Elisab. Haller, geb. Kutsch, 32., Dorf. Landkr Aachen.- Hub. Knipprath, ledig, Kriegs reiw., 20., Schillingstr. 18.- Jos. Boßeler, Kaufm, verh., 55 J, Martinsseld 6.- Dr. Otto Brian, ledig. Oberarzt, 34., Zülpicherstr. 47.- G. Hendy, engl. Sold., unbekannt.- Franz ska Rieken, Ordensschwester, 58., Köln=Raderberg, Brühler Str. 74.Lucien Dugrats, Beamter, franz. Sold., 31., unbekannt.- Heinrich Blumenthal, Heizer, zurz Sold, Köln=Raderberg, Raderberg. Str. 162. Malier Howell, ledig, Gepäckträg., 22., London SW. 10 Trinity Buildings Mermaid Court.
(Sin=lllppes.(V. 29. Okt. bis 4. Nov. 1914.)
Sterbefälle. Wwr. Jos, Krumm, 70., Balthasarstr. 89.- Margareta Schuck, ledig, 31., Auguststr. 1.- Ww. Auguste Hausmann, geb. Just, 73., Bülowstr. 32.- Wwr Engelb. Rüntz, 85., Zonserstraße 5.- Christina Hilden, verh., 48 J. Longericher Hauptstr. 53.Ww. Maria Kath. ein, ged. Engels, 71., S einb rgerstr. 7.— Ww. Charlotte Biebichs, ged. Leuskow, 74., Feldgärtenstr. 97.-Karl Eick, verh. 53., Kuenstraße 34.
Standesamt Isin-Deutz.(Vom 23 bis 30. Oktober 1914.
Sterbefälle. Maria Stangier, 4 J. Grembergerstr. 55.- Paul
Minberg, Händler, verh., 55., Elberfeld.- Aristide Carbonaux, Landwirt, Franzose, Familienstand unbek., 31., Wohnort unbek.- Gerh Graf, led, Sattlergeh., 33., Siegesstr. 4.- Aug. Paul Böngener, 1., Ferdinanstr.„ Hrch. Liebeck, M. Em erstr. 1.- Wwe. Maria Anna Lehnen, Zeitungsträg, 57., Nass iustr. 52.— Erhard Melchior Ing., led., 24., Taunusstr 1.- Herm Rennebach, Zimmermann, led., 19 J. Köln.- Virgile Cadrant, Kaufm, led., Franzose, 34 ., Wohnort unbek.- Alwin Hud. Zeyen, 2., Freiheitstr. 55.
ThTObekrRO o.. 2
Handelsteil
BCLUTLEN **
enssenh
Neusa. 6 Nov. 1914. Fruehtn Weizen, neuer I. Sorte M. 27.30 „„„„„ 26.8
Roggen, neuer 1.„„ 23,30
Hafer, neuer l. Sorte„ 22.5)
„„ 2.„„ 21.5
Butter, per Kilo M..80—3,00
Luzernerheu, neues 4,00-4,5050 A. 0
arkt
Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 16,00„„
Roggenrichtstron 18,00"—g
Kleie.0,00 die 50 Kilo
Heu, neues M..50—4,00 Kartoffelt.Sorte 4,00 die 50 Kilo „ 2.„.50„„„
„ 3.„.50—3„„„
Hies. Land-Ber ber#st::; 15 Pfg.
Wasserstands-Nachrichten am 6. November 1914.
Konstanz. d., Bodens. 3,18—0,00 m Hüningen,7 om., Rhein.03-0,03 m kehl. 7 vorm., Rhein.86—.00 m Ranndeim, 8 vm., Rh 2,44—0,04 m Heilbronn, Irm., Rechar 0 50—9,11 m Lohr. 9 vorm., Main 1,33—0,00 Cand, 9 vorm. Rhein.48—0,03 in
Bingen, o., Rheingan.33—.05 m Bingerloch 0,93—0,05 m Trier, 7 vorm., Mosel.37—0,00 in Köln, vorm. Rhein 1,35—1,05 m Ruhrort, 8 om., Rhein 0,54—..04 u Wesel, 8 vorm., Rhein 0,33—0,09 m

Kölner Local-Anzeiger Nr. 308 x Freitag, 6. Nevember 1914
Seite 5.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute unsere innigstgeliebte, herzensgute Mutter. Schwiegermutter, Großmutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
CarlSch
Elise geb. Köhler,
wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 76 Jahren zu sicn zu nehmen.
In tiefer Trauer:
Wilhelm Schwarz Ludwig Schwarz Maria Dohr geb. Schwarz Withelmine Fischer geb. Schwarz Gunda Schwarz geb. Richmann Agnea Schwarz geb. Druxes Wilhelm Dohr, Bürgermeister Christian Fischer. Architekt und 7 Enkel.
Köln-Nippes. Brühl. den 4. November 1914.
Niehlerstraße 368.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 7. November, vormittags 9¾ Uhr, von der neuen Pfarrkirche Köln-Deutz aus nach dem alten Friedhofe daselbst.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 9. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Niehl. gpa“
Von Beileidsbesuchen bitten wir abzusehen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag gegen 3 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter,
Schwiegermutter, Schwägerin
Grossmutter, Schwester und
Frau Witwe Alois Husmann
Hubertine geb. Opwis
im Alter von 64 Jahren, mehrmals gestärkt durch
den Empfang der hl. Sakramente, nach kurzem Krankenlager zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
K Um ein andächtiges Gebet für die liebe Verstorbene bitten die trauernden Hinterbliebenen:
Fritz Husmann Frau San.-Rat Dr. Camp,
Maria geb. Husmann Hubert Husmann, z. z. im Felde Frau Fritz Husmann Adele geb. Schlagwein San.-Rat Dr. Jos. Camp Frau Hubert Husmann,
Elisabeth geb. Cader und 7 Enkel.
Aldekerk, Cöln-Nippes, Cöln-Klettenberg,
den 4. November 1914. 823
Die Beerdigung findet statt am Montag, den### 9. November 1914, um 11 Uhr, von der Leichenhalle“
des Friedhofes Melaten. 805
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage um 10 Uhr in der Pfarrkirche zu Cöln-Sülz.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 1 Uhr meinen treuen, unvergesslichen, lieben Mann, unseren guten Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Nach Gottes heiligem Willen starb den Heldentod für König und Vaterland auf Frankreichs Boden am 26. Oktober unser einziger, herzensguter Sohn unser teurer, unvergesslicher Bruder, Schwager, Onkel, Vetter und Neffe
elLehrer in Hennef
Unteroffizier im Res.-Fussart.-Regiment Nr. 9
im Alter von 29 Jahren, wohlvorbereitet durch einen christlichen, tugendhaften Lebenswandel
Leider hat ihn das für ihn beantragte Eiserne Kreuz nicht mehr erreichen sollen.
Um das Almosen des Gebetes bittet in tiefer Trauer
Familie Herm. Schäfer.
Köln-Nippes, Köln, Jentschoufu(China), den 6. November 1914.
Simon Meisterstr. 30
Die feierlichen Exequien werden gehalten am 9. November, 9 Uhr morgens, in der Pfarrkirche Maria Himmelfahrt, Köln-Nippes, und in der Pfarrkirche zu Hennef am Freitag, den 13. November, morgens 9 Uhr.
Am 25. Oktober 1914 starb den Heldentod fürs Vaterland in Frankreich unser innigstgeliebter Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Statt besonderer Anzeige!
Den Heldentod für König und Vaterland starb am 6. Oktober unser herzensguter Sohn, Bruder, Neffe und Vetter
Fänz-Ex
Grenadier der 8. Komp., 2. Garde-Reg. zu Fuss
im Alter von 23 Jahren
Ehre seinem Andenken!
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bittet in tiefer Trauer.
Familie Joseph Hesse.
Köln-Ehrenfeld, Köln-Lindenthal, Gladbach Düren, den 6. Nov. 1914.
Die feierl. Exequien werden gehalten am Montag, den 9. Nov., ½9 Uhr, und am Samstag, den 14 Nov. um 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter. Köln-Ehrenfeld
Obergefreiter der Reserve im Reserve-Fussartill.-Regiment Nr. 9.
Er war im Begriffe, mit drei Kameraden einen Gruß in die Heimat zu senden, als ihn ein feindliches Geschoß überraschte.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bittet in tiefer Trauer
Familie Heinrich Hilden.
Vorringen, Casselberg, KölnEhrenfeld, den 5. November 1914.
Die feierliche Seelenmesse findet statt am Montag, den 9. November, 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Worringen, wozu alle Verwandten, Nachbarn und Bekannten freundlichst eingeladen werden. Be
B
Den Heldentod fürs Vaterland## □ s. gust 1914 in Frankreich unser lieber#### b- 4
Schwager, Neffe und Onkel,
Peter Pütz
Musketier Inf.-Reg. 97, 3. Komp.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bittet
Familie Johann Pütz.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 10. Nov., ½9 Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Humboldtkolonie, wozu Verwandte, Nachbarn und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
aun
Glösste Auswahl# Biligste Preiso
Peterstrasse 45 B 5 gegenüber dem Bürgerhospita
EINLADUNG.
Zu den Begräbnissen der hierselbst verstorbenen Krieger
mstag, den 7. November, nachmittags 3 Uhr vom Augusta-Hospital
werden sämtliche Vereine und Bürger höfl, eingeladen.
Kranz- und Blumenspenden werden bei F. Reber, Martinstraße 5, entgegengenommen.
Der Ausschuss für Kriegerbestattung.
b H. Wagner. Vorsitzender.
mobiliarVersteigerung.
Im freiwilligen Auftrage wegen Aufgabe eines herrschaftlichen Haushaltes versteigere am
Samstag, 7. Nov. er., vormittags 10 Uhr,
im Hause
Uhlandstraße 23
Ecke Landgrafenstraße (Villa Louise)
zu Köln-Lindenthal
1 fast neues Eßzimmer, Schlafzimmer(Eiche), 1 weißes Schlafzimmer, 1 Nußbaumbett, Bücherschrank, Kopierpresse, Schreib= und andere Tische, Stühle, Bilder, Spiegel, Vorzellan, Uhr., I kompl. Küche mit Prachtherd, Badeeinrichtung für Gas, Federbetten, Decken, Bettvorlagen, Oefen, die gesamte elektrische Beleuchtung u. a. m.
Verkauf bestimmt.
Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vorher dortselbst zu besichtigen.
Christian hilgers
Köln, Eigelstein 25 Auktionator und Taxator.
NB. Nehme Elekirische bis Ecke D rener= und Landgrafenstraße. d
Am Samstag, den 7. Nodember, vormitt. 10 Uhr,
ollen zu Köln=Nippes, Wilhelmstraße, Ecke Neußerstraße versteigert werden:
1 Partie Holz, Bretter, Balken und Fenster.
Treffpunkt der Kaufliebhaber um 10 Uhr an der Post KölnNippes.
Semrau,
Gerichtsvollzieer in Cöln. ·8
Wunsch unserer blauen Jungens.
Um die freie Zeit in See durch Lesen von Unterhaltungs=, sowie wissenschaftlichen Büchern u. drgl. ausnützen zu können, bitten wir, irgendwelche achtlos auf Seite gelegten Bücher uns freundl. zuzuschicken.
Bücherspenden zur Weiterbeförderung übernimmt die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. p
Jackenkl. 15#, Kostüme 11 M, Röcke 4 4, Blusen.50 word. v. perf. Schneideren unt. Gar. v. Sitz u. Schick angesert. Mauritiuswall 50. 1. Et. b
E Zäunbrer
(früherer Restaurateur)
nach kurzem und schwerem, jedoch mit großer Geduld ertragenem Leiden, infolge Lungenentzündung, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 54 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten:
Frau Elise Zaunbrecher geb. Lützenkirchen
und Kinder.
Köln, Glessen. Uerdingen, Tripsrath, Aachen, KölnEhrenfeld. Berlin, Berlin-Schöneberg, Hadamar,
den 4. November 1914.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 7. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Rosenstraße 57 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten' am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu befrachten. 1b
Jahrgedächtnis
für Frau
Heinrich Lulsdortt
Helene geb. Linnartz
findet am Dienstag, den 10. November, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Talllenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleler.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Auf dem Berlich No. 3.
Die zur Masse gehörigen Waren: fertige und angefangene Decken, Kissen, Gobelins, Stickereien, Paramenten und Stickmaterialien werden
vormittags von 10— von 2½freihändig gegen bar verkauft.
Auch die Ladeneinrichtung wird verkauft. Diese besteht aus: 2 großen Glasschränken, Laden= und Ausstellungstischen, Glaskästen, Ladentheke, Schreibpult, Schubladenschränken, Spiegeln und Warenregalen.*8
Schluß des
12 und nachmittags
4½ Uhr
Verkaufes: Montag, den 9. November.
*0
bestimmt 17. November.
□ 5000 Mk.
dieser Lotterie werden u Gunst. d. Roten Kreuz gestift.
sohlfahrts
Gunsten des Säuglingehelm In Elbertel36 Gew. der 2 Lotterlen im Gesamtwerte vo
Lose à 1# 11 Lose 10.
Porto und Liste 30 Pig extra
mpfichit u. versendet Seneral-Debi
Amtenbrink
(öln a. Kh., Schilderg. 3
owie in allen durch Plakate
e Ai
JedenFeldpostbriel
ein kleines Buch bei# legen. Unsere Soldaten lechzen nach Le estoff.
Durchaus perfekte
Schneiderin
sucht Kunden außer dem Hause. B. Ref. z. D.
Off. u 1382 an die Gesch. d. Bl.
Verf. Schneiderin binicg. bef.
Kunden in u. auß. dem Hause.
Zeughausstr. 28, 1. Eig
**
414 UPg

Seite 6.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 308 u Freitag, 6. November 1914
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
(à) Brühl,.Nov.1914. Das Heldengrab der im Reservelazarett verstorbenen Krieger auf dem neuen Friedhof an der Bonnstraße, das auf Veranlassung des Vaterländischen Frauenvereins eine hübsche Ausschmückung erhalten hatte, wird zu Beginn des Allerseelenmonats von vielen frommen Betern besucht. Am Feste Allerheiligen zog die Pfarrprozession dorthin; Dechant Bertram hielt eine zu Herzen gehende Gedächtnisrede. Einem gemeinsamen Gebet für die verstorbenen Krieger folgte ein vierstimmiger Gesangsvortrag des Kirchenchors Cäcilia unter Leitung seines Dirigenten W. Dahm. Kurz darauf erschienen der Kameradschaftliche Kriegerverein und Abordnungen der Einquartierung und des Samariter= vereines. Der Brühler Liederkranz unter Leitung seines stellvertretenden Dirigenten W. Kirsch sang vor dem Heldengrabe drei ergreifende Lieder. Militärgeistlicher Rektor Dahmen und Militärpfarrer Pastor Frickenhaus vom Reservelazarett Brühl hielten Trauerreden. Die Vereinsvertreter legten Kränze an der Ehrenstätte nieder, ebenso die Kameradschaft der Verstorbenen vom Lazarett.— Die Freie Handwerker=Innung hielt am Montag eine außerordentliche Versammlung ab, in welcher der Vorsitzende P. Klug über das Lehrlingswesen berichtete. Dem Vortrag folgte eine Besprechung der Prüfungsmeister über Gesellenprüfungen. Ferner wurde beschlossen, an Stelle des verstorbenen Stadtverordneten Ad. Hürten einen Kandidaten aus dem Handwerkerstande vorzuschlagen. 22
C Rheindorf b. Küppersteg,.Nov.1914., Der Streichorchesterverein hat beschlossen, sich in den Dienst der Nächstenund Vaterlandsliebe zu stellen. Er veranstaltet deshalb am Sonntag im großen Saale von Ant. Norhausen ein Wohltätigkeits=monzert, dessen Ertrag dem Roten Kreuz überwiesen wird zum Besten der im Felde stehenden Krieger. Die Kassenöffnung ist auf.30 Uhr angesetzt, der Anfang des Konzertes auf 8 Uhr. Der Eintrittspreis beträgt 30 Pfg. Nach dem vor uns liegenden Programm wird sich die Veranstaltung zu einer echt patriotischen Kundgebung gestalten. Wir heben hier nur einige Nummern hervor: Siegesmarsch von W. Lüdecke, Alte Kameraden von Teike, Abschied der Gladiatoren von Fétras, Altniederländisches Dankgebet von Homann, An die Gewehre von Wagner, außerdem gemeinschaftliche Lieder. Was das Können des Vereins angeht, so sei nur hingewiesen auf die große Festversammlung gelegentlich des 50jährigen Priesterjubiläums unseres Pfarrers im verflossenen Jahre. Der Verein wird auch am nächsten Sonntag wieder sein Bestes zu Gehör bringen. Hr. Lehrer Brauwers wird eine Auslese seiner schönsten Lieder zum besten geben. Ferner wird mitwirken der bekannte Geigensolist Spies aus Hilden. In Anbetracht der guten Sache wäre dem Verein ein volles Haus zu wünschen.
(4) Wiesdorf,.Nov.1914. Ununterbrochen konnten am letzten Donnerstag die jungen Damen, die sich zum Sammeln der Liebesgabenpakete bereit gefunden hatten, an den Sammelstellen Pakete abladen, deren sich alsbald Tausende aufstapelten. Nachdem sie nun sämtlich, soweit der Inhalt nicht besonders als für eine Person bestimmt kenntlich gemacht war, geöffnet und zum Versand geordnet verpackt waren, konnten gestern 71 Kisten in einem großen,
dreispännigen Möbelwagen nach der Bezirksstelle des Roten Kreuzes in Düsseldorf zur baldigen Weiterbeförderung an die Front geschafft werden. Wie groß, ja überwältigend die Opferfreudigkeit der Einwohnerschaft von Wiesdorf, Leverkusen und Manfort sich bewährt hat, davon mögen einige Zahlen Zeugnis ablegen. Es wurden u. a. gesammelt: 459 Wolldecken, 521 Woll= und Biberhemden, 396 Unterhosen, 174 Lungenschützer, 254 Leibbinden, 680 Paar Strümpfe, 1200 Gramm Strickwolle, 604 Paar Pulswärmer, 221 Paar Fußlappen, 235 Handtücher, 1091 Taschentücher, 151 Hosenträger, 227 Kissen, 131 Stöcke und 1 Regenschirm, 453 Pfeifen, 2842 Pafete und Düten Tabak, 256 Schachteln und 7350 lose Zigaretten, 196 Kisten Zigarren und 5920 lose Zigarren, 3000 Postkarten, 354 Päckchen Schreibpapier, 1075 lose Bogen, 943 Bleistifte, 661 Stück Seife, 5 Bücher Seifenblätter, 143 Kerzen, 925 Schachteln Streichhölzer, 200 Bücher und Zeitschriften, 616 Kämme, 105 größere Liebesgabenpakete, Schnürriemen, Nähzeug aller Art, Bartwichse, Lederfett, Heftzwecken und 14 Taschenspiegel, 268 Tafeln Schokolade, 62 Pakete Kakao, 250 Zigarillos, 16 Pfund Kautabak, 30 Pfundpakete Schnupftabak, 126 Pakete Keks und Zwieback, 160 Dosen Hirschtalg, Vaseline usw., 333 Dosen Pfeffermünz, Bonbons usw., 45 Pfd. Zucker, 32 Pakete Kaffee, 34 Pakete Büchsen Tee, 104 Suppenwürfel, 93 Bouillonwürfel usw. Der Inhalt der Sammelbüchsen belief sich auf 602,34 M.
00) Odenthal(Landkreis Mülheim a. Rh.),.Nov.1914. Am Allerheiligentage hielten der Volksverein und der Arbeiterverein gemeinsam einen patriotischen Sonntag ab. Nachmittags fand eine Versammlung statt. Kaplan Dederichs(Köln=Deutz) behandelte in einer einstündigen, eindrucksvollen und anschaulichen Rede das Thema: Der Krieg im Lichte der Vorsehung. Diesem Thema ließ Hr. Klein(Köln=Mülheim), Unteroffizier im Res.=Inf.= Reg. 65, ergänzend ein Bild des Krieges im Lichte der rauhen Wirklichkeit draußen auf den Schlachtfeldern folgen. Redner erzählte von seinen Erlebnissen bei den Zügen seines Regiments durch Luxemburg, Belgien und Frankreich bis Chalons, wo er verwundet wurde. Neben den genannten Rednern trugen zum Gelingen des Abends bei Lehrer Esser und durch Vortrag zweier Gedichte die Schülerin Maria Hähn und der Student Heinrich Wolter.
600.=Gladbach,.Nov.1914. Der Wahlverein der Zentrumspartei hatte auf gestern abend zu einer Versammlung im Wielpützschen Saale eingeladen, zwecks Aufstellung der Kandidaten für die Stadtverordnetenwahl. Nach kurzer Aussprache wurden die ausscheidenden Herren der 3. Abteilung Joseph Menrath und Hugo Kierspel einstimmig wieder aufgestellt und für die zweite Abteilung die Herren Dr. Hellmich und Gustav Hiby. Der Wahl eines neuen Kandidaten ging eine längere Diskussion voraus. Die Herren Wilhelm Odenthal und Eck traten im Interesse des östlichen Stadtteils für einen Herren aus dortigem Bezirk ein und empfahlen als solchen Herrn Schmitter. Die Herren Dr. Hellmich, Jos. Steinbach und Heinr. Lindlar traten für Herrn Szymkowiak ein. Die Wahl erfolgte durch Stimmzettel; Herr Schmitter wurde mit drei Stimmen Mehrheit gewählt.
(e) Overath,.Nov.1914. Der kath. Schulamtsbewerber Walter Kronenberg aus dem benachbarten Vilkerath ist vom 1. November 1914 ab einstweilen zum Volksschullehrer in dem Schulverbande Klüppelberg ernannt worden.
(A) Bensberg,.Nov.1914. Der Volksschullehrer Heinrich Stricker scheidet am 1. Dezember 1914 infolge Versetzung in den wohlverdienten Ruhestand aus dem öffentlichen Schuldienste aus.
(A) Tindlar,.Nov.1914. Dem in den Ruhestand versetzten Volksschullehrer Mathias Kastenholz ist der Adler der Inhaber des Königl. Hausordens von Hohenzollern Allerhöchst verliehen worden.
□) Oblias..Nov.1914. An freiwilligen Kriegsspenoen gingen beim hiesigen Bürgermeister 59355 M. ein.— An Alkoholvergiftung starb nach Ansicht des Arztes ein Arbeiter von hier. Er war abends sehr betrunken nach Hause gekommen. Anderen Tags fand ihn seine Frau tot im Bette. o (A Siegburg,.Nov.1914. Der Mittelschullehrer Adolf Söderberg zu Aachen ist vom 1. April 1915 ab zum Rektor über die kath. Volksschule zu Siegburg, Schulsystem innere Stadt, ernannt worden. Die Lehrerin Adele Welter wurde vom 1. d. M. ab definitiv im Amte bestätigt.
() Offermannsheide bei Cürten,.Nov.1914. 1450 M. in
Gold sind hier in wenigen Tagen zum Umwechseln in Papiergeld abgeliefert worden.
* Liefert Euer Gold zur Reichsbank
§ zur post oder zu den Sparkassen!##
Formamint
Feldpostbrief=Packungen
in allen Apotheken und Orogerien.
Janille-Misch-Suppe
Zutaten: 1 Liter Milch, 2 Eßlöffel voll Gustin, 2 Gier, 1 Päckchen von Dr. Oetkers Vanillinzucker und etwas Salz. Zuvereitung: Die Milch bringt man mit dem Banillinzucker und etwas Salz zum Kochen und rührt unterdes das Gustin mit 3 Eßlöffel voll kalten Wassers glatt. Diese Mischung gibt man in die kochende Milch und läßt die Suppe einigemal aufkochen; die Eier zerschlägt man mit etwas kochender Milch unb gibt sie in die fertige Suppe.'s
Dr. Oetker's Gustin
ist unübertrefflich zur Herstellung von Puddings, Mehlspeisen und Suppen aller Art für jung und alt, sowie zum Verdicken von Tunken und Suppen.3
Kölner Local-Anzeiger.&am Köln, 6. Nov. 1914.
JM Ein Gefechtstag unserer Feldartillerie.
Wir waren an der Maas angekommen. Zwei Tage schon
standen wir hinter den Höhen des rechten Ufers und warteten, daß wir eingreifen könnten. Endlich wurden wir abends vorgezogen und gruben uns nachts ein, um die* InfanterieBrigade zu unterstützen, die in den ersten Morgenstunden den Uebergang erzwingen sollte. Es war eine schöne, laue Sommernacht. Nur zwei Kilometer vor unserer Front floß die Maas, und vom stark befestigten linken Ufer blitzten von Zeit zu Zeit feindliche Scheinwerfer auf. Wenn uns der Lichtkegel traf, erstarrte jede Bewegung. Immer wieder erschallte der Geschützdonner der schweren Geschütze, und gegen Morgen wurde der Ort V. vom Feind in Brand geschossen, wohl weil er fürchtete, daß dort die Uebergangsstelle sei. Voll Aufregung und Arbeit verstrichen die letzten Nachtstunden. Es wurde 5 Uhr. Noch lag dichter Nebel in den Tälern, als wir das Feuer eröffneten, und bald zeigten uns aufsteigende Leuchtkugeln an, daß der Uebergang gelungen war und die Unseren vordrangen. Also: Stellungwechsel vorwärts, zum wirkungsvolleren Eingreifen. Beim Einfahren in die Stellung gerieten wir in flankierendes starkes Artilleriefeuer, aber obgleich der Gegner vorzüglich schoß, hatten wir keine Verluste. Unsere Geschutzschilde sind doch ein vorzüglicher Schutz!
Nach mehrstündigem Kampf waren die gegenüberliegenden Höhen genommen, und nun kommt der Befehl:„Vorgehen
über die Maas!". Die sehr geschickt ausgesuchte Brückenstelle bot ein buntes Bild, und mitten in dem Wirrwarr von Fahrzeugen, Fußtruppen und Berittenen saß unser Graf Murfeler und schaute zufrieden in das Vorfluten der Bewegung. Dicht hinter der Brücke liegt eine Ebene, starkem, französischen Feuer ausgesetzt. Geschützweise, im schärfsten Galopp, geht's durch die feindlichen Geschosse, ein schützender Berghang wird= gewonnen. Südlich bei S. liegt das Tal von ., ein Name, der wohl für immer mit den Ruhmestaten des ** Armeekorps aufs engste verknüpft sein wird. Ich war als Ordonnanzoffizier vorgeschickt. Bald stehen einige Batterien unseres Regimentes im Feuer am Ausgange des Tales und unterstützen den Angriff der Brigade. Nach erbittertem Kampf wird das Dorf D. genommen. Die Infanterie dringt weiter vor, aber von den Höhen, die das Tal umsaumen, deckt sie ein starkes Artilleriefener zu, so daß alleiniges Vorgehen ausgeschlossen ist. Schon kommt in höchster Eile die Meldung nach rückwärts zu uns:„Sofortiges Vorgehen der Artillerie zur Begleitung des Infanterieangriffs dringend nötig!" Die Abteilung** erhält den Befehl, mit zwei Batterien in Richtung auf D. vorzugehen.
Ich war mit einem Befehl zurückgeschickt worden und muß allein den Batterien nach. Das Tal ist in seiner ganzen Breite vom feindlichen Feuer zugedeckt, rechts und links krepieren dröhnend die Geschosse, als ich auf dem einzigen Wege vorpresche. Vor dem Dorfe treffe ich unsere sechste Batterie. cie soll auf dem Hange links des Dorfes in Stellung gehen, aber ein Graben, der nicht zu passieren ist, hindert sie. Also heißt es, durch das Dorf! Da ich keinen Auftrag mehr habe,
stelle ich mich dem Batterieführer zur Verfügung, und zusammen reiten wir in das brennende Nest, in das von allen Seiten die Kugeln einschlagen. Das Dorf ist leer und scheint von den Bewohnern verlassen. Ein paar französische Verwundete starren uns haßerfüllt an, als wir an ihnen vorbeitraben. Links geht ein steiler Pfad bergan, da heißt es rauf. Halt! Am Ende steht, aus Wagen und Maschinen zusammengefahren, eine Sperre. Schnell haben die Kanoniere das Hindernis beseitigt, und wieder geht es vorwärts. Da plötzlich schlägt von allen Seiten Gewehrfeuer auf uns ein. Aus allen Türen und Fenstern knallt es, Kalk und Stein spritzen auf. Es sind Franzosen, die mit einigen Dorfbewohnern ihre traurigen Lorbeeren ernten wollen. Wir haben keine Zeit, sie zu strafen. Im Galopp geht's die schmale Gasse hinan. Ich bin mit dem Batterieführer auf dem Hang angelangt. Ein Blick zeigt uns alles: Deckung ist unmöglich, also offene Feuerstellung, wenn nur die Infanterie entlastet wird! Unsere ersten Geschütze kommen, und schon schlagen die erften Kugeln vor uns ein.
Jetzt ist auf allen Höhen vom Feinde unsere Batterie erkannt. Alle Rohre richten sich auf die kühne Batterie. Garbe auf Garbe saust auf uns nieder, kaum, daß wir abprotzen konnten. Die Munitionswagen konnten wir noch teilweise einfahren; wild bäumen sich die Pferde auf vor dem Auffliegen der Erde, vor dem Getöse der Geschosse und den dichten Rauchwolken. Jedes Geschütz protzt ab, wo es kann. Schnell haben wir uns über das Ziel verständigt. Laßt die Artillerie ruhig auf uns schießen, jetzt muß die feindliche Infanterie niedergekämpft werden, also:„Schützen im vorderen Waldstück, 1400 feuern!“ Und unser eiserner Gruß prasselt dem Feinde entgegen. Als hätte der Schuß ins Pulverfaß geschlagen, so bricht es jetzt über uns herein. Die Erde scheint zu bersten, der Himmel über uns zusammenzubrechen. Man hört sei eigenes Wort nicht mehr. Eine Rauchwand hüllt uns ein. Vor, über, hinter und neben uns krepiert Geschoß auf Geschoß. Das laute Karatsch der Granaten scheint alles zerreißen zu wollen. Steine und Rasenstücke umfliegen uns. Es müssen zwei Regimenter sein, die uns mit Feuer überschütten. Die ganze Artillerie auf den Höhen schießt auf uns...
Gottlob, unsere Infanterie ist entlastet, das Feuer ist von ihr auf uns abgelenkt. Aber hinter unsern Schilden wird es immer fürchterlicher. Stehen wir Sekunden oder schon Stunden da? Lebt überhaupt noch jemand? Da geht hinter uns in eiserner Ruhe der Batterieführer aufrecht von Geschütz zu Geschütz, erklärt das Ziel, gibt die Entfernung an. Die Tollkühnheit gibt jedem wieder erhöhten Mut. Mit Ruhe und Sicherheit wird gerichtet. Schuß auf Schuß sitzt. Glänzend bewähren sich unsere Schilde: Geschoß auf Geschoß prallen gegen Schilde, sie prallen alle zurück. Aber nach oben können sie nicht decken: Da stürzt ein Mann von meinem Geschütz, Blut quillt ihm unter dem Helm hervor. Schnell schicke ich ihn in einen kleinen Hohlweg rechts. Dort begeben sich noch mehrere Verwundete hin, auch ein Zugführer mit Schenkelschuß. Nur der Batterieführer scheint unverwundbar. Aufrecht stehend, ohne Deckung, erteilt er seine Befehle. Da stürzt auch er. Aber lachend springt er wieder auf. Der Luftdruck einer hinter ihm krepierenden Granate hatte ihn zu Boden
geworfen. Auch wir anderen Offiziere geben jetzt die Deckung auf. Es ist eine solche Todesgewißheit über uns, daß es auf einige Minuten früher oder später nicht ankommt. Wir ordnen das Feuer unserer Züge, und unsere Leute schießen brillant. Der Feind scheint außer sich, daß wir ihm soviel Mühe machen, das Feuer wird noch stärker. Es platzen zeitweise sechs Schüsse gleichzeitig über mir! Ich hätte ein solches Feuer nie für möglich gehalten. Unsere Munition geht zur Neige und hört ganz auf, während das feindliche Feuer noch an Stärke zuzunehmen scheint. Es wäre nutzlos, die braven Leute dem Feuer weiter auszusetzen, da Munition noch nicht herankommt.
Endlich befiehlt der Batterieführer:„Die Leute in den Hohlweg, decken!“ Und wer noch kann, eilt hin bis auf einige Tapfere, die ihre Geschütze nicht verlassen wollen. Wir Offiziere treffen uns hinter dem Beobachtungswagen, der in der Feuerlinie steht. Der zweite Zugführer eilt auch zum Dorf. Seine rechte Seite ist mit Blut beströmt. Der dritte Offizier hat einen Schuß im Arm. Kaum habe ich mein Geschütz verlassen, da schlägt ein Volltreffer in dasselbe ein. In ziemlicher Ungewißheit vergeht eine Spanne Zeit. Der Feind, der merkt, daß wir schweigen, schleudert immer noch mit gleicher Heftigkeit ungeheure Geschoßmengen auf die arme Batterie. Wir können kaum glauben, daß wir noch leben. Rauchgeschwärzt, heiser und atemlos drücken wir uns die Hand. Jeder liest in den Augen des andern die furchtbaren Minuten und sieht, daß jeder seinem Herrgott ein Stück näher gekommen ist.
Nach langer Zeit ebbt das feindliche Feuer etwas ab. Da naht auch Infanterieunierstützung und geht vor. Es ist höchste Zeit, denn die vordern Linien erscheinen ziemlich erschöpft. Da kommt auch wieder Munition für uns. Sofort werden unsere Geschütze wieder besetzt, es sind aber nur noch drei zu gebrauchen. Es war Zeit, denn gerade setzt der Feind zum Gegenstoß ein. Wohl begrüßt alsbald wieder heftiges feindliches Artillerieseuer unser Eingreifen in den Kampf, aber es ist ein Kinderspiel gegen vorhin. In einer Stunde— es dunkelt schon— ist die schwerste Arbeit getan und der Feind geschlagen. Nur noch vereinzelte Schrapnells explodieren über uns und dem unglücklichen kleinen Dorf. Wir können uns sammeln und um uns blicken. Der Boden scheint gepflügt, Loch an Loch von Granaten gebohrt und besät mit Eisenstücken. Drei Mann sind tot, 21 zum Teil schwer verwundet, außer den zwei Offizieren. Da die kämpfende Batterie 56 Mann stark ist, bedeutet dies die Hälfte vom Bestand. Außerdem sind zwei Geschütze gänzlich zerschossen und ein drittes stark beschädigt. Die Leute sind still, die Stunden, die hinter uns liegen, waren zu schwer. Aus dem Dorf werden einige Eimer Wasser und Wein geholt, um den furchtbaren Durst zu löschen.
Die zurückkommenden Infanterieoffiziere drücken uns die Hand in stummem Dank. Alles ist gänzlich erschöpft. Wir bestatten unsere Toten an der Stelle, wo sie den Heldentod fanden. Diesen Tag bei D. wird keiner vergessen, der ihn miterlebt hat. Noch spät im Dunkel kommt der Regimentskommandeur, beglückwünscht die Batterie und ihren Führer zu ihrer Leistung und spricht mit uns ein Gebet für die Toten.. Es wird still im Tal. Ganz fern verhallt das letzte Hurra der vordersten Schützenlinien. Die Krankenträger und Aerzte### ginnen ihre Arbeit. Im Schutze der Dunkelheit kommen unsen Protzen, um unsere Lafetten zurückzubringen. 8
Gasmo
hiesige Materialw.
mit guter S
Off. u..: d. Bl., Breite
Für sofor
Telepho
(Mindestleistu auch Mas ist, gesucht. gebote mi. An und Gehalts 4672 an die
Volkszeitu
Wir suchen
lücht. Dreh
für Bohr= ur dauernde!
F..Bechn
□0
Schleifma
Braver
jungel
mit besten Hausbursch Eisenhand!
Fleischmenger
In kirchlich aus tüchtige
Gename
Jos. Jalp
Bez.
gesucht, der
Stunden wöc erteilen kann Fr.=Offerte
die Geschäfts
Pflaste
Konral
Pflaster= u Düren
Do
uie Scheret
ht.
Ein orde
Schweine
gesucht. 0
b 2
Saub., fl
Mä
für alle Hau u. d. Privat vorhanden geb., d. Küch erlernen. 3 K Frau Köln, St
zur selbst. Fi Haushaltes Dienstmädche „Offerten u Geschäftsstell
7ung bräft.
v. 16-18 J Eltern, zun herrsch. Frau Knaff,
Mädche
gut. Zeugniss gesucht gegen 2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 308* Freitag 6. November 1914
Seite 7.
Offene Stellen
Tüchtige, erfahrene
Verkzeugmacher
sofort gesucht 5
Gasmotoren=Fabrik Akt.=Gesellschaft Köln=Ehrenfeld.
K
Hiesige Progen- und Materialw.-Großhandlung
sucht per sofort einen
Lehrling
mit guter Schulbildung.
Off. u. B 559 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b4
Für sofort wird ein ig.
Telephonstenograph
(Mindestleistung 200 Silben), d.
auch Maschinenschreiber ist, gesucht. Ausführl. Fr=Angebote mi. Angabe der Vorbild. und Gehaltsansprüche u. F H
4672 an die Gesch. d. Köln. Volkszeitung.
Tüchtige
Monteure
für Gas u. Dieselmotoren per sofort gesucht.
Gasmotorenfabr.
.=G.
Köln=Ehrenfeld. a
Wir suchen auf sofort einige
lücht. Dreher, Hodler und horisontaldohrer
für Bohr= und Fräswerke für dauernde Beschäftigung.“ F. W Beckmann, G. m. b. H. Solingen,
Schleifmaschinen=Fabrik.
Braver ordentlich. junger Mann,
mit besten Empfehlungen als Hausbursche gesucht.6
Eisenhandlung Krewerth,
Fleischmengergasse. Ecke Neum.
In kirchlichen Stilarten durchaus tüchtige
Genamentbildhatet
gesucht
Jos. Jalpers, Saeffelen,
Bez. Aachen.
Chemitzer
gesucht, der einem Fräulein 2 Stunden wöchentlich Unterricht erteilen kann in Chemie.
Fr.=Offerten unt. A 184 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pflasterer sucht
Konrad Delzepich,
Pflaster= u. Tiefbaugeschäft Düren(Rheinland).
Lehrling od.
Volontär
für Bäckerei u. Konditorei gesucht. Erftstraße.*
Ein ordentl. tüchtiger
gesucht. b
Emil Breuer,
Apostelnstraße 28.
Saub., fleiß., ges., kath.
Mädchen
für alle Hausarbeit, 16—18., u d. Privath. ges. Waschfrau vorhanden Dems. ist Gelegenh. geb., d. Küche u. Haushalt zu erlernen. 3 K. von-10 Jahren. Frau H. Schmitt, Köln, Stolzestraße 1A. b
Kathol. Fränlein
zur selbst. Führung ein. kleines Haushaltes aufs Land gesucht. Dienstmädchen vorhanden.
Offerten unter C 581 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Jung kräft. Mädchenv. Lande,
v. 16-18 Jahr., von brav. Eltern, zum Anlern. in klein. herrsch. Haushalt gesucht.
Frau Knaff, Hansaring 151, II.
Häusern wor, u.
gut. Zeugnissen eotl. per sofort gesucht gegen hohen Lohn. 5 Albertusstraße 30.
Fücht. Mädchen v. Lande
für einfach, bürgerl. Haush. bei famil. Behandlung sofort ges. Neußerstraße 35, Laden.
Ordenliches kathol.
Mädchen alle Arbeit,
welches auch melken kann. Fr. Off. u. 1385 a. d. Gesch. d. Bl.
sauberes, Hausmädchen
gesucht. Martinstraße 26. b
Fücht. Mädchen für alle Haus# arbeit sofort gesucht.
Gärtnerei Langen, Efferen.
Mädchen arbeit gesucht.
*<space> M ü l h e i m,<space> W a l l s t r a ß e<space> 1 0 9.<space>
Junges, kath. Dienstmädchen S gesucht. Beethovenstr. 24, I.
Perf. Weißnäh. ges. Frankst. 9,I.
(Steillengesuche)
Ein Pferdeknecht
sucht Stellung. Eintritt Nov. Eigne mich für Milchkutscher, landwirtschaftl. Arbeiten, für Brot= und Mehlfahren.
Wilh. Persy, Haus Leppe, Post Bickenbach, Bez. Köln.*
J0
Mann mit allen Haus" Alund arb. betr., sucht
Stell. als Dage od. Diener d. Herrschaft. Off. u. B 511 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.5
Tüchtige verkäuferin d. Lebensmittelbrauche
sucht per sofort oder später
Stellung.
Sehr gute Zeugnisse vorhanden.
Gefl. Offerten an Heinr. König, Selsheide.Paffrath.
Ehrl. fleiß. mädchen
16 Jahre alt, Haldwaise,
sucht Stelle
in gut kath. Hause zur weiteren Ausbildung zum 15. November.
Off. u. B 562 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitostr. 85. b
43 J. alt, in d. fein. TII. bürg. Küche, i Näh. u. all. Zweig. d. Haush. erfahr., sucht bald Stelle, selb. ist gern tätig. ev. auch zur Aushülfe.
Helene Schmitz, Köln, Marienhaus, Machabäerstr. 37.
Zelt. kath. Mädchen Zeugn.
s. St..kl. Haush.15.November.
Off. u. B 554 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Aelt. Zweitwärt.
Ia. Zeugn., sucht Stelle..Kindern Off. u. 1376 an die Gesch. d. Bl.
Alelt. einf. Fräul., in der
er fein. u. bürg. Küche, i. Back. u. Einm. durchaus erf., w. a. etw. Hausarb. übern., s. St..z. Aush. H.., Machabäerstr. 37.
(inf. Frl., 30., sucht Stelle in frauenlosem Haushalt. Off. u. I 373 a. d. Hauptotr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
A
elt. bess. kath. Mädchen sucht Stelle z. Führ. ein. kl.Haush. Köln, Molikestr. 151, 2. Gt.
#rd. Mädchen s. Stelle f. Küche V und Hausarbeit. Ehrenfeld, Körnerstr. 85. 3. Et.
Arbeitsgesuche
Nähmaschinen
Phosogr. Apparate
aller Syst repar. F. Heinen, Moltkestr. 67, Ecke Aachenerstr
Schneidermeister
übernimmt alle Reparaturen u. Umänderungen für Herren= u. Knabenanfertigung nach Maß. Berger, Hahnenstraße 3. 5
Anstreicher=Arbeiten
staunend bill., nur best. Material Tapezieren, sauber und korrekt, Rolle 25 Pfg. inkl. Vorardeit,
Fritz Michna, Severinstr. 101.
Steppdecken alte erneuert. Frau Kaster, Burgunderstr. 61, 2. Etg.
15148 werden garniert und MIIIA Federn gekräuselt.
date Blindgasse 13.
Nolzo alte w. zu mod. Sachen Pelge von tücht. Fachm. umgearb. j. bill. Hunnenrücken 13, II. b
äußerst
billig. Tapez. per Rolle 30. Brendgen, Luxemburgerstr. 366.
Unstreicherarbeit
44 billig. Taves. per
Zu vermieten
Moltkestraße 131
Herrschaftl. 1. Etage
6 Zimmer, Küche m. Wandpl. u. Spind, einger. Bad, 2 Mansard. u. Kellerabteile, Erker, Balkon, Kachelösen, elektr. Licht. Linoleumbelag, usw. Elektr. Treppenbeleuchtung.
Moltkestraße 97
1. Etage
5 Zimmer, Küche m. Spind, Mansarde und Kellerabteil, Erker, Kachelofen usw.
Lütticherstraße 56
3. Etage
6 Zimmer, Küche mit Spind,
Badezimmer, 2 Mansarden u. Kellerabteile, Erker, Kachelöfen usw. 8*
Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93
Telephon A8292.
Schöne freie Lage!
Lützowstraße Nr.1
abgeschl. 1. Etage,
5 gr. Zimmer, Küche, Maus. pp. Die Wohnung hat Kachelosen, Heiz= u. Leuchtgas pp., ist vollständig renoviert und per sofort sehr preisw. zu vermieten. Bescheid Roonstr. 30, Hochp. Fernruf A 5594.%5
Moltkestr. 37
2. Etage
r. Küche, Spind, Badezimmer, Mansarde
5 Zimmer,
und Kellerabteil, Erker, Kachelosen etc.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93.
Telephon A8292. e*
Blumenthalstraße 7
Nähe Agneskirche, Gericht und Deutscher Ring, Unterhaus von 7 Zimmern, Küche, Badezimmer, Garten, Kachelöfen, elektr Licht zu 1700.4 zu vermieten. Hausmeister. B
Arsulastraße 13
2. Etage, 3 Zimme., Küche und Mansarde zu vermieten.
F. Keltenich, Mohrenstr. 39.
Eigelstein 102,
abg. 2. Etg., 4 gr. Zimm., Küche, Keller u. alle Bequemlichkeiten.
Haus
Marsitstein 6,t
Dez. zu
verm.
Nippes. Abg. 2. Et. 2 Zimmer Ei mit Erker, K. mit Veranda zu 28 M. zu verm. Besch. Uerdingerstraße 10, 2 Et.
=Zimmer=Wohnung 2. Et.
in ruh. Hause an anständige stille Leute zu vermieten. Schützenstraße 32, Ehrenfeld.
3 große Zimmer
2. Et., durcheinandergeh. zu. om. Thürmchenswall 33. Bäumges.
1. Etage Blumenstr. 4
3 3. Küche u. M. an ruh. kinderl. Leute zu 45.4. p. Mon. z. verm.
Eigan 5 Räum-, billigst
1. elagt, zu vermieten. b Kyffhäuserstr. 21, nahe Ring.
X schöne Zimmer straßenw.
2. u. 3. Et. zu verm. Gas vorhanden. Paulstraße 39.51
M
öbl. Zimmer mit 2 Betten zu om. Steinfeldergasse 33.
m
öbl. Mans. an ordtl. Mann z. om. Friesenstr. 6, 3. Etg.
N
ppes, Mauenheimerstr. 12, 4 R. abgeschl. 1. St. z. om. b
., 3. Et., f. 28.4 an ruh. L. 1 zu om. Kahlenhausen 43.
2 Et. 4 Räume auch get, sof. zu verm. Quirinstr. 13.
Zimmer, 2. Etage zu vermieten. Gereonsmühlengasse 6
Hietgesuche)
Nippes
3 Zim. u. Küche von ruh. Fam. ges.
Off. u. 1389 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
Ingenieur eröffnet
Sonntags=, Abendund Tageskurse
in allen Fächern des Maschinenbaues sowie Vorbereitung zum Besuch der höher. Maschinendauschule
Erstkl. Empfehlungen vorhand.
Fr.=Off. unt. E K 4658 an d. Gesch. d. Köln. Volkszeitung.
Wer erteilt strebsamem jung. Mann in Schlebusch oder Mülheim Unterricht in der
französisch.
Angebote erbeten unt. A 100
Schlebusch, Bahnhofstr. 24.
Silentinm Weihn. 20 Oberl.
Westhoff, Ursulastraße 12.
( Kapitalien
4000 Mark
1. Hypothek v. Selbstgeber ges.
Offerten unter C 583 an die Geschäftsstelle d. Blattes.*
( In verkauten.)
Einige MaßPaletots u. Anzüge
weg. Nichtlieferns zu K45-48-50 zu M4 78-80 angemessen gewesen. Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40.
Pianos
Harmoniums
Obladen Nachf., Hohenzollernr. 5.
gut erhalten, billigst zu verkaufen oder mit Ankaufsrecht zu vermieten.*
fadenregal, Tbene, Waagen, 2 Gaslampen, große Kiste mit 12 Fächern, 1200 kg fassend, Frucht o. Mehl, alles sehr stark, zu verkaufen bei
Heinrich Wassenberg, 5 Köln, Hahnenstraße 29.
300 Ulster
Paletots, Anzüge..jetz. Zeit angepaßt, 13-15-19 K. u. höher Knab.=u. Burschenpal.-.K
u. h. Tuch=u Maßgesch Albertusst40
liefert gegen Zahlungserleichterung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59.
Bienenhouig,
10=Pfd.=Dose zu 9,00 K, Scheibenhonig 12,50 M, fr. per Nachnahme. Vinnen kei Löningen Old. Pastor Geers.“
diche Prikelts
6,50 M. frei Keller.
Jos. Mahlberg, Weyerthal 14. Tel. A 2945.
neue Orig. Wertheim. m. Gar. sehr billig. auch gutnähend, gebr. ev. 10 A an. Frank, Spichernstr. 71, engros u. detail.
Liebesgabe! Wiederverkäuf.!
.NühnerbrühwürtelI.: 55. 2855
100 ff. Bouillonw. 1, 35, à 1000. K 11 Dietel, Sudermanpl. 4, Tor. b
TTin Küchentisch u. zwei KüchenE stühle, f. neu, f. 15.6 z. bk. Nippes, Gartenstr. 10.
wei! Krieg b
ganz billig zu verk. Magnusstr. 23, Hdlg.
bill. zu verk Ursulaplatz 18.
Singer u. and m. Garant sof.ganz bill. Lag Friesenstr. 50. an Groß=Köln. b
Zannon-Deckbett billig zu verk. Pauken= Brüsselerstr. 7, Hochp.
Nfänder werden angenommen PfulldEl Kramer, St. Agatha 25
Stücke Btot““, Kasparste 3.
Strickmaschine zu verkaufen
Venloerstraße 300. 2. Et.
( Kaufgesuche)
Wenig gebrauchte
Schreibmaschine
allerbestes System, mit sichtbar. Schrift, zu kaufen gesucht.
Billigste Angeb. u. B560 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Gebisse, Gold, Hilber
k. z. h. Dr. Friesenst. 55, part. b
Hanarienvögel, ff. Sänger
A billig zu verkaufen. 5 Huhnsgasse 29.
Herkaufee..Wachhunde b. sow. D scheren u. kup. Vondelstr. 41.
Sch. Kößchen, gut mausend
.versch. Kalk, Buchforststr. 104, I.
Verloren-Gefunden
Kebetbuch in d. Agneskirche od. a 0 d. Neußerstr b. D. Rg.Dienstab. verl. Abz..Bel. Neußerwall 2, pt.
MietPianos
in größter Auswahl.
Bei Kauf
günstige Bedingungen.
Wenig gespielte Instrumente zu äußerst billigen Preisen stets auf Lager. g*
E. Krähmer
Ehrenstraße 102.
Eernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des.A. Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Planos
in Miete
gebr., von 5 M. monatlich an!
Mand-Pianotabriken
Kaiser-Wilhelm-Ring 38.
Habe ca. 2500 qm
schmiedeeiserne Feuster
mit!4 Rh.Tafelglas, mitca.35 45 Scheibengr. zu verglasen(Nähe Köln). Scheiben in Kitt verleit, verstiftet und mit gutem Oelkitt verkittet. Gefl. Offert an Math Schmitt, Düsseldorf, Bismarckstraße 65.
Neueste
Hutformen
i. Filz 1,90, i. Sammet 3,50 Flügel, Fantasie.
Zum Aussuchen 50 Pfg.*
Altermarkt 10
Gemeindebeamter
kath., ledig. 30 J. alt, sattl. Ersch., 1,72 m, Alkoholgegner. militärfrei, sucht Bekanntsch. häusl. erz., kath. Mädchens aus vermögend. Familie
zwecks Heirat.
Off. m. Bild u. C 582 an d. Geschäftsstelle d. Bl. p
Zaufmann, 18 Jahre, aus
geachteter Familie, sucht zwecks Verkehr mit gleichalter. tüchtigen Kaufmann per 15. volle
Pension
in gut kathol. Hause zwischen Breitestr. u. Hansaring. 90-100 Mark monatl. Off. u. 1383 a. d. Geschäftsstelle b. Bl.
Die Frau im Jackenkleid, die O den Pelz an Ecke Magnus. und Albertusstraße aufgehoben, wird ersucht, denselben sofort Ehrenstraße 68, I. Hinterh., II Et., abzugeb., da sonst Anz. erfolgt. b
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur Kenntnis gebracht, daß die Felder, durch welche die Armierungsbahn führt, bestellt werden dürfen. Entschädigungen für nicht bestellte Felder werden nicht bewilligt. Eotl. Auskunft erteilt der Verkehrs=Offizier vom Platze, Dasselstraße 31. I. Tel. A. 6535.
Verkehrs-Offizier vom Platz.
Am Oktober 1914 sind folgende Jagdscheine erteilt worden:
a. Jahresjagdscheine:
Berghausen Pet., Streitzeugg. 18 Müller Herm., Riehlerstraße 21 Raupach Oswald, Wüllnerstr. 42 Schäfer Otto, Bismarckstr. 27 Tanzer Wilh., Venloerstr. 376
Fabian Aug., Derlenpfuhl 8 Bönsch Friedr., Maximinenstr. 50 " Joh Hohenzollernring 1/3 Bünger Heinr., Mozartstr. 58 Dr. Hiedemann Heinr., Elisenstraße 11
Siepen Herm., v. Werthstr. 44 Niesen C.., Domhof 6 Fischer Rud., Breibergstr. 16 Hinterscheidt Jak., Lütticherstr.67 Petzold Rich., Weißenburgstr. 8 Frischmuth Wilh. Frau, Karlsruhe
Kortlang Wilh.,.=Mülheim, Rathausstraße 6 Dr. Schulte, Lorenz, Dasselstr. 67 Hechemanns Nik., Duffesbach 7 Boden Franz, Weiler Sauer Max, Friedr.=Schmidtstraße 46
Schneider Franz Karl, Röhrergasse 38
Zaudig Georg, Benesisstr. 21 Kuck Christ., Altenburgerstr. 21 Schaack Ferd., Hohenstaufenrings Paffrath Ernst,.=Dellbrück, Strundenerstraße
Hoffmann Rob., Agrippastr. 32 Nikolajewitsch Fritz, Pfälzerstr. 84 Stüßer Ant., Bonnerstr. 323 Liebering Karl, Riehlerstr. 735 Beier Adolf, Kalker Hauptstraße 189 91
Conzen Jos., Heckweg 146 Engels Joh. Pet.,.=Merheim, Hudertstraße 24 Adams Joseph, Hochkirchen, Bonnerstraße
Lintermann Leonh., Belvederestraße 17
Conzen Heinr., Aachenerstr. 697 Ellscheid Mich., Ferkulum 38 Sommer Prof., Wilh., Otto Fischerstraße 5
Hansen Wilh.,.=Stammheim, Hauptstraße 14 Sartor Wilh., Salierring 45 Thiel Karl, Neußerstr. 216 von Eynern Karl, Johannisstraße 67
Michael Emil, Mauritiussteinweg 110
Henn Hugo, Gocherstr. 19 Peusquens Jos., Steinfelderg. 13 Albermann Franz. Antwerpenerstraße 16
Breuer Christ., Petersbergstr. 41 Daldkermeyer Robert, Salierring 35
Wolters Fr.,.=Mülheim, Regentenstraße 27
Dieninghoff Gottfr, Roßstr. 14/16 Leyenthal Joh., Heisterbachstr. 6 Dr. Krautwig Jos., Mittelstr. 32 Scheifarth Mart., Paulstr. 22 Cornely Joseph,.=Dellbrück, Gladbacherstr. 328 Beger Otto, Geidelstr. 17 Prediger Heinr.,.=Mülheim, Regentenstr. 35 Otto Rob., Gilbachstr. 15 Schönen Jos., Brüsselerstr. 15 Koerfer Emil, Mainzerstr. 27 Niesen Heinrich, Habsburgerring 26
Schumacher Heinrich, Aachenerstraße 698
Keller Jos., Gertrudenstr. 4 Hoffmann Herm., Kinkelstr. 20 Wolfskehl Wilh., Volksgartenstraße 8
Gatzweiler Lamb, Ursulastr. 5/7 Kienle Gust, Brüsselerstr. 35 Quack Otto, Friesenstr. 26/28 Dr. Wrede Franz, Brüsselerstraße 23
Dingen Karl, Norbertstr. 20 Sandhövel Hermann, Dürenerstraße 196
Bachem Paul,.=Mülheim, Berlinerstr. 75/77 Buckesfeld Eug., Hohenzollernring 5
Dörgens Gottfr., Neußerstr. 184 Sauermann Paul, Ulrich Zellstraße 2
Radermacher Kaspar, Eifelstr. 64 Barz Jos., Militärringstr. 74 Bunte Heinr., Moltkestr. 33 Schmitz Joh., Stolkgasse 31a Bauhaus Gottfr., Weißenburgstraße 51
Michaelis Karl, Immermannstraße 11
Horn Bernh., Zülpicherstr. 302 Bühring Frdr., Baumstr. 6 Schmitz Wilh, Aachenerstr. 48/50 Bitter Herm., Siegburgerstr. 170 Schäfer Alex, Balthasarstr. 72 Schauff Jean, Follerstr. 32 Milz Heinr.,.=Flittard, Hauptstraße 52
Kolshorn Alfred, Alteburgerwall 31
Dr. Funcke Robert, ClassenKappelmannstr. 1c Göttig Hans, Blumenthalstr. 56 Eberhard Alfred. Pfarriusstr. 8 Mania Daul, Moltkestr. 39 Grah Karl. Cöln=Mülheim, Buchheimerstr. 62 Schnorrenberg Leop., Rosenstr. 27 Hoß Reimer, Rochusstr. 271 Brand Carl, Neußerstr. 230 Mellmann Fritz, Josephkirchpl. 5 Nelder Fritz..=Holweide
Hartmann Ernst, Lütticherstr. 13 einbach Wilh, Neußerstr. 215 Dr. Diedrich Karl, Riehlerstr. 34 Schwab Karl, Wüllnerstr. 27 Lohmar Math.,.=Mülheim, Dünnwalderstr. 20 Lohmar Adolf, Neußerstr 328 Hochhausen Joh., Neußerstr. 344 von Guilleaume Arn., Sachsenring 73
Schmeltzer Leo, Ulmenallee 154 Kemper Math., Vorgebirgstr. 47 Burg Heinr, Schildergasse 99/101 Hildck Alexander, Hohenzollernring 26
Rodenkirchen Heinr., Weichserhof 43
Ostermann Gust., Riehlerstr. 260 Neuerbourg Eug., Kleingedankstraße 2
Lülsdorff Barthel, Dürenerstraße 143
Michelsen Friedr., Blumenthalstraße 70
Kathrein Ludw., Aegidiusstr. 37 Bingler Gustav, Bottmühle 6 Cramer Joh. Heinr., Gotenring 20
Jüssen Otto, Gereonshof 31 Weisweiler Wilh.,.=Dellbrück, Gladbacherstr. 416 Maus Jos., Gleuelerstr. 49 Dr. Klefisch II Jos., Mozartstr. 11 Eichels Joh.,.=Mengenich Wolff August, Zülpicherstr. 278 Fuchs Jos.,.=Mülheim, Moltkestraße 2
Kloeters Aug., Auf d. Brand 1/3 Mäller Wilh., Spichernstr. 77 Schley Franz. Auerstr. 21 Neumeyer August, Deichmannhaus
Baum Heinr., Ottostr. 30 Rohm Mich., Aachenerstr. 58 Gützemann Emil, Nußbeumerstraße 21 b. Tagesjagdscheine:
Plumpe Heinr., Emmastr. 5 Decker Jak., Brandenburgerstr. 9 Reufsteck Alb., Mainzerstr. 23 Miebach Aug., Neußerstr. 188 Cöln, den 4. Nov. 1914. Städtische PolizeiVerwaltung.
Der Oberbürgermeister. „ J..: Klutmann.
Verdingung.
Für den Neubau der Feuerwache an der Gleuelerstraße in Cöln=Lindenthal sind:
a. die Plattenarbeiten— in
mehreren Losen.
b. die Glaserarbeiten zu vergeben:
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau in Cöln=Linden= thal, Scheffelstraße 43, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 3 für a und 25) für d von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis Freitag den 20. Nov. 1914, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308. abzugebn zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet. 6
Cöln. den 5. November 1914.
Hochbauamt: Klewitz.
Eltern
erinnere an meine unzerreißbaren eleganten
Sammete, für Kraden 7.
Mädchen. p%
Köln, Waidmarkt 18.
Sammethaus Schmidt.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonitar
Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 308 u Freitag 6. November 1914
.8
ENSAUE
-EE
Minderwertiges Fleisch
guo dem fleisth gleich von Beginn es Schniorens ab mit zusetrt.
Nur echt mit nevigerSchutemarte
#ner überll zu haben.
Nachen Sie einen Verluch. Schutrmerke
Zeutralverband chriftl. Holzarbeiter Vereinigte stadutheater.
„ Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Vertreter: Willi Boddenberg, Köln, Steinstraße 44.
Fernsprecher Amt B Nr. 5908.
∆ Spezial-Pelz-Haus
Fernspr. B 1195.
Carl Blum
Kasinostr.
Kürschnermeister
Selbstgefertigte Pelzwaren in größter Auswahl.
Reparaturen und Umänderungen wie neu. 5*
Billigste Berechnung.—
Schuhwaren
ausnahmsweise billig
Breitestrasse 102, neben Kolpinghaus.
Erstklass. Ladeneinrichtung
zu verkaufen Marzellenstrasse 33.
Bescheid Breitestrasse 102.
B
24. u. 25. November Ziehung 27. u. 28 November
G
Jungdeutschland
eid-Pollerie
150000 Lose. 5618 Gewinne bar ohne Abzug zahlbar Mark
50000
Hauptgewinne Mark
80000
30000
Deutscher Werkbund
ollerie
447330 Lose..Zichung. 9691 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
Los 3 Mk Porio u. Liste
30 Pfennige.
Am Samstag, den 7. November, abends ½9 Uhr
findet bei Mläatzen, Hahnenstruhe, unsere nächste
Mitgliederversammlung#.
Tagesordnung: 1. Geschäfts= u. Kassenbericht. 2. Neuregelung der lokalen Unterstützungen.
Heute, Freitag, im Opernhaus: Die Hermanschlacht. Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 7. November 1914 im Opernhaus:
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Fanz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Vidron, Rohr; Hecren: Foerster, Schröder, Gleß.
Anfang 7½ Uhr.
Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Sonntag, den 8. November 1914 im Opernhaus:
Fidelio.
Anfang 7 Uhr,
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Zahlreiches Erscheinen ist dringend notwendig.
%9 Die Ortsverwaltung.
Mitgliedsbücher sind zur Saalkontrolle mitzubringen.
Schmiedemeister.
Diejenigen Schmiedemeister, welche sich an den Lieferungen von Militärhuseisen beteiligen, werden zu einer am Sonntag, den 8. d.., morgens 10 Uhr, im Saale der Brauerei Maaßzen, Hahnenstraße, stattfindenden Versammlung eingeladen. a
Kaiser Wilhelm
Heim
Ziebung. 17. November
zu Gunsten dee.ndworker- Erhelungenenn
kotterie
Lose à 1 Mk. 11 Lose 10 Mk. Ppig ert“
empfiehlt und verlendet Seneral-Debit
AmtenbrilIh SchildSchildergasse 30,
zu haben in allen durch Plakate erkenntlichen Verkaufsitellen.
Lebensmittel!
Hauptgewinne
Werte von Mark
20000
.5000
Reis von.28.4 an Plockwurst=——.38.
Kaffee von.25# an Malzkaffee.23.4
Rosinen von.45# an Zucker-—*—.23.s
Margarine von.65 4. an Salz.. VV.10.
Alle sonstigen Lebensmittel billigste — Auf sämtliche Waren 5% Rabatt.—
Lebensmittel=Greßhandlung 9
Ina 1 ML Porto und Liste
LOS PNIR, 25 Plennige.
Lose überall erhältlich.
1 Jungdeutschland-Los und 2 Kölner Lose
S E BASEI Porto und zwei
zusammen 3 Mark. Listen 50 Piz.
Verband Kgl. Preuß. Lott.-Einnehmer,
Berlin C. 2, Burgstraße 27.
Gardinen!
Stores, Tüllstoffe.
Alle Neuheited in Reps- und Madrasdekorationen, Spanngardinen, Borden in Tüll und Leinen. Sämtl. Zubehör, wie Messinggarnituren, Galerien, Rosetten usw. sehr preiswert im
2
F
Spezialhaus H. J. Bornheim, Inb. P. Stratmann&amp;
—ses. 5. ander Schilderdasse.
Antonsgasse 5, an der Schildergasse.
Aufhängen aller neuen Sachen kostenlos. b8
Billiger Schuhverkauf
während der Kriegszeit.
23
Herren-Stiefel, schöne Ausführung von.90 an Damen-Stiefel„ 91.
Kinder-Stiefel, sehr stark.90.40.50 Herren-Hausschuhe(Ledersohlen).00
38 Christophstraße 38.
Erste und älteste
heuwäscherei
für Kragen, Manschetten und Hemden
liefert nach wie vor tadellose Wäsche bei größter Schonung derselben
J. Renner-Fauchon, Telephon K 7722
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Sonntag, s
nachm. von 4 Uhr ab:
FreiKonzert.
# Vorverkauf vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von 6 Uhr ab.
In Vorbereitung: Immer feste druff. Musik von Walter Kollo, Komponist von„Liebesonkel“, „Filmzauber“,„Wie einst im Mai“ u. A.
Junges kinderloses
Ehepaar
am Montag, den 9. November 1914. abds. 8 Uhr im grossen Saale des Gürzenich.
Friedrich v. Schiller
geb. 10. November 1759.
kaufmännisch erfahren,
kath., mit besten Zeugnissen u. Empfehlungen, militärfrei, kautionsfähig
sucht Lebensstellung.
Offert. unt. A 185 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gepäckbeförderung
Koffer, Körbe, Möbel
Fuhren u. Umzüge
jeder Art besorgt billig v
Eilboten-Gesellschaft Blitt
Komödienstraße 109—113.
Tel. B 35 und B36, A 3523.
Neuesle Herrenhüte u. Mütz.
a. F. u. Fass .Th.Fries Höhle 26 Beh.billig
— Vortragsfolge:
I. Orgelvortrag, Andantino und Finale aus
Sonate-moll„...." Jos. Rheinberger
2. Ansprache 3. Rezitation:
a. Der Graf von Habsburg
b. Die Teilung der Erde Gesang:
a. Thekla, eine Geisterstimme„„
b. Des Mädchens Klage.....— Franz Schuber
c. Der Jüngling am Bache.....
5. Rezitation:
a. Die Macht des Gesanges
b. Die Worte des Wahns
c. Die Worte des Glaubens
6. Orgelvortrag, Präludium und Fuge-dur„ J. S. Bach
Mitwirkende:
Herr Hans Bachem(Orgel) Herr Professor Kleinsorge
#rl. Wanda Achsel) von den Vereinigten Stadttheatern Begleitung der Gesänge: Herr Kapellmeister Walter Gärtner von den Vereinigten Stadttheatern. Ibach-Flügel.
Kartenverkauf Samstag und Sonntag von 12 bis 1 Uh an der Gürzenichkasse, Eingang Martinstraße.
Cöln, den 3. November 1914.
Fdr Der Oberbürgermeister.
Märchen-Aufführung
Alus dem Gelde zurück.
Wieser-Cröffnung
meiner
Schaeinemetzgerei
zugunsten der Hinterbliebenen gefallener Krieger
am
Besenfriedel Soldatenblut
Zaubermärchen mit Musik, I Kinderkomödie
Gesang und Tanz mit Gesangeinlagen gespielt von kleinen Künstlern.
Sologesänge(Opernsänger) Samstag, den 7. November, nachmitt. 4 Uhr, Hotel Fränkischer Hof, Komödienstr. 32-36. Preise der Plätze: Balkon 1 M. 1. Platz 0,75 M,
2. Platz.55K, 3. Platz 0,30 A
Karten sind an der Kasse zu haben. Auf vielseitiges Verlangen am Sonntag, den 8. Nov., nachm. 5 Uhr, noehmalige Aufführung von„Aschenbrödel“ im gr. Saale der Lese-Gesellschaft, Langgasse.
Samstag, den z. Clov., morgens.
Um geneigten Zuspruch bittet
I. Garion,
Kölner Naturheilverein
(Verein für naturgemässe Lebens- und Heilweise)
Diskussions-Abend
am Montag, den 9. November, abends 8½ Uhr
im Zimmer Nr. 13 der Lese, Langgasse 6
Gäste willkommen. 3 Der Vorstand.
St. Apernstr. 4.
Diehmarkt zu Satzvey
am Dienstag, den 24. November.
Der Bürgermeister: Meul.
RRNNN
Bez
Botenz Verbrei im erw lich: illustrie Welt u
Postbe
Ausga
m.5 (2m
Ausga Welt Bild
RRRN!
Nr. 300
ZU
Eine
Noch tra Er ist in C gangen, we der Nordse erreichen ko große Zah Freude übe vor Yarmo geschwächt Bei dem etwa um ein um einen! große und bei Yarmot äußere Er Unterseeboo Deutschen Hafenschiff Stärkere sehen las nicht ohne englische S In Wirk einen gew außerordent wirkt. In noch nicht wagt hätter Granaten z Zugleich unsere sie Gelegen liche Kunde Gneisenau, Wenn auch Quelle über Nachrichten Quellen, di dem Gefech
Berl des an 1. Nove der
Panzer kreuzer kleine Auf d Kreuzer Kreuze:
Der
Ueber e englisch 1914: Da stätigte Na Admiralitä gegangen.
Kreuzer den und worauf am englische wurde. Die deut