Kölner
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der„ Sonntagsbeilage Colonia in## Köln 40 Pf, auswärts 50 Pfg nionatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt##
Welt und Zeit in Wort und# BIId 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb.
Busgabe A mit Colonia m 1,50(3 Mon.), M 1—
„(2mon.), m 0,50(lmon.).
Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
6
K A
S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
Kölner Fremdenblatt.
n Anzeigenpreis a
* Die einspaltige Kolonel=Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 Pl,* e für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2e a Platzvorschrikten 10% Zuschl.#
Reklamepreis 22
# Die 90 mm Lreite Kolonel- 2 * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 60 Pf. 28 &a Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Otfertengebühr 25 Pl. 26
* eese 28
amp; Geschäftsstellen: Marzellen# * strasse 37 u. Breitestr. 35. 2
Wen und Zen in won und
EEERERREEEIRERERER RARANRERRRE DEMEMME MEM EMMMEMEEEE EEEHHEEEEEHHEEE
e ee c.„ 1a Setr
Torasnr Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 8920 bis 6923, Zernipt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 8636.
Köin, Freitag, 6. März 1914
28. Jahrgang.
Heute 16 Seiten.
Russische Kriegsabsichten
9
DecceLROPEPGsE! SPRO POPDPOPCPRRRRTO
Seit einigen Tagen werden in der deutschen Presse Alarmrufe laut, die in der noch nicht lange wiederhergestellten friedlichen Stille, die dem Wirtschaftsleben so not tat, unliebsam empfunden werden. Man hatte begonnen, nach dem ohne Trübung der europäischen„Einigkeit" verlaufenen Baltantrieg, wieder mit ruhigen Zeiten und friedlichen Zuständen zu rechnen. Jetzt soll uns auf einmal von Osten her eine schwere Gefahr drohen, und daß dabei unser westlicher Nachbar die Hand im Spiele hat, ist selbstverständlich.
Es wäre wohl besser gewesen, wenn die Beunruhigung, die ob der Warnrufe vor der drohenden russisch=französischen Gefahr vor allem die Kreise von Handel und Industrie ergriffen hat, nicht in dem Maße geweckt worden wäre, wie es geschehen ist. Jetzt aber tut es not, den Tatsachen ruhig und kuhl ins Augezusehen und im Vertrauen auf Gott und unsere eigene Kraft der Zukunft entgegenzugehen. Es ist nicht das erste Mal, daß an dieser Stelle auf die emsigen Rüstungen in Rußland hingewiesen worden ist; wir haben schon oft die Gefahr hervorgehoben, die aus der Truppenkonzentration an der russischen Westgrenze und aus der Flottenrüstung in der Ostsee für Deutschland erwächst. Unerwartet und unvermittelt kommen uns darum die jüngsten Nachrichten nicht, die von den umfassenden Kriegsvorbereitungen des Zarenreiches gegen Deutschland berichten und die deutsche Diplomatie und die deutsche Regierung auf den Plan rufen wollen. Gewiß, die Gefahr eines Krieges besteht, aber es liegt kein Grund vor, daß wir darob in Sorge und Angst geraten.
Zunächst halten selbst jene, die in dieser Sache am schwärzesten sehen, einen Krieg Rußlands gegenirgendeine Macht vor dem Jahre 1918 für ausgeschlossen. Welche Veränderungen und unerwarteten Ereignisse können aber bis dahin eingetreten sein, die die internationale Lage bedeutsam beeinflussen, ja von Grund auf verändern können. Schon mancher Krieg ist geplant worden, der doch nicht ausgetragen worden ist. Hat Rußland nicht noch im letzten Jahre gegen Oesterreich=Ungarn zu Felde ziehen wollen, und es ist doch nichts daraus geworden. Ganz abgesehen davon aber, daß nur mit einer sehr problematischen Wahrscheinlichkeit ein in Bälde bevorstehender deutsch=russischer Krieg vorhergesagt werden kann, und darum auch jede Beunruhigung darüber zum mindesten sehr verfrüht ist, darf uns Deutschen doch auch nicht das Bewußtsein fehlen, daß auch wir bis zum Jahre 1918 stark gerüstet dastehen, daß alsdann unser Heer die im letzten Jahr beschlossene Stärke voll erreicht het und auch unsere Flotte eine ansehnliche Macht darstellen wird. Wir haben keine Ursache, uns vor einem Krieg zu fürchten; wir haben unsere Wehr aus Liebe zum Frieden ge##rkt, aber auch zum Kampfe ausgerüstet und nichts hat in uns ds Vertrauen erschüttert, daß unsere Armee heute wie vor 40 und mehr Jahren für unser Vaterland eine unüberwindliche Schutzwehr ist.
Wenn wir aus der Erkenntnis einer wirklich bestehenden Gefahr von seiten Rußlands und Frankreichs her Lehren ziehen wöllen, dann sei es das Bewußtsein, daß Freundschaftsbeteuerungen, die von Diplomaten und Staalsmannern so häufig gegeben werden, ohne daß Taten folgen, als Derer Wortschwall anzusehen sind; daß auf die auch in politischen Leben nur Verlaß ist, die ohne viele Worte geundestaten setzen. Daß ferner das deutsch=russische Verhältn heute nicht freundschaftlicher ist als das deutsch=französische, und daß darum bei der nicht wegzuleugnenden Feindseligkeit, die unsere westlichen und östlichen Nachbarn zurzeit an den Tag lchen, jede Politik der Nachgiebigkeit, wie Deutschland sie in icn ster Zeit im Orient geübt hat, den beiden Dreiverbandsmächten zuliebe, nicht am Platze ist.
Wie deutsche Diplomatie und Regierung muß jetzt bei der Entscheidung der Orientfragen einen festen Willen zeigen, damit keiner den Eindruck der Schwäche von uns gewinnt und wir selbst nicht durch die schwächliche Nachgebigkeit in unserer auswärtigen Politik an unserer Stärke ikre werden. Die russischen Rüstungen dürften in erster Linie nicht den Zweck verfolgen, Deutschland oder Oesterreich=Ungarn mit Krieg zu überziehen, sondern vielmehr die Lösung der Crientfragen im russischen Sinn und Interesse Ziele haben. Weil Rußland hierbei auf Deutschland Widerund rechnen zu müssen glaubt, darum rüstet es gegen einen aigen Gegner, den es am meisten fürchtet.
Düer Hullösung des schwedischen Reichstages
Stockholm,.März1914. In beiden Kammern des Reichstages ist folgendes Schreiben des Königs verlesen wirden:
a ich aus Sorge für die Sicherheit des Reiches heraus, die #ine königliche Pflicht ist, mich veranlaßt gesehen habe, dem Volke ##legenheit zu geben, durch Neuwahlen zur Zweiten Kammer seine Asicht über die Verteidigungsfrage auszusprechen, habe ich beschlossen, den Reichstag aufzulösen und im ganzen Reiche Neuwählen zur Zweiten Kammer anzuordnen. Ich werde später die Zeit bestimmen, wann der Reichstag aufs neue zusammentreten soll.
vom Tage
*** 3 3
Zum Tode des Kardinals Kopp.
Breslau,.März1914.(Eig. Drahtber.) Als Vertreter Kaiser Franz Josephs wird der zukünftige Thronerbe Erzherzog Karl Franz Joseph an den Leichenfeierlichkeiten in Troppau teilnehmen. Er wird dort morgen früh
— Breslau,.März1914.(Eig. Drahtber.) Beileidstelegramme an das Domkapitel trafen weiter ein vom deutschen Kronprinzen, von der Großherzogin Luise von Baden, vom bayerischen Kronprinzen Rupprecht, vom Ministerpräsidenten Grafen Hertling, von den Bischöfen Schäfer(Dresden), Koppes (Luxemburg), Schmitt(Fulda), Schulte(Paderborn), Keppler (Rottenburg), Kilian(Limburg), Poggenburg(Münster) und vom Dompropst Dr. Berlage(Köln). An der Beisetzung werden teilnehmen neben Erzbischof Dr. von Hartmann, der Montag, .52 Uhr abends, in Breslau eintrifft, die Bischöfe Schulte, Koppes und Schmitt und Weihbischof Likowski. Die Leiche trifft in Breslau am Freitag,.39 Uhr, ein.
von Schorlemer=Lieser,
der noch vor kurzem wohl mit Recht als einer der aussichtsreichsten Kandidaten
für den Statthalter= posten von ElsaßLothringen genannt wurde, wird, wie bestimmt verlautet, in kurzer Zeit zurücktreten. Trotz eines offiziösen Dementis halten Blätter wie die Germania an dem Gerüchte fest, daß die Stellung des Landwirtschaftsministers erschüttert sei. Es sollen private Vorgänge die Ursache sein. Wie auch von offiziöser Seite versichert wird, kommt Freiherr von Schorlemer für den Statthalterposten nicht mehr in Betracht. Der Rücktritt vom Ministerium soll nach Schluß der Landtagssession erfolgen.
Bei der Berutstätigkeit tötlich verunglückt.
Bonn,.März1914.(Drahtb.) Gestern nachmittag stürzte, wie der Bonner Generalanzeiger meldet, der Brunnenarbeiter Nik. Hamecher bei einem Brunnenbau in einen 15 Meter tiefen Schacht. Gesteinsmassen begruben den Mann einige Meter hoch. Mit den Aufräumungsarbeiten wurde sofort begonnen, aber erst heute morgen um.30 Uhr konnte der Verunglückte als Leiche gevorgen werden. Der Mann hinterläßt eine Frau und sieben Kinder.
Raubmord.
Saarbrücken, 6 März1914. Anscheinend einem Raubmord zum Opfer gefallen ist der pensionierte Grubenschmied Peter Marr aus Ottenhausen, der ermordet in der Waschküche seines Wohnhauses in Ottenhausen aufgefunden wurde. Marx wurde seit Dienstag vermißt, bis gestern nachmittag seine Leiche gefunden wurde. Als Täter kommt ein junger Mann in Frage; der am Sonntag und Dienstag im Hause des Marx gesehen wurde. Bisher fehlt jede Spur von seinem Verbleib.
schon eine brüllende und schreiende Menge heran und begehrte Einlaß. An hundert Angehörige des Kehler Pionierbataillons standen vor der Tür, tobten und schlugen die Feuster ein. Polizei war keine zu finden. Endlich kam eine Patrouille herbei, die den Soldaten den Befehl gab, heimzugehen. Ihre Bemühung hatte keinen Erfolg, keiner der Belagerer wich. Um die kleine Zahl der Straßburger Soldaten nicht der Uebermacht in die Hände zu liefern, gebot man ihnen, sich zum Heimaehen fertig zu machen und führte sie geschlossen bis auf die Rheinbrücke. Von den Kehler Soldaten war bis dahin nichts mehr zu sehen gewesen. Sofort, nachdem die Wache weg war, erschienen die Pioniere wieder auf der Bildfläche. Alle hundert hatten sich auf der Böschung des Rheines versteckt gehalten und fielen nun mit gezücktem Seitengewehr über die Straßburger her. Die Infanteristen machten ebenfalls von ihrer Waffe Gebrauch. Lange wogte die wüste Balgerei hin und her. Die Patrouillen kamen zurück, und sollen sogar mit dreingehauen haben. Der ungleiche Kampf fand schließlich doch ein Ende. Die vielen Verletzten nahmen die Soldaten mit in ihre Kasernen, bis auf einen Angehörigen der 132er, der fast leblos auf dem Platze blieb und schwer verletzt in Kehl in ärztliche Behandlung genommen werden mußte.
Eine Soldatenschlacht.
Straßburg, 4. März 1914. Dem Elsässer(Nr. 115) wird in Uebereinstimmung mit Berichten in anderen Blättern geschrieben: In der Nacht vom Sonntag auf den Montag kam es auf der großen Rheinbrücke zu einer Schlägerei größeren Umfanges zwischen Kehler Pionieren und Angehörigen des Infanterie=Regiments 132 aus Straßburg. Der Streit, bei dem Zivilpersonen in keiner Weise beteiligt waren, wurde durch die Pioniere hervorgerufen. Die Straßburger feierten ein kleines Tanzvergnügen in der Wirtschaft Zum Schlüssel, Kehl. Um die zehnte Abendstunde kamen zwei angetrunkene Pioniere und verlangten Einlaß in den Tanzsaal. Der Wirt verweigerte ihnen dies und erklärte, daß der Saal für diesen Abend vermietet sei. Die beiden Soldaten, die weder Seitengewehr noch Kopfbedeckung hatten, entfernten sich dann wieder mit der Drohung, die ganze Kompagnie herbeizuholen. Der Wirt wußte genau, was kommen würde und verschloß alle Türen. In wenigen Minuten kam auch
Eine Lawinenkatastrophe in Tirol.
Eil Mannschaften und vier Olfiziere, tot.
Innsbruck,.März1914. Auf dem Weg zur Payrhütte in der Ortlergruppe ist gestern abend eine aus zwanzig Mann bestehende militärische Skiabteilung des dritten Landesschützenbataillons in eine Schneelawine geraren, ein Ofsizier und vier Mann wurden gerettet, die übrigen fünfzehn, darunter zwei Offiziere und zwei Fähnriche sind tot. Die Leichen wurden bisher nur zum Teil geborgen. Heute mittag ging von Meran unter dem Kommando des dortigen Vataillonskommandanten eine große militärische Hülfsexpedition zur Unglücksstätte ab. Nähere Einzelheiten fehlen noch.
Die Zahl der Opfer steigt auf 16.
Ein späterer eigener Drahtbericht meldet: Von der Lawinenkatastrophe wurde ein aus sechzehn Mann bestehendes Skidetachement des dritten Tiroler Landesschützenregiments betroffen, das unter Führung des Oberleutnants Richard Löschner aus Wien und des Leutnants Gaidorf im Ortlergebiet größere Uebungen durchführen wollte. Diesem Detachement schlossen sich in Gomagoi der Kommandant der dortigen Sperre, Leutnant Güntner mit mehreren Schützen an. Das Unglück ereignete sich 4 Uhr nachmittags auf dem Weg zur Payrhütte unterhalb der Tabarettawände. Leutnant Gaidorf und vier Schützen konnten sich retten; die übrigen sechzehn, darunter die zwei genannten Offiziere sowie die Fähnriche Otter und Kaiser wurden getötet. Die Bergungsexpeditionen in Stärke von etwa hundert Mann Militär treffen morgen früh an der Unglücksstätte ein.
Innsbruck,.März1914. Es ist wahrscheinlich, daß die Lawine, die eine Breite von 800 Meter hatte, durch abgebrochene Schneebretter losgelöst wurde. Zweifellos hat das Unglück nur deshalb einen so katastrophalen Umfang annehmen können, weil sich die Skifahrer sehr eng beisammen hielten, statt wie die Vorschrift ist, in größeren Abständen zu fahren. An der Unglückstelle arbeiten mehrere Bergführer und die Gendarmerie der umliegenden Ortschaften. Die große militärische Hülfsexpedition ist erst auf dem Weg. Der unverletzt gebliebene Leutnant Gaidorf hat einen Nervenchot erlitten. Die Leichen der zwei Offiziere Löschner und Gärtner sind bereits ausgegraben.
Eine irrtümliche Mobilmachung.
Paris,.März1914.(Drahtb.) Die Reservisten in der Gegend von Montbéliard erhielten vor einigen Tagen irrtümlich Mobilmachungsbefehl. Die Untersuchung ergab, daß ein Postbeamter der Urheber dieser Mobilmachung war. Er hatte einen für die Militärbehörde bestimmten Briefsack geöffnet und die darin enthaltenen Mobilmachungsbefehle den Reservisten zugestellt.
Vorzugswahlrecht für die Familienväter in Frankreich.
Der frühere Ministerpräsident Barthou hat kürzlich bezüglich Wahlreform ein Vorzugswahlrecht des Familienvaters verlangt.„Es ist nötig,“ sagte er,„daß die Stimmkraft bei den Wahlen für jeden einzelnen Wähler der Stärke seiner Familie entspricht. Hat etwa der Vater von fünf oder sechs Kindern nicht das Recht auf mehr Einfluß durch seine Stimme als der Ledige?". Die Belgier haben bekanntlich dieses Familienstimmrecht, das kurzsichtige Radikale ung Sozialdemokraten als nicht demokratisch bezeichnen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 4 Freitag, 6. marz 1914
in Wort und Gild.
Nummer 10 liegt heute dem 4. für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
Die Beisetzung des Bischofs Uoss von Osnabrück.
Osnabrück,.März1914. Bei dem Domkapitel in Osnabrück sind u. a. Beileidstelegramme eingetroffen vom Kaiser, dem Apostolischen Nuntius Erzbischof Frühwirt in München, dem Großherzog von Oldenburg, dem Fürsten Adolf zu Schaumburg=Lippe, dem Oberpräsidenten von Hannover u. a.
Der Kaiser war bei der Beisetzung der Leiche des Bischofs Voß von Osnabrück, die heute morgen unter allgemeiner Anteilnahme der Bevölkerung stattfand, durch den Oberpräsidenten von Hannover, Exzellenz Dr. von Wentzel vertreten. Erzbischof Felix von Hartmann schritt im Trauerzuge unmittelbar vor dem Sarge und zelebrierte im Dom das Requiem.
Das Fürstenpaar von Aibanien
auf der Reise nach Durazzo.
Triest. 5. März 1914.(Drahtber.) Das Fürstenpaar von Albanien ist um 9 Uhr 5 Minuten mittels Staatsbahneilzuges hier eingetroffen und mit fürstlichen Ehren empfangen worden. Schon bei der Einfahrt des Zuges in das Stadtgebiet begann die Strandbatterie beim Leuchtturm mit einem Geschützsalut von 21 Schüssen, worauf die Schiffe der hier ankernden österreichischen Geschwader und die fremden Kriegsschiffe die große Flaggengala hißten und mit 21 Schüssen salutierten. Unter neuerlichem Geschützsalut fuhr der Zug in den Staatsbahnhof
ein.
Das Fürstenpaar von Albanien begab sich heute mittag unter dem Salut der Schiffe an Land und machte dem Statthalter einen halbstündigen Besuch. Am Nachmittag besichtigte das Fürstenpaar in Begleitung des Statthalters und Gemahlin das Schloß Miramare. Hofmarschall von Trotha und Leibarzt Berg= hausen sind aus Durazzo eingetroffen.
Der Taurus mit dem Fürsten und der Fürstin von Albanien ist heute nachmittag 5 Uhr, in Begleitung der Kriegsschiffe Bruix und Gloucester, unter dem Geschützsalut des österreich= ungarischen Geschwaders nach Durazzo abgegangen.
Der italienische Kreuzer Quarto, welcher heute nachmittag auf hoher See zwischen Capo'Istria und Isola an der istrischen Küste kreuzte, erwartete dort die Vorbeifahrt des Taurus. Nachdem der übliche Geschützsalut gewechselt worden war, schloß sich der Quarto dem Taurus und dem englischen und französischen Kreuzer zur Fahrt nach Durazzo an.
Der englische Militäretat.
London,.März1914. Der Militäretat für 1914/15 beläuft sich auf 28845000 Pfund,(Zunahme gegen das Vorjahr 625 000 Pfund), wovon 480000 Pfund auf die Entwickelung der militärischen Luftschiffahrt zurückzuführen sind, wofür eine Million Pfund ausgeworfen ist.
Die Hochzeit Enver Paschas.
Konstantinopel,.März1914. Heute fand die Trauung des Kriegsministers Enver Pascha mit der Prinzessin Nadjie statt, einer Nichte des Sultans und einer Tochter des verstorbenen Prinzen Suleiman. Der Hochzeit wohnten die kaiserlichen Prinzen, die Minister und die Senatoren bei.
Die Unruhen in Brasilien.
Rio de Janeiro,.März1914. Die politische Lage im Staate Rio de Janeiro droht revolutionären Charakter anzunehmen. Eine Versammlung im Militärklub veranlaßte regierungsfeindliche Kundgebungen; einige frühere Offiziere sind kompromittiert. Beides hat die Erklärung des Belagerungszustandes bis Ende März und die Verhaftung besonders hervorgetretenen Agitatoren veranlaßt. Turch beide Maßregeln sollen die konservativen Bevölkerungsschichten beruhigt und ernsteren Zwischenfällen vorgebeugt werden. Die Regierung erklärt jedoch, sie werde mit größter Mäßigung handeln und nur die für die öffentliche Ordnung unentbehrlichen Maßregeln treffen. Armee und Marine seien durchaus zuverlässig.
Kleine Telegramme.
+ Abreise der deutschen Militärmission für Paraguap.
(Drahtber.) Bremen,.März1914. Die deutsche Militärmission für Paraguay hat gestern an Bord des Norddeutschen Lloyddampfers Sierra Ventana die Ausreise nach Buenos Aires angetreten, um von dort nach Paraguay weiterzureisen.
* Werbereise des großen Vormunds.(Drahtber.) Washington,.März1914. Staatssekretär Bryan, der die Einladung, Santiago de Chile gelegentlich der 5. panamerikanischen Konferenz im September zu besuchen, endgültig angenommen hat, beabsichtigt, die Hinreise an der Westküste entlang zu machen und über die Ostküste zurückzukehren. Auch in Argentinien, Uruguay und Brasilien wird Bryan Aufenthalt nehmen.
In dem Klein=Pester Polizeiamt wurde der Konzipist Csiszar von dem Privatbeamten Gasco durch fünf Revolverschüsse gerotet. Gasco stellte sich selbst der Polizei und gab an, daß Csiszar seine Frau verführt habe. Er habe ihm aufgelauert, sei ihm nachgegangen und habe ihn wortlos niedergeschossen.— Aus Wallenstein in Kärnten traf ein Telegramm ein, wonach endgültig festgestellt worden sein soll, daß auf dem Jagdgrund des Fürsten Henkel der sogen.„Jauernschreck“, ein Wolf, erlegt worden sein soll.
Die Polizei von Schöneberg hat ein aus mehreren Personen bestehendes Schwindlerkonsortium unschädlich gemacht,
das zahlreiche Kaufleute mit wertlosen Lizenzen, nach dem LokalAnzeiger um mehrere hunderttausend Mark, nach der Morgenpost um 350000 bis 400000 M. betrogen hat.— Bei dem Baldauschen Tagbau bei Teplitz stürzte eine Lokomotive die Böschung hinab. Der Maschinist und der Heizer wurden schwer verletzt.— Unter dem Verdacht des Gattenmordes wurde der Arbeiter Baptist Müller in Nürnberg verhaftet, dessen Frau unter Vergiftungserscheinungen gestorben ist.— Sir Ernest Shackleton teilt mit, daß ihm jetzt einschließlich des Zuschusses der Regierung eine Million Mark für die Kosten seiner Expedition nach dem Südpol zur Verfügung stehen.
** Die Strandung des deutschen Dampfers Zanzibar.(Drahtber.) Ceuta,.März1914. Zwei Bergungsdampfer aus Gibraltar begannen unter dem Schutze spanischer Kriegsschiffe mit den Arbeiten zur Wiederflottmachung des deutschen Dampfers Zanzibar.
Deutscher Reichstag.
Der Staatssekretär des Reichspostamtes hat sein Gehalt am Schluß der gestrigen Sitzung bewilligt bekommen. Noch immer ist der Postetat auf der Tagesordnung. Die Wogen der Aufregung, die gestern abend am Schlusse der Sitzung ziemlich hochgingen, haben sich geglättet, um aber bald wieder hochzuschlagen, als die Debatte auf die Ostmarkenzulage kommt. Hr. Kraetke bittet in längerer Rede, die von der Budgetkommission gestrichenen 1000000 M. für Ostmarkenzulage an mittlere Kanzlei= und Unterbeamten der Provinzen Westpreußen und Posen wieder herzustellen. Er meint, die Beamten hätten sich daran gewöhnt und könnten sie unmöglich mehr entbehren. Von einer korrumpierenden Wirkung der Zulage könne keine Rede sein, sagt Hr. Kraetke. Daß er für einen verlorenen Posten kämpft, scheint er selber einzusehen, aber dennoch stimmt er elegische Töne an, um für das politische Untergewand seiner Vorlage eine passende Toga zu finden.
Aber jeder hat sich seine Meinung schon gebildet, es ist, wie der Vorsitzende der Zentrumsfraktion, Dr. Spahn, im Laufe der Debatte ganz richtig bemerkte, umsonst, an diesen Reichstag mit einer solchen Bitte heranzutreten. Graf Westarp(kons.) ist wenigstens so ehrlich, in der Begründung seiner Resolution Farbe zu bekennen. Der Pole Brandys tritt in überzeugender Rede gegen die Ostmarkenzulage ein. Man sieht es ihm an, was er vorbringt, kommt ihm vom Herzen, er spricht für seine Landsleute, die er bedrängt glaubt.
Die Tribüne wird zur Szene, als Hr. Ledebour. der radikale Genosse und ehemalige Schauspieler die Schleusen seiner Beredsamkeit öffnet, um gegen die„infame Korruptionstendenz“ der Regierung loszulegen. Er bringt wenigens einiges Leben ins Haus. Dann geht man zur Abstimmung. Die Glocken rasen auf den Gängen, die Sirenen tuten wie Nebelhörner und rufen die Volksvertreter aus ihren entferntesten Schlupfwinkeln zur namentlichen Abstimmung über die Zulage. Bei einer namentlichen Abstimmung muß man schon dabei sein, denn erstens zählt jede Stimme und zweitens bringt es Verlust; wer bei einer namentlichen Abstimmung fehlt, darf 20 M. Strafe bezahlen. Und so füllt sich denn rasch der Sitzungssaal, einige Nachzügler kommen hastig hereingestürzt und bringen in eiligstem Laufe ihre Stimmzettel selbst zum Prasidententisch. Es sind lauter rote Stimmzettel, die gegen die Zulage sind.
Das Haus freut sich über die eilenden Säumigen und heult fast vor Lust, als ein Abgeordneter ziemlich verspätet mit fliegenden Rockschößen und mit dem Protestrufe: Halt! in den Saal hereinstürzt, rasch einen roten Zettel herausholt und diesen Zettel felbst zum Präsidenten hinaufträgt. Das Resultat der Abstimmung ist, wie man nicht anders erwartet, ein„Nein“. Auch die Zusatzresolution Schulz=Westarp, die eine Zulage für alle gemischtsprachigen Reichsteile verlangt, wird abgelehnt. Damit ist der Höhepunkt der Sitzung erreicht. Das Haus leert sich ebenso rasch, wie es sich gefüllt hatte, und die Debatte nimmt ihren Fortgang, ohne etwas Wesentliches zutage zu fördern.
Preussischer Landtag.
Das Abgeoronetenhaus erledigte zunächst in zweiter und dritter Beratung den Gesetzentwurf betreffend die Erweiterung des Stadtkreises Dortmund. Alle Parteien waren damit einverstanden, nur glaubte ein Teil der Konservativen im Interesse der Erhaltung der kleinen ländlichen Gemeinden gegen die Vorlage stimmen zu müssen. Dann setzte das Haus die Beratung des Handelsetats mit der allgemeinen Aussprache beim Kapitel Ministergehalt fort. Gewiß sind es alljährlich dieselben Wünsche, die bei dieser Aussprache vorgebeacht werden, wie der Minister richtig bemerkte. Aber sie sind darum doch wichtig und verdienen die größte Beachtung seitens der Regierung.
In groß angelegter Rede brachte Abg. Dr. Pieper(Zentr.) die Wünsche des Mittelstandes und der Arbeiter vor. Er bezeichnete es als einen erfreulichen Fortschritt, daß der Mittelstand den Wert der organisierten Selbsthülfe kennen und schätzen gelernt habe und nicht mehr das meiste vom Staat erwarte. Die Gesetzgebung zugunsten des Mittelstandes darf dabei freilich nicht vernachlässigt werden. Inwieweit sie verbesserungsbedürftig und auszubauen ist, wies Abg. Pieper eingehend nach. Der Tätigkeit der Gewerbeaufsichtsbeamten konnte Abg. Pieper manche Anerkennung zollen und feststellen, daß sie in den Kreisen der christlichnationalen Arbeiter vollste Anerkennung und Würdigung finde. Zum Schluß besprach der Redner die Lage der Hausarbeiter und die Tätigkeit der Arbeitsnachweisverbände, die er als geeignete Trüger der Arbeitsvermittelung ansieht. Die für die mannigfachen sozialpolitischen Zwecke angeforderten Mittel werden seine Freunde bewilligen. Abg. Schröder=Kassel, der nächste Redner, spendete dem Abg. Trimborn, der der Handels= und Gewerbekommission seit ihremn Bestehen— vor kurzem zehn Jahre— angehört und seit langem ihr Vorsitzender ist, reichliches Lob. Es sprachen noch die Abgg. Dr. Krause=Waldenburg(fk.) und Wencke(Vp.), dann vertagte sich das Haus auf Freitag.
31.090.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:::<space>
B906900Mmose..
(4) Die Stadt Köln bestohlen.
Der 1887 in Deutz geborene Gustav Kleinjohann war als Kopist bei der Sparkassenfiliale der Stadt Köln in Deutz beschäftigt; er ist vor die Geschworenen geladen unter der Anklage in den Jahren 1911—1913 durch fortgesetzte Handlung 5147,54 Mark unterschlagen, Sparkassenbücher entsprechend angefertigt, diese gefälscht, die Sparkassenfiliale Deutz um 10088,31 Mark betrogen, entsprechende Bücher angefertigt, diese gefälscht und versucht zu haben, die Sparkasse durch Fälschung des Buches 17414 um 20 000 Mark zu betrügen.
Kleinjohann gibt alles zu, außer dem Betrugsversuch; er war kein städtischer Beamter, früher seit 1906 an der Steuerkasse und dann in Deutz. Da er nach seinen Angaben in Schulden geraten sei, habe er sich Geld verschaffen müssen und sei zuerst dazu übergegangen, ihm zur Einzahlung übergebene Beträge nicht abzuliefern. Um die Sparer schadlos zu halten, habe er die Beträge. die er sich angeeignet hatte, an dem Buch seiner Schwester abgeschrieben und den Sparern gutgeschrieben. Er habe damals leidenschaftlich gespielt und gewettet und dazu viel Geld gebraucht. Die Spareinlage seiner Schwester sei bald erschöpft gewesen, und deshalb habe er auf deren Konto 10000 M. als Einnahme gebucht Im ganzen Bureau habe das Geld in Tausenden herumgelegen. Es sei schon vorgekommen, daß abends nach Schluß die Geldkasette neben dem Geldschrank gestanden habe. Auf den Namen „Schmitz“ habe er ein Buch über 2000 M. und ein weiteres über 5000 M. angelegt. Als er nun wieder zur Steuer versetzt werden sollte, habe er die Sache geprüft und außer der Differenz von etwa 15000., die er sich angeeignet hatte, eine weitere Differenz zwischen zwei Büchern in Höhe von 20000 M. gefunden. Um dies nun zu verdecken, habe er in einem Sparbuch die 20000 M. vereinnahmt und in einem andern verausgabt, so daß die Sache rechnerisch in Ordnung war. Daß er sich nicht, wie die Anklage behauptete, um diesen Betrag habe bereichern wollen, gehe schon daraus hervor, daß er den Betrag nicht auf der Kontenkarte verbucht und das Buch zurückgegeben habe. Ferner gab der Angeklagte noch zu, daß er in den Fällen, wo er das ihm übergebene Geld nicht ablieferte, in den Sparbüchern den Namen des Kassierers gefälscht habe.
Die Geschworenen bejahten die Schuldfragen in dem Maße, wie der Angeklagte die strafbaren Handlungen zugegeben hatte.
Kleinjohann wurde zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt. Vier Monate Untersuchungshaft wurden angerechnet. 0
*
:
Aus der Arbeiterwelt::
W
(A) Im Unterrichtskursus des christlichen Gewerkschaftskartells findet heute der Schlußvortrag statt. Zur Tagesordnung steht: Das Vereinigungsrecht der Arbeiter..d Angestellten. Ein äußerst aktuelles Thema also. Die Kursusteilnehmer und sonstige Interessenten werden gebeten, zahlreich zu erscheinen. Beginn.30 Uhr im Goldenen Löwen, Ehrenstraße.
Handelsteil
+ Köln,.März1914. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Damwild.80-.00, Rotwild 0,90-.00, Rehwild O,90-.00, Wildschwein .75-.00 das Pfd., Kaninchen, wilde.00, Fasanenhähne.75-.25, Fasanennühner.50-2,75, Birkhähne 3,00-.50, Birkhühner 2,25-.75, Schneehühner 1,30 das Stück.
Gänse 7,00 10,00, Enten 3,00-4,00, Hähne, alte. 2,00-3,00, junge .00-.50, Hühner, alte. 2,00-.50, junge.50-.50, Tauben, alte .30-.40, junge.65-0,75 lebend das Stück. Gänse 0,90 1,00 das Pfund, Enten 4,00-.50, Hähne, alte 2,20-.50, junge.20-4,50, Hühner, alle 2,50-3,80, junge 2,70-.50, Tauben, alts 0,40-0,50, Junge 0,80-0,90 gschlachtet das Stück.
Hechte 1,10-1,20, Zander.95-—1,10, Barsche 0,80-0,85, Schleie.,30 bis.50, Brasse(Bleie).60-0,75. Aale.20-1,40, Karpfen 0,95-1,05, Barben.85-.95, Kabeljau, Nordsee.40-.45, Schellfische, Nordsee, gross,.50-.55, mittel.50, klein.25-.30, Rotzungen.80-0,90, Schollen.50, Heilbutten 1,00-1,20, Flusshechte 0,90-1,00, Salm(Rhein-), gefr. 1,00-1,10 das Pfund.
Bückinge, Brat-.06-.07. Rohesser.07, Lachsforellen 0,20-.30 das Stück, Sprotten, Kieler- 1,00, Elb-.60 das Pfund.
Heringe, Salz-.06.08. Rollmops 0,06-0,08 das Stück, Sardellen.20, Sardinen 0,60 das Pfund. Bratheringe 0,10 das Stück.
Stockfisch, gewassert.30 das Pfund.
Molkereibutter 1,40-.45, Landoutter 1,30-.40 das Pfund. Landeier, frische .25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-1,30, Holländer 1,10-1,20. Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.00-.10, Limburger.60-0,70 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.
Aepfei, ital., Ess- 0,25-.28, belg., Ess-.25.28, belg., Koch-.16 5 bis 0,20, holl., Ess-.,25-.35, holl., Koch-.16-0,18, bies., Ess-.20 bis.30, hies., Koch- O,15-0,22, Ananas.00-1,10, Banauen.28.30. Feigen.25-.28 aas Pfund, Aptelsinen, Valencia 0,04.06, Murcia .05 0,08, Zitronen 0,04-O,06 das Stück.
Kartoneln, rote 0,04-0,05, weisse, Industrie-.04-.05 das Pfund, Endiviensalat, franz. 0,18-0,30., ital..15-.25, Kopfsalat, franz..13 0,15 das Stück. Feldsalat.30 0 50 das Pfund, Blumenkohl, ausl..15-.50, Grünkohl 0,03-0,04 das Stück, Rosenkohl, inl..20-0,25, ausl..18-.25 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,10-.18. ausl. 0,10-0,30, Weisskohl, inl..12 bis .18, ausl. O,12-.35, Wirsingkohl, inl. 0,06 0,15, ausl. 0,18-.28 das Stück, Spinat.15-.18 das Pfund, Stielchen 0,10 0,12 das Gebund, Breitlauch 0,04-.06, Kohlrabi, Erd- O,06-.10, Ober-.05-.08 das Stück, Rüben, weisse 0,06-0,08, rote(Karotten, abgesch..06-.08, Mohrrüben, abgesch..04.05 das Pfund,’etersilie.10-.15 die Portion, Sellerieknollen 0,05-.25, Meerrettich 0,15.25. Rettich, schwarzer 0,05 das Stück, Radieschen, inl..10, ausl. 0,35-.45, Schwarzwurzel, hies..10 is 0,12 das Gebund, ausl..20-.25, Zwiebeln, gewöhnl. 0,14-0,15 das Pfund.
Die Zufuhr an Marktwaren ist heute befriedigend. Verkauf sehr lebhaft. Preise fest.
* Köln,.März1914. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: 1. Beschaffenheit M. 1,64-1,68, 2. M..521,60, 3. M. 1,36-1,40. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M. .48-1,52, 3. M..40-.44. Weidevich: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00.
2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-0,00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M.
.40-1,44, 2. M. 1,28-1,36, 3. M. 00,00. Speck M. 1,12-1,16.
B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel
M. 1,36-1,44, Hinterviertel M. 1,40-1,48; aus Dänemark: Vorderviertel M. 0,00-.00, Hinterviertel M. 0,00-0,00; aus Schweden: M. 0,00-.00. Kalbfleisch aus Holland: 1. Beschaffenheit M. 1,50-1,60, 2. M..,44-.50.
3. M. 1,30-.40; Kalbfleisch aus Schweden: 1. Beschaffenheit M. 1,44-.52. 2. M. 1,30-1,40, 3. M. 0,00-C,00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. .00-0,00, 2. M..00-0,00. 3. M. 0,00-0,OO. Schaffleisch M. 0,00-0,O0. llandel in hiesigen Schlachtungen langsam; in eingebrachtem Fleisch mittel mässig.
+ Köln..März1914. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 7,70 bis.00
Wiesenheu.40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh.50 bis 4,00, Krummund Pressstroh.50 bis 2,90 die 100 Kilo.
+ Köln..März1914. Rüb öl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71,00 B. Mai 70,00k, 69.50G.
Neus:
Weizen,
Roggen, neuer Hafer, neuer Wintergerste
6 März 1914. neuer 1. Sorte *.„
1.
Fruchtmarkt.
M. 19,10 18.10 15,30 2.„„ 14.30
I. Sorte„ 16.00
2.„„ 15,00
1. Sorte M. 15.20
2."" 14,20
Luzernerheu, neues 4,00-4,40 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 12,00 500 Kilo Breitdruschstroh. 13.00„„
Roggenrichtstroh 15.00„„
Kleie..00 die 50 Kilo
Kartoffeln, 2,00—.50 diese Kile Heu, neues M..80—.20„.. Hiesige Land-Eier per Stück14-15Pf,
QNeuss..März1914. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 67.50, beim Kauf von 100Ztr aber 68.00, mit Fass M..00 die 100 Kil. menr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 94.0) de 1000 Kilo.
Mutmassliche Witterung für den 7. März: Fortgesetzt mild und windig aus Südwest bis West. Regen ist noch zu erwarten.
(-Aufg..7. Unterg..22.-Aufg. 11.55 mgs., Unterg..55 nachts.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.
Leistungsfähige Buch= und Steindruckerei. Man verlange Offerten

Seite 3.
Indivien.15 das O. Grün.25 das .12 bis .28 das d. BreitStück, hrrüben, Sellerie05 das
es. 0,10
.15 das
zu staunend billig. Engrospreisen, neueste Formen. vollst. Ers. f. Maß Langes Frack=Korsett mit Halter M..75
Directoire b. Weite 100em, 2,95, 3,95. a
Engros=Lager
gerhof
Neußerstr. 21, a. Deutsch. Ring, Venloerstr. 21, a. Friesenplatz.
50 Kilo
die eint. IDie rieb:
SchlachI..52), 2. I. 00-.00 nheit M. -.16.
lerviertel lerviertel
00-.00
-.50.
-.52, heit M. 90—0,00 h mittelinr. K
Weidenbach 9
Fernsprecher Al529
Kohlen, Koks und Briketts.
bis.00 Krummourzutschky's
Marmeladen
Filh
71,00 B.
50 Kilo 500 Kilo
50 Kilo 1e5c Kilo
-15Pf,
üböl, auf von ftes Oel 94 00
Schuhwaren spottbillig!
aild und achts.
esten im 7.
Offerten
So lange Vorrat! Herrenstiefel, bessere Sachen früher.50—14.—, jetzt.50 Herrenstiefel, gute Qualitäten
neue Fassons früher.50—10.50, jetzt.90 Damenstiefel, bessere Sachen früher 10.00—15.00, jetzt.50 Damenstiefel, neueste Formen früher.50—10.50, jetzt.50 Damenstiefel, Restpaare früher bis 10.50, jetzt.50
Damen=Halbschuhe, neueste Formen.90.95
Kinderstiefel.25.75.90.50.25
Nur kurze Zeit! db
Schuhmarkt Friedrichstr. 61.
pezialgeschaft für elektrische Einrichtungen. s#
Ausführung von elektrischen Licht-, Telephon-„ und Signal-Anlagen.
—— Städtisch konzessioniert. 0
2. Geschäftsstelle
für Strassen-und Vororthahnen Breitestrasse 85.

9
W
90
41
—
SIhn
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 63" Freitag, 6. März 1914
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
(A)
COO
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat März erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
.AOTG OCACAOGAANAN
ODODGG
P00006660 00000 r 0r 20 0000 m00m 0000000m 5m r 00 000r 00 200rr 00 00rrmmp 0
:<space> G e s e l l s c h a i t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space> CP000R 0000S0PM00R0O0000000000000000200P00901090RR0OSR0R0P00000000T200000909
() Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln, Jugendabteilung.
Ein hocherfreuliches Bild rührigen Vereinslebens und gesteigerten Juteresses für die schönen Ideale des Katholischen Frauenbundes bot die auf gestern nachmittag einberufene stark besuchte Werbeversammlung der Jugendabteilung. Die Vorsitzende, Frl. Jakobine Schmitz=Valckenberg, leitete die Versammlung und entbot den zahlreich Erschienenen herzlichen Willkommgruß. Frl. Josefine Lehmacher, Vorstandsmitglied der Mülheimer Jugendabteilung, behandelte in ihrem von beachtenswertem psychologischem Verständnis und feinem sozialem Empfinden durchwehten Vortrage das Thema: Verlorene Gelegenheiten. Rednerin stellte die ernste Frage: Waren wir stets bestrebt, unser ganzes Talent richtig zu verwenden? Es gibt so viele Säumige, die aus kleinlichen Rücksichten der hülfesuchenden Hand, des flehenden Auges und der ausgespröchenen Bitte unserer Mitmenschen sich nicht annehmen. Viel Unheil baut sich auf unserem Schweigen auf. Körperliche und seelische Leiden reden in dieser Hinsicht oftmals eine laute Sprache. In der Jugendabteilung des Katholischen Frauenbundes soll uns ein Wegweiser in das vielgestaltige Leben unserer Mitschwestern geboten werden. Die Frau muß in unseren Tagen die Brücke schlagen zu den Sorgen, Nöten und Schwierigkeiten der verschiedenen Stände, die Brücke schlagen zu den pflegebedürftigen, schulpflichtigen und schulentlassenen Kindern und über diese hinweg zu den Eliern und Familien. Ein warmer Appell zu fleißiger Kleinarbeit, tatkräftigem schnellem Zugreifen, damit keine Zeit verloren gehe, durch zu wenig Liebe, schloß das gediegene Referat.
Sodann zeichnete Tomprediger P. Dionysius mit der ihm eigenen fesselnden Rednergabe mit dramatischer Anschaulichkeit ein umfassendes Bild unseres heutigen Großstadtlebens. Die Großstadt ist der stille Magnet, der seine Anziehungskraft ausübt bis ins letzte Eifeldörfchen. Wenn man in der materiellen Hebung des Volkslebens, in der Häufung des Kapitals und der Intelligenzen, in vermehrter Gelegenheit zu wissenschaftlicher und sonstiger beruflicher Ausbildung Vorteile erblickt, so stehen diesen mannigfaltige und ernstere Nachteile in großer Zahl gegenüber. Ihr Larm übertönt so oft den Glockenruf zur Kirche. Glaubensfreudigkeit und Glaubenstiefe weichen religiöser Gleichgültigkeit. In ergreifenden Bildern entrollt der Redner vor der gespannt lauschenden Zuhörerschaft den schädlichen Einfluß der Großstadt auf das Familienleben, auf die Kinder durch das Treiben in den Straßen; diesen schlechtesten Pädagoginnen, die mit ihren kalten, gefühllosen Armen zu Mörderinnen der zarten Kinderseelen werden. Mit grellen Streiflichtern beleuchtet er die Gefahren für die heranwachsende Jugend im Kino, im Verkehr mit den Verbrechern und ihren Schlupfhöhlen, die immer lauter nach Lösung heischende Wohnungsfrage, sowie das moderne Gespenst der Arbeitslosigkeit. Alle diese Umstände und nicht zuletzt der so markant gerade hier in die Erscheinung tretende Unterschied zwischen den einzelnen Ständen, zwischen blendendem Reichtum und bitterer Armut, fördert die Großstadt als Brutstätte des Sozialismus.
Mit einem Wort ist die Großstadt ein großer, gefahrdrohender Vulkan. Gott bewahre uns, daß nicht einmal ein Lavastrom von ihm hinaussprüht. Aus dieser Situation ergeben sich für uns große und ernste Aufgaben. Anklingend an ein der Wichtigkeit der Erziehungsarbeit der Frauenwelt geltendes prophetisches Wort des großen Bischofs Ketteler fordert Redner eindringlich zur Erfüllung dieser Vorhersage auf, durch verständnisvolles Eingehen auf die Bestrebungen des Katholischen Frauenbundes. Unter sachkundiger Führung wird den Mitgliedern hier ein Einblick in die materiellen und maschinellen Grundlagen und in die Arbeitsweise der Hygiene der Großstädte geboten. Als sliegendes mobiles Korps schult der Frauenbund seine Mitglieder durch Vorträge und praktische, ernste Arbeit in den verschiedenen Kommissionen. Er durchdringt sie mit edlem Opfermut, der ein ernstes, klares Wollen weckt und sie antreibt, der Großstadt wieder Glaubenslicht und Wärme zu schenken. Die jungen Herzen sollen wieder echten Nazarenergeist hervorbringen und ihre ganze Tatkraft und Caritasbegeisterung aus dem Urquell einer tiefgläudigen Seele schöpfen, damit so das Antlitz unserer modernen Großstädte umgeformt werde durch eine religiös=soziale, ernste, schöne Arbeit.(Starker Beifall.)
Die Beirätin der Jugendabteilung kleidete den spontanen Beifall in herzliche Dankesworte, damit verflocht sie die Betonung der unbeweisbaren Notwendigkeit der Mithülfe aller katholischen Frauen und Jungfrauen. Nicht müßiges Zuschauen, sondern tatkräftiges Zugreifen ist erforderlich. Unter Verachtung übermäßigen Sports und eitler Tändelei solle man dem Leben wahren Inhalt und Wert geben durch Mitarbeit in der Jugendabteilung des Frauenbundes. Derselbe schult die jungen Mädchen theoretisch durch seine Unterrichtskurse und Studienzirkel und eröffnet ihnen für die praktische Betätigung eine Fülle von Arbeitsgevieten, so z. B. in den Kinderhorten, im Verein für die Schulentlassenen, in den Arbeiterinnenkursen, in den Berufsberatungsstellen und durch die Tätigkeit in den charitativen Studienkommissionen des Zweigvereins. Rednerin richtete sodann einen herzlichen Appell zu reger Mitarbeit an all reichen verlaufene
der entsprechend dem Alter, Geschmack und Neigung, zum in für andere und sich selbst, aufdaß die so anregend ersammlung nicht zu einer der von der ersten Redjedere
1 Gewinn
echädlich und färbt nicht ab. Erfolg garantiert. Jahrelang erprobt. Bei Nichterfolg Geld zurück. Flasche.50 M. 0b
Alleinverkauf: H. Schellenberg, Breite Str. 13-15.
nerin so treffend gekennzeichneten„Verlorenen Gelegenheiten“ zähle.
Domkapitular Dr. Blank teilte darauf noch mit, daß der Hr. Erzbischof gern persönlich zu der heutigen Versammlung erschienen sei, infolge beruflicher Verhinderung ihn jedoch beauftragt habe, der Versammlung den oberhirtlichen Gruß und Segen zu übermitteln. 9
(A) Kreis-Kriegerverband Köln-Stadt. Der langjährige, verdienstvolle Vorsitzende, Hauptmann d. L. a. D. Derichsweiler, ist wegen Arbeitsüberlastung und aus Rücksicht auf seinen Gesundheitszustand von der Leitung des Kreisverbandes zurückgetreten; er behält aber nach wie vor den Vorsitz im Kriegerverband des Regierungsbezirks Köln. Ein außerordentlicher Abgeordnetentag des Kreis=Kriegerverbandes Köln=Stadt, der am Sonntag im Coloniahaus stattfand, beschloß einstimmig die Ernennung des Hrn. Terichsweiler zum Ehrenmitglied und nahm dann die notwendigen Ergänzungswahlen zum geschäftsführenden Vorstand vor. Es wurden gewählt: als Vorsitzender Rittmeister d. L. a. D. Menzen, als erster Stellvertreter Redakteur Gottfr. Breuer, als zweiter Stellvertreter Eisenbahnobersekretär Gleim, als Kassenkontrolleur Oberstadtsekretär Karl Herrmann, als Beisitzer Dachdeckermeister Hermann Röseler.
() Der Königs-Husaren=Verein Lehm op, Köln, hielt seine 25. Generalversammlung im Vereinshaus zum St. Peter ab, die der Vorsitzende, Hermann Röseler, nach herzlicher Begrüßung der zahlreich Erschienenen mit einem Hoch auf den Kaiser eröffnete. Nach einem kurzen Rückblick auf das verflossene Vereinsjahr dankte er der Versammlung für treue Mitarbeit. Kassierer Franz Harig gab hierauf erschöpfenden Bericht über die Kassenverhältnisse, wonach sich das Vereinsvermögen nach Abzug von 533,06 M. laufender Ausgaben auf 3421,01M. stellt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden durch Zuruf wieder gewählt. Dann feierte der Vorsitzende den Fürsten Adolf zu Schaumvurg=Lippe anläßlich seines Geburtstages als Schirmherrn des Vereins, worauf das vom Vorstandsmitgliede Ad. Kampmann verfaßte Lied gesungen wurde. — Das Jubelfest des Vereins wird Sonntag, den 26. April d. I. in der Lesegesellschaft unter Mitwirkung des Regiments=Trompeter= Korps, des Kölner Liederkranz und namhafter Solisten gefeiert. Kameraden, die gesonnen sind, dem Verein beizutreten, können sich beim Vörsitzenden Hermann Röseler, Poststraße 6, oder jeden ersten Dienstag im Monat im Vereinshaus, Sternengasse, melden. Die Jahrhundertfeier des Regiments findet im nächsten Jahre statt.
(4) Verein ehemaliger achter Kürassiere Köln. Der Festgottesdienst am Sonntag, den 8. März, findet um.15 Uhr in der Domkirche und.45 Uhr in der Garnisonkirche statt.
(A) Der Kölner Volksschullehrer-Verein hielt am Samstag seine Monatsversammlung ab, der ein sehr reichhaltiges Programm zugrunde lag. Dem verstorbenen Mitgliede Bröcher widmete der Vorsitzende einen warmen Nachruf. Oberlehrer Dr. Schwering referierte über beabsichtigte Vorlesungen zur Entwicklung der deutschen Baukunst. Es soll dies ein Gang durch die deutsche Baukunst werden von der Anfangszeit bis jetzt. Die Mehrzahl der Anwesenden erklärte sich bereit, den Vorlesungen, die im Oktober und November stattfinden sollen und jedenfalls sehr interessant werden, beizuwohnen. Zwei Austrittserklärungen standen fünf Neuanmeldungen gegenüber. Der Vorsitzende gab einen kurzen Ueberblick über die Vereinstätigkeit im verflossenen Jahre. Der Bericht des Kassierers lautete recht günstig; es bleibt ein Bestand von 1020,40 M. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden einstimmig wiedergewählt. Als Ersatz für Herrn Kalb wurde Herr Scholz bestimmt. Zur Bedienung der Lokal= und eventuell der Fachblätter wurde eine Kommission gebildet, die als Pressekommission beraten und die Vereinsinteressen bedienen soll. Zum Schlusse gelangten die letzten Eingaben bez. der Sondereingabe der Rektoren und Verleihung des passiven Wahlrechtes zur Verlesung, die mit lautem Beifall ausgenommen wurden.
CA) Pfarrverein St. Richael. Die Monatsversammlung am Dienstag im Pfarrsaale nahm einen anregenden Verlauf. Nachdem der Vorsitzende, Rektor Theisen, die Erschienenen begrüßt hatte, erteilte er dem stud. phil. Franz Gail das Wort zu einem Vortrag über Die Entstehung der Schrift. Der Redner legte in leicht faßlicher Weise dar, wie die Schrift, diese Grundlage unseres wirtschaftlichen und politischen Lebens, der Kultur und Wissenschaft, aus den Uranfängen heraus, mit der Ideenmalerei beginnend, sich allmählich zu unserem heutigen gewaltigen Schriftsystem gestaltet hat. Zeichnerische Darstellungen und geographische Erläuterungen unterstützten wirksam die von großem Fleiß und eingehender Sachkenntnis zeugenden Ausführungen, die mit reichem, wohlverdientem Beifall gelohnt wurden. An den Vortrag anknüpfend sprach Pfarrer Müller über die Schwierigkeiten, die sich der Missionsarbeit infolge der Mannigfaltigkeit der Sprachen der heidnischen Völker Afrikas und Ausstraliens entgegenstellen und wies nach, daß die Missionen nicht nur vollste Anerkennung für ihre Leistungen verdienen, sondern auch Anspruch auf tatkräftigste Unterstützung nach jeder Richtung haben. Kaplan Hembach begründete die Notwendigkeit einer größeren Beteiligung der Männer und Jünglinge der Pfarre an der alljährlich am Palmsonntag stattfindenden Bußprozession, der sog. Römerfahrt und man beschloß, sich dieserhalb auch an die einzelnen Vereine der Pfarre zu wenden.
() Die Deutsche Gesellschaft für Kaufmannserholungsheime veranstaltete am Mittwoch im großen Saale des Gürzenichs einen Lichtbildervortrag, um die Ziele und Bestrebungen der Gesellschaft auch hier in Köln in weitere Kreise der Kaufmannschaft hineinzutragen und dem Unternehmen neue Freunde und Förderer zu gewinnen. Es waren wohl 600 Zuhörer erschienen. Hochschullehrer Professor Dr. Kindermann(Stuttgart) schilderte in seinem Vortrag kurz die Entwickelung der Sozialpolitik und der sozialen Fürsorge, die sich zuerst auf die Arbeiter, Handwerker und die Landwirtschaft erstreckt habe. Erst später habe die Sozialpolitik auch die Privatangestellten ergriffen. Es sei schon viel geschehen auf diesem Gebiete, aber es bleibe ein Punkt besonders zu pflegen übrig: die Sicherung von Gesundheit und Kraft. Letztere werde gefährdet durch die wachsende Intensität der Arbeit, durch die Großstädte mit ihren großen Aufregungen und Anregungen und die damit verbundene Nervenabspannung und teilweise Nervenzerrüttung. Die Großstädter seien nicht mehr widerstandsfähig genug. Diesen Gefahren müsse entgegengewirkt werden, nicht durch Staatshülfe, sondern vor allem durch Selbsthur###, die bestehe in gesunderer Lebenshaltung, in der Aufbesserung der Gehälter, dazu Verringerung der Arbeitszeit, Einführung und Durchführung der Sonntagsruhe und des Urlaubs. sei wie die Sonntagsruhe,
lichen, familiären und ethischen Gründen. Für eine ganze Reihe Berufe seien Erholungsheime gegründet worden. Industrie und Handel seien aber auf diesem Gebiete zurückgeblieben, obwohl manches schon geschehen sei. Der Redner kam dann auf die Deutsche Gesellschaft für kaufmännische Erholungsheime zu sprechen und erläuter“
Der Urlaub, der noch weniger populär ei notwendig aus körperlichen, berufuterte die Organisation und Einrichtungen dieses Unternehmens. iese Organisation wolle den technischen und kaufmännischen Priitangestellten und den kleinen und mittleren Kaufleuten möglichst
vatang
billige und schöne Ferienheime
Kaufleuten möglichst schaffen. Die Gesellschaft besitzt
solche Heime bereits in Traunstein(Oberbayern), im Taunus bei Wiesbaden, in Bad Salzhausen(Oberhessen) und an der Ostsee in Misdroy. In diesem Frühjahr wird mit dem Bau eines fünften Heimes in Bad Elster(sächsisches Voigtland) begonnen werden. Auch ist unter anderem ein Heim in der Eifel in Aussicht genommen. Der Redner schloß seinen Vortrag mit dem Appell an die Unternehmer, die Bestrebungen der Gesellschaft durch Stiftungen zu unterstützen; die Privatbeamten sollten der Gesellschaft als Mitglied beitreten(Mindestbetrag für Angestellte M. 2 pro Jahr).
: Aus Kölns Nachbarschaft:.:
(# Mülheim(Rhein),.März1914. Zur Zeit ist man mit dem Ausschachten zum Erweiterungsbau der St. Antoniuskirche beschäftigt. Durch die mangelhafte Bodenbeschaffenheit
— das Land ist früher ausgeziegelt worden— ist man gezwungen, ein sieben Meter tiefes Fundament zu schaffen. Jedoch ist zu erwarten, daß im Laufe des Jahres der Bau, der der Sk. MariaHimmelfahrtskirche an Raum wenig nachlassen soll, fertig zu stellen. Auch hofft man in der Zeit eine eigene Pfarre zu haben.
— Die Eisenbahndirektion Elberfeld teilte der Handelskammer mit, daß den Wünschen auf Verbesserung der Zugverbindungen der Strecke Lindlar=Hoffnungsthal mit Köln über Heumar im kommenden Sommerfahrplan weiter entsprochen und dabei auch geprüft werden solle, inwieweit eine Verbesserung der Verbindungen für die Strecke Berg.=Gladbach—Lindlar erreicht werden könne. Für die Strecke Hoffnungsthal—Bensberg—Mülheim am Rhein— Kalk sind bereits eine Anzahl Verbesserungen vorgesehen. Unter anderm ist ein weiterer Personenzug zwischen die Züge 6 Uhr 52 Minuten und 10 Uhr 4 Minuten ab Bensberg zur Verbesserung der Abendverbindung nach Mülheim und Köln in Aussicht gestellt. Die Kammer wird erneut für das Anhalten des Eilzuges 168, ab Düsseldorf 8 Uhr 40 Minuten hinwirken.
() Wiesdorf, 5. März 1914. In einem Schuhgeschäft un der Hauptstraße wurde in der letzten Nacht eingebrochen. Ein Schaufenster wurde zertrümmert; den Dieben fiel eine Anzahl Schuhwaren in die Hände.
().-Gladbach,.März1914. Eine Ermäßigung der Kommunalsteuerzuschlage um 20 Proz., auf 200 Proz., und eine Grund= und Gebäudesteuer von 2 M. pro 1000 M. des gemeinen Wertes anstatt des bisherigen Satzes von 2,30 M. sind für das kommende Steuerjahr in Aussicht genommen. Da im Jahre 1915 die letzte Rate dreier Anleihen, für die im laufenden Jahre noch etwa 30000 M. aufzubringen waren, gezahlt wird, gestaltet sich die Finanzlage unserer Stadt erheblich besser.
() Zündorf,.März1914. Der rechtsrheinische RübenbauerVerband hielt am 1. März cr. in der Restauration Kürten eine Versammlung ab, in der einstimmig beschlossen wurde, nur unter den alten Bedingungen zu kontrahieren; sollte dies nicht erreicht werden, so soll der Rübenbau um mindestens ein Drittel eingeschränkt werden. 15 neue Mitglieder, die 600 Morgen Rüben bauen, werden, traten dem Verein bei.(O
() Wahn,.März1913. Der Bahnbau von Lülsdorf nach Zündorf wird in Kürze durchgeführt werden. Es wird daher den Grundbesitzern dringend empfohlen, den für die Bahn vorgesehenen Grundstücksstreifen, dessen Achse örtlich abgesteckt ist, möglichst unbebaut liegen zu lassen und keinen Dung mehr aufzubringen. Bei den Grunderwerbsverhandlungen wird der Landmesser Heusch jederzeit sowohl bei den Verhandlungen selbst, wie auf seinem Bureau in Köln, Gereonshaus, Auskunft erteilen.(O
G) Siegburg,.März1914. In der heutigen Stadtverordnetensitzung berichtete der Bürgermeister über die Verwaltung und den Stand der Gemeindeangelegenheiten. Die Größe des Stadtgebietes hat keine Aenderung erfahren. Die Einwohnerzahl betrug nach der letzten Personenstandsaufnahme 18661. Gemeindeschulden waren vorhanden am 1. April 1913 2 115017,41., gegen 1315 654,73 M. im Vorjahre. Das Gemeindevermögen stieg auf 2762 523 M. Das Kaufmanns= und Gewerbegericht tritt am 1. April 1914 in Tätigkeit. Ueber den Verkauf der Klostergebäude auf dem Michaelsberge an den Benediktinerorden wird die Genehmigung in nächster Zeit erwartet. Hierauf wurde in die Beratung der Etats eingetreten. Mit Rücksicht auf die von der Verwaltung vorgeschlagene Erhöhung des Steuersatzes um 15. Prozent beantragte Stadtverordneter Schallenberg, die für das Gas=, Wasserund Elektrizitätswerk vorgesehenen Beträge für Neuanschaffungen nicht durch den Etat, sondern durch eine Anleihe aufzubringen. Dem Antrage wurde stattgegeben und der Etat dieser Werke mit den entsprechenden Absetzungen genehmigt. Der Hauptetat wurde in Einnahme und Ausgabe auf 1 159 000 M. festgesetzt. An Steuern werden für das laufende Jahr erhoben 160 Prozent Umlage auf die Einkommen=, Gewerbe= und Betriebssteuer(155 Prozent im Vorjahre) und 2,2 Prozent Umlage auf Grund= und Gebäudesteuer. Außerhalb der Tagesordnung teilte der Vorsitzende mit, daß der Regierungspräsident die Anleihe von 90000 M. für den Michaelsberg nur genehmigen würde, wenn statt des Tilgungssatzes von 3 Prozent mit 1¼ Prozent getilgt werde. Die Versammlung erklärte sich hiermit einverstanden. Stadtverordneter Franke brachte eine Beschwerde über den Direktor des Gaswerkes vor, der zwei Arbeitern, die in Kündigung standen, den zur Erlangung anderer Beschäftigung nötigen Urlaub verweigert hatte.—
Dienatürliche Schönheit des weiblichen Körpers,
seine unübertreffliche Grazie betont allein der gesetzlich geschützte
Thalysia-Edelformer
Seine Erfolge sind glänzend, die Verbesserung des zu dürftigen oder zu üppigen Wuchses durch ihn ist
vollständig- dauernd- hygienisch.
Die normale Schönheit ist von den Modeschwankungen unabhängig: auf dem edelgeformten Frauenkörper entzückt jedes Kleid.
Der Thalysia-Edelformer verleiht jene edle Gestalt. Er ist der beste Korsett-Ersatz.— Vorlage und Anprobe gern ohne Kaufzwang.
Katalog Nr. 10 unberechnet.
Reformhaus Colonia
Köln, Mittelstrasse, Ecke Benesisstr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 63* Freitag, 6. März 1914
Seite 5.
Eröffnung
unserer bedeutend erweiterten Verkaufsräume
Reifenbergbau nahe Neumarkt
Samstas, den 7. März, nachmittags 6 Uhr.
Spezial-Wäschegeschäft.
0
-Heuheiten eingetrolten!
.—,.50,
mit Gummi 10.50,12.50, 15.—, 17.— mit Verdeck 18.—, 20.—, 22.50 bis 40.— M.
Triumphstühle seibsttätig verstelibar von 10.—, 12.—, 14.—. 18.— bis 26.— M.
Reisskoffer und Reisekörbe in allen Grössen. Dielen-Möbel, schöne Neuheiten.
Bekannt billiger Verkauf.
E. Hermsen&amp; Co., Marzellenstr. 56 Dons
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Itr. 4 Mark.
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. c
□
ghel-Fad.
Weber&amp; Co.
Fernspr. 1779
Gerberbach,
Feine Herrenanzüge in modernen Treih. Formen, in neuesten und soliden Mustern bester Ausstattung und einfacher Ausführung sind bei uns stets in großer Auswahl(ca. 1000
Stück) am Lager. Desgleichen finden Sie
momentan
hunderte
Stücke
unserer Köchin verwenden wir zur Erzielug einer schmackhaften, sümigen Brntensaucs nurder Würsel zu 10 Pfg.hinreichend für b·8 Personen,
und alle zu einer seinen Sauce notwendigen.
" Jondteile enthaltend, wird mit dem
Zum echt un mediger Schutenate
#ne überall zu haben.
Nachen Sie einen Versuch! Schulzmerke
Betragene Hassarderoben
Diese stammen vorwiegend von Herren der besten Gesellschaft und z. T. nur kurze Zeit im Gebrauch gewesen und zeichnen sich durch beste Maßarbeit u. Qualitätsstoffe aus. Gerade diese Abteilung verhilft den Interessenten zu großen Vorteilen beim Einkauf der Herrenkleider.
Unsere Preise sind maßig: MI. 12, 15, 16%, 19, 22, 24 usw.
Wir verleihen Gesellschaftssachen 8
Kaufhaus Für Hderrengarderoben, G. m. b. H.
Leiter: Eugen Schrimmer
a. Rh., Schildergasse
Katalog gratis und franko
Moderne
KONTORMOBEL
praktisch, elegant dauerhaft, preiswert
Globowskis C
Köln a. Rh.
Hohestrasse 136 Telephon: A 4451
TAPETEN
ca. 1000 Muster am Lager in modernsten Dessins. Grosser Posten Restpartieen zu sehr billigen Preisen. Teppiche, Läuferstoffe, Wachstuche mitur in bester Qualität.
Joh. Aussem4
Köln- Kalk, Kapellenstrasse 4.
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
———.—
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Hansahaus. Tel. A l865.
Landmetzgerei.
Preisabschlag.
Rollschinken Knochenschinken Schinkenwurst EI Plockwurst
LII Zervelarwurst
Mettwurst Bratwurst Koch=Speck
Land= Leber= u. Blutwurst R..50.
Schnittfeste Ware gegen Nach1 nahme. Kaspar Laufenberg.
0 Seelscheid(Rheinl.) 2°
.20
.10
.10
.50
.10
.00
.85
.85
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 6. März 1914.
Kleines Feuilleton
** Ein moderner Held. Wir lesen in der Täglichen Rundschau: Wer vor einigen Tagen in Hamburg war, konnte die Ankunft eines erlauchten Gastes erleben. Auf dem Bahnhof hatte sich eine begeisterte Menschenmenge versammelt, die ihm beim Einlaufen des Zuges zujauchzte. Aus Hunderten von Kehlen schollen ihm die Rufe der Freude entgegen, und als sie verhallt waren, ließ die Menge es sich nicht nehmen, den verehrten Mann in seine Wohnung zu bringen. Er wohnte selbstverständlich im vornehmen Hotel Atlantik, wo eine fürstliche Reihe von Gemächern für ihn bereitgehalten wurde. Als die Menge auf der Straße sich durchaus nicht zerstreuen wollte, trat er ans Fenster und winkte leutselig zu ihr hinab. In den nächsten Tagen war dafür gesorgt, daß der Anblick des großen Mannes auch anderen zuteil werden konnte. In dem bekannten Sagebielschen Unternehmen hatte man zwei Säle zu einem Riesenraum zusammengezogen. Man verglich das Ereignis mit der Aufführung des„Parsifal“, die gerade augenblicklich in Hamburg stattfindet, und kam zu der Ansicht, daß beide Ereignisse so ungefähr gleichwertig seien. Man setzte die Preise also auch so ungefähr wie beim Parsifal, nämlich auf 5 bis 25 Mark. Und damit hatte man auch durchaus das Richtige getroffen. Die Preise waren zwar hoch, ohne aber vom Besuch abzuschrecken. 4000 Personen füllten am Abend den Riesensaal. Der berehrte Held aber wurde im Jubel auf deutschen Schultern getragen. Wer war der Held, dem in Hamburg so fürstliche Ehren erwiesen wurden? Weder ein Deutscher, noch ein Europäer, noch ein Amerikaner: es ist der Nigger Joynsoyn, der schwarze Weltmeister im Boxen, den beim Betreten des deutschen Bodens die deutsche Kultur so würdig empfing. Wohl ist es wahr: wir haben in diesem Falle den Helden nicht selbst hervorgebracht, aber wir haben der Welt gezeigt, daß wir einen schwarzen Helden zu ehren wissen. In Amerika hat er fliehen müssen, wie die Presse behauptet, weil ihm die Polizei wegen Zuhälterei und Mädchenhandels auf den Fersen war. In England ist er ausgepfiffen worden, wo er überhaupt zum Auftreten kam. Als er in Frankreich erklärte, daß er dieses Land zu seiner zweiten Heimat machen wolle, wurde er ebenfalls ausgepfiffen. Wir Deutsche aber tragen
den schwarzen Helden auf den Schultern und begleiten ihn in ein vornehmes Hotel, in dem der schleswig=holsteinische Ringer Markussen(von dem Johnson besiegt wurde) wahrscheinlich abgewiesen werden würde, wenn er Parvenü genug sein sollte, um überhaupt vorzusprechen. Wir Deutsche pfeifen, wenn es sein muß, auf unsere eigene Würde und auf unsere eigene Ehre. Wir pfeifen aber selbstverständlich nicht, wenn ein Nigger sich beikemmen läßt, in Gesellschaft einer weißen Frau in einem unserer vornehmsten Hotels eine luxuriöse Wohnung zu beziehen. Wir wissen wohl, was sich schickt— wir, die Verehrer eines schwarzen boxenden Niggers.
+
** Die bakterientötende Wirkung des Linoleums. Fünfzig Jahre sind seit der Begründung der Linoleumindustrie durch den Engländer Frederik Walton verflossen, ein Zeitraum, in dem dieser Industriezweig sich zu einer wohl selbst vom Erfinder nicht geahnten Blüte emporschwang. Ein um so größeres Gefühl der Genugtuung muß daher Walton, der heute noch in London lebt, und in Kürze seinen 80. Geburtstag begehen kann, überkommen, wenn er sich dieses vergangene halbe Jahrhundert geistig zurückruft. Wenn ein Architekt oder Hausbesitzer den Boden von Wohnräumen, öffentlichen Bauten, Geschäftsläden, Treppenhäusern mit einem Belege zu versehen hat, so spielen neben den Gestehungskosten Fragen der Tauglichkeit für den gewünschten Zweck eine ausschlaggebende Rolle. Da sind es nun die hervorragenden Eigenschaften des Linoleums, wie Elastizität, Schalldämpfung, Fugenlosigkeit, vollkommen geschlossene Oberfläche, leichteste Reinigungsmöglichkeit und andere mehr, welche sich ohne weiteres aufdrängen. Ein Puntt aber, und
zwar der allerwichtigste, war bislang unbekannt, und das ist seine durch Jahre anhaltende bakterienfeindliche Wirksamkeit. Ludwig Bitter gebührt das Verdienst, durch seine im Hygienischen Institute in Kiel durchgeführten Arbeiten über das Absterben von Bakterien auf den wichtigeren Baumaterialien die bakterizide Kraft des Linoleums voll erkannt zu haben. Auf Grund präziser wissenschaftlicher Versuche kommt Bitter zu dem Schluß:„Linoleum ist eine Fußbodenbekleidung, die anscheinend dauernd die große Zahl der hauptsächlich mit dem Schuhwerk daraufgebrachten Mikroorganismen zu vernichten imstande ist. Beschleunigt wird hier wie überhaupt diese Vernichtung noch durch das nachträgliche Anfeuchten. Bei einem Linoleumfußboden, der jeden Tag feucht abgewischt wird, kann man daher ziemlich sicher sein, daß auf ihm die nicht sporenbildenden Krankheitserreger sehr schnell ihren Untergang finden.“ Ueberraschend waren dann die Ergebnisse, die noch dazu mit Linoleumstücken erzielt worden waren, die schon über vier Jahre im Besitze des Hygienischen Instituts und daher sicher noch viel älter waren, indem der Erreger des Typhus auf Linoleum überhaupt nicht lebensfähig befunden wurde und die so überaus widerstandsfähigen Eitererreger sogar innerhalb eines Tages ihre Lebensfähigkeit einbüßten. Die Leistungsfähigkeit des Linoleums in bezug auf die Fähigkeit der Abtötung derartiger Schädlinge erscheint aber noch in einem ganz besonderen Lichte, wenn man vernimmt, daß Bitter auf stark begangenen Linoleumfußböden frühmorgens meistens völlige Keimfreiheit vorfand. Die Folgerungen aus diesen wichtigen Befunden sind natürlich von berufener Seite schon gezogen worden, so von zur Verth, der in seiner Besprechung der Hygiene der Seekriegsverletzungen unter den Maßnahmen zur Besserung des Ausgangs der Verwundungen hervorhebt, daß erfreulicherweise bei den meisten Kriegsmarinen Linoleum unter Deck als Bodenbelag benutzt wird. Eigentlich sollte es bei dem Vorliegen der beschriebenen Verhältnisse überflüssig sein, darauf hinzuweisen, welche außerordentlichen Vorteile bei der Verwendung von Linoleum als Fußboden für Krankenhäuser, Schulräume, Kirchen, Wohnräume, Eisenbahnwagen, Schiffe und so fort geboten werden.
+
** Ein Schundfilm und seine jugendlichen Opfer. In Pest hat
eine Anzahl von Schulbuben eine wohlorganisierte Räuber= und Diebesbande gebildet, und zwar angeregt durch einen Sensationsfilm, betitelt: Der große Räuber Zigomar. Unter dem verderblichen Eindrucke dieser Vorführung fanden sich im August des Vorjahres beiläufig 30 Knaben vor der Ludovika=Akademie zusammen und hielten unter freiem Himmel eine„Generalversammlung“ ab. Zum Präsidenten wurde ein zwölfjähriger Knabe gewählt, da dessen Bruder unter den Versammlungsteilnehmern durch den Umstand in bedeutendem Ansehen stand, daß er wegen zahlreicher Delikte in eine Besserungsanstalt gekommen war. Man verfaßte Statuten, beschloß deren Vervielfältigung, damit jedes Mitglied ein Exemplar in Händen habe, formulierte gleich einen Eid und bestimmte, daß jedes Mitglied einen Wochenbeitrag von 10 Hellern leisten müsse. Der Präsident erhielt ein tägliches Ehrenhonorar von 2 Kronen, sein Sekretär ein solches von 1 Krone 30 Heller und jedes Mitglied 1 Krone. Bleibe etwas übrig, so werde es unter einem bestimmten Baume oder im Keller des Hauses Dugonicsgasse 7 vergraben. Jedes Mitglied bekam endlich Visitkarten

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 4 Freitag, 6. März 1914
(2) Köln, 6. März 1914.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Ersten Beigeordneten Adenauer nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Bank, Comp, Dech, Dedenbach, Froitzheim, Giesen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Linfert, Maus, Mertens, Meyer, Mick, Moennig, Moritz, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schreiber, Schulte, Smeets, Thönnissen, Bau, Callmann, Falk, Frisch, Holzapfel, Kyll, von Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, Perthel, von Recklinghausen, Wiethoff, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung teilte der Vorsitzende mit, daß die Beschlüsse der Stadtverordnetenversammlung über die Steuerzuschläge
die Genehmigung der Aufsichtsbehörde erhalten hätten.
Genehmigt
wurden die Uebernahme der Unterhaltung von Grabstätten auf dem Friedhofe zu Melaten seitens der Stadt gegen Zahlung von 3000., ferner die Ueberlassung der Turnhalle an der Nußbaumerstraße kostenfrei an den Katholischen Frauenbund und gegen 30 M. Jahresmiete für die Mittwochabende an den Turn= und Spielverein Ehrenfeld; der Verkauf eines Grundstückes von 188,9 Quadrat= meter an der Subbelratherstraße, Ecke Gutenbergstraße, zu 75 M. pro Quadratmeter; die Beschaffung einer Remington= und drei Monarch=Schreibmaschinen für die Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerke zum Gesamtpreise von 19 170 M. sowie die Beschaffung eines elektrischen Lastautomobils für dieselben Werke 17000., ferner die Verlegung eines zweiten elektrischen Kabels nach der Postverladestelle am Gladbacher Wall mit einer Ausgabe von
12 200 M.
Bewilligt
wurde für die Errichtung einer Wartehalle für die Rather Bahn in Ostheim 1000., für den zweigeleisigen Ausbau der Gladbacher Bahn zwischen Dellbrück und Thielenbruch 60000 M. Einer Anregung des Hrn. Dedenbach, mit Rücksicht auf die zahlreichen Arbeiter der Fabrik von Mayer&amp; Co., die Morgen= und Abendzüge der Kleinbahn an der Fabrik halten zu lassen, um den Leuten den 10 Minuten weiten Weg durch Wind und Wetter zu sparen, soll geprüft werden. Für den vorläufigen Ausbau der Zugangsstraßen zum Vorgebirgspark, und zwar des verlängerten Gottesweges, der verlängerten Mannsfelder Straße und der Randstraße südlich und östlich des Parkes wurden 80000 M. bewilligt. Hr Thönnissen dankte der Verwaltung für die Erfüllung früher wiederholt geäußerten Wünsche, da durch die Ausführung der Vorlage die Bebauung der Straßen ermöglicht und dadurch das Ausgabekapital recht bald wieder zurückfließen werde.
Jugestimmt
wurde dem Vorschlag auf Beitritt der Stadt zum Bergischen Verein mit einem Jahresbeitrag von 20., dem Kostenanschlag für die Kunstverglasung im Sitzungssaal des Stadthauses in Höhe von 2450 Mk., der Beschaffung einer Fernthermometeranlage für die Heizung im Stadthause für 2600., der Zurücksetzung der Einfriedigung und Anlage des Bürgersteiges Bonnerstraße 273 und 275 und der Pflasterung der Einfahrt zu diesen Grundstücken vorn am Matthias=Kirchplatz, die 1270 M. Kosten verursachen, ferner der Deckung des Fehlbetrages des Niederrheinischen Musikfestes in Höhe von 3051,12 M. aus verfügbaren Mitteln und der Erstattung der Straßenbaukosten im Betrage von 5985 M. für das Kirchengrundstück an der Gneisenaustraße.
Fluchtlinienpläne.
Es wurden nach Erläuterung durch den Beigeordneten Rehorst folgende Fluchtlinienpläne genehmigt: an den der Stadt gehörigen Häusern Quatermarkt 3 und 5, der Plan für die Verschiebung der Einmündung des oberen Auenweges um etwa 210 Meter in die Mülheimerstraße, um eine Vergrößerung der Fabrik von van der Zypen und Charlier zu ermöglichen, die Aenderung der Fluchtlinie für Flößerstraße und Schönhauserstraße zwischen Alteburgerstraße und Oberländer Ufer, sowie die Aufhebung der Fluchtlinien für eine Straße zwischen den genannten beiden Straßen wurde genehmigt, desgleichen
in deren linker Ecke sich der Buchstabe„Z“ befand, denn der Klub wurde nach dem berühmten Muster„Zigomar“ getauft. Die Bande begann noch am selben Tage mit ihrer„Arbeit". Röcke, Bargeld, Handtäschchen, Kohlen, Börsen und anderes wurde gestohlen, und zwar zumeist in Kinos. Die Knaben schreckten aber auch vor Gewalttaten, besonders an anderen Knaben, nicht zurück, weshalb jeder eine geladene Flaubertpistole bei sich trug. Jeden Abend erneuerten sie im Ludovica=Park den Schwur, daß sie niemanden verraten und der„Fahne" treu bleiben wollten. Am Donnerstagabend glaubte aber ein Mitglied zu sehen, daß der„Präsident“ eine Zehnkronennote wechsele, von deren Eristenz er niemandem Mitteilung gemacht hatte. Aus Rache ging der Knabe zum Direktor der Volksschule in der Pratergasse und verriet das ganze. Der Direktor, dem plötzlich zahlreiche in seiner Anstalt vorgekommene Diebstähle klar wurden, verständigte die Polizei. Die 32 Buben werden sich vor dem Jugendstrafgerichtshofe zu verantworten haben.
X
** Der Einbrecher als Wohltäter. Vor kurzem wurde in New York der Engländer George Gunning aus dem Gefängnis entlassen, wo er wegen eines Einbruches und eines Diamantendiebstahls seine Strafe verbüßte: und nun, nach der Entlassung, gestand er, daß er seine Einbrecherlaufbahn in den letzten vier Jahren fortgesetzt habe, um zwei kleine englische Waisenmädchen froh und sorglos zu machen. 1909 war Gunning in schlimmster Not, ohne Heim, ohne Geld, ohne Freunde, vor dem Verhungern. Der Hunger trieb ihn in einen Park, wo zwei kleine Waisenkinder, die dort frühstückten, ihr Mahl mit ihm teilten. Dann liefen die Mädchen schnell fort, um dem„wilden Mann“ zu entgehen, fielen dabei in einen Teich, aus dem Gunning sie herauszog. Der Einbrecher erzählt:„Von diesem Augenblick an entstand in mir der Entschluß, diesen beiden Kindern zu helfen. Ich unternahm in der folgenden Nacht einen Einbruch, die Beute ermöglichte es mir, mich vornehm zu kleiden, ich ging zum Waisenhaus, und es gelang mir, unter Angabe eines falschen Namens und einer falschen Stellung die Kinder zu adoptieren. Ich schickte sie in ein Pensionat und setzte meine Einbrechertätigkeit fort, um meine Mädels zu Damen zu erziehen. Sie kommen glänzend vorwärts, erhalten von mir soviel Geld, wie sie brauchen, konnten mit ihren reichen Schulgenossinnen Ferienreisen nach Belgien, Deutschland und Frankreich machen. Sie glauben mich in Australien, durch einen Londoner Freund erhalten sie von mir Geld; auch für die Zeit, die ich im Gefängnis verder Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Venloer=, Subbelrather=, Kanal= und Everhardstraße, auf dem sich der Neuban des Konservatoriums der Musik erheben soll; desgleichen der Fluchtlinienplan betr. das Gelände südlich der Olpener Straße zwischen Rangierbahnhof Kalk=Nord und Oranienstraße. Die Hauptverkehrsstraße soll eine Breite von 26 Meter, die anderen Straßen 15 bis 18 Meter, Wohnstraßen geringere Breiten erhalten.
Die Vorlage betr. Aenderung des Fluchtlinienplanes für die Klarenbachstraße zwischen Rautenstrauch= und Klosterstraße veranlaßte eine längere Besprechung. Die Straße, die in Breite von 36 Meter als Hauptzufuhrstraße zum Stadtwald geplant war, hat diese Bedeutung nicht erhalten und soll weniger breit ausgebaut werden. Hr. Neven bemerkte, daß dieser Plan die Versammlung schon wiederholt betr. Abänderungen beschäftigt. Nachdem man mit dem Kloster vom guten Hirten einig geworden, habe man erwarten dürfen, daß der Ausbau nun beginne. Es sei zu hoffen, daß nun endlich gebaut werde. Hr. Beigeordneter Dr. Best bemerkt, daß die entsprechenden Kredite bewilligt seien, aber man unterschätze die Schwierigkeiten. Man sei an die Anlieger herangetreten zur unentgeltlichen Abtretung des Straßenlandes und habe das Enteignungsverfahren für das nicht freihändig abgetretene Gelände eingeleitet. Er hoffe auch, bald an die Verwirklichung des Planes herantreten zu können.
+
Benennung der Ehrenfelder Badeanstalt.
Für die Badeanstalt zu Ehrenfeld wurde die Bezeichnung Neptun=Bad vorgeschlagen und genehmigt.
Hr. Mertens gab dabei dem Wunsche Ausdruck, daß die schon seit zwei Jahren ansgebaute Neptunstraße sich größerer Aufmerksamkeit der Verwaltung erfreuen möge; auch die anstoßenden Grundstücke, teils der Stadt gehörig, möge man nicht weiter als Abladestellen für Schutt usw. benutzen lassen, vielmehr umfriedigen und als Bauplätze kenntlich machen. Den Anregungen soll Folge gegeben werden.
Nach Aussage des Hrn. Prof. Krautwig sind die Straßen und Plätze seit einigen Tagen in blendend weißem Zustande.
*
Bauliche Aenderungen im Rathaus.
Der Vorsitzende weist darauf hin, daß die vereinigte Hochbauund Finanzkommission sich nochmals mit der Frage betr. die Garderobeeinrichtung längs des Rathaussaales und die Ueberdachung des Löwenhofes befaßt habe. Erneut werde empfohlen, die Angelegenheit betr. die Erbreiterung des Hansasaales nicht weiter zu verfolgen und der Errichtung eines Garderoberaumes zuzustimmen. Die Frage über die Ueberdachung des Löwenhofes sei vorläufig außer acht gelassen worden, so daß eine Beschlußfassung hierüber nicht stattfinden könne.
Hr. Cinfert weist auf die schlechten Garderobeverhältnisse im Zuhörerraum des Sitzungssaales hin und bittet um Anbringung von Garderobehaken.
Der Vorsitzende bemerkt, daß Prüfung dieser Frage erfolgen werde.
Im übrigen ist die Versammlung mit der Anbringung der Garderobe längs des Sitzungssaales einverstanden. Der Beschlußentwurf lautet:
Die baulichen Aenderungen im Rathaus einschließlich des Baues längs des Hansasaales, jedoch ausschließlich der Verglasung des Löwenhofes, wurden nach den Plänen und Kostenanschlägen des Hochbauamtes vom 5. Februar 1914 genehmigt. Die Gesamtkosten in Höhe von 137700 M. sind in der im Stadtverordnetenbeschluß vom 19. Februar 1914 angegebenen Weise zu decken.
*
Errichtung einer höheren Gewerbeschule.
Der Vorsitzende Adenauer teilt mit, daß bei der Verwaltung ein Antrag Kirschbaum und Genossen eingegangen sei betr. die Errichtung einer höheren Gewerbeschule mit der Berechtigung zur Ausbildung von Gewerbelehrerinnen.
Hr. Kirschbaum: Die Stadt Köln hat auf dem Gebiete des höheren Mädchenbildungswesens zweifelsohne Hervorragendes geleistet. Sie hat, insbesondere nach der Reform vom Jahre 1908, erhebliche Mittel aufgewandt, um dem Streben nach höherer Bildung, das seitens der Frauenwelt immer mehr zutage tritt, nach Möglichkeit gerecht zu werden. Hand in Hand mit diesem Streben nach höherer Bildung geht bei vielen der Wunsch, im Falle der Nichtheirat wirtschaftlich unabhängig dazustehen und zu diesem Zwecke irgendeinen Beruf zu erlernen. Daß hierbei der Beruf
brachte, hatte ich vorgesorgt. Ich habe wohl für 800000 M. gestohlen, nicht viel, wenn Sie bedenken, daß ich nur bei sehr reichen Leuten sgearbeitete habe.“ Klingt sehr romantisch und unglaubhaft!
*
** Anerkannt echtes Papiergeld wiro von den brasilianischen Bundesämtern zurückgewiesen, das ist das neueste, gleichzeitig aber auch das stärkste Stück, das man sich beim leidigen Papiergeldverkehr in Brasilien je geleistet hat. Die Regierung gibt Papiergeld heraus, sie erkennt es als echt an, verbietet aber ihren Beamten, es anzunehmen oder einzulösen. Und das aus dem Grunde, weil die Unterschrift, die unverzeihlicherweise mit gewöhnlicher Tinte geschrieben ist, verbleicht, verlöscht oder abgegriffen ist. Die Banken verweigern nun ebenfalls die Annahme, die Geschäfte folgen nach, und der arme Mann steht da mit einer Hand voll=,=,=, 10oder 20=Dollarscheinen und kann sich schließlich nicht einmal einen Schnaps dafür kaufen. An verschiedenen Stellen, z. B. an der Straßenbahn, kam es bereits zu Krawallen, weil die Kassierer angewiesen sind, Scheine mit unsichtbarer Unterschrift nicht zu wechseln. Der ganze Handel leidet unter dieser unbegreiflichen Maßnahme. Der Präsident der Associacao Commercial hat sich bereits beschwerdeführend an den Finanzminister gewandt. Aehnliche Reklamationen sind von anderer Seite nach Rio abgegangen, so daß zu erwarten steht, daß die Order in nächster Zeit rückgängig gemacht wird. In ganz Brasilien wird gegen die Annahmeverweigerung der unterschriftslosen Geldscheine protestiert. Aus Pernambuco meldet ein Telegramm, daß die Sache einen sehr ernsten Charakter anzunehmen beginne. Es sei wahrhaft ein beklagenswerter Zustand, in den das Land geraten sei, daß selbst die Regierung die Annahme des von ihr herausgegebenen Papiergeldes verweigere, obwohl sie dasselbe für echt anerkennen müsse.
** 3000 M. Belohnung von der Reichsbank gezahlt. Am 16. Januar d. J. hat das Schwurgericht des Kgl. Landgerichts II (Berlin) den Stubenmaler Paul Preuß in Neukölln wegen Nachbildung von Zwanzigmarknoten mit dem Datum des 21. April 1910 und der Nummer E. 3 192 236 unter Zubilligung mildernder Umstände zu drei Jahren Gefängnis verurteilt. Das ReichsbankDirektorium hat in Gemäßheit seiner im Fahndungsblatt vom 11. Juni v. J. veröffentlichten Auslobung derjenigen Person, welche den Verdacht auf den Täter gelenkt und ihn dadurch zur Bestrafung gebracht hat, eine Belohnung von 3000 M. ausgezahlt.
der Lehrerin besonders bevorzugt wird, ist bekannt. Während nun Köln zur Geranbilbung wissenschaftlicher Lehrkräfte vorzügliche, man darf ruhig sagen, mustergültige Einrichtungen besitzt, sieht es mit den Einrichtungen zur Ausbildung von technischen Lehrerinnen weniger gut aus. Wir besitzen zwar ein technisches Seminar, in dem Lehrerinnen für Hauswirtschaft und Handarbeit sowie Turnlehrerinnen ausgebildet werden, ebenso ist an den Frauenschulklassen der Waisenschule Gelegenheit, das Examen als Hauswirtschaftslehrerin, Kindergärtnerin oder Sprachlehrerin abzulegen; trotzdem aber an beiden Anstalten fachlich Tüchtiges geleistet wird, müssen dieselben als unzulänglich und den heutigen Anforderungen nicht genügend bezeichnet werden.
Gerade in letzter Zeit wenden sich viele Frauen, da die wissenschaftlichen Berufe zum Teil überfüllt sind, dem Beruf als technische Lehrerin zu, der schon deshalb augenblicklich bessere Aussichten bietet, weil sowohl bei den Volksschulen wie bei den höheren Mädchenschulen und den Fortbildungsschulen dem Unterricht in Hauswirtschaft und Handarbeit erhöhte Aufmerksamkeit geschenkt wird. Die hiesigen Einrichtungen zur Ausbildung von technischen Lehrerinnen leiden sehr unter großem Raummangel, so daß nur eine sehr beschränkte Zahl aufgenommen werden kann, ihr Hauptmangel aber besteht darin, daß sie keine Gelegenheit bieten, das Examen als Gewerbeschullehrerin, für welches die ministeriellen Vorschriften vom 23. Januar 1907 maßgebend sind, abzulegen. Nach einer neuerlichen Verfügung des Ministers für Handel und Gewerbe dürfen an gewerblichen und kaufmännischen Fortbildungsschulen für die Folge nur noch Gewerbeschullehrerinnen zur Erteilung von hauswirtschaftlichem Unterricht angestellt werden. Daß man an den technischen Seminaren nur noch solche Lehrkräfte anstellt, ist ja wohl selbstverständlich. Ob man im Laufe der Zeit auch an den Volksschulen und höheren Mädchenschulen zu demselben Standpunkt übergeht, lasse ich dahingestellt, immerhin halte ich auch dies für wahrscheinlich. Während nun die Kurse für Handarbeits= und Haushaltungslehrerinnen nur je ein Jahr dauern, erhalten die Gewerbeschullehrerinnen erst nach einem ein bis zwei Jahre längeren Studium, einer mindestens hatbjährigen praktischen Tätigkeit und nach Zurücklegung eines Probejahres die Lehrbefähigung.
Die Ausbildung von Gewerbeschullehrerinnen erfolgt zurzeit an der Königl. Gewerbeschule für Mädchen in Posen, Potsdam und Rheydt, in beschränktem Maße auch durch den Lette=Verein, die Viktoria=Fortbildungsschule und das Pestalozzi=Fröbelhaus zu Berlin, sowie durch die Gewerbeschulen zu Hannover, Königsberg und Kassel. Die Schule zu Rheydt wird, wie mir berichtet wird, so stark frequentiert, daß sie nur solche in die höheren Kurse aufnimmt, die auch die unteren Kurse daselbst besucht haben. Diejenigen also, die unser technisches Seminar besucht oder aber an der Luisenschule ihr Examen abgelegt haben und nun Gewerbeschullehrerin werden wollen, sind, so wie heute die Verhältnisse liegen, gezwungen, zur Vollendung ihrer Ausbildung—2 Jahre nach Berlin, Kassel oder sonstwohin zu gehen. Diese Gründe haben meinen Freunden den Gedanken nahe gelegt, in Erwägungen darüber einzutreten, ob und unter welchen Voraussetzungen hier in Köln eine Gewerbeschule für Mädchen mit der Berechtigung, Gewerbeschullehrerinnen auszubilden, errichtet werden kann. Während die Königl. Anstalten Gewerbeschullehrerinnen für sieben Fächer, und zwar a) für Kochen und Hauswirtschaft, b) für einfache und feine Handarbeiten, sowie Maschinennähen, c) für Wäscheaufertigung, d) für Schneidern, e) für Putz, k) für Kunsthandarbeiten und g) für Zeichnen ausbilden, beschränken sich die andern Anstalten auf einen Teil dieser Fächer, insbesondere Handarbeit und Hauswirtschaft. Vielleicht würde es sich auch für Köln empfehlen, damit anzufangen, auf unsere bestehenden technischen Kurse die höhern Kurse für Handarbeit und Hauswirtschaft aufzubauen und das weitere dann der späteren Entwicklung zu überlassen. Ich bitte, unsern Antrag anzunehmen und denselben zur Weiterberatung an eine ad hoc zu wählende Kommission zu verweisen.
Hr. Albermann bemerkt, daß der Antrag Kirschbaum vom 18. Dezember vorigen Jahres datiert sei. Bereits vorher, am 26. November vorigen Jahres, habe sich die Verwaltung unter den gleichen Erwägungen und unter den gleichen Voraussetzungen mit dieser Frage befaßt. Man habe in dieser Angelegenheit eine Menge Material gesammelt, so daß die angeregte Kommission sofort in die Beratung der Sache eintreten könne.
Die Versammlung wünscht eine Kommission, bestehend aus sieben Mitgliedern der Versammlung, die dann ernannt werden. Es sind dies die Herren Kirschbaum, Kleinsorge, Linfert, Oestreich, Falk, Holzapfel und Kyll.
Entstanden war der Verdacht dadurch, daß Preuß sich mit dem Empfänger der Belohnung in einem Krankenhause, in welchem beide nebeneinander lagen, vielfach über Papierfabrikation und Druckverfahren unterhalten und dabei für einen Laien ungewöhnliche Kenntnisse in den einschlägigen Materien an den Tag gelegt hatte.
*
** Konservenmusik gegen frische Musik. Der Kompaß in Curityba (Brasilien) schreibt: Wie heutzutage alles Mögliche zu Konserven verarbeitet wird(Früchte, Gemüse und Fleischwaren), so auch die Musik. Die Konservenbüchsen für Musik heißen Grammophone; die Konservenmusik lautet von wegen des Blechtrichters etwas blechern, wie ja auch die Fleisch=, Gemüse= und Fruchtkonserven wegen der Blechbüchsen nach Blech schmecken. Doch das so nebenbei. In der Bundeshauptstadt wurde vor einigen Tagen die Konservenmusik als Abwehrmittel gegen die„frische“ Musik in Anwendung gebracht und zwar mit gutem Erfolg. In der schönen Vorstadt Leme wohnen zwei Familien nachbarlich zusammen. Die eine zieht sich abends artig früh auf ihre liegenden Güter zurück, erhebt sich dafür aber morgens recht früh und beginnt bereits um 6 Uhr das Klavier zu dreschen und dazu nach Herzenslust zu singen. Die andere Familie hatte sich zur Regel gemacht: Spät ins Bett und spät heraus. Daß sie sich durch die musikalisch=gesanglichen Vorträge arg in ihrem Morgenschlummer gestört fühlte, läßt sich leicht denken, und sie sann auf einen Ausweg. Sie verfuhr nun aber nicht nach dem Rezepte des Langschläfers in dem Gedichte Johann der muntere Seifensieder, sondern kaufte eine recht alte, abgeleierte Konservenmusikbüchse und ließ— allerdings auf schwere Kosten des eigenen Schlafs!— jeden Morgen von 4 Uhr an eine und dieselbe Platte mit einem recht quäkigen Gassenhauer stundenlang abspielen. Der an„frische“ Musik gewöhnten Familie soll die Konservenmusik auf die Nerven geschlagen sein. Sie stellte also, zumal sich auch die Zeitungen über den musikalischen Wettstreit lustig machten, ihre späteren Morgenvorträge ein, und der Frieden war wiederhergestellt.
:::<space> Z u r<space> K u r z w e i l<space>
** Doppelsinnige Auskunft einer Auskunftei.„Der Geschäftsumsatz des Herrn Kramer soll sehr bedeutend sein. Man meint, er betrüge täglich mehrere Tausend.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 63* Freitag, 6. März 1914
Seite 7.
Straßenbenennungen.
Die Versammlung erklärt sich damit einverstanden, daß die Projektstraße zwischen Venloer Tor und Mastrichter Tor als Camphausenstraße, die Projektstraße zwischen Aachener und Mastrichter Tor als Schmalbeinstraße, der Kirchplatz an der Alteburgerstraße als Maternus=Kirchplatz und die Projektstraße zwischen diesem Kirchplatz und dem Alteburger Wall als Agilolfstraße bezeichnet werden.
Von verschiedenen Seiten wird Einspruch gegen die Bezeichnung Agilolfstraße erhoben; der Name sei schwer zu sprechen und leicht mit Adolfstraße zu verwechseln. Demgegenüber betont Hr. Giesen unter dem Beifall der Mehrheit des Hauses, daß dieser Name doch weniger schwer auszusprechen sei wie etwa die Bezeichnungen Trocadero, Piccadilly usw.
Hr. Bank bittet um eine andere Bezeichnung für die Ziegelstraße in Braunsfeld.
Die Frage soll geprüft werden.
Mit großer Mehrheit wird die Vorlage der Verwaltung unter Beibehaltung der Bezeichnung Agilolfstraße angenommen.
*
Der Bädertarif für das Kaiser=Wilhelm-Bad in Deutz.
Hr. Krautwig. Es sind vorgesehen die Badezeiten für Schwimm=, Wannen=, Brausebäder an Werktagen: im Sommerhalbjahr von 6½ Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 3 Uhr nachmittags bis 8½ Uhr abends, im Winterhalbjahr von 7½ Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 3 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends; an Sonn= und Festtagen: im Sommerhalbjahr von 6½ Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags, im Winterhalbjahr von 7½ vormittags bis 1 Uhr nachmittags. Das Schwimmbassin ist geöffnet: für mannliche Personen an Sonn= und Festtagen von 6½ bzw. 7½ Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags, an Werktagen vormittags: bis 9 Uhr und von 11 Uhr bis 1 Uhr nachmittags, nachmittags: Montag, Dienstag, Mittwoch, Freitag von 5 bis 8 bzw. 8½ Uhr abends; Samstags von 3 bis 8 bzw. 8½ Uhr abends; für weibliche Personen: Dienstag, Donnerstag, Freitag vormittags 9 bis 11 Uhr, nachmittags: Montag, Dienstag, Mittwoch, Donnerstag von 3 bis 5 Uhr, Freitags von 3 bis 8 bzw. 8½ Uhr abends. Das Schwimmbassin ist Montag, Dienstag, Mittwoch, Donnerstag von 6 Uhr abends an, Freitag und Samstag von 4 Uhr nachmittags an als Volksbad geöffnet. Die Preise der Bäder sind: Schwimmbäder oder kalte Duschen für Erwachsene 35 Pfg., 10 Bäder im Abonnement 2,50., 25 Bäder im Abonnement 5,50.; für Kinder ein Einzelbad 25 Pfg., 10 Bäder im Abonnement 2., 25 Bäder im Abonnement 4.; Jahresabonnement für Erwachsene 25., für Kinder unter 14 Jahren 15 M. und für jedes weitere Kind unter 14 Jahren 10 M. Ein Volksschwimmbad kostet für Erwachsene 20 Pfg., für Kinder unter 14 Jahren 10 Pfg.; ein Wannenbad erster Klasse 60 Pfg., ein Wannenbad zweiter Klasse 40 Pfg.; Brausenbäder erster Klasse 20 Pfg., Brausenbäder zweiter Klasse 10 Pfg.
Die Versammlung ist einverstanden.
Die linksrheinische Rampenstraße der neuen Hängebrücke.
Beigeordneter Rehorst. Es handelt sich um Abänderung einer früher beschlossenen Baufluchtlinie für die linksseitige Brückenrampe. Wie Sie wissen, ist Hr. Stadtverordneter Baurat Moritz mit Ihrer Zustimmung von der Verwaltung beauftragt worden, Vorschläge für die wirtschaftliche Erschließung der an die Brückenrampe angrenzenden städtischen Terrains zu machen. Die Bearbeitung der Aufgabe hat Hrn. Moritz dazu geführt, eine Abänderung für die Führung der Brückenrampe vorzuschlagen. Für
den Hauptstraßenzug an sich handelt es sich nur um eine
geringfügige Kurvenänderung an der Nordseite, so daß die Gesamtlinienführung der Brückenrampe dieselbe bleibt. Hr. Moritz schlägt für die Ueberführung des Leystapels eine platzartige Erweiterung der Straße vor, die mit Kolonnaden überbaut
werden soll, ein Plan, den wir innerhalb der Verwaltung schon
früher gehegt haben; aus Sparsamkeitsrücksichten haben wir einen solchen Fluchtlinienplan aber nicht vorgelegt. Nachdem nun durch den Entwurf des Hrn. Moritz es wertvoll geworden ist, gerade die Einmündung der Brücke architektonisch zu betonen, so hat die Tiefbauverwaltung dem Plan zugestimmt. In den vorliegenden Fluchtlinienplan ist diese Erweiterung nicht eingeschlossen worden, weil die genaue Feststellung dieser Verbreiterung abhängig ist von der Bearbeitung des Entwurfs im besonderen. Da es sich um städtisches Gelände handelt, steht es uns jederzeit frei, von der Fluchtlinie zurückzutreten. Die Frage der Ueberbauung der Promenade hängt von dem speziellen Projekt ab. Eine wesentliche Abweichung gegen den früher vorgeschlagenen Fluchtlinienplan ist die Unterdrückung des Thurnmarktes. Auch dieser Vorschlag, diese Straße zu unterdrücken und das gewonnene Gelände zur Bebauung zu benutzen, ist seinerzeit von mir wiederholt der Tiefbaukommission unterbreitet worden. Damals bestanden aber nach Bedenken, ob dieser Straßenzug nicht etwa noch gewissermaßen als Notsteig offen gehalten werden müsse für den Fall, daß der Leystapel überschwemmt sei. Nach eingehender Beratung sind Tiefbaukommission und Verwaltung zu der Ueberzeugung gekommen, daß auf diesen Fall keine Rücksicht genommen zu werden brauche, weil der Nordsüdverkehr über den Heumarkt gehe.
Durch die Unterdrückung dieser Straße gewinnt die Stadt ein beträchtliches Stück Gelände, das in wirtschaftlicher Beziehung sehr vorteilhaft verwandt und in architektonischer Hinsicht schön ausgestaltet werden kann. Es soll dort ein mit einspringenden Arkaden umsäumter Platz geschaffen werden, für den man ohne diese Unterdrückung nicht genügend Tiefe hätte. In dem Fluchtlinienplan ist geblieben der Vorschlag, die Straße Auf der Ahr auf der rechten Seite und die Klobengasse auf der linken Seite bestehen zu lassen als Verbindung nach der Markthalle. Die übrigen kleinen Straßen und Gäßchen sollen unterdrückt werden, wozu Sie schon früher Ihre Zustimmung gegeben haben. Einen sehr wichtigen Vorschlag macht Herr Moritz insofern, als er eine Verschwenkung der Straße im Sassenhof vorschlägt, um in der Restparzelle des städtischen Grundstückes, des ehemaligen Hotels Viktoria, eine größere Bautiefe zu erhalten. Ich halte den Vorschlag für sehr gut und durchführbar, nachdem die Stadt bereits in den Besitz der gegenüberliegenden Häuser des Sassenhofes gelangt ist.
Schließlich ist noch die Frage der Ausbildung der Einmündung der Brückenramve in den Heumarkt zu behandeln. Ich habe seinerzeit vorgeschlagen, man möge diese Einführung mit Viertelkreisbogen abrunden. Eine Abschrägung muß dort stattfinden, weil nach der Nordseite die Straßenbahnen mit Kurven von etwa 30 Meter Durchmesser herumfahren müssen. Ich habe deshalb vorgeschlagen, dort nach älteren Vorbildern im Städtebau gewissermaßen eine Oeffnung zu schaffen, die dazu einlädt, hineinzugehen in diese Rampe; diese Ausgestaltung wirkt wie einladende Arme. Herr Moritz war dazu gekommen, die platzartige Erweiterung der Einmündung rechteckig zu gestalten, und zwar, um die Grundrißgestaltung der Läden günstiger zu gestalten. Die Tiefbaukommission hat beschlossen, dem Viertelkreisvorschlag zuzustimmen, die endgültige Entscheidung aber an Hand eines Modells zu treffen. Dieses Modell konnte noch nicht fertiggestellt werden. Die Verwaltung schlägt aber vor, die Fluchtlinienänderung schon ohne das Modell vorzunehmen, um mit dem Verkauf der anliegenden Grundstücke sobald wie möglich vorzugehen. Der Beschlußentwurf lautet: Die Versammlung erklärt sich einverstanden mit der Fluchtlinienfeststellung des Stadtteiles zwischen Friedrich=Wilhelmstraße, Leystapel, Sassenhof, Heumarkt und Himmelreich.
Hr. krings bemerkt, daß seine Bedenken, den Turnmarkt zu unterdrücken, hinfällig seien, nachdem er gehört, daß die sämtlichen Grundstücke im Besitz der Stadt seien.
Hr. Aöcker will der Vorlage nur unter der Voraussetzung zustimmen, daß, wenn die rechteckige Einführung der Rampe in den Heumarkt sich besser gestaltet, als die abgerundete, erstere zur Ausführung komme.
Hr. Adenauer: Das entspricht ganz der Vorlage der Verwaltung.
Nach weiteren Bemerkungen der Stadtverordneten Falk, Perthel und Wiethoff wird die Vorlage einstimmig angenommen.
Nichtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: Dr. R. Giesen als Tierarzt erster Klasse, W. Funke und H. Thiel als Betriebsingenieur, N. Weber als Lokomotivheizer und K. Weber als Bureaugehülfin. In den Ruhestand versetzt wurde Beleuchtungsaufseher Joh. Maus. Die Versammlung setzte das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen des Kopisten Ebert und des Hülfsgeldzählers Kuhlmann fest.
Als Wahlmänner für die Landwirtschaftskammer der Rheinprovinz wurden gewählt: Gärtnereibesitzer P. Becker, Oekonomierat und Stadtverordneter F. Bollia, Gutsbesitzer I. Conzen, Oekonomierat W. Contzen, Landwirt I. Doll. Ackerer und Wirt L. W. Henner, Landwict L. Keller, Stadtverordneter Th. Kyll, Landwirt J. Pauli, Oberlandesgerichtsrat H. Splinter, Grundbesitzer F. Zilkens.
Die im Enteignungsverfahren festgestellten Entschädigungsbeträge für die zur Errichtung der Krankenanstalten bei KölnPoll erforderlichen Parzellen werden bewilligt.
Genehmigt wurden der Ankauf von Grundstücken bei Poll, bei Weiß, von Breitestraße 23, Bechergasse 10, Unter Krahnenbäumen 89 und Pipinstraße 3. Mit der Uebertragung von Freiheitstraße 6 von der Grundstücksverwaltung an die Tiefbauverwaltung, der Niederschlagung uneinziehbarer Wasserverbrauchsgebühren und Messermieter erklärte die Versammlung ihr Einverständnis. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, auf eine Schadenersatzklage aus einem Straßenbahnunfall sich einzulassen. Mit der Stiftung von Ehrengaben zum goldenen Dienstjubiläum eines Rektors, sowie zum goldenen Regimentsjubiläum des 7. Fußartillerie=Regiments war die Versammlung einverstanden. Das Stadtgartenrestaurant wurde auf weitere sechs Jahre an den bisherigen Pächter verpachtet.
Neues
aus Köln
(A) Die Wertzuwachssteuer=Erhebung in Mülheim-Rhein vor dem Bezirksausschuß zu Köln.
Nach einer Entscheidung des Ministers des Junern vom 20. Juni 1911 zählt die Stadt Mülheim=Rhein zu denjenigen Gemeinden, denen infolge des Umstandes, daß in ihnen bereits eine kommunale Zuwachssteuer vor der Einführung der Reichszuwachssteuer vom 1. April 1909 beschlossen und vor dem 1. Januar 1911 in Kraft getreten war, auf Grund des§ 60 des Reichszuwachssteuergesetzes vom 14. Februar 1911 eine Entschädigung in der Weise gewährt werden, daß ihnen bis zum 1. April 1915 von dem in der Gemeinde aufkommenden Ertrage der Reichssteuer der jährliche Durchschnittsertrag zuzuweisen ist, den sie vermöge der vor dem 1. April 1909 beschlossenen kommunalen Zuwachssteuerordnung erzielt haben. Für Mülheim war nach einer Mitteilung des Finanz= ministers vom 19. Juli 1913 vom Bundesrat auf Grund der beigebrachten Unterlagen der Durchschnittsertrag auf 5750 M. berechnet und festgesetzt worden. Nun ist inzwischen durch Reichsgesetz vom 3. Juli 1913 der Fortfall des Reichsanteils von 50 Prozent beschlossen worden, der aber in den entschädigungsberechtigten Gemeinden weiter erhoben werden dürfte. In der Stadt Mülheim hat nun die Reichswertzuwachssteuer in den Jahren 1911:34015., 1912: 101 507 M. und 1913: 132670 M. erbracht, sodaß also der auf die Stadt Mülheim entfallende prozentuale Anteil von 45 Prozent den obigen Durchschnittssatz von 5750 M. bei weitem überholt hat. In der Sitzung vom 29. August 1913 hat die Mülheimer Stadtverordneten=Versammlung beschlossen, von der Erhebung des gemäß§ 1 Abs. 4 Ziffer 1 des Reichsgesetzes vom 3. Juli 1913 der Stadt Mülheim zufallenden Reichsanteil von 50 Prozent der Zuwachssteuer Abstand zu nehmen. Dieser Beschluß fand auch nach einer Mitteilung des Kölner Regierungspräsidenten vom 11. Oktober 1913 die Genehmigung des Finanzministers. Da aber in dem Stadtverordnetenbeschluß kein Termin benannt war, von welchem an die Nichterhebung der 50 Proz. Reichsanteil der Zuwachssteuer in Kraft treten sollte, veranlagte der Gemeindevorstand von Mülheim noch nach dem 29. August 1913 die Zuwachssteuerpflichtigen zur Zahlung der gesamten 100 Proz. Steuer unter Berufung auf die Entschädigungsberechtigung Mülheims. Gegen diese Art der Veranlagung erhoben der Graf von Fürstenberg in Stammheim in zwei Verkaufsfällen und die Firma Steinkrüger und Genossen zu Mülheim in einem Falle Einspruch und beantragten Herabsetzung der veranlagten Zuwachssteuer auf die Hälfte, da die Stadt Mülheim vom Tage des Stadtverordnetenbeschlusses an auf die 50 Proz. Reichsanteil der Zuwachssteuer keinen Anspruch mehr erheben dürfe. Der Bezirksausschuß erkannte in seiner Entscheidung im Sinne der Kläger und verurteilte den Gemeindevorstand, die veranlagten Steuern auf die Hälfte herabzusetzen; ebenso fallen die gesamten Kosten des Streitverfahrens der Stadt Mülheim zur Last.
Max Bewer aus Laubegast bei Dresden stellte sich gestern im Rokokosaale des Hotel Disch dem Kölner Publikum vor. Bewer sprach über das gewiß stets zeitgemäße Thema„Wie man glücklich wird“. In behaglichem Plauderton verbreitete er sich über die Wege zum Glück: zum Glück des Denkens, des Gemütes und des Willens. Er ist zweifellos mehr Prediger als Dichter, mehr Weltweiser als Künstler; seine praktischen Lebensweisheiten, die ihm aus verständnisvollem Betrachten des Menschentreibens erblühten, weiß er in fein pointierte, oft humoristische Form zu fassen, so daß man ihm bei den„Liedern aus der kleinsten Hütte", den Epigrammen und Sinnsprüchen mit Vergnügen zuhörte; über die künstlerisch wenig geschulte Vortragsweise sah man dabei gerne hinweg. Weniger glücklich war der Vortragende bei dem— allerdings schwierigen— Experiment, in einer kurzen Stunde die Wege zu weisen zum Glück des Denkens, das ihm in einem religiösphilosophisch geordneten Denken besteht. Die drei Dichtungen, die hier zur Illustrierung der vorgetragenen Lehre dienen sollten, kamen bei der mangelhaften Vortragskunst des Verfassers zu keiner tieferen Wirkung. Die Kölner Hymne, die eine Umarbeitung erfahren hat, wurde von Hru. Franz Rost jun. unter Begleitung von Hrn. Aug. Heuser gesungen(Mel. Wir treten zum Beten) und machte mit ihren feierlichen Rhythinen einen tiefen Eindruck. Das nicht gerade zahlreich erschienene Publikum kargte mit Beifall nicht.
Wasserstands=Nachrichten am 6. März 1914. Konstanz, 8., Bodens. 3,10—0,03 m Hüningen,7 om., Rhein 1,83--.32m Kehl, 7 vorm., Rhein.51--0,32m Mannheim,§ om., Rh. 3,50+-0,30 m Heilbronn, Lom., Neckar 2,10--0,78 m Lohr, 9 vorm., Main 2,47--0,27 m Caub, 9 vorm., Rhein.37--0,08 m
Bingen, 6., Rheingau.07--0,09 m Bingerloch 1,67+-.09 m Trier. 7 vorm., Mosel 1,95--.43 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,88--0,18 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 2,10--0,10 m Wesel, 8 vorm., Rhein 2,07--.07 m Tiel, 8 vorm., Rhein 3,75 m
onat
zu Opladen bei Köln
geleitet von Schwestern aus der Kongregation d. a. D. J. Chr
Auskunft und Prospekt durch
die Vorsteherin.
MARKT- u. WASCHKOERBE
bester Qualität— keine Bazarware
Reise-, Post-, FahrradPapier-, Briei- BesteckS Fleisch-,Brot- FlaschenKohlen-, Grund-,Transp.KOERBE
sowie alle übrigen
KORBWAREN
für hauswirtschaftliche und gewerbliche Zwecke
Transport- und Marktwagen. KORBWAREN-INDUSTRIE
CARL HOCHHERZ
EIGELSTEIN 37.„• FABRIK: TROISDORF.
noch nied
Schwerer Holländer Rofkohl
Blumenkohl!
schneeweisse feste Köpfe 15—20 Pfg. grössere Köpfe nur 25—30 Pfg. ausgesuchte Riesenköpfe nur 40 Pfg. feinster
hiesiger 10 Pfg. Kornsalat, Endivien, Spruten! Prachtvollen Kopfsalat nur 10 Pfg. Meerrettich, extra gross, nur 15 Pfg.
Spinat: Hieisr 15
Jede
sparsame Hausfrau
sollte jetzt nur noch meine Spezialität
Margarine
kaufen, erstklassige Fabrikate, welche, was Qualität und Preiswürdigkeit anbelangt, von keiner Fabrik übertroffen wird.
Kostproben gratis.
Margarine„Frauenwonne“- Pfd. 78 3
Pflanzenbutter„Irmfried“- Pfd. 78 3
Wer einmal versucht, bleibt steter Abnehmer.
u. Wirsing, feste Köpfe, nur 15 3, 2 Stück 25 3
Kochäpfel 18 Pfg., 5 Pfd. 80 Pfg. Tafeläpfel 20 Pfg., 5 Pfd. 90 Pfg.
Feinste neue Gemüse-Konserven.
2 Pfund-Dose prima Schnittbohnen 32 Pfg. 2„„„ Brechbohnen 32 Pfg.
2„„„ Gemüse-Erbsen 36 Pfg.
2„„„ Mark-Erbsen 45 Pfg.
2„„„ Wachsbohnen 40 Pfg.
2„„„ Perlbohnen 40 Pfg.
2„„„ Pflaumen 45 Pig.
Zuckersüsse Apfelsinen!
10 Stück 25, 30. 40, 50 Pfg. Zitronen 10 Stück 38 Pfg.
Ganz besonders preiswert!## Eier! vollfrisch wie Landeier, 10 Stück 75 3
Albert Mosbach
* d 7hg

Der Arbeitsmarkt wird mittags schon um 1 Uhr an folgenden Stellen ausgehängt!
Marzellenstr 37 im Torweg— Breitestr. 85 im Lesefenster — Annohaus— Kathol. Gesellenvereine Breitestraße, Dagobertstraße. Josephstraße.— Bezirksvertretungen: Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, Severinstr. 144, Ubierring 2. Ehrenfeld: Körnerstraße 5. Nippes: Viersenerstraße 6 Deutz: Tempelstraße.
Offene Stellen
Lehrstelle gesucht.
Wer für Knaben oder Mädchen, die zu Ostern der Schule entlassen werden, eine passende Lehrstelle sucht, findet solche durch eine kleine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger. Handwerksmeister, Geschäftsinhaber und Gewerbetreibende lesen den.-A. regelmässig und die Anzeigen finden zuverlässige Beachtung. Zeilenpreis für Stellensuchende bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. Vierte Aufnahme kostenfrei. 1
Perf. Büglerinnen
für Herren= und Damenwäsche gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche eine längere Tätigkeit aufweisen können.
Bierbaum=Proenen, Domstraße 59—67, Toreingang
Gasund Wasser-Install. Urtikel.
Metallgroßhdlg. am Mittelrhein sucht per April oder Mai branchekundigen
2. Buchhalter
sowie einen
Reisenden
im Alter v. ca. 24 Jahren, der mit der Branche u. Kundschaft Rheinlands genau vertraut ist.
Fr.=Offerten m. Gehaltsanspr. unter K 201 an die Geschäfts telle d. Bl. C
Lehrlin
f. kaufm. Bureau a. gut. Familie sofort oder zu Ostern gesucht.
E. Deuster, Merovingerstr.-7.
In meinem Bureau findet ein
fünger Mann
der im Besitze des einjährig. Zeugnisses ist, Gelegenheit zur Ausbildung in der Kommunalverwaltung.
Eintritt bis spät. 1. Mai cr.
Der Bürgermeister.*3
Lehrlinge
für feinere Schlosserei gegen sofortige Vergütung zu Ostern ges.
Geldschrankfabrik
Aug. Colditz
Klingelpütz 45.“
Lehrling.
Für mein Drogen=, Chemikalien=, Farb= u. Kolonial= waren=Geschäft suche zu Ostern einen kath. jungen Mann als Lehrling. Pens. im Hause.
Offerten unter K 200 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Lehrling
mit guten Schulzeugnissen, guter Handschrift gegen jährl. steigende Vergütung von kleinem Fabrikgeschäft zu Ostern für Kontor gesucht. Selbstgeschriebene Angeb. u. A 49 a. d. Gesch. d. Bl.“
2tüchtige energische staurerpoliere ges.
Baugeschäft Jos. Schwerm Mülheim(Rhein).
Gut einges. Verkreter
der Kolonialw. 2c. Branche für einen neuen Artikel der Nahrungsmittelbranche gegen hohe Provision gesucht.
Gefl. Off. an Joh. Geyer, Siegburg, Zeitstraße 167.“
Chemische Fabrik sucht zum baldigen Eintritt einen
Böttcher
zur Instandhaltung v. Versandfässern. Angebote unter Postschließfach 8 in Wesseling. Br
Chemische Fabrik sucht zum baldigen Eintritt einen
Werkstattschreiber
Angebote unter Postschließfach s in Wesseling.
Einige tüchtige
Mehrfachzieher
für Metalldrähte von 1,5 mm an aufwärts gesucht.
Fr.=Offerten unter K 190 an die Geschäftsstelle d. K..=A.
Junger Mann
für Militärkantine, nicht unter 18 Jahre, sofort gesucht. Antritt sofort. Grosser,
Kantine 2. Batt. Inf.=Reg. 16.
Junger kath.
Metzgergeselle
zum 18. d. M. gesucht.
zum 18. d. M. gesucht
Köln=Nippes, Florastr. 84.
Bäckerlehrling
Sohn v. ord. Eltern unt Gar. gründl. Ausb. für jetzt oder zu Ostern in die Lehre gesucht.
N. Adolf, Sionsthal 8.
Lehrling
für Bäckerei und Konditorei jetzt oder zu Ostern gesucht. 5 Peterstraße 15.
Ein kath. Bäckergeselle
junge—
zum 9. d. M. ges. Carl Mattar, Holweide, Gladbacherstraße 5, Bäckerei mit elek. Betrieb. b
Lehrling,
der Bäckerei u. Kondit. grdl. erl. will, gesucht. Paul Grätz, KölnManusfeld, Bonnerstraße 234
Junger tücht. Geselle gegen guten Lohn nach auswärts ges. Zu erfahren Heumarkt 41.
*<space> B a u s c h r e i n e r<space> f ü r<space> N e u <space>
bauten bei Köln mit Angabe von Preisen sofort gesucht. b Off. u. B454 a. d. 2.., Breitestr. 85.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Kalk=Mülheimerstr. 152. b
Lächerlehrling unter günstig
Bedingungen
gesucht. Poststraße 21.*
Lehrling bäckerei
Ost. ges. Ehrenf., Rolhehausst. 12.
Bückerlehrling gesucht.
Peter Lambertz, Luxemburgerst. 7
Junger Laufbursche gesucht.(Radfahrer).
Gereonstr. 63.
Köchinnen, Stützen) Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die
Abteilung für
weibl. Hauspersonal
i. städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, 1. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
1 t Sa Gae
Zeilenpreis 18 Pf., für auswärts 25 Pf. Vierte Aufnahme frei.
Stellengesuche von jüngerem kaufmännischem, technischem und gewerblichem Personal, ebenso Arbeitsgesuche von männlichem und weiblichem Haushaltungspersonal werden mit nur 10 Pfg. die Zeile berechnet; die vierte Aufnahme erfolgt kostenfrei Offertengebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.
Tüchtige
Näherinnen
für blaue Arbeiter=Jacken, sowie für weiße MannsHemden in uns. elektr. Betrieb gesucht.(Engl. Arbeitszeit). p
k. W. Beägelmann
Mühlengasse 11.
Schuhbranche.
Tüchtige, nur durchaus branchekundige
Verkäuferin
per 1. April ev. später gesucht. Anfangsgehalt K 140.—. Nur Damen, die auf dauernde Stellung sehen, wollen gefl. Zeugnis=Abschriften nebst Bild einsenden an C
Schuhhaus N. A. Adler, Konstanz a. Bodensee.
Suche zum 15. März ein in Küche u. Hausarbeit erfahrenes
Küchenmädchen
sowie ein in der Hausarbeit gewandtes
Zweitmädchen.
Gute Zeugnisse erforderlich. Vorstellung nachm.—6 Uhr. g* Frau P. Scholl, Sachsenring 1.
Zu 5 Kindern im Alter von —13 Jahren ein gut kathol., nicht zu junges
Fräulein gesucht.
Sprachkenntnisse, spoziell Engl., erwünscht. Voller Fam.=Anschl.
Fr.=Off. unter K 208 an die Geschst. d. Köln. Loc.=Anz.
Gesucht per April in klein herrsch. Haushalt selbständig.
oder einf. Fräulein
d. Hausarbeit mitübernimmt.
Frau Ed. Schoenfeld Düsseldorf, Pempelforterst. 60.
Perfekte
Büglerinnen
auf Hemden, hoher Akkordlohn, dauernde Beschäftigung, gesucht. Renner=Fauchon, 1sch=Anf lingelpütz 39.
Dampf=Wasch=Anstalt,
Klinoe
Perfekte
Stenotypistin
für Anwaltsbüro zum 1. April
gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschriften und Behaltsansprüchen unter A 47 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtiges
mit guten Zeugnissen od. guten Empfehlungen zum sofortigen Eintritt gesucht, Lohn 25-30.4 Frau Hermann Exner, Hülchratherstraße 7, 1. Etage.
Stütze gesucht!
Für ein solides, best renommiert. Hotel wird per 15. März ein einfaches, resolutes ig. Mädchen z. Stütze gesucht.
Fr.=Offert. mit Gehaltsanspr., Zeugn. u. Photogr. u. K 203 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Für baldigst ein
einf. kath. Fräulein
das im Kochen, Nähen u. Bügeln durchaus erfahren u. kinderlieb ist, gesucht.
Frau Emil Lamerz,
Suche ein
einfach. Fräulein,
welches etwas nähen u. kigeln kann u. auch Hausarbeit übernimmt.
Frau Ernst Becher, .-Gladbach, Hagelkreuzstr.
Für mein Hotel=Restaurant suche für sofort ein properes, anständiges, geschäftsgewandtes
Servierfräulein,
welches auch leichte Hausarbeit mit machen muß: Familien= anschluß. Lohn nach Uebereink. Hotel zum Deutschen Kaiser,
Sourbrodt, Bahnhof
Kath. Mäochen
für alle Hausarb. in kl. Haush. gesucht. Hunnenrücken 28. b
Brave, prop. angeh. Ver käuferin gesucht. .=Ehrenfeld, Venloerstraße 260.
inf. Fräulein
mit langjährigen Zeugnissen, in allen Zweigen eines besseren Haushalts, sowie im Kochen erfahren##llg in frauensucht Sorile losem oder kleinem Haushalt.
Off. u. 295 an die Geschäftsst. des Adlner.=A.
Haushälterin.
Einf. Frl., in Haus u. Küche erf., welches zuletzt den herrsch. Haushalt eines alleinsteh. Herrn 5 Jahre selbst. geführt, sucht ähnl. Stelle. G. Zeugn. vorh Off. unter B 385 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Einf. ält. Frl., tücht. Köchin, alle Arb. verrichtend, in Pflege erfahren, sucht Stelle als
Haushälterin
zu 1 oder 2 bess. Herren. Langj. Zeugn, beste Res. h. Beamte u. Arzt. Eintritt 1. April od. Mai.
Off. u. B 386 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Besseres kath. Mädchen,
das gut kochen kann, sucht Stelle
als Stütze der Hausfrau,
am liebst. in feinem kl. Hotel oder Pensionat, ev. für die Saison. Familienanschluß Bedingung. Off. u. B 390 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Einfaches älteres Fräulein
zuverlässig, sucht sofort Stelle bei einz. Herrn od. Dame. Auch kl. Haush. i. Köln od. Umgegend. Fr.=Off. unter B G 116 an die Gesch. d. Köln. Volksztg Köln, Breitestraße 85.
Als Stütze
in kath. bess Bürgerfam. sucht 9jähr. geb. Fräul.(kinderlieb u. e fahr. i. Haushalt wie Nähen) Stelle per sofort.
Off. unt. B 476 a. die 2. Gechäftsstelle d. Vl., Breitestr. 85. b
Junges Mädchen
welches in Stenographie und Maschinenschreiben bewand. ist und gute Schulzeugnisse besitzt, sucht passende Stelle.
Offerten unter A 46 an die Beschäftsst. d. Bl.
Einfaches
35., im Hausw. u. Nähen erf., sucht z. 15. April od. sp. Stelle.
Offerten an Maria Beißel, p. Adr. Organist Hub. Beißel, Hückeswagen.
Aelteres, ruhiges Mädchen durchaus erfahren, umsichtig u. proper, sucht Stelle als
Haushälterin.
Off. u. G H 100 postlag. Andernach am Rhein.
Junge, kath. Lehrerin mit
Lyzealbildung sucht zu Östern
Stelle
in einer Familie.
Gefl. Fr-Offerten unt. K 205 an d. Gesch. d. Köln. Loc.=A.
auche für meine Tochter, welche * die Handelsvorschule besucht,
Kenntnisse in Stenographie und Maschinenschr. besitzt, Anfangsst. f. a. Kontorarb. p..od. 15.April Offert. unter B 480 an di 2. Geschst. d. Bl., Brei#estr. 85. b
Kath. Fräul., im Haush u Nähen bewandert u. kinderlieb
sucht Stelle als Stütze
oder Kinderfräulein.
Fr.=Off. u. K 209 an d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers
Braves Dienstmädchen
sucht auf bald. Eintritt dauernde Stellung bei einem Geistlichen Off. u. B 443 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Finf. Fräulein, in Haush Eu. Krankenpfl. erf., s. Stellung als Haushälterin zu ält. Herrn o. Dame. Gute Empf. vorhanden.
Off. u. B 384 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Einfach geb. Mädchen,
kath.,sy
kath., sucht Stellung zu Kin dern von—6 Jahren, wo nur oder 2 Kinder vorhand. sind Offert. zu richten a. P W Köln, Postamt 4. b
gei einzelnem Herrn, am liebsten 9 bei Geistlichem auf dem Lande, sucht Stellung Fräulein gesetzten Alters.
Fr.=Off. u. B F 115 a. d. 2. Gesch. d. K. Vztg., Köln, Breitestr. 85
Fräul.
39., sucht Stelle als Haushälterin,
auch bei geistli. Herrn. Anfr. an
Berta Keutgen, Aachen Forst, Altstraße 50.
Einfaches Fräulein
sucht Stelle bei Kindern a. e. als Stütze in gutem Hause.
Maria Heinrich Alsdorf, Annastr. 394 a.
Besseres Mädchen
sucht Stelle zum 15. März zur Führ. ein. frauenl. Haushaltes. Off. u. 304 an die Geschst. d. Bl.
Bess. Frl.
„ Haus, Kindererz., [.St. in b. Hause, auch.e. Herrn o. Dame. Off. u. 301 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahrene Erstwärterin
ist v. 1. Aug. ab fr. M. Faust,
„ Eschweilerst. 38,
Köln=Braunsfeld, Eschweilerst. 38,
(jähr. Mädch., w. sch...Stlig. 10., etw.koch., schneid. u. serv.., s. ...St..Köln.ält. Ehep. Off..r.
Starkloff, Erfurt, Bosestr..*
gess. kath. Mädchen v.., 21 J, 9 s. Stelle in kinderl. b. Haush.
Off. u. C 309 an die Ann.= Stelle Martinsfeld 5.
Srtesltoggmnehe)
Wer Stoff hat
fertigen wir Anzug nach Maß mit guten Zutaten für 22.4, bei Stofflief. von 45.4 an. Maßgeschäft Fagenzer, Krefelderstr. 2.
Messerputzmaschinen
Wringmaschinen repar. schnell, gut u. billigst. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen b
Kupfergasse 29. Fernspr. B 344.
Anstreicher=Arbeiten
40 guß. dillig. Tapez Rolle 25
Rotgerber= fei b 1010
bach 26 b Erl. D 1010.
Achneiderin empf. sich i. Anfert. S v. Kommunion=, Konfirm.=Kl.,
Kostümen, Blusen, Röcken u. Kinderkl. in u. a. d. Hause, Tag 2,50. Ehrenfeld, Nußbaumerst. 9, III. 5
Friseuse
sucht noch einige Damen täglich zum Frisieren.
b Domstraße 36, 1. Et.
Tücht. Schneiderin
empf. sich im Anfert. v. Kostümen, Jacken u. Jackenkleidern. b Am Rinkenpfuhl 11, III. b
Sachenkl., Kosäme,#“.
kleider sowie Komm.=Kleider w. zu b. Pr. ang. Ankerstr. 14.
Jufnalst Neuanf. Sofas, Matr. reell u. gut. Ge
gut. Gardin. pannen, auch Waschen billig. Ad. Balder, Quirinstraße 22. b
Uauror erf., übern alleRepar.,
Moülreg
Bauumänderung sow. Weiß., Putz., Zement, Beton. usw. Georg Baldner, Heinsbergst. 16,I!
Kran sucht Kunden im XIAA Waschen. Empf
Zeugnisse vorhanden. b
Müller, Heinsbergstr. 3, 4. Et.
holzbildhauerei
Schnitzarbeit, Modelle. b Bernefeld, Engelbertstr. 21
Jäherin würde Aenderungen 45 übern.
übernehm. f. Damenkostüme in oder außer dem Hause.
Off. u. B 481 Breitestr. 85. b
Gummischuhe
werden dauerhaft repariert.
Schwalbengasse 7. b
Steppdecken.g u. b. angef. 9 alle Decken tadell. aufgem. Becker, Löwengasse 1. K. gen.
Fäherin sucht Kunden in u.
außer dem Hause. Hohestraße 16, 3. Et.
Pangj. Schneiderin s. n. K. a. d. 1# Hause, a. in Jackettkl. s. bew. Antr u. M 14 a d. Ann. Hansar. 76.
Arbeit billig. Tapezieren R. 25 Erven, Alteburgerstr. 69, pt. b
Jugges Mädchen sucht leichte
Heimarbeit. Off. u. B 469 a. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Frl
sucht Kunden im Flicken e in und außer dem Hause. Eintrachtstraße 98, Dap.
olieren, Beizen, Renovieren o # Möbeln. Ries, Humboldtst. 12
Theater
8, Colo spiel C
8¼ Uh
Konzert 8. 200
Eintritt Cöln“, hofs-A Vorträg rat, Art Wende Gürzen Verschi Nr. 59, Museen. asiatist geöffne
(.A) Cal dienst hats
1*
Gose
Tanz
Vor S
Am 9. M.
Aben
Gefl. Aum
Stenograz Maschinen
alursus
Buchführung
Bischofsgarte
Schüler werd v. Akademike
Lehre
vorbereitet. Off. u. 29
Schüler o werden in ei
Einjährige
vorbereitet. 299 an die 0
Lich.förd.;en 2 VIa, Va,C Off. u. B 473
S Marh
zu 5% vom beste Sicherh Fr.=Offerte Geschäftsstelle
20- bis
erste sichere Auf Land bev die 2. Geschst
9009 M.
auc
Hy auszuleihen.
Off. u. B 4 d. Bl., Köln,
Feilhaber
tätigk. Er Ang. unt. B d. Bl., Breite
..H1
Hausi. Agt zwckl. Of schäftsst. d. Bl
25-3000
Off. u. C 164
Bau
in beliediger G
Irz. Faßdinder

Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 x Freitag, 6. März 1914
900935
Seite 9.
.<space> W a s<space> d e r<space> S a m s t a g<space> b r i n g t:<space>:<space>
Theater. Opernhaus: Falstaff. 7½, Schauspielhaus: Scherben, 8, Colosseum: Hoheit— der Franz, 8, Deutsches Theater:(Gastspiel Carlo Liten-Paris)„Le Cloftre“, 3½, Die spanische Fliege, 8¼ Uhr.
Konzerte. Musikalische Gesellschaft: Konzert im Konservatorium, 8. Zoologischer Garten: 3½, Flora(vormittags von—12 freier Eintritt: 3½, Volksgarten: 3½, Vergnügungs-Palast„GrossCöln“, Café Runge, Wiener Café, Ring-Café, City-Café, Bahnhofs-Hotel Ehrenfeld.
Vorträge. Gesellschaft für Rheinische Geschichtskunde: Geh. Archivrat, Archivdircktor Dr. Max Bär(Koblenz): Das Rheinland um die Wende das 18. Jahrhunderts und seine Angliederung an Preussen,
Gürzenich(Isabellensaal), 7½ Uhr.
Verschiedenes. Reiterspiel des Berg. Feldartillerie-Regiments
Nr. 59, Kölner Tattersall, Venloerstrasse, 3 Uhr.
Museen. Kunstgewerbe-Museum(Hansaring), Museum für ostasiatische Kunst(Hansaring), Schnütgen-Museum(Hansaring), geöffnet von 10—4, Eintritt frei.
Neues
aus Köln
CA Calderon im Kölner Gesellenhaus. Ein großes Verdienst hat sich der Vorstand des Kölner katholischen Gesellenverbandes
erworben, indem er durch Mitglieder des letzteren das Calderon de la Barcasche Mysterium Die Geheimnisse der h. Messe aufführen ließ. Die Darstellung gestaltete sich zu einer imposanten und erhebenden Feier. Atemlos lauschte die Menge den Vorgängen auf der Bühne. Man bewunderte den schlichten und darum so tief zu Herzen gehenden Ton der Mitwirkenden, dann die den höchsten Ansprüchen gerecht werdende Inszenierung des Hrn. Julius Werner und die herrlichen Kostüme, wodurch Bilder von unwiderstehlichem Zauber geschaffen wurden. Alles in allem das erfreuliche Resultat unentwegt nach dem Ziele ernster Reform der Vereinsbühne hinarbeitender Bestrebungen.
) Verbrüht. In einem Hause an der Subbelratherstraße fiel ein sechsjähriges Mädchen in einen Kübel mit kochender Seifenlauge. Es erlitt schwere Verbrühungen am Oberkörper. Das bedauernswerte Kind wurde ins Franziskushospital gebracht. C
□ Mehrere Finger verloren. In einem Betriebe an der Zülpicherstraße geriet ein 24jähriger Arbeiter mit der rechten Hand zwischen die eisernen Puffer zweier Förderwagen. Die Hand wurde dem Manne buchstäblich zerquetscht. Dem Bedauernswerten mußten im Dreifaltigkeitskrankenhaus, wo er Aufnahme fand, mehrere Finger abgenommen werden.
0n
Gesellschafts= und Vereinsleben:
(A) Kath. Volksverein gegr. 1867. In dem Bericht über die Rede des Hrn. Pater Cohausz ist zu lesen:„Die Kirche schreibt uns nur die Wunder der Schrift und im Leben der Heiligen
als Glaubenssatz vor—“, es muß aber heißen: nur die Wunder der Schrift, nicht einmal die im Leben der Heiligen... Sodann, der Redner führt den Nachweis,„daß Visionen höchst unwahrscheinlich waren.“ Richtig ist das folgende: daß es Visionen waren, nicht Halluzinationen, d. h. nur subjektive Einbildungen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 4. März 1914.)
Sterbefälle. Witwe Sibylla Thiebes, geb. Vormacher, 81., Alteburgerstr. 317.- Ida Holzem, 44., Karolingerring 9.- Witwe Margareta Clemens, geb. Glaß, 83., Achterstr. 18.- Peter Joseph Düß, Stellmacher, 57., Brühlerstr. 198a.- Margareta Mühlhause, 1., Severinstr. 119.- Wwr. Joseph Klein, ohne Beruf, 68., Pantaleonswall 65.— Wwr. Hermann Breuer ohne Beruf, 64., Pantaleonswall 65.- Wwr. Franz Wilh. Ang.„öffler, Kgl. Schutzmann a.., 76., Thurnmarkt 53.- Anton Stinner, Volksschullehrer a.., 41., Triererstr. 47.- Anna Nagelbrecher, g b. Kroth, 66., Köln=Sülz, Sülzburgstr. 124.- Karoline Hensen, Dienstmädchen. 69., Am Malzbüchel 5.- Wilh. Schrewe, 2., Holzmarkt 1.- Gertrud Seibel, geb. Schroddeltreuer, 41., Essen a. d. Ruhr, Blumenthalstr. 12.- Peter Schriefer, 6., Luxemburgerstr. 3.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 5. März 1914.)
Sterbefälle. Gottfried Esser, 62., Heumarkt 19.- Joh. Flender, Fabrikarb., 51., Annostr. 100.- Joh. Schürhoff, Fabrikarb., 43., Schartgasse 1.- Heinrich Gladbach, 28 J, Gr. Telegraphenstr. 5.= Meia Bosbach, 9., Hahnenur. Christine Barz, 8., Balthalarstraße 4.- Joseph Wasser, 12., Machabäerstr. 15.— Wwe. Elisabth Herger, ged. Schaefer, 70., Lupusstr. 12.
2
Zeilenpreis für Köln I
*— nur 18 J j
25 3
—
Auswärtige Anzeigen 25
Kleine Unzeigen des täglichen Bedarf:
Zahlreiche Anerkennungen :<space> ü b e r<space> b e s t e n<space> E r f o l g<space>:<space>
( Unterrieh“)
Gosewisch’s
Tanz-Institut
Vor St. Martin 4,
Am 9. März beginnt ein
Abend-Kursus.
Gefl. Anmeldungen erbeten 1* S. Gosewisch.
Stenographie sunter Garant. Maschinenschr.] für Erfolg
Buchführung 10 M. Lenders, Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
direkt am Stadtwald, 800 gm Grundfläche, in vornehmer Lage, 7½% Einnahme, hochherrschaftlich mit allem Komfort eingerichtet, umständehalber zu den Selbstkosten zu verkaufen. Es wirö eine Anzahl. v.=—8000 K gewünscht. Reflektanten wollen sich molden unt. L 220 bei der Hauptvertr.d..=., Ehrenfeld. Fo
Schüler werden in kürzester Zeit
v. Akademiker(ehem. Lehrer) f. d.
Lehrerseminar
vorbereitet. Beste Erfolge.
Off. u. 298 a. d. Gesch. d. Bl.
Schüler ohne Vorkenntnisse
werden in einem Jahre für das
Einjährige oder die Sekunda
vorbereitet. Beste Erf. Anfr. u. 299 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lich.förd. zev. täg. Nachh.erh schw.
# VIa, Va, Quart..25 ab Std. Off. u. B473 an Breitestr. 85. b
Kapitalten
RS e
N 1.
Soe Mark zur 2. Stelle
zu 5% vom Selbstgeber gegen beste Sicherheit gesucht.* Fr.=Offerten unter C162 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neustadt, Torstraße, für jedes Geschäft geeignet, ist preiswert zu verkaufen.
Off. unt. B 449 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Seltene Gelegenheit
Gutgehende
1 echt Eich.
mit extra grossem Spiegelschrank,*0
g beide vollst, komplett
3 410 Mk.
* Böhmer&amp; Mager,
x Gereonshof, Ecke Spiesergasse. Kein Laden.
6
in einer industriereichen Vorstadt Kölns unter sehr günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Agenten verbeten. Näheres zu erfahren unter Chiffre A 48 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3°
2b- bis 25000 Mi. gegen
erste sichere Hyp. z. Austun der## Auf Land bevorz. Off. u. B475 a. die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
(###n auch get., auf gute 1. 6Vus M. Hypoth. v. Selbstgeber auszuleihen. Agenten verbeten.
Off. u. B 438 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestraße 85. b
Feilhaber gesucht. BureauO tätigk. Erfrdrl. 1000-2000 M. Ang. unt. B 436 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
1000, I. Hyp., Taxe 40000a. ein Haus..Altst..l. Juli ges. Agt.zwckl. Off. u. B435 a. d. 2 Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b
25-30000 M. Sppothek
Off. u. C 164 a. d. Geschst..Bl.
Bauterrain
für 2 große Häuser, Torstraße, 8350m, hypothekenfrei, billig bei bequemen Beding.(ev. ohne Anzahlung zu verkaufen.
Offert. unter B 459 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Zuverkausen: Baustelle
in beliediger Größe n Ziegelland. Irz. Faßdinder, Köln=Höhenberg.
Restauration
zum Königsforst, Lustheide bei Bensberg, vorz. Existenz, neuzeitl. gr. Lokalitäten, Stallungen, Gartenwirtsch. mit ca. 1 Morg. Gart., 4a beb. Fläche a. d. Prov.= Straße Köln=Bensberg, N. Vill.= kol. Frankenforst u. 5Min. von d. Haltest. Lustheide, dir. am Königsforst, großart., sich stets hebender Fremdenverkehr, sof od.später d. -10 Mille Anzahl. für 40000.K zu ok. Ausk. durch den Besitzer Karl Niedenhof. Sägew. u. Holzhandl, Lustheide bei Bensberg.*
Gutgehendesäckerei
auf dem Lande mit gut. Kundschaft und anliegendem Schrotmühlenbetrieb ist wegen Sterbefalls zu verkaufen.
Off. u. 281 a. d. Gesch. d. Bl.
Gutgehende Bäckerei
in Industriestadt Siegburg zu verkaufen. Off. u. C 165 a. die Gesch. d. Bl.
Eine seltene Gelegenheit für Brautleute, da die Wohnung bis zum 15. geräumt sein muß.
Prachtv. Eich.Speisez..eleg. Büf. u. Kristall. Spieg.=Umbau, Lederstühle, all.kpl. 425.K. Hochm. Eich.= Barkett=Schlafz. m. gr. Schnitz. u. 3 tür. Spiegelschr. u. Roßh.=Einl. Eich. Herr.=Zim. kpl. 270# Nßb. Schlafz. m. Spiegelschr.u..=Bett. 285.4 Schw. Eich.=Schlafz. m. gr. Ztür. Spiegelschr..Dopp.=Bett m. Einl. 370.K Gr. Ztür. Ditchp=Küche m. Vorb. u. Kristall, kompl. 140.4. sch. wß. Herd 45.4 Flurgarderobe, Teppiche, Bild., Gardinen, Uebergardinen, Oefen, Läufer usw. all. sofort sehr billig zu verkaufen. Auch Sonntags zu besichtigen.
Hansaring 133, part., 25 Lager, kein Laden, Privathaus.
Heltene Gelegenheit Raumhalber
eine Anzahl Speisezimmer von 450 A an, Wohnzim. von 200 M. Schlafzim. mit groß. Spiegelschr von 280+ an, Herrenzim., sehr eleg., v. 450.A, mod. Küchen v.
110., sowie jedes einzelne Stück Mödel spottbillig in d. altrenom. bekannt reellen Geschäft von
P. Sligewsky,
Friedrichstraße 55,
am Hohenstaufenring.“h
190
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. Al an die Geschöftsstelle d. Bl. pF
Solide erstkl. echt eichene
Schlafzimmer
eine hochf. rundgebaute Pitchp.
Kücheneinrichtung
zus. für nur 525.4 gegen bar zu verk. Die Möbel können kostenlos längere Zeit stehen bleiben. Sonntags den ganzen Tag zu besichtigen. a
Heinrich Kohls, Möbelschr., Dagobertstr. 41, Nähe Eigels..
Ca. 50Schlafzimmer und Rüchen
jetzt wegen Umänderung zwecks schnellster Räumung bis 25% billiger. Daselbst echt EichenSchlafzimmer, kompl., 180, Spiegel= und Wäscheschrank 2c., 3 Monate gebraucht, neu 575###, jetzt 425 M. abzugeben. Mülheim am Rhein, Buchheimerstraße—11.
Lieferung frei. d°
er
Gasherde
Nehme gebr. Oefen und Herde in Tausch. 4°
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstr. 203. Tel. A2853.
Billiger
Möbelverkauf.
Fortzugshalber w. z. jed. annehmb. Preise verkauft:
Vornehme u. einf. Schlafzimmer, weiß lackierte Küche; außerdem: Spiegel, Schränke etc. poliert od. weiß lackiert; ein Zimmerofen, Gas=Zimmerofen, Badeofen. 57 Besichtigung jederzeit. Siemensstr. 48, Neu=Edrenfeld
Gute reine
Makolatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölner Local=Anzeiger Itr. 4## (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 27.
Bade=Einrichtung
für Gas= u. Kohlenheizg., Heißwasserstromautomaten f. mehr. Zapfstellen liefert billigst.
Anton Land, zeugg.24
Tel. B 9313.
Gegründet 1877.
Vier große
Herrenzimmer,
reich geschnitzt(eichen) und ein Mahagoni=Ausziehtisch für 12 Pers., gebraucht, bill. zu verk.
feinste Goldnieren, sowie all Sorten Speisekartoffeln empfiehlt .Müller, Kartoffelngroßhdlg. Waisenhausg. 41. Tel. A2658. b
Geflügel
ganz fr. geschlachtet, und ganz fr. Eier empfiehlt
Ehrenfelder Ges.-Züchterei
Philippstraße 56.
Ceppiche
mit klein. Farbfehl., Prachtstück., ganz enorm billig abzugeben. b Hohestr. 41, I, am Neub. Tietz.
Bienenhonig,
hochsein, gar. reine hiesige Ware, vom Unterzeichneten persönlich ausgelassen, das Postkolli zu 9 M. fr. per Nachnahme.
Vinnen b. Löningen, Old. Pastor Geers.
cadeneinrichtungen, Laden8 schr Regale. Theken, Waagen, Gewichte, Messinggestelle, Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Lagertische, Spezereiregale, imitierte Käse, Hutständer, Ladentreppen, Spiegel.
Vor St. Martin.Tel. B 7056.
Achtung!
Frische Land=Eier
haben zum billigsten Preise wöchentlich 10=-12 000 St. abzug.
Jos. Hemmling, Wüllen i. W. u. Jos.Limberg, Osterwick i..“
Nährsalz-Fruchtkaffee
besser wie Bohnenkaffee Pfd. 603 *<space> K r ä u t e r h a u s<space> B l a u b a c h<space> 3 4—.<space>
Begal, Theke u. Waage es für Zuckerwarengeschäft zu 45 M. zu verkaufen.
5 Zülpicherstraße 52.
Bostonpresse
unter günst. Zahlungsbeding. z. verkaufen. Magnusstraße 14. b
p. Küche 1 10,em. Herd33..gut.
I, 1½ u. 2schl pol..IBett, Wschk., Kleiderschr., Diwan. Aquinost.3L.
Schöne gr. Theke, 3m lang, soD wie Petr.=Kochofen mit 2 Löch. bill. zu verk. Krefelderstr. 45, pt.
Kriefmarkensamml. bill. z. verk. S Fr.=Off. u. B 477a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kartenlaube u. Stühle sehr O billig zu verkaufen. 5 Ehrenfeld, Röntgenstr. 7.
Sing..and. m Garantie —95 M, auch günst. für Händl. Lager Jahnstr.36.
Krehstrom=Motor, ¼ PS, 200 S# Volt, für 65.4 zu verk. Kahlenhausen 27, Hdl.
Maschkom., Nachtk., Tisch, Itür. r Kleiderschr. umzugsh. b. zu verk. Mastrichterstr. 41. Hpt.r. b
a. 130 Stück Klappstühle - sind zu verkaufen.
Altes Ufer 27, 1. Et.
BuchdruckereiEinrichtung zu kaufen gesucht. Off. u. B456 a. d..G Breitestr. 85. b
Gebr. Vorhang u. Hintergrund, en ganze kl. Bühne zu kauf. gesucht. Severinstraße 7.
( Tiermarkt)
Deutsch. Schäferhund
1½., sehr schönes Tier, Anschaffungspreis 90 K. zum festen Preis von 60 zu verkaufen. Miram, Gilbachstr. 26, 1. Et. b
ChinaNachtigallen
gut erh., 3 Fl., bill. zu verk. Nippes, Kempenerstr. 1.
65 tief iP 3 Pk. Nippes, Kempenerstr. 1.
gebr., 3 neue, sehr billi Nippes, Siebachstr 32, Hdl.
Fast n. Gasbadewanne, Zink, zu 0 15.4 z. ok. Brüsselerstr. 94, Ill.b
1 nt. Sessel, Strickmaschine
# zu verk. Ursulaplatz 18.
feurige Tag- und Lichtsanger, Doppel- und Dauerschläger,
.50,".50,.00 M
das beste, was es gibt.
4 Wochen Probezeit.
Meine Nachtigallen sind anTrockenfutter gewöhnt, nicht an Nass- oder Fettfutter. Deshalb kein Geruch, läng. Lebensdauer, gr. Gesangslust, stets glattes, kein öliges Gelieder. ck Spezial-Chinafutter Pak. 303
Ritters Vogelhaus,
Ehrenstrasse 48.
(Vernischtes)
zjegzugsh. Wohnzim. u. Küche b. z. ok. Bachemerstr. 191.
Plang bess. Instr. g. b. 3 uk Hdl. Eintrachtstr. 30. p b
Kisten
billig zu verkaufen Pfälzerstraße 30. b
A
llerlei Garten=Werkzeug bill.
abzug. Venloerstr. 198.
Verloren-Gefunden
roo0 Erosen=Keiser, ferlich
zugespitzt, z. verkaufen. KölnPoll, A. d. Sandberg 96. b
Rettenarmband
ohne Schloß, mattgold, flache Glieder, Mittwoch=Nacht von Streitzeugg. Herzogstr.—Hohestraße—Waidmarkt verloren. Gute Belohnung, da Andenken. Kreuzgasse 20, 1. Etg. b
welcher gern elegante Garderobe nach Maß trägt und bar bezahlt, erhält von renommiertem hiesigem Maßgeschäft eine ehr vorteilhafte Offerte. 9 Ang. unt. B 447 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Iiliale
in Kaffee, Konfitüren od. Butter u. Eier od. Brot zu übernehmen event. auch zu kaufen gesucht.
Off. u. M 24 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Nippes, Viersenerstr. 6.
Lilb. Armband Karneval gef. Kondit. Chlodwigplatz 12.
Kaufgesuche
sleines Landhäuschen mit
2000.4. Anzahl. zu kauf. ges. Off. mit Preis u. B 479 a. d. . Geschäftsst..Bl., Breitestr. 85. b
Besseres rentables
Geschält
ev. m. Hausz kaufen ges. Ausf. Off. u. 274 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Rauchbelästigungen
beseitigt unter Garantie Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150. Dachdecker und Bauklempnerei.
Fußpflege
Neumann, Albertusstraße 39, I.
Sekt 6. Kupferberg&amp; Co.
m 951 Off. u. B 471 a. d. 2. m. 4. 01. Gesch. Breitestr. 85. b
Hausverwaltung über* nimmt oder Mietshaus mietet Sabel, Turmstraße 38.
Jungges.,29., kath., m. Verm.,
J in Köln tät., s. dr. kath. Dienstmädchen in ähnl. Verhältnissen zw. Heirat. Reelle Angeb. an K W 28 Postamt 8 Köln postl.
r

Seite 10.
0 Der neue Friedhof in Köln=Bickendorf.
Der im Juni v. J. von der Stadtverwaltung ausgeschriebene Wettbewerb zur Erlangung von Vorentwürfen für einen neuen Friedhof in Köln=Bickendorf hat nach dem einstimmigen Urteil des Preisgerichts nicht den Erfolg gezeitigt, den die Stadtverwaltung erwartet hatte. Bei der Preisverteilung, die am 24. Januar d. J. stattfand, konnte ein erster Preis überhaupt nicht zur Verteilung gelangen. Der zweite Preis wurde den Architekten Franz Röckle u. Knell, Teilhaber der Firma Keller und Herford, in Frankfurt a. M. und ein dritter Preis den Architekten Karl Wach und Heinrich Beckle in Düsseldorf zierkannt. Das erstere Projekt mit dem Kennwort Amen befriedigte vor allem durch die glückliche Aufteilung des gesamten 157 Hektar großen Geländes, wohingegen die Architektur nicht in allen Teilen den Beifall der Preisrichter hatte. Bei dem zweiten Projekt, mit dem Kennwort Statutem est hominibus mori war mehr Gewicht auf eine wirkungsvolle Architektur der Baulichkeiten und der Gesamtanlagen gelegt, während hier die Geländeverwertung weniger günstig war. Die Verfasser dieser beiden preisgekrönten Projekte sollen nunmehr, wie wir erfahren, von der Stadt zu einem neuen, engeren Wettbewerb aufgefordert werden.
( Abgestürzt. Gestern stürzte bei den Arbeiten an der Werkbund=Ausstellung ein Arbeiter von einem Leitergerüst und erlitt einen Schlüsselbeinbruch. Der Verunglückte wurde ins Deutzer Hospital gebracht. 42
(A) Die Häuserinsel auf dem Heumarkt, am Ausgang von Unter Käster, wird in kurzer Zeit beseitigt sein. Die Abbruchsarbeiten sind von der Stadt bereits vergeben worden. Man wird die Arbeiten so beschleunigen, daß der Heumarkt noch vor Eröffnung der Werkbundausstellung wieder instand gesetzt sein wird.
(0 Bauunfall. Gestern fielen an einem Neubau in Deutz einem Bauarbeiter mehrere Ziegelsteine auf den Kopf. Erhebliche Verletzungen, welche die Ueberführung ins Hospital notwendig machten, waren die Folge. 44
(A) Diebe drangen in der vorletzten Nacht in einem Zigarrengeschäft an der Lindenstraße ein. Sie entwendeten 110 M. Bargeld und einen großen Posten Zigarren und Tabak. O
Ce) Die Kings College School in kondon wird unter Führung des Oberlehrers Koch im April d. J. ihre vierte Schülerreise nach Deutschland veranstalten. Aufenthalt wird genommen in Koblenz vom.—14. April, Frankfurt vom 15.—22. April, Marburg vom 23.—27. April, Cassel vom 27.—29. April, Köln oder Düsseldorf vom 29./30. April bis 1. oder 2. Mai.
() Der König, ein packendes Drama von Richard Fischer, in dem in der Hauptrolle der berühmte deutsche Schauspieler Albert Bassermann auftritt, gelangt von heute ab für einige Tage im Modernen Theater. Breitestraße 21, und im Panoptikum (Sprechlichtspiele), Hohestraße 11/13, zur Darstellung. Das rührende Schauspiel aus der Theaterwelt mit seinem tragischen Ausgang, das in Berlin und anderen Städten unbestrittenen Erfolg hatte, wird auch hier seine Anziehungskraft ausüben.
CA) Diebesgut. Auf dem Bureau des 4. Kriminalbezirks in der Balthasarstraße Nr. 25,., befindet sich eine beschlagnahmte silberne Herren Remontoir=Uhr mit Goldrand, die vermutlich aus einem Diebstahl herrührt. Der Eigentümer der Uhr heißt Breuer und hat die Uhr im Oktober 1901 beim Uhrmacher Lennartz auf dem Eigelstein reparieren lassen.
C 1500 Mark gestohlen. Vorgestern nachmittag hob ein Rentner 1500 M. auf der Sparkasse ab. Später lernte er mehrere Männer kennen, mit denen er eine Anzahl Wirtschaften besuchte. Der Mann wurde, nachdem er betrunken gemacht war, des Geldes beraubt. Gestern morgen fand sich der Rentner im Gefängnis wieder. Zu seiner eigenen Sicherheit hatte er dorthin gebracht werden müssen.
(O Handarbeitsausstellungen. An den kommenden Sonntagen finden in den städtischen Volksschulen die Ausstellungen der im Laufe des Jahres angefertigten Mädchenhandarbeiten statt, die den Eltern Gelegenheit geben sollen, die Arbeiten ihrer Kinder nach dem Maßstabe der ausgelegten Klassenleistungen zr beurteilen, und sich von der allmählichen Entwicklung eines neuen Lehrplans zu überzeugen, der die Erziehung der Kinder zu praktischer und geschmackvoller Betätigung auf dem Gebiete der weiblichen Handarbeiten anstrebt. Die ersten Ausstellungen finden Sonntag, den 8. März in den Schulen Agrippastraße, Apostelnkloster, Andreaskloster, Brigittengäßchen, Kunibertsklostergasse, Frankstraße, Georgstraße, Machabäerstraße, Mauritiuswall, Perlengraben, Pipinstraße, vor den Siebenburgen, Waisenhausgasse, Cäcilienkloster, Antoniterstraße, Friesenstraße, Pfälzerstraße, Schwalbengasse, statt und sind den Besuchern von 10—5 Uhr zugänglich.
Aus Köln-Aippes.
0) Der Kirchenchor von St. Maria-Himmelfahrt, verstärkt durch einen Damenchor, veranstaltet, wie mitgeteilt, am 15. d. M. in der neuen St. Bonifatiuskirche, die am 19. d. M.
feierlich durch den hochw. Hru. Erzbischof konsekriert wird, ein
Konzert zum Besten des Orgelbaufonds für diese Kirche, in dem das Oratorium Die h. Elisabeth und Händels Halleluja zur Aufführung kommen. Karten zum Eintritt sind zu haben bei Dresia, (Turmstraße), Brücken(Neußerstraße), Chr. Flock(Steinbergerstraße), M. Flock(Wilhelmstraße), Schnackertz(Florastraße), Lück(Baudriplatz) und den Chormitgliedern.
(0) Der kath. Junglingsverein St. Maria-Himmelfahrt
veranstaltet am 2. April im großen Tivolisaale ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten armer Erstkommunikanten. Hieran anschließend findet die Erstaufführung des zweiaktigen Schauspiels Barmherzigkeit von Richard Geßner statt. Die lebenden Bilder: Die sieben Werke der Barmherzigkeit werden in Bronze und Marmorgkuppen nach Werken bedeutender Meister gestellt.
§§ Orinz=Heinrich-Flug 1914. Aus der großen Zahl der sich zum Fluge meldenden Offiziersflieger hat die Preußische Inspektion der Fliegertruppen in Verbindung mit den Bayerischen Militärflieger=Behörden 20 Offiziere ausgesucht, darunter die Leutnants Canter, von Hiddessen, von Thüna, Joly, Carganico, Kastner, Geyer. Auch die Industrie hat ein außerordentliches Interesse für den Flug bewiesen, indem von Flugzeugen in Privat besitz bis 3. März 32 Flugzeuge genannt wurden. Flugveranstaltungen wie die Prinz=Heinrich=Flüge wollen unter möglichst kriegsmäßigen Verhältnissen das Heeresflugzeug und die Heeresflieger prüfen. Bei diesen Veranstaltungen soll gezeigt werden, was unter gegebenen Wind= und Wetterverhältnissen und im Fluge nicht über freigewählte, sondern über vorgeschriebene Strecken von Fliegern geleistet werden kann, die mehrere Tage hintereinander starken Anstrengungen unterworfen werden, und schließlich soll bei diesen Flügen gezeigt werden, was die Heeresfliegerei in kriegsmäßiger Aufklärung gegen kriegsmäßige Aufklärungsziele leistet. Der Prinz Heinrich=Flug 1914 wird auch zweifellos sehr dazu beitragen, die Frage der Bewertung der Motorstärke zu klären.
. Aus Kölns Nachbarschaft::
6rr0lO n 000rOn Crrr00 00rr 0
() Siegburg,.März.1914. Ein italienischer Arbeiter geriet gestern mit seiner Geliebten in einen Wortwechsel, in dessen Verlauf er die Frau mit einer Axterschlug. Dann wandte er sich nach Siegburg, und meldete dem auf Posten befindlichen Polizeisergeanten Römer über das Geschehene. Der Mann wurde verhaftet.
T
O
FI Angebote
K1 Gebühr bei Buchstaben-Anzei
und Geauche kleinerer
Mohnungen kosten nur 10 Pfg. die Zeile bei Vorausbezahlung. Vierte Aufnahme frei. OffertenPPrg
Kölner Wohnungsachweis
KcB
Vermietungsanzeigen u. Mietgesuche
haben im Kölner Local-Anzeiger schnellen und
sicheren Erfolg, wie schreiben bestätigen.
zahlreiche AnerkennungsG
u vermieten)
S# SLA SEE S
zu Burenu- und Geschäftszwocken:
I. In Gewerbehaus,
Johannisstr. 72—80, en. 800 qm Fläche 3. Etage) mit Aufzugenutzung.
2. In vornehm., modernem, neuem Geschäftshause, InI. Sachsenhausen, ea.450 qm Fläche (2. Etage, mit Aufzugbenutzung.
3. Im Rinkenhof, mit
Zngung
in MauritinsNippes, Drosselweg 47
an der Rennbahn gelegen, sehr ruhige La e, herrliche Aussicht,
7 Zimmer und Küche
3 Zimmer und Küche
eingerichtetes Bad, Diele, Ercker, Balkone, Zentralheizung, Warkett= und Linoleumb. enth., bill. zu verm. Liegt an Linie 7, 10 und 11 der elektr. Bahn. Besch. Niehlerstraße 373(am Drossel= weg) und Niehlerstraße 81.
Möbl. Mans. bill. Kupfergasse l3.
2. Etage
Salierring Nr. 13
n ruhigem, vom Eigentümer bewohntem Hause, 5 Zimmer, Küche, Mansarde, Gas, elektr. Licht, automatische Treppenbeleuchtung, an kleine Familie 59 zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Schofes
mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Eignet sich vorzüglich für ein Schreibwaren= oder Zigarrengeschäft, da keins am Platze. Gefl. Offerten an Christian Grady Gerolstein(Luftkurort).
Titusstraße 12
ist die herrsch. 1. u. 2. Etage, je 6 Zimmer, Küche, kpl. Badezimmer usw. zu vermieten. Bescheid das. Tel. B 3604
Souterrain
Werderstraße Nr.
19 heile Räume, elektr. Licht 2c. ür Büro u. Geschäft passend. hanz od. geteilt sof. zu vermiet.
Bescheid Bismarckstr. 18, Hochp. Tel. A 8281. B
Nohe Deutscher Ring
Maydachstr. 169, in dess. Hause, sehr schöne, abgeschl. Wohnung (Einzelelage),„ Räume,(4 Zim. u. Kuche), Erk., Gaseinr.(1 3. Park), sehr preisw. M470 p. M nur an ruh. Fam. zu om. Besch. im Hause u. Engelbertstr. 5. B
#
I. Elage,
7 Räume, Mansarde u. Keller, auch für Bureau oder Geschäft geeignet, event. sofort zu verm. Bescheid dort u Korneliusstr. 2.
Abgeschl. 1. Etage
zu vermieten
mit elektr. Licht, Zentralheiz., Entstaub.= u. Warmwasseranl., geeignet für Zahnarzt, welcher gute Erfolge erzielte.
Minoritenstraße 11. b
Haus
in Weiden, Bahnstr. 14, Bez. Köln, mit Garten, 8½ Ar groß, zu 300.A zu vermieten. Bescheid von Werthstr. 7. b
Ein Morgen
Ackerland
an der Jägerstr. zu verpachten. A. Süsterhenn, Ehrenfeld
Eichendorffstr. 4, part.
Lindenthal,
Theresienstr. 53, nur vom Eigent. bewohnt, 2. Et. 3Zim., Küche, ev. Mansarde, Gartenbalkon, an ruhige Einzelpers. od. Fam. zu 55 bis 69 M zu vermieten.
Besichtigungvormitt. erwünscht.b
UInterh., 5., 55 4 zu om.
##Thürmchenswall 7, Besch. 3. Et.
Spichernstr.10
vornehme ruh. Lage, hochh. Hochp., 6 Zimm., Küche und Zubeh. Preis 2100 A zu orm. Besch. Lütticherstr. 7, I. b
Klettenberg,#Stage,
Diele, 3 Zimmer, Küche, Bad, Keller u. alle Bequemlichkeiten,
Gas, Elektr., Zentralheiz.,
Telephon, Trepp.=Bel. u. Reinig.
Nördliche Neustadt!
Elegant möbl. Salon,
Wohn- u. Schlafzimmer
m. Bad, a. f. sol. Herrn zu verm. Off. u. B 408 an Breitest. 85. b
Rath=Heumar.
Wohnhaus, 8 Zim. nebst Stall und Garten in der Nähe vom Bahnhof wegen Sterbefalls zu vermieten.
Besch. daselbst Bahnhofstr. 19.
Freundl. abgeschl. Etage
5 schöne helle Räume bill. zu 55 K. zu vermieten. Näheres b. Hausmeister Bauer, Krefelderstraße 45, part. b
Krückelstr. 19 zuk von ei.
gentümer bew., 2 Et. abg.(3 R. u. Badez o..), Kochgas, elektr. Licht, Keller=, Tr.= u. Speicherbel. für 35 M. zu vermieten.
3 helle Räume
Unterhaus, für Bureau zu vermieten. Jülicherstr. 29, Hp. b
kridolinst. I, Ehrenfeld,
mod. 3. Etg.=Wohnung, 3 Zim., Küche, Diele, 2 Balkons, 40.f, Badbenutzung. Bescheid: Siemensstraße 16, part.
Pöln=Kalk. Größeres Haus m. gr. Garten, evtl. mit kleiner. Fabrikgebäude an der Hauptstr. zu verkaufen od. zu vermieten.
Off. u. F. K. 309 a. d. Hauptvertr..Bl., Kalk, Mülheimerst. 19.
mod..Etg.=Wohn, 3 Zim., Küche, Diele, 2 Balkons 40 K, Badbenutzung. Bescheid
Siemensstraße 16, Part.
I an d. Herzv, Jesukirche, 2. Et. 4 Zim., Küche, 1 Mans. in bess. Hause an ruh. Fam..om. Näh. b. Eigent. 1. Et.
von Werthstraße 57
abgeschlossene 3. Etage 4 Zimm., Küche, Mans. u. a. Bequemlichkeit zum 1. April z. om. b
Streitzeuggasse 23
1. Et., 5 teils gr. Räume u. 1Mans. zu verm. Näh. Unth.das. an Wocht. -12u.-5.b. Eigt. v. Werthstr. 35.
Brühler Str. 255 I2° Ctage.“;
Zim., Küche, Zubeh. u. Hausgart., an ordtl. Einw. z. 1. April z. om. Bescheid Unterhaus daselbst. b
Bonnerstraße 265
Wohnungen von 1, 2 und 3 Zimmern zu vermieten. Bescheid I. Etage. b
steußerstr. 2 am Deutsch. Ring. Abgeschl. 3. Etage, 3 Zimmer, Küche, Mansarde an ruhige Leute zu vermieten. Gasanschluß. Bescheid daselbst.
2 frdl. Zimm., 2. Etage
an einz. Dame sofort zu verm. Preis 25 M.
Bischofsgartenstr. 22, 2. Et.
Ladenlokal,
ger. Lokal.2 Fenst. nebst kl. Wohn. neb. Schule, f. jed. Gesch. pass., zu verm. Waisenhausgasse 31. b
(röß. Werkstätte 125 am
groß(Toreinfahrt), passend für Kartonagenfabrik, auch für jedes andere Geschäft. Näheres Paulstraße 17, 1. b
Lindenthal.
Schöne 1. Etage, Haltestelle Theresienstr., zu verm. Bescheid Dürenerstraße 179.
Neußerstr. 356 A 9 3. Etage, 3 sch helle Zimmer, Küche, Spind. Erk., Ver., Koch= u. Leuchtg. bill. z om. Besch. Neußerst. 335b, I. b
Louterrain mit Hofkeller, 3. Etage u. Lagerraum zu vermieten. Königsplatz 13, I. Et.b
Lalon u. Schlafzimmer m. Erker * möbliert zu vermieten. Übierring 14, 1. Etage. b
Mietgesuche)
zder 1. April 3 Zim. u. Küche P 2. od. 3. Etg. v. 2 ruh. Leut. in ruh. Hause ges. Preis 45-50.4 Mittlerer Stadtteil bevorzugt.
Offerten unter B 467 an die 2. Geschst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Jung. Kaufm. mit engl. U
beitszeit sucht zum 1. April in bürg. Fam., Nähe Gewerbehaus
Wohnung
mit voller Pension.
Off. u. C 159 an d. Geschst. d. Bl
Kinderloses
Ehepaar
sucht 2 Zimmer und Küche
nebst Zubehör in bess. Hause. Ang. unt. 303 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges Ehepagt
sucht zum 1. Mai
2 Zimmer und Küche.
Offerten mit Preis unter 275 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Einjährig=Freiwilliger sucht zum 1. April
möbl. Zimmer
in der Nähe der Weidenbach=Kaserne, Off. m. Preisang. u. 161 CM postl. Beuel.“
Unmöblirtes Zimmer oder E Raum zur Aufbewahrung von Möbeln in nördlicher Altstadt möglichst Nähe Hunnenrüchen gesucht,
Off. u. 291 a. d. Geschst. d. Bl
Möbl. Zim. penstion:
Nähe Chlodwigplatz, von jungem Herrn gesucht.
Off. m. Preisang. u. B 478 an die 2. Geschäftsft. Breitestr. 85. b
Jzunge Dame, Beamtin, wünscht ab 1. April einfach möbl. Zimmer mit Pension in bess. Hause Am liebst. Familienanschl. Gefl. Off. m. Preisang.u. B472 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Pension gesucht
für jung Mann aus gut. Fam. mit Verpfleg. in dess. kath. Hause, Zentrum der Stadt. Off. mit Preisangabe unt. I. 21 an die Bezirksvertret. Gereonstr. 46.
Kübsch möbl. Zimmer von * jung. Dame zum 1. April. Nähe Hohestraße gesucht.
Off. m. Preis u. B 470 an 2. Geschäftsst, Breitestraße 85. b
Hort sucht zum 1. 4. in Nippes Hett möbl. Zim. mit gut Pens. Off. mit Preis u. L. II 22 postl. Worringen.
Hess. Witwe mit 2 erwachsen. S Kind. s. Wohn. g. Hausard. Off. u. F K 472 an d. Annahmestelle Deutz, Tempelstraße 1.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 63 4 Freitag, 6. März 1914
11.
Tapeten Linoleum
Linkrusta
C.
in allen Arten und Qualitäten
Wachstuch, Bohnerwachs, sowie alle Neuheiten der Tapeten-Industrie
Restpartien letzter Saison zu und unter Herstellungspreis
Neuburg, Köln-Ehrenfeld, Klarastrasse 3. Teleph. B8892
En gros Geschäftsgründung 1874. En détall.
Zur Kommunion
für junge Damen und Herren
Schnürstiefel
in allen beliebten Lederarten mit und ohne Lackkappen, teils Derbyschnitt! moderne passende Formen!
490 E90 630 660 50#90 g40 g
030 1075 1250
Weisse Schuhe und Stiefel
in reichhaltigster Auswahl, höchst preiswert.
Schuhwarenhaus 6. m. b. H. Verkaufsstelle der Schuhwarenfabrik
Conrad Tack&am; Ci.= Burs-haschn
Köln Breitestrasse 12-14. Tel. A531.
thd
Preisabschlag von Wurstwaren!
Wir kauften
(3 Waggons)
Plockwurst
Infolge gewichener Fleischpreise und grossen Abschlusses verkaufen wir heute Kaiser-Plockwurst
das beste im Markt„-Pfund zu Plockwurst II aus reinem
Rind- und Schweinefleisch zu
Feinste Zervelatwurst..50
.10
und
Zervelatwurst
Speck. fett und mager, geräuchert, kernige War-zu 80
Holsteiner Rotwurst, gar. rein..— 55
Kasseler Rotwurst, gar. rein„... 60
Kasseler Landleberwurst-...—„ 77
Hessische Leberwurst, pikant..— 1M.
Hausmacher Schwartenmagen 60 u. 70
Braunschweiger Mettwurst.——„-.15
Delikat., kern. Schinkenspeck.10
Thüringer Würstchen....- Paar 20.
Braunschw. Schlackwurst„„„„.60
Rinderfett, sehr fein„———63
do. □„„„„„„„„„„ 53
Unsere sämtlichen Nurstwaren sind garantiert rein. Ackermann’s Filialen:
Köln, Chlodwigplatz 11, Ehrenstr. 24—26, Eigelstein 46, Malzbüchel 1, Marsilstein 29, Meroringerstraße 69, Neußerstraße 61, Peterstraße 20, Weyerstraße 57, Severinstraße 55, Scverinstraße 137, Roonstraße 16: Ehrenfeld, Siemensstraße 9. Venloerstr. 266; Lindenthal, Dürenerstraße 200: Deutz. Frciheitstraße 42: Kalk, Hauptstraße 99; Sülz, Berrenratherstraße 236; Niopes. Neußerstraße 281. 1205
Vorteilhaft. Bezugsquelle für Wiederverkäufer, Restaurateure usw.
B*
Fleisch- und# Wurstwarenfabrik
E Gerh. Gierling
# Weyerstr. 81 Tel. B 9688 Schlachtung nur □ Ia. Qual.-Schweine.*7##
B„ 8
Stenographie, Englisch, Franz. Stunde 803
5 H. Kasiner, Sionsthal 24, 2. Et.
Runde, ovale
und
viereckige
glocken
in allen Grössen
Jean Wimmersberg
Nachfolger, Köhn, Gr. Witschgasse 1.
Für
Kommunion und Konfirmatiol
empfehlen wir
schwarze, weisse und farbige
gurnierte Jaillenkleider u. Juckenkleider
in modernen Fassons und Stoffen, zu sehr billigen Preisen.
Kleiderstorre schwarz und jarbig, werden wegen gänzlicher Aufgabe derselben zu ganz bedeutend ermdssigten Preisen ausverkauft.
CD. Krauss-Seidenfaden
c. m. b. H. Köln, Illarsplatz 719, Ecke Mitermarkt. 8
Wettermänte
B
Herren-Wetterkragen aus besonders imprägniertem Kamelhaarloden. Bozener Mäntel für Herren u. Damen Herren-Sport-Mäntel aus Phantasiestoff Gummi-Regen-Röcke Wetter-Capes Wasserdichte Leder- und Oeltuchkleidung- Auto-Mäntel, Staubmäntel, Regenmäntel aus imprägnierter Seide
usw. usw.
HETTLAGE
Erstklassiges Spezialhaus für
moderne Herren-Bekleidung
n8
Köln
Schildergasse 38-42.
Auskunftstelle für Frauenberufe
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungsanstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw.
0 Sprechstunden Montags und Donnerstags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapverhof 26.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschaftseekretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
1
.
S

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 x Freitag, 6. März 1914
Kommunion-Anzüge
solideste eigene Anfertigung, daher elegant und billig.
Spezial-Katalog steht gern zur Verfügung.
Frühjahrs-Neuheiten in
Herren-, Knaben- und Jünglings-Anzügen.
H. Esders&amp; Dyckhoff
Hohe Straße 27—33 Köln a. Rh. Ecke Blindgasse..
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln. 6. März 1912.
C0 Berlin,.März.1912.
Wir stehen an der Bahre zweier deutscher Bischöfe: Bischof Hubertus Voß von Osnabrück starb am 3. März, der KardinalFürstbischof Georg Kopp von Breslau in der Nacht zum 4. März. Der Tod scheut nicht zurück vor Rang oder Ruhm, vor Weihen oder Würden. Die Hohen und Mächtigen, die geistlichen und weltlichen Fürsten sind der Krankheit und dem Tode ebenso unterworfen, wie wir gewöhnlichen Leute. Alles, was von Adam und Eva stammt, muß denselben Weg der Schmerzen gehen, sowohl bei der Ankunft in die irdische Welt als bei dem Abgange in die bessere Welt. Wir aber stehen erschüttert, wenn die sterbliche Hülle der hochverdienten und hochgeehrten Männer auf dem Todesbette zusammenbricht, wenn unsere Führer, Lehrer und Hirten aus keuchender Brust den letzten Atemzug tun und auch an ihnen der Spruch von Aschermittwoch sich bewahrheitet: Staub bist du, und zum Staube wirst du zurückkehren!
Zum Staube kehrt der Körper zurück. Aber die Seele vergeht nicht; sie kehrt nur heim. Sie geht voraus an dieselbe Stätte, wohin auch die Hinterbliebenen zu kommen hoffen. Das ist der herrliche Trost, den der Glaube an allen Todesbetten spendet. Das ist keine Scheidung auf immer, sondern nur eine zeitweilige Trennung. Ein Abschied für eine kurze Frist.„Auf Wiedersehen" lautet die Parole an allen christlichen Sterbelagern. Denen, die wir auf Erden geliebt und verehrt, hoffen wir im Jenseits wieder zu begegnen, um ihnen sagen zu können: Ich war nur ein ganz gewöhnliches Menschenkind und ein armseliges Schäflein in der Herde; aber durch Gottes Gnade bin ich doch zum rechten Ziele gelangt und wiederhole den Dank, den ich an deiner Bahre im stillen Gebet ausgesprochen habe!
Die Seelen der heimgegangenen Eltern, Lehrer, Führer und Hirten schauen vom Jenseits auf uns herab. Sie können keine unmittelbare Einwirkung mehr auf den Gang der Erdendinge ausüben, aber die Saat, die sie während ihres Erdenwallens ausgestreut haben, keimt und blüht und fruchtet weiter. Ihre Lehren, ihre Anordnungen, ihr Beispiel wirken fort. Gewöhnlich sagt man von den Verstorbenen:„Jor Andenken wird im Segen sein.“ Von den tüchtigen und verdienten Persönlichkeiten kann man richtiger sagen: Ihr Andenken wird ein Segen sein! Sie haben dafür gesorgt, daß auch nach ihrem Abscheiden noch Segen ausgeht von ihrem Walten und Wirken. Wie Elias lassen sie einen wunderbaren Mantel zurück. Beim Andenken an die großen Toten sind wir nicht die Gebenden, sondern die Nehmenden. Der Zoll der dankbaren Treue wird uns mit Wucherzinsen zurückgezahlt. Ihr Grab ist eine Quelle der Erbauung. Von dort aus strömt ihr Geist, der nicht bloß lebendig bleibt, sondern auch lebendig macht.
Das ist auch die beste Form der Dankbarkeit, daß man im Geiste der Verewigten weiter wirkt und strebt; denn so wird ja gerade das erreicht, wofür sie während ihres Erdenwallens tätig gewesen sind. Und Dank sind wir ihnen schuldig, großen Dank, denn sie haben für das Gemeinwohl, also auch für unser Wohl, ihre ganze Kraft eingesetzt und bis auf den letzten Rest geopfert. Ja, das Leben der hohen und verdienten Männer ist ein Opferleben. An dem Stecken des gewöhnlichen Christenmenschen sind nicht so viele Dornen, als an dem Hirtenstab der Bischöfe. Nicht jeder sieht diese Dornen, aber der gewissenhafte Hirt fühlt sie nur zu sehr. Das Wirken an verantwortungsvoller Stelle ist furchtbar aufreibend. Es gehören starke Nerven
und zähe Körperkraft dazu, um auf die Dauer die glänzenden Lasten ertragen zu können. Daher ist es kein Wunder, wenn Bischöfe, die das 70. Jahr überschritten haben, ihre Gesundheit wanken und brechen fühlen. Bischof Hubertus Voß hatte nicht mehr die nötige Widerstandskraft gegen eine Wundvergiftung am Bein; er wurde im 73. Lebensjahr überraschend schnell dahingerafft. Kardinal Kopp war noch zäher in seiner körperlichen Konstitution, wie die mehrfache Ueberwindung von gefährlichen Krankheitsanfällen bewies. Aber auch dieser zähe Körper war schließlich den immer neuen Anstrengungen nicht mehr gewachsen. Er gelangte bis in das 77. Lebensjahr, und das muß man als eine außerordentliche Gnadenfügung betrachten, wenn man ermißt, welch' eine Ueberfülle von Sorgen und Mühen gerade auf diesem Kirchenfürsten lastete, der nicht bloß die riesige Diözese mit der besonders schwierigen Delegatur, von Brandenburg und Pommern kirchlich zu versorgen hatte, sondern auch in seinen weltlichen Ehrenstellen(deutschen und österreichischen) erheblich in Anspruch genommen wurde, wozu dann drittens noch die außerordentlichen Aufgaben kamen, die sich aus seiner Würde als Kardinal und aus seiner hervorragenden Stellung im deutschen Gesamtepiskopat ergaben, sowie unter der Fortsetzung der Vermittelungsaktion zwischen Staat und Kirche vom Jahre 1886 her. Als sich Kardinal Kopp am vorigen Sonntag nach anscheinender Ueberwindung der Brustkrankheit vom Krankenbette erheben konnte, glaubte er sofort sieben dringliche Briefe diktieren zu müssen. Diese Ueberanstrengung erschöpfte ihn vollends, am Abend brach die verhängnisvolle Gehirnentzündung aus. Er rang noch fast drei Tage mit dem Tode. Ein deutlicher Beweis, daß der Körper noch eine erhebliche Kraftreserve besaß, die bei Schonung vielleicht für mehrere Jahre ausgereicht hätte. Aber die hohen Posten erlauben keine Schonung. Da gilt das Wort des alten Kaisers Wilhelm: Ich habe keine Zeit, müde zu sein.
Anstrengend und aufreibend ist auch besonders das viele Reisen. Wenn die Welt im Zeichen des Verkehrs steht, so trifft das auch auf unsere Bischöfe zu. Allerdings nicht erst in der neueren Zeit. Die Apostel des Herrn standen erst recht im Zeichen desVerkehrs. Sie waren die fleißigsten Benutzer der damaligenVerkehrsmittel; sie zogen gemäß dem Auftrage des Herrn tatsächlich in alle Welt, soweit sie nur zu erreichen war, zu Wasser und zu Lande. Und wo es keine Transportmittel gab, da gingen sie zu Fuß den Seelen nach, woher wir jetzt noch die Redewendung haben: per pedes Apostolorum, auf Schusters Rappen wie die Apostel. Die Verkehrsmittel haben sich inzwischen ungeheuer verbessert; wir reisen ungleich schneller und leichter, dafür müssen wir aber auch um so häufiger reisen. Die Bischöfe erst recht. Die Diözesen in Deutschland sind sehr ausgedehnt; der Bischof soll und will allen alles sein, und muß deshalb immer wieder auf die Achsen der Eisenbahn oder der Fuhrwerke. Dazu kommen dann weitere Reisen zu häufigen Konferenzen. Bischof Voß brachte die verhängnisvolle Beinwunde mit von einer Fahrt nach Köln zu der Konferenz der westdeutschen Bischöfe. Das Sterbelager des Kardinals Kopp stand nicht in seiner Breslauer Residenz, sondern in dem Kloster zu Troppau, wohin er sich zur Teilnahme an dem schlesischen Landtage im österreichischen Teile seines Bistums begeben hatte. Gerade Kardinal Kopp verdiente den Titel eines Reisebischofs im besten Sinne des Wortes. Nicht als ob er eine Liebhaberei auf diesem Gebiete gehabt hätte; nein, der Pflichteifer nötigte ihn imer wieder zum Reisen. Die außerordentliche Vielseitigkeit seines Wirkens führte ihn bald nach Berlin, bald nach Wien oder Troppau, bald nach Fulda, wiederholt nach Rom. Die Berliner Katholiken gedenken mit besonderer Dankbarkeit seines opferwilligen Interesses für die Abhülfe des kirchlichen Notstandes in unserer Diaspora. Eine ganze Reihe von katholischen Kirchen ist in und um Berlin während der Regierungszeit des Verewigten gebaut worden, und er gab nicht bloß reiche Spenden von vielen Zehntausenden in die Sammelbüchsen der„Bettelpfarrer“, sondern er eilte auch selbst zur Einweihung der Kirchen herbei, wenn es ihm nur eben möglich war. Weder die rauhe Jahreszeit, noch sein vorgeschrittenes Alter hielten ihn von dieser Mühewaltung ab. Der Verfasser dieser Zeilen war mehrmals Zeuge dieser opferfreudigen Hirtentätigkeit. Ich erinnere
mich noch lebhaft an die Einweihung der Rosenkranzkirche in Steglitz während eines greulichen Novemberwetters. Wir jüngeren Laien suchten uns vor dem naßkalten Sturm mit klappernden Zähnen und triefenden Kleidern so schnell als möglich in Deckung zu bringen; der Kardinal-Fürstbischof aber waltete unbeirrt seines Amtes außerhalb wie innerhalb der Kirche.
Wenn auch die Verkehrsmittel so sehr vervollkommnet sind, so bleib doch das häufige Reisen eine Strapaze. Mit dem Sitzen im Wagen ist es nicht abgetan. Das Wohnen und die Ernährung unter fremden, stets wechselnden Verhältnissen ist schon eine Belästigung für den Körper, der unter der Amtsbelastung empfindlich geworden ist. Dazu kommt dann die fortgesetzte Anstrengung, die durch die Predigten, Ansprachen, Audienzen, Konferenzen, durch die mannigfachen Obliegenheiten der Hirtensorge und der Repräsentation usw. hervorgerufen werden. Die Gläubigen erbauen sich in heiliger Freude. Viele von ihnen ahnen nicht, welche Last während der„herrlich verlaufenen Festlichkeit“ auf die Schultern der Hauptperson sich gesenkt hat.
Den Oberhirten, die sich für das Wohl ihrer Herde und der Kirche aufgerieben haben und vom Eifer für das Haus des Herrn verzehrt worden sind, gebührt Verehrung und Dankbarkeit. Auch noch über das Grab hinaus. Die Verehrung wird um so größer sein, wenn wir uns bewußt bleiben, daß die Verewigten ihre hohe Stellung nicht dem Geburtshause oder sonst einem Glückszufall verdankten, sondern nur ihrer eigenen Tüchtigkeit und Treue. Der Vater des Bischofs Voß war ein Uhrmacher, der Vater des Kardinals Kopp ein Weber. In gewissen Zeitungen steht, daß gerade in der katholischen Kirche dieser„demokratische“ Weg des Aufstiegs von geringem Ursprung zur höchsten Höhe offen stehe. Das Schlagwort„demokratisch“ ist da mit Vorsicht zu genießen. Es handelt sich einfach um die Berufung der tüchtigen Kräfte auf den richtigen Posten— ohne Rücksicht auf Namensklang oder Familienklüngel. Die Persönlichkeit gibt den Ausschlag, nicht der soziale Rahmen, der sie bei der Geburt aufnahm. Eine Auslese der Besten, und das ist im Grunde ein aristokratisches Prinzip. Aber gleiche Sonne und gleicher Wind für die Hochgeborenen wie für die Hüttenkinder, das ist ein gerechtes und zugleich weises Verfahren, das zwar nicht auf eine„Herrschaft des Volkes“, doch auf eine Gleichberechtigung aller Volkskreise hinausgeht. Man könnte auf diesen offenen Wettbewerb den Spruch anwenden, den die französischen Revolutionäre so schändlich mißbraucht haben, der aber im Geistes des Christentums seine schöne Bedeutung behält: Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit für alle, die sich zur Arbeit im heiligen Weinberg stellen! Es ist eigentlich selbstverständlich, daß in der kirchlichen Rangordnung die irdische Herkunft nicht entscheiden kann. Die kirchliche Würde ist im vollsten Sinne des Wortes„von Gottes Gnaden". Vor der göttlichen Herkunft verschwindet der irdische Stammbaum.
Was die Dankbarkeit angeht, so bezahlt man die Dankschuld am besten in dem Hartgeld der guten Tat. Die Verewigten waren treu bis zum Tode, bewahren wir auch in unseren bescheidenen Stellungen die Treue bis zum Tode. Auch diejenigen, die nur wenig Talent erhalten haben, können sich den Urteilsspruch verdienen: Komm, du guter und getreuer Knecht!
Bei Husten-#########hre Bonner Kraftzucker
von J. 6. Maase Bonn. Platten à 15 J in Lebensmittelhandlungen.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel. Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15: Glaskraut. Malve, Althee, Minze, Melisse, lsop. je: 5; Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 63* Freitag. 6. März 1914
Seite 13.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 3 Uhr unsere liebe Schwester und Tante
5
125
Frau Sophie
geb. Hohnrath
nach sehr langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, vorher geslärkt mit den Heilsmitteln der h. römisch-katholischen Kirche, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die traueraden Hinterbliebenen.
Blankenberg a. d. Sieg, den 4. März 1914.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag, den 7. März, um ½10 Uhr vormittags, in der Pfarrkirche zu Blankenberg gehalten. Die Beerdigung findet am gleichen Tage, nachmittags 4 Uhr, zu Köln-Melaten statt.
Im Sinne der Verstorbenen wird gebeten, von Kranzspenden abzusehen. d
sagen wir allen, die uns beim Hinscheiden unseres geliebten Gatten und Vaters trostreich zur Seite gestanden, sowie durch Kranzspenden und Grabgeleit dem Verstorbenen die letzte Ehre erwiesen haben.
und Kinder.
Banksagung.
Unsern innigsten tiefgefühlten Dank allen Teilnehmern an dem Begräbnisse unserer unvergesslichen Tochter Helena, besonders den Lehrerinnen, dem Marienverein, den vielen, weisse Palmen und Blumen tragenden Kindern und für die schönen Kranzspenden.
Köln-Nippes, den 5. März 1914.
Familie Pick.
Einladung
zum Jahrgedächtnis
für die in Gott ruhenden Eheleute
Adolt Rosenbaum und Gertrud, geb. Weher
und deren verstorbenen
Verwandten Samstag, d.
7. März, 9 Uhr, in St. Maria im Kapitol. h
Grabsteine u. Denkmäler
große Auswahl, billige Preise. Langjährige Garantie.
*<space> H ö n i n g e r w e g<space> 2 5 9.<space>
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib. Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Zwangsversteigerungen.
Am 30. April 1914, vormittags 10 Uhr 20 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
herwarthstraße Nr. 20,
groß 5,15 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert: 8200 Mark;
Eigentümer: Eheleute Albert von Froreich, Rentner und Clara geborene Frisch zu Cöln, in Gütergemeinschaft lebend, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.'8
Am 7. Mai 1914, vormittags 9 Uhr 40 Min., sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
1. Jiebachstraße Nr. 57
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2,02 Ar, Nutzungswert: 1600.;
2. Cranachstraße Nr. 6
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Stall) groß 3,25 Ar, Nutzungswert: 2100.,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Lehrer a.., Julius Brakenbusch in Cöln=Nippes.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39 in Cöln. h'
Am 7. Mai 1914, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in CölnAltstadt belegene Grundstück:
Großer Griechenmarkt Nr. 6
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1,08 Ar, Nutzungswert 1250 Mark,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Witwe des Möbelhändlers Friedrich Breuer, Josefine geborene Prion, in Cöln. c, Königliches Amtsgericht, Abteil. 39 in Cöln.
Trauer-Artikel
Stoffe, Rostüme, Mäntel, Hüte, Besätze, Schleier usw. Sonderausstellung im Lalon für schwarze Damenkleidung.
Auswahlsendungen bereitwilligst.
KXaufhaus Carl Peters
Breite Strabe— Zeppelinstraße.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garniorte Talllenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleier.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Criumph, Reckarsulm und Viktoria
Jedes Rad ein Musterrad. Nähmaschinen geg. bar u. bequeme Zahlungserleicht. Sämtl. Zubehör und Ersatzteile. Reparaturen an allen, auch nicht bei mir gen. Fahrrädern werden prompt u. billig in eigener groß. Reparaturwerkstätte ausgeführt. 3“
Friedrich Klein, Mechaniher, Severinstr. 213-15.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 7. März 1914 sollen versteigert
werden:
A. nachmittags 4 Uhr Rolandstraße 105:
Verschiedene Mobiliargegenstände für Haus, Wirtschaft, Bürobetrieb,
1 Klavier, elektr. Lampen,
2 Hunde;
B. nachmittags 5 Uhr, Versammlungsort der Käufer Ecke Brühlerstr.:
Verschiedene Möbel, Klavier, Villard usw. Urzig,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 7. März 1914, vormittags 11 Uhr, sollen Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Teppich, sowie verschiedene Mobiliargegenstände.
Schulze,
Gerichtsvollziehor in Cöln.*8
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 7. März 1914, nachmittags 5 Uhr. sollen Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Nähmaschine, 2 Eisschränke, verschiedene gebrauchte Möbel.
Nickel,
Gnrichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 7. März 1914, nachmittags 41 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Klavier, Sessel, Sofas, Stühle, Tische, Spiegel, Kleiderschränke, Oelgemälde und Bilder von Goethe, 1 Geige, 1 Nähmaschine usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzioher in Cöln.a“
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 7. März 1914, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln
1 Klavier, 1 Schreibtisch, 1 Doppelschreibpult, 2 Drehstühle, 2 Sofas, 2 Kleiderschränke, 1 Vertiko, 2 Waschkommoden, 1 Chaiselongue, 1 Spiegel, 1 Ausziehtisch, 1 Anrichte, 10 Bände Brehms Tierleben, 2 Exempl. Brockhaus Lexikon, 4 ausgestopfte Vögel, öffentlich versteigert werden.
Schiffer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*8
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 7. März 1914, nachmittags 1 Uhr, soll in Cöln=Longerich, Heckweg 11, versteigert werden:
1 braunes Ledersofa.
Fleckenstein Gerichtsvollzieher in Cöln.“
B
:<space> S t ä d t i s c h e<space>::<space>::<space>
ekanntmachungen
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 7. März 1914, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Klavier, 1 Kredenz, 1 Sofa und verschiedene Mobiliargegenstände. Blumenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln d*
Reinige Dein Blut!:
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang u..= Fettleibigkeit sind oft Folgen: e. schlecht. Blutmischung. Bewährthaben sich Apotheker Götze's: antirheumatischer
Blutreinigungstee No. 150
In Paketen à.50 u. 3 M. Götzin Blutreinigungspillen: .=Pulver Nr. 150 Sch. à.50 A.; gald. Kopf Apostein=, Dom=Glocken=HHansa=. Hirsch=Hof=Hohenzollern=Mau=: ritius-, Stern=, Kaiser-, Jan von Löwen=Apoth.
heim: Kronen=, Adler=, Einhorn=, Rheingold=, Ehrenfeld: Engel=, Nivves: Feiges Apotheke, Deun:.
Löwen=, Marien=, Kalk: Marien=: Avotheke, s. i. d. m. and Apoth. Versand durch die Apotheke bese I. 49i3. Rodf. Koln. 1
ant
Nur Gelegenbeitsk.
Prachtvolle, griffige Cheviots, ca.%0 breit, auch f. Knabenanzüge pass., solange Vorrat, Meter.85 Reste für KnabenAnzüge, Kostüme, Röcke etc., moderne Dessins, Mtr..45 M. solange Vorrat. Keine Ladenmiete, k. sonst. großen Spesen sowie nur Einkauf gr. Fabrikposten geg. sof. Kasse, daher so fabelhaft billig. Engr.- u. Détail-Verk. f. Gelegenheitskäufe
Glockengasse 6, LEth.
Bitte genau auf Nr. 6 zu achten. B3
Bekanntmachung.
Der Plan und Erläuterungsbericht über den zweigleisigen Ausbau der Straßenbahnstrecken auf dem Neumarkt West= und Nordseite bis zur Mittelstraße liegt gemäß§ 17 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 vom 7. März d. J. ab auf die Dauer von 14 Tagen im Rathaus, Zimmer Nr. 37 zu
jedermanns Einsicht offen.
Jedem Beteiligten steht es frei, während der Offenlegungsfrist im Umfange seines Interesses Einwendungen gegen den Plan bei mir schriftlich einzureichen oder mündlich zu Protokoll zu geben.
Cöln, den 5. März 1914.
Der Oberbürgermeister.
J..: Klutmann.
Verdingung.
Für den Neubau der Feuerwache an der Gleuelerstraße zu Cöln=Lindenthal sind: a. die Zimmerarbeiten, b. die Dachdecker= u. Klempnerarbeiten,
c. die Blitzableiteranlage zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro in Cöln=Lindenthal, Scheffelstr. 43, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je.50 M. zu a und n und .25 M. zu c von der Hochbauabteilung. Stadthaus, Zimmer 312 verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Montag, den 16. März 1914, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 26. Februar 1914. Hochbauamt.
Bo Klewitz.
Vervielfältigung
Vergrössern u. Verkleinern
von PLAHEN und
n allen mod. Druckverfahren
WILH.GROSS, KöLN
Machabäerstr. 17
Tel. A6999. 7
Aufsehen erregend durch die riesig bill. Preise ist diese Woche der Verkauf einer Kollektion.
Reinwollene Kinderkleidchen, nur neue Modelle, Gr. 50, 55, 60 per Stück nur.50(Originalpreise bis 27.50.)
Reinw. Kinderkleider Gr. 80-90,(Originalpr. bis 40.) nür.50. Kinder-Mäntel M..00(Originalpreis bis 30.) Jackenkleider Stück 12-15., zum Aussuchen.
Ulster per Stück nur 10., darunter Prachtstücke. Gapes für jed. Alter, Morgenröcke, Blusen, Kleider, BackfischBlusen, Backfisch-Jacken, Röcke, Kleider riesig billig. 2e
Dieser Verkauf stellt durch die billigen Preise allea bis jetzt Gebotene weit in den Schatten. Hicht aufschieben, sofort kaufen!
D. Jsrael, Neue Mastrichterstrasse 14,
Toreingang, zwischen Michaelskirche u. Mastrichtertor. Kein Laden.-12,-7 Uhr
( Weitere Fußball=Ergebnisse vom vergangenen Sonntag. All=Klasse: Sportverein Siegburg—Mülheimer Sportverein:1. Alll=Klasse: Borussia Köln—Kölner Turnverein 43 10: 1, Spielverein Sülz—Sportvereinigung Köln:9.
l= Klasse: Manfort—Berg.=Gladbach 1: 0, Mülheimer Ballspielklub—Klub Opladen 3: 6, Borussia Kalk—Turngemeinde Mülheim:1, Fußballklub Vingst—Germania Mülheim 7: 1, ballverein 02 Kalk—Herta 2: 1, Viktoria—Ballspielverein 4: 1. BI=Klasse: Turngemeinde Mülheim—Borussia Kalk:1, Germania Mülheim—Fußballklub Vingst:9.
=Klasse: Sportklub Nippes 2—Minerva 2:1, Sportbereinigung Köln 4— Allgemeiner Turnverein 2:1, Turngemeinde Mülheim 4— Turnverein Dellbrück 2 0: 4, Konkordia Kalt—Kölner Turnverein 43 4:1, Fußballverein Kalk 2— Fußballklub Poll 2 :3, Borussia Kalk 3— Borussia Kalk 4 13:2.
Gesellschaftsspiel: Minerva 1— Sportvereinigung Köln 2 1: 3.
(A) Fußballsport im Heere.
Wie sehr der Fußballsport nicht nur in unserer Marine, die bekanntlich Fußballmannschafen in großer Zahl stellt, sondern auch im Landheere seinen Siegeszug fortsetzt, beweist die in diesem Jahre Leben gerufene Fußball=Meisterschaft für das VII. Armeekorvs. die nach dem Vorbilde und den Regeln der deutschen
ballmeisterschaft ausgetragen wird. Sie steht unter dem Protektorate Sr. Exzellenz, des kommandierenden Generals des VII. Armeekorps General der Kavallerie von Einem: Generalmajor Bausch (Metz) stiftete für die siegende Mannschaft einen Ehrenbecher. Um die Meisterschaft des VII. Armeekorps bewerben sich 19 Mannschaften, die von Regimentern, die dem VII. Armeekorps angehören, gestellt werden. In Köln stellen die Pionier=Bataillone 7 und 24, das Fußartillerie=Regiment Nr. 7 und das Infanterie=Regiment Nr. 53 für die Armeekorps=Meisterschaftsspiele ihre Fußballmannschaften. Die Spiele werden für Köln auf dem Sportplatz des Kölner Ballspielklubs in Köln=Klettenberg(hinter dem Klettenberg= park) ausgetragen, und zwar treten sich am Sonntag, den 8. März, nachmittags pünktlich 4 Uhr beginnend, zunächst die Mannschaft des Pionier=Bataillons Nr. 24 und des Fußartillerie=Regiments Nr. 7 im Meisterschaftsspiel gegenüber. Zu dieser militärisch=sportlichen Veranstaltung sind sämtliche in Köln liegenden Truppenteile besonders eingeladen. Die Mitglieder der Krieger= und kameradschaftlichen Vereine sind zu derselben ebenfalls besonders willkommen.
* Berlin,.März1914. Im Sechstagerennen verlief der gestrige Abend rubig bis 11 Uhr. Dann holte sich Packebusch in einem Zehnrundenfahren den Batscharipreis, indem er Rütt in der letzten Runde überholte. Das scharfe Tempo wurde von Grossmann, Bauer und Stol fortgesetzt, wobei Rütt zurücktiel. Der einspringende Steilbrink holte den Verlust aber wieder ein. Gegen ½12 Uhr wurde von Brocco-Rütt ein scharfer Vorstoss eingeleitet, der erfolglos verlief. Als das Feld wieder beisammen war, s turzten Saldow, Grossmann und Aberger, wobei Grossmann eine Verletzung am Knie erlitt. Um 12 Uhr, am Schluss des ersten Tages, waren 894,963 Kilometer zurückgelegt; das sind 3,152 Kilometer mehr als der in Brüssel aufgestellte Weltrekord beträgt.
(e) Zur Olympiade 1916. Das diesjährige Programm der Unterrichts= und Uebungskurse für Sportlehrer und Ausübende, die zur Vorbereitung der sechsten Olympiade 1916 zu Berlin vom Deutschen Reichsausschuß für Olympische Spiele unter Leitung des Olympiatrainers Kraenzlein veranstaltet werden, ist nunmehr festgelegt und umfaßt: 1. Technik der leichtathletischen Uebungen, ihre Einführung und Ausbildung; 2. Vorbereitende und ergänzende Gymnastik; 3. Individuelles Training zur persönliche Höchstentwickelung; 4. Bewahrung vor Ueberanstrengung, Lebensführung und Diät der Trainierenden; 5. Theoretische Vorträge über Wesen des Sports, Sporthygiene usw. Die Einteilung der Sportlehrer= kurse ist festgelegt. Kraenzlein wird in der Leitung von den übrigen deutschen Sportlehrern Waitzer(München), Dörr(Frankfurt), Busch(Elberfeld) und Scharfe(Leipzig) unterstützt. Besondere Kosten entstehen aus der Beteiligung an den Kursen nicht. Für Unterkunft und Verpflegung haben die Teilnehmer selbst zu sorgen. In Berlin hat der Reichsausschuß eine gute Pension besorgt. Praktische Ausübung während des Unterrichts wird von den Teilnehmern verlangt und über die Beteiligung ein Ausweis erteilt. Anmeldungen sind an das Generalsekretariat für die VI. Olympiade, Berlin NW. 7, Dorotheenstraße 53, zu richten: daselbst steht auch weitere Auskunft zur Verfügung.
* Jarskoje-Selo,.März1914. Der Kaiser, begleitet von dem Großfürsten=Thronfolger, besichtigte heute nachmittag eine Abteilung von 64 Schneeschuhläufern der Garde mit 3 Offizieren an der Spitze, die soeben den Weg nach Archangelsk und zurück, insgesamt 1100 Kilometer, auf Schneeschuhen zurückgelegt haben.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 63* Freitag, 6. März 1914
CA Lehrer a. D. Anton Stinner. 1 Wenigen war er bekannt; aber die ihn kannten, werden sagen: Eine echte Paul Kellersche Lehrnatur. In jungen Jahren wegen Lungenleiden pensioniert, lebte er von der kümmerlichen Pension. Mit großem Fleiße und pädagogischem Geschick bereitete er Schüler fürs Gymnasium, auch für höhere Klassen, vor. Diese Schüler werden seiner besonders in Liebe gedenken. Bei diesem Unterrichte war es ihm weniger um Nebenverdienst zu tun, als darum, den Schüler zu fördern. Mancher Witwe Sohn hat von ihm Nachhilfe erhalten nur aus Liebe zur Sache. Nun ist er im Marienhospital seinem Leiden erlegen.
(A) Im Lichthofe des Kölner Kunstgewerbe-Museums
sind eine Anzahl von Prachtaufnahmen aus Athen(Akropolis), Olympia, Mistra, Mykenä, Tiryus, Delphi u. a. O. Bilder großen Maßstabes ausgestellt. Es handelt sich um die Aufnahme von antiken Baudenkmälern auf dem Wege des Meßbildverfahrens (Photogrammetrie) nach dem bekannten vorzüglichen Verfahren der Königl. Meßbildanstalt in Berlin. Diese Großbilder eignen sich als Wandschmuck in Lehr= und Zeichensälen, in Unterrichtsanstalten und als Anschauungsstoff für den Unterricht.
(A) Das Rheinland um die Wende des 18. Jahrhunderts und seine Angliederung an Preußen, so lautet das Thema, über das Geh. Archivrat, Archivdirektor Dr. Max Bär(Koblenz) am Samstag, 7. März, abends.30 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich sprechen wird. Der öffentliche Vortrag wird veranstaltet von der Gesellschaft für Rheinische Geschichtskunde.
0A Am Königl. Dreikönigs- Grmnasium fand gestern unter dem Vorsitze des Geh. Regierungs= und Provinzialschulrats Dr. Abeck die mundliche Reifeprüfung statt. Alle neun Oberprimaner wurden für reif erklärt, fünf unter Befreiung von der mündlichen Prüfung.
0 Aus der Chronik der Unfälle. In einer Waggonfabrik in der Piusstraße stürzte ein 65jähriger Mann von einer Leiter ab. Er erlitt so schwere innere Verletzungen, daß er nach dem israelitischen Asyl gebracht werden mußte.— In der Eisenbahnwerkstätte in Nippes flog einem 27jährigen Arbeiter beim Vernieten ein Eisensplitter mitten in das Auge, wodurch dieses schwer verletzt wurde. Der Mann wurde in das evangelische Krankenhaus nach Sülz gebracht, wo ihm das Auge entfernt werden mußte.— Auf dem Spielplatz an der Neußerstraße schlug ein 18jähriger Fußballspieler beim Ballschlagen mit solcher Wucht zu Boden, daß er einen komplizierten Oberarmbruch davontrug.— Auf der Kalker Hauptstraße stürzte ein 35jähriger Fuhrmann beim Besteigen seines Fuhrwerks zu Boden und brach den Unterschenkel. Er wurde in das Deutzer Hospital ausgenommen. O
In der Cäcilienstraße durchschnitt sich ein Mann mit Kupferdraht die Hand; eine Blutvergiftung war die Folge.— In der letzten Nacht kam in der Poststraße ein Mann zu Fall; er erlitt einen Beinbruch.— Eine bedeutende Rückgratverletzung trug ein Fensterputzer davon, der in der Vorgebirgsstraße von der Leiter gefallen war. Diese Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital. 9
(A) Dom Diebsgesindel. Einem Kaufmann, der in schlechte Gesellschaft geraten war, wurden 500 M. und die goldene Uhr nebst Kette aus der Tasche gestohlen.— In einem Hause an der Kämmergasse drangen Diebe in die Wohnung eines Arbeiters ein und entwendeten sämtliche Kleidungsstücke.— Ein Arbeiter, der in Begriff war, an der Hauptmarkthalle eine Kiste Ananas zu stehlen, wurde verhaftet.— In einem Pbteil dritter Klasse wurden einem Reisenden 1700 M. Bargeld und für etwa 300 M. Schmucksachen entwendet. 2
G Die glühende Brikettasche. Ein Dienstmädchen hatte Brikettasche in einen Weidenkorb geschüttet und diesen auf den Speicher an die Treppe gesetzt. Es war windiges Wetter und der Wind fegte durch den Korb und die gruhende Brikettasche setzte den Korb in Brand. Die Flammen ergriffen die Treppe und es gab einen regelrechten Dachstuhlbrand. Das Mädchen war infolge des Brandes ohnmächtig geworden und hat drei Tage ohne Besinnung gelegen. Der durch das Feuer entstandene Schaden belief sich auf über 1000 M. Das Mädchen wurde wegen fahrlässiger Brandstiftung mit 20 M. bestraft.
Personalnachrichten.
Der Tanzmeister beim Metropoltheater, Karl Merer, Antoniterstraße 24, ist zum Ballettmeister ernannt worden.
Ernamt sind zur ersten Lehrerin die technische Lehrerin Witwe Hennes zu Köln, Leiterin des Haushaltungsunterrichts an den Volksschulen der Stadt Köln, und die Lehrerin Klara Kapser zu Köln an der katholischen Volksschule Ferkulum 38. Ihre Ernennung als Lehrer im Schulverband Köln haben erhalten Joseph kudwig zu Halfenbach, Joseph Feltes zu Oberhausen, als Lehrerinnen die katholische Echulamtsbewerberin Sibylla Steynes zu Köln und die evangelische Schulamtsbewerberin Emma Langbein zu Köln. Die Lehrerin Maria Oeddens zu Köln=Sülz scheidet am 1. April 1914 aus dem Schuldienst aus.
Dem Buchbindermeister Johann Lependecker bei der Königlichen Eisenbahndirektion wurde bei seinem Uebertritt in den Ruhestand das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen.
Aus Köln-Cindenthal.
C0 Die Ortsgruppe Köln-Lindenthal des Volksvereins für das katholische Deutschland veranstaltet am Sonntag, 8. März, abends 8 Uhr, im Stadtwaldsaal eine große öffentliche Versammlung, in der Redakteur Dr. Hoeber über Jos. von Görres reden wird. Der Pfarrkirchenchor hat seine Mitwirkung zugesagt. Alle Katholiken Lindenthals, Damen und Herren, sind zu dieser Versammlung eingeladen. Der Eintritt ist frei; kein Weinzwang.
5
9000000f0f0.
Theater und Konzerte
0000000000500000000050050000 85
000000000 000000000090900090P59000000001
C) Der Phonola- und Kammermusikabend am Mittwoch, den 4. d. M. hatte den großen Saal des Konservatoriums gefüllt. Es handelte sich hauptsächlich darum, zu zeigen, daß das HupfeldPhonola ebenso wie ähnliche Instrumente geeignet ist, für Klavier geschriebene Musik in der schönsten Weise zu reproduzieren, allerdings unter richtiger Behandlung des Instruments. Das kann nach dem Erfolg des Abends als gelungen bezeichnet werden. Der Phonola=Flügel war ein Berdux mit schönem Klang. Zunächst hörten wir das Andante aus der Sonate l ov. 74 des Petersburger Komponisten und Pianisten Glazounow nach dem Originalspiel von Sap Meikow. Beide Russen verstehen einander, ihre Musik ist mehr interessant als innerlich packend. In letzterer Beziehung kommt uns der Schwede Grieg mit seiner Sonate l für Geige und Piano schon mehr entgegen, die Konzertmeister Anders aufs wirksamste zur Geltung brachte. Gegen das Adagio aus dem Violinkonzert von M. Bruch, das Hr. Anders entzückend schön spielte, steht die Sonate zurück. Großen Erfolg hatte Frl. Emma Wolff als Gesangssolistin mit zwei Arien aus Figaros Hochzeit, die sie unter Phonolabegleitung geradezu reizend behandelte. Sie besitzt ein feines Gefühl für richtige Tonhöhe und guten Geschmack und verfügt über einen außerordentlich weichen und süßen Ton, mit dem sie bezaubernd wirkt. Das Phonola in der schwierigen, aber prachtvollen Rhapsodie Nr. 12 von Liszt und die Schlußnummer, Beethovens Trio op. 1, wobei sich Geige und Cello(Hr. G. Renger) dem Phonola zugesellten, entfesselte Stürme des Beifalls.
(□) Duca- und Ducanola=Ronzert. Wie der Salvator. dessen „Zeit“ eben jetzt wieder gekommen ist, der Erzvater für die verschiedenen Spezialnamen des Münchener Bockkellerstoffes geworden ist, so das Pianola für eine schon recht beträchtliche Reihe von Reproduktionsklavierarten, die alle auf dasselbe Grundprinzip zurückweisen. In einem von dem Pianohaus Mand in Köln in ihrem Geschäftslokale Kaiser=Wilhelm=Ring 38 veranstalteten Konzerte wurden am Dienstagabend einem zahlreich erschienenen Publikum die Duca= und Ducanola=Kunstspielapparate der Firma I. D. Philipps u. Söhne,.=G. in Frankfurt a.., vorgeführt, eine besondere Spielart des Pianolatyps dadurch, daß die Duca mittels eines Vorsetzers das Spiel großer Klavierspieler in originaler Treue wiedergibt, die Ducanola aber ein nach eigenem Geschmack und Empfinden zu regelndes Streifenspiel ermöglicht. Die Vorzüge beider Spielmethoden ließen sich bei der Konzertvorführung leicht feststellen. Zur selben Stunde, da'Albert eigenpersönlich im Gürzenichkonzerte Beethoven und Liszt spielte, hörte man ihn im Pianohause Mand seine Serten= und Oktavengänge donnern, und zwar so getreu, als säße er selbst an der Duca. Die Ducanola erwies sich in dem Spiele des Hru. A. Helömb aus Kopenhagen als ein treffliches Instrument der Reproduktionstechnik, auch als Begleitungsinstrument lernte man ihre Vorzüge schätzen bei den Liedervorträgen des Konzertsängers Hru. Engelb. Haas, der mit vielem Veifall Lieder von Brahms, Schubert, Strauß u. a. sang.
Bandwerk und
SSCDURCREPRLERROTRORETLLROOTLODDDSR
Gewerbe
(0 Aus dem Schuhwarenhandel. In seiner sehr zahlreich besuchten Versammlung am 1. März 1914 im Restaurant Merkur, Düsseldorf, hat der Provinzialverband der Schuhwarenhändler von Rheinland und Westfalen, e.., Sitz Düsseldorf, eine Resolution gefaßt, in der es heißt: Die Mitglieder des Provinzialverbandes der Schuhwarenhändler von Rheinland und Westfalen, e.., Sitz Düsseldorf, erklären hiermit, daß die bisherige Regelung der Bestimmungen des Gesetzes vom 9. Juni 1909 über die Saison= und Inventurausverkäufe einer Abäinderung bedarf insofern, als der unbegrenzte Vor= oder Nachschub von Waren während der Zeit der Inventur= und Saison=Ausverkäufe beschränkt oder ganz verboten wird und insofern, als die Zeitdauer der Saison= und Inventurausverkäufe im Gesetze selbst auf hüchstens zwei Wochen festgelegt wird.— In einer zweiten Entschließung ist unter anderem ausgeführt: Mitglieder des Provinzialverbandes der Schuhwarenhändler von Rheinland und Westfalen legen hierdurch gegen die geplante Regelung der Sonntagsruhe a. sofern sie sich nach der Einwohnerzahl der Städte richtet, b. sosern vollständige Sonntagsruhe eingeführt werden soll, mit aller Entschiedenheit Protest ein. Eine Klassifizierung der Städte nach der Einwohnerzahl ist eine Ungerechtigkeit und wird zu unabsehbaren Mißständen in den verschiedensten Städten führen, wozu neben dem Ruin vieler kleiner Geschäfte auch der Abzug der Angestellten in größere Städte gehören wird. Auch eine völlige Sonntagsruhe ist in Anbetracht der mißlichen geschäftlichen Verhältnisse entschieden zu verurteilen, da gerade das Sonntagsgeschäft für die Detaillisten noch einen Verdienst abwirft, zahlreiche Eintäufe von vielen Kreisen nur an Sonntagen gemacht werden können usw.
() Die Zwangsinnung für das Damenschneider- und Schneiderinnen-Handwerk hielt Montag eine außerordentliche Generalversammlung ab, der als Vertreter der Aufsichtsbehörde Oberstadtsekretär Hofmeyer beiwohnte, da Statutenänderungen vorgenommen werden mußten. Obermeister Schneider erläuterte die Aenderungen, wonach jetzt Mitgliederkarten ausgegeben werden sollen, die als Ausweis bei allen Innungsangelegenheiten, insbesondere bei wichtigen Abstimmungen usw. gelten. Ferner soll auf Antrag des christlichen Verbandes bei der Wahl des Gesellenausschusses die Verhältniswahl eingeführt werden. Zur Führung der Geschäfte soll eine Sekretärin mit einem Gehalt von 120 M. monatlich angestellt werden. Schließlich wurden die Entschädigungen statutarisch wie folgt festgesetzt: Obermeister 400., Kassenführer 300., die Beisitzer je 30 M. und vier Beauftragte je 25 M. jährlich. Ueber die Wichtigkeit der Haftpflichtversicherung sprach der Obermeister und führte folgenden bemerkenswerten Fall an: Eine Schneiderin ließ an einem Kleidungsstück aus Versehen eine Stecknadel zurück. Hierdurch verletzte sich eine Kundin, zog sich Bl tvergiftung zu, und das Gericht hat jetzt die Schneiderin verurteilt, an die Verletzte 1100 M. Entschädigung zu zahlen. Die Sekretärin der Innung, Frl. Th. Mehler, sprach über die Regelung der Vergütung im dritten Jahre der Lehrzeit. Vom 1. Januar 1914 ab ist für Köln die dreijährige Lehrzeit für das Damenschneider= gewerbe eingeführt. Die Rednerin empfahl, den Minimallohn für Lehrlinge im dritten Jahre auf 80 Pfennig für den Tag festzusetzen. Bisher betrug die Lehrzeit zwei Jahre ohne Vergütung. Nach einer lebhaften Aussprache erklärte man sich mit sieben Stimmen Mehrheit für einen Mindestlohn von 75 Pfg. im dritten Lehrjahr. Gegen die Abstimmung wurde Protest erhoben. Die Versammlung sprach sich nach einer längeren Debatte fast einstimmig gegen eine Beteiligung an der Werkbundausstellung durch die Innung als solche aus.(10
(A) Die Zwangsinnung für das Drechsler=, Stock= und Schirmmacher=Handwerk hielt am Dienstag im Saale der Bierbrauerei Weiden eine außerordentliche Generalversammlung ab, um Stellung gegen den Gesetzentwurf betreffend Einführung der vollständigen Sonntagsruhe zu nehmen. Obermeister Kamberg
leitete die Versammlung, in der Drechslermeister Weineck das Referat übernommen hatte. Er bezeichnete den Gesetzentwurf aleinen empfindlichen Schlag für den Mittelstand. Unverständlich sei es, daß die bürgerlichen Parteien sich durch den Druck von 175000 Handlungsgehülfen bewegen ließen, einen Antrag zur Beratung anzunehmen und einer Kommission zu überweisen, die ihn sogar zur Annahme empfohlen habe. Insbesondere sei es unverständlich, daß nur die Städte über 75000 Einwohner von der vollständigen Sonntagsruhe betroffen werden sollten. Diese Bestimmung würde, wenn sie zum Gesetz erhoben werde, den Ruin der Drechsler und Schirmmacher=Geschäfte bedeuten, be sonders derjenigen in den Torstraßen, wo erfahrungsgemäß die ländliche Bevölkerung Sonntags ihre Einkäufe mache. Die voll ständige Sonntagsruhe würde zur Folge haben, daß die Bewohner der Großstädte in den kleinen Orten Sonntags ihre Einkäufe machen, was bei den vorteilhaften elektrischen Bahnverbindungen gut möglich sei. 30 Handelskammern hätten sich bereits gegen den Gesetzentwurf ausgesprochen. Die Handwerkskammern würden in dieser Sache geschlossen vorgehen, um den Gesetzentwurf zu be kämpfen; denn wenn die vollständige Sonntagsruhe durchgehe, könne von einer Gewerbefreiheit keine Rede mehr sein. Schließlich wurde folgende Entschließung einstimmig angenommen:„Die heute tagende Zwangsinnung für das Drechsler=, Stock= und Schirmmacher=Handwerk in Köln erhebt hiermit entschieden Ein spruch gegen die von der Reichstagskommission beschlossene voll ständige Sonntagsruhe, besonders aber gegen die Differenzierung der Städte unter 75000 Einwohner und verwahrt sich dagegen, eine weitere Einschränkung der Verkaufszeit an Sonntagen einzu führen, da der gesamte Mittelstand in seiner Existenz bedroht und nicht mehr steuerzahlungsfähig bleibt. Die Drechsler und Schirm macher mit Ladengeschäften haben ohnehin schon sehr unter der Konkurrenz der Warenhäuser zu leiden und dürfen in ihrer Existenz nicht noch mehr beeinträchtigt werden.“ In die Gesellenprüfungsausschüsse für Drechsler wurden die Herren Kamberg Weineck und L. Ramin und für Schirmmacher die Herren Halling= und Krusius gewählt.
() Ein neuer Crust. In mehreren Blättern ist zu lesen: Noch steht unsere deutsche Zigaretten=Industrie mitten in dem schweren Kampfe gegen den englisch=amerikanischen Tabaktrust, der sein Spiel in Deutschland noch lange nicht verloren gibt. Noch ist der Ausgang dieses gewaltigen Ringens nichts weniger als entschieden, und schon taucht eine neue Trustgefahr auf, die ebenfalls von eglischer Seite droht und unserer so schnell emporgeblühten Margarine=Industrie bereits recht böse zusetzt. Eine anscheinend harmlose Notiz las man kürzlich in den Fachblättern; nämlich, daß die Rheinisch=Westfälische Margarine-Fabrik Dr. Max Boemer&amp; Co. in Emmerich mit dem Bergh=Konzern und die Firma van Rossum&amp; Co. in Emmerich mit dem Jürgens=Konzern Interessengemeinschaften eingegangen seien. Das bedeutet nicht mehr und nicht weniger, als daß die beiden großen Konzerne nunmehr bis zu einem gewissen Grade sich vereinigt haben. Denn die Fixma Max Boemer&amp; Co. und van Rossum&amp; Co. wurden zwar hinsichtlich der Firma und auch räumlich getrennt geführt, die Inhaber waren aber dieselben. Nun hat man je eine Fabrik je einem Konzern angegliedert. Für den Eingeweihten ist es darum klar, daß die beiden Konzerne, von denen der eine lediglich englisches Kapital, der andere ausschließlich holländisches Kapital repräsentiert, heute nichts weiter als eine Interessengemeinschaft darstellen. Das bedeutet für die trustfreien Unternehmungen einen schweren Schlag. Beide Gruppen fabrizieren nämlich, was den Umsatz anbelangt, wohl den weitaus größten Teil des gesamten deutschen Margarine=Verbrauchs. Es ist also vom deutsch=nationalen Standpunkt aus nur zu beklagen, daß durch solche Vertrustungsbestrebungen dem deutschen Nationalvermögen ungeheure Werte zugunsten des Auslandes entzogen werden. Auch die deutsche Speiseöl=Industrie, die doch mit zu den Hauptlieferanten der Margarine=Industrie gehört, wird durch den Margarinetrust bereits heeiflußt, was sich für die kleineren Margarinefabriken auch mit der Zeit sehr unangenehm fühlbar machen wird. Sofern es also nicht schon zu spät ist, werden sich die trustfreien Unternehmungen schlernigst zu einer gemeinsamen Gegenaktion zusammenschließen müssen.
KOMMONIONT
AO
UN
KONFIRMANDENT
ANZUGE
HöTE
WASCHE
APARTE NEUHEITEN.
FRANZ SHUER
HOHE STRASSE 138-140
ECKE BUDENGASSE.
„Seso.= Humuen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführender Kräuterertrakte frei von schädlichen Chemikalien. .26 M. Man verlange ausdrücklich Vesol. Erhältlich in allen Apotheken.

bietet allein
HCANT
ASAHT
mehr“
-Schau
andere
freusse
zusammen, von denen sich schon jeder einzelne
DER GROSSTEELIROPAS
nennt. Diese Tatsache erübrigt jeglichen Kommentar.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63* Freitag, 6. März 1914
Seite 15.
Sonntag, den 8. März 1914:
Anfang 8 Uhr, Ende gegen 11 Uhr abends.
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Inf.Regiments Nr. 53
unt. Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm:
I. Teil.
I. Ouvertüre zu„Wilhelm Tell“ G. Rossini
2. Variationen a. d. Kaiserquartett.. Jos. Haydn
3. Konzert Nr. 1 Es-dur für Klavier und
Orchester F. Liszt
Allegro maestoso. Quasi Adagio Allegretto virace Allegro marziale animato Einjährig-Freiw. Hoboist Herr Jos. Streiffeler
4. I. Suite aus„Peer Gynt“ Ed. Grieg
Morgenstimmung. Ases Tod. AnitrasTanz.
In der Ilalle des Bergkönigs.
II. Teil.
5. VI. Ungarische Rhapsodie F. Liszt
6. Solostücke für Klavier
a. Capriccio„Die Forelle“ Steph. Heller
b. Air de ballet M. Moszkowski
Einjährig-Freiw. Hoboist Herr Jos. Streiffeler
7. Fantasic aus„Der Prophet“. G. Meyerbeer
8. Nordscebilder-Walzer Joh. Strauß.
Eintritt 50 Pfe. die Person.
—2er Karten Mk..—.
Kölner
Eisel-Verein
E. V.
Vereinslokal:
Kränkel,
Martinstraße 24, I.
K. Vereinsabend: Jeden
Freitag.
E.„Sonntag, 15. März:
9 Abfahrt: Köln=Brücken. rampe 1 Uhr nach Delle brück. Wanderung: Oberkirsbach, Boerbach, Hohenfeld, Berg.=Gladbach. d
Westerwaldliub Köl
Vereinslokal: Hotel Bristo Komödienstr.
Vereinsabend: Jed.Mittwoch 8¼ Sonntag, d. 8. Mi Abf. ab Hptbhf. 6 — mit.=K. Schlade Fahrt bis Dattenfeld. Wan rung über Rosbach nach Wiss 27 km. Gäste willkommen.
Kleines Unterhaus
per 1. od. 15. April zu miet. ge Off. u. B 450. Breitestraße 85.
Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse.
Inhaber: Hugo Fleischer.
Ab Samstag, Sonntag und folgende Tage:
Grosses Salvatorfes
unter Mitwirkung
des Salon- und Stimmungs-Orchesters
Die Zinnsoldaten
Gerein d.
zu Köln
Gegr. 1. Januar 1843. Korporationsrechte seit 7. Juli 1867
Einladung
zu der auf
Samstag, den 21. März 1914, abds. 9 Uhr, in Vereinslokal Restaur. Kraenkel, I. Etg.
anberaumten
Haun
Um pünktliches Erscheinen bittet
Köln, im März 1914. 53
Der Vorstand.
Kameradschaftlicher Verein ehemal. 138er Köln.
Sonntag, den 8. März, vormittags 11 Uhr:
Monatsversammlung im Vereinslokal.
Der Vorstand.
Eifelverein
räce
„Bayrischer Hof“ Sonntag,
8. März: Wanderung: Rhöndorf—Honnef, ab Köln Hauptbahnhof.25 SKRhöndorf. Freitag. den 6. März: Unterhaltungsabend. Mitwirk.: Frl. Weder, Hr. Müller und Doppelquartett Rhenania.
Weil es mein Prinzip ist, nur große Posten streng moderner Anzüge weit unter regulärem Preis zu kaufen, bin ich in der Lage, meiner Kundschaft so bekannt billige Preise zu stellen:
Moderne Anzüge
18., 24 M.
Moderne Anzüge
32., 39 M.
sonstiger Verkaufspreis teils bis 65.4
Vergütung.
Um meinen enormen Umsatz noch ständig zu vergrößern, vergüte ich jedem Käufer bei Einkauf von 25# an die Fahrt 3. Kl. von 2 4 nur unter Vorzeigung dieser Annonce.
Glockengasse 6, 1. 6t.
vis--vis der Synagoge.
Verkauf nur 1. Et. B9
Lernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des LA. Marzellenstraße 37.
Das Gesprüch 10 Pfg.
ARSRAAM
(Sprechlichtspiele)
Ab Freitag—Montag
Der König
Ein Lebensbild in 4 Abschnitten
In der Hauptrolle:
größter Tragöde
In Berlin in sämtlichen grossen Lichtspielen mit beispiellos. Erfolg aufgenommen.— Publik. u. Presse bezeichnen dieses Filmwerk als Bassermanns beste mimische Schöpfung.
Ausserdem das grosse reichhaltige
Schlager-Programm. p
* wohltätigkeitsverein#
8„Philantropia“ 4
Die Mitglieder werden höflichst eingeladen zu der# “ am Montag, den 9. März 1914.
C nachmittags 6½ Uhr,
im Gewerbegerichtssaale, Quatermarkt 1. 1. 2
stattfindenden
8 General=Versammlung.
Tages=Ordnung:#
1. Geschäftsbericht, 2. Kassenbericht und Entlastung des Kassierers, 3. Vorlage des Etats nach§ 9 der Sta— tuten, 4. Verschiedenes. B3
Breitestrasse 85
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des LA,

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 63* Freitag 6. März 1914
Edison-Kinetophon
Breite Straße 21 Tel. A7121. Heute Freitag
Zum ersten Male:
Albert Bassermann
Deutschlands bedeutendster Charakterdarsteller
in
Der König
von Richard Fischer.
Ausserdem
das köstliche Lustspiel;
Postlagernd„Treues Herz Nr. 909“
Komödie in 2 Akten.
In der Hauptrolle:
Friedrich Buch
(bekannt als„Stadtrat Wippchen“ in dem Lustspiel „Hoheit Inkognito“. 80
Colosseum e
Plattköfnische Bühne der □
* Familie Millowitsch?
Heute, Freitag, den 6. cr., abends 8 Uhr: mm letnten liale
* Das Nachtjackenviertel.
Morgen, Samstag, den 7. März, abends 8 Uhr:
Erstaufführung
von
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Artur Landsberger und Willy Wolff.
Musik von Robert Winterberg. ka
1
Westdeutsche Konzertdir. Henry Dubois, Köln.
Köln, Lesesaal, Montag, 9. März, 8¼ Uhr:
Vortrag
des bekannten Wagnerforschers Prof. Hemmes aus Mainz.
1. Teil: Inhalt nebst Musikproben.
2. Teil: Deutung des Dramas.
In Berlin u. Hannover je 2mal ausverkauft!
Karten:.75,.65, 1,10 M.
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Eintrilt 50 Pfg.
Stadt-Garten
Konzert“
morg
3½
olksgarten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr an
Streich-Konzert.
Eintritt svel.
Gafé-Restanrant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fornspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorel.
Auf der 1. Etage sep.
Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. d“
Im Windthorstbunde Köln-Mitte
spricht am Freitag, den 6. Februar er., abends 9 Uhr, im Apostelnbräu, Apostelnstraße,
herr Chefredakteur Dr. Oskar Jäckel aus Kürnberg
über die angebliche
„Zeutrumsherrschaft in Bayern“.
Wir bitten um das Erscheinen aller Mitglieder mit Damen.
*8 Der Vorstand.
Köln, Dischsaal, Mittwoch, II. März. 8 Uhr:
KLAVIERABEND
TELEMAGUE
LAMBRINO
Flügel: Blüthner.
Köln, Lesesaal, Dennerstag, 19. März, 8¼ Uhr: Einmaliger Vortrag, gehalten von
Wilhelm Bölsche
Im Paradies der Urwelt“
(Jagd und Kunst des Diluvialmenschen)
mit Lichtbildern.
Karten: 3, 2½, 2. 1 M.
Karten zu obigen Veranstalt, bei Neubner, Hohestr., Tonger, Am Hof, Könemann, Rudolfplatz, Sauerwald, Hohenzollernring. 0r
Opernhaus
Heute, Freitag: Fidelio. Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 7. März 1914.— 174. Ab.=Vorst. Serie B2.
Falstait.
Lyrische Komödie in 3 Akten von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
Mitwirkende: Damen: Felser, Achsel, Welden, Rohr, Herren:
vom Scheidt, Liszewsky, Schröder, Pauli, Vanoni, Förster. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 8. März 1914.— 175. Abonn.=Vorst. Serie C2. Anfang 6 Uhr.
Parsifal.
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Erhöhte Preist.
E. Schauspielliaus.:
—.—
Heute, Freitag:
Gastspiel Cäcilia Wolkenburg.
Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 7. März 1914. Uraufführung:
Scherben.
Ein Drama in 3 Akten von Emil Kaiser und Richard Wenz Inszeniert von Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Becker, Pütz; Herren: Engels, Senden, Kiesau, Goetz, Majewski, Willi.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Mittel=Preise.
Sonntag, den 8. März 1914. Nachmittags 3 Uhr.
Sonder=Vorstellung für die kathol. Arbeiter=Vereine des rechtsrheinischen Bezirksverbandes.
Minna von Barnhelm
Ein Lustspiel in fünf Aufzügen von G. E. Lessing. Abends 7½ Uhr:
Scherben.
Ein Drama in 3 Akten von Emil Kaiser und Richard Wenz.
Mittelpreise.
Infolge der jetzt allerorts stattfindenden Parsifalaufführungen ist das Interesse an der Gralssage, jener wunderbaren tiefsinnigen Sage, die Uhland eine purpurne Blume nennt, besonders stark geworden.
Dem deutschen Volke, der deutschen Jugend das Verständnis der herrlichen Dichtung des grossen Wolfram von Eschenbach zu erschliessen, hat Gerhard Hennes in seinem soeben erschienenen Buche“ unternommen. Das Werk offenbart alle Vorzüge der Erzählkunst des in letzter Zeit bekannt und beliebt gewordenen Volksschriftstellers.
*) Parzival, der Gralsucher. Erzählung nach dem Epos des Wolfram von Eschenbach. Von Gerh. Hennes. Mit 4 Bildern. Preis geh. M. 1,—, kart. M. 1,20.
F
5
□
Verlag J. P. Bachem. Köln.+ Durch jede Buchhandl.*
tsches Jheatel
Direktion hans Kubnert. Gifred.Kames
Täglich abends 8¼ Uhr:
„Die spanische Fliege“.
Samstag, den 7. März, nachmittags 3½ Uhr:
Gastspiel Carlo Liten-Paris mit Ensemöle.
„Le Cloftra“,
Soantagnachm. 3½ Uhr: Schneider Wibbel
Hofschauspieler L. Schmitz a. G.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11—1 und—8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 und M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend= u. 50er-Karten sind im Theaterbüro erhältlich. 8
3 Restauration„Lum goldenen lönen“ ap;
11 Ehrenstrasse 119
*<space> b ü r g e r l i c h e<space> K ü c h e.<space>
E Jeden Abend: cb A
Naren— Hämcben
O nisu Preise.
grosser Saal frei.##
Stimmbegabte Damen u. Herren,
die geneigt wären, einem großen. vorzügl. geleiteteten Thor, der größere Chorwerke aufführt, beizutreten, werden gebeten Adressen unter B 429 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85, einzus. bh