G. Kräme. tor J. Werth Wer weiß in Gerhard
iter
lung im
rtslefer
,<space> A b m a r s c h<space>
1cron
gel
em Kaisererländischen
nser
ldtische
it.
Pfg.— sind d 36, Hch. ch 9, und in 6. II. Etg.
oße Notenich mit der
„, 2 Jbach, —1200.)
Eintausch, ntie.
n 49.
Bezuaspreis bei E Kölner K oie einpälige Rolonerkellen
Bezugspi
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf. im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
(Uelt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 mon.). m (2mon.), in 0,50(lmon.). Ausgabe B mit Colonia und
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
—"„—„„ 2
* Die einspäitige Kolonel=Zeile 2 K(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2
S und letzte Seite 30 Pf, 2
2e für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 2e
* Die 90 mm breite Kolonel-# * Zeile 75 Pf, für Köln 5O Pl,# g zweite Seite 00 Pf. 28
8 Platzvorschriften 10% Zurchl. 2# Otfertengebühr 25 M. 36 * s
; Geschäftsstellen: Marzellen-# strasse 37 u. Breitestr. 35.
Welt und Zeit in Wort und x„„„
Trrss aunsansaannannansungggaa######
S
Nr. 325.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. EL
Köln, Montag, 25. November 1914 28, Jahrgang. heute 8 Seiten.
eber 15000
Das Ringen dauert fort.
WTB Großes Hauptquartier, 22. Nov. 1914. Vormittags. Mitteilung der obersten Heeresleitung.
Auf dem westlichen Kriegsschauplatz ist die Lage unverändert.
In Polen wird noch immer um den Sieg gekämpft. Das Ringen südlich Plozk in der Gegend von Lodz und bei Czenstochau dauert fort.
*
WIB Großes Hauptquartier, 23.Nov.1914. Vormittags. Mitteilung der obersten Heeresleitung.
Die Kämpfe bei Nieuport und Avern dauern fort. Ein kleines englisches Geschwader, das sich zweimal der Küste näherte, wurde durch unsere Artillerie vertrieben. Das Feuer der englischen Marinegeschütze blieb erfolglos.
Im Argonnenwalde gewinnen wir Schritt für Schritt Boden; ein Schützengraben nach dem anderen, ein Stützpunkt nach dem anderem, wird den Franzosen entrissen. Täglich wird eine Anzahl Gefangene gemacht. Eine gewaltsame Erkundung gegen unsere Stellungen östlich der Mosel wurde durch unseren Gegenangriff verhindert.
In Ostpreußen ist die Lage unverändert.
In Polen schiebt das Auftreten neuer russischer Kräfte aus der Richtung Warschau die Entscheidung noch hinaus.
In der Gegend östlich Czenstochau und nordöstlich Krakau werden die Angriffe der verbündeten Truppen fortgesetzt.
*
c' Auch der Kampf im Osten stellt uns, die wir in der Heimat mit einer Spannung ohnegleichen das Ergebnis erwarten, jetzt auf eine, wenn auch voraussichtlich nicht gar lange, Geduldsprobe. Wir müssen uns vergegenwärtigen, daß die russische Hauptmacht in einem Raume kämpft, der ihr ein Ausweichen sehr schwer macht, so daß die Anspannung aller Kräfte in hartnäckigstem Kampfe ihr schon durch den Zwang der außeren Umstände auferlegt ist. Von Norden, Westen und Süden zugleich angepackt, muß der russische Bär entweder die Einkreisung zu durchbrechen oder rechtzeitig den Rückzug nach Osten auf seine Basis hinter der Weichsel zu gewinnen suchen. Das letztere scheint ihm nun tatsächlich sehr erschwert zu sein,
„ und zwar nicht nur durch die schlechteren, überdies bei dem ersten 1 Vorgehen in Polen von den Deutschen und Oesterreichern plan“<space> m ä ß i g<space> z e r s t ö r t e n<space> E i s e n b a h n v e r b i n d u n g e n,<space> s o n d e r n<space> a u c h<space> d u r c h<space> d e n<space> Aufmarsch und die unablässigen Angriffe der verbündeten Heere. Die längere Dauer des Ringens ist daher keineswegs als ein schlechtes Zeichen zu betrachten.
Als selbstverständlich darf man es dabei ruhig betrachten, daß die deutsche und österreichische Führung auch alle anderen Möglichkeiten in ihre Rechnung eingestellt und alle Vorkehrungen — dafür getroffen hat. Dafür bürgt uns schon allein die Umsicht und Kaltblütigkeit, die Generaloberst von Hindenburg bisher “ stets im Kampfe gegen Rußland bewiesen hat.
*
Der Kaiser an General von Mackensen.
Auf die Meldung des Generalobersten von Hindenburg an den Kaiser über die siegreichen Kämpfe der 9. Armee in Kujawien[Landschaft, teils zum Gouvernement Warschau, teils zur Provinz Posen gehörig hat der Kaiser, wie dem Berl. Lokalanz. aus Danzig gemeldet wird, an Exzellenz von Mackensen folgendes Telegramm gesandt:
Großes Hauptquartier, 16.Nov.1914. General von Mackensen, Armeehauptquartier der 9. Armee. Als ich Sie an die Spitze der tapferen 9. Armee berief, war ich überzeugt, daß Sie das hierin zum Ausdruck gebrachte Vertrauen voll rechtfertigen würden. Ihre vortrefflichen Erfolge dieser Tage haben mir hierfür den Beweis erbracht, und ich beglückwünsche Sie und Ihre braven Truppen zu dieser Ruhmestat. Ihre unerschütterliche Tapferkeit dem weit überlegenen Feinde gegenüber ist des höchsten Lobes wert. Sprechen Sie das den Truppen mit meinem kaiserlichen Gruß und den besten Wünschen für die Zukunft aus. Wilhelm. I. R.
Erfolge unserer Verbündeten in Polen. Ueber 15000 Russen gefangen.
WTB Wien, 22.Nov.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 22. November mittags. Die Verbündeten setzen ihre Angriffe in Russisch=Polen energisch und erfolgreich fort. Unser südlicher Schlachtflügel erreichte den Szreniawa=Abschnitt (nördlich von Krakau). Vereinzelte Gegenstöße des Feindes wurden avgewiesen. Bisher machten die kaiserlichen und königlichen Truppen über 15000 Gefangene. Die Entscheidung ist noch nicht gefallen.
Auch westlich des(Flusses) Dunajecs(Galizien) und in den Karpathen sind größere Kämpfe im Gange.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Generalmajor.
Erfolgreiche Offensive der Oesterreicher in Polen.
WTBWien, 21.Nov.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 21. November, mittags. Der Angriff der Verbündeten auf die russischen Hauptkräfte in Russisch=Polen geht auf der ganzen Front vorwärts. In den Kämpfen nordöstlich Czenstochau ergaben sich zweifeindliche Bataillone.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Generalmajor.
K
Das siegreiche Vordringen der Oesterreicher in Serbien.
WTB Wien, 22.Nov.1914.(Drahtber.) Vom südlichen Kriegsschauplatz wird amtlich gemeldet: Starke eigene Kräfte haben die Kolubara bereits überschritten, doch leistet der Gegner in mehreren gutgewählten befestigten Stellungen noch Widerstand. Die eigene Vorrückung wird durch den aufgeweichten Boden und durch überschwemmte Wasserläufe, im Gebirge durch meterhohen Schnee zwar verzögert, aber nicht aufgehalten Eigene Nachrichtendetachements und große Patrouillen machten in den letzten zwei Tagen wieder 2440 Gefangene. Die Gesamtzahl der während der Kämpfe seit dem 6. November gemachten Gefangenen beträgt hiermit 13000.
Auf
Gegen den Dreiverbandsschwindel.
die Bitte des Berl. Lokalanz., den sinnlosen, in der
auswärtigen Presse verbreiteten Gerüchten über Mißhelligkeiten zwischen der deutschen und der österreichisch=ungarischen Heeresleitung entgegenzutreten, sandte der österreichisch=ungarische Generalstabschef Convad von Hötzendorf dem Lokalanzeiger folgendes
Telegramm: 9616
Die lächerlichen, wenn nicht böswilligen Ausstreuungen über eine Disharmonie zwischen der deutschen und der österreichisch= ungarischen Heeresleitung finden ihre beste Widerlegung in dem einheitlichen, nur auf das gemeinsame große Ziel gerichteten Zusammenwirken unserer verbündeten Heere auf dem Schlachtfeld.
Das Vorrücken der Deutschen in Russisch=Polen.
Das Berl. Tagebl. gibt folgende Meldung der Londoner Morning Post wieder: Die Deutschen setzten ihren Vormarsch auf beiden Ufern der Weichsel fort und stehen jetzt nur noch wenige Tagemärsche von Warschau entfernt. Was die Deutschen eigentlich mit ihrem Marsch gegen Warschau beabsichtigen, solle vom militärischen Standpunkt aus nur schwer zu verstehen sein; aber es sei möglich, daß die Einnahme von Warschau in politischer Hinsicht ausgenutzt werden könne.
Zur Lage im Westen.
Der Berliner Lokalanzeiger läßt sich zur Lage im Westen aus Geuf berichten, daß die Deutschen trotz heftigsten Widerstandes im Aisne=Gebiet, in der Champagne und im Woevre=Gebiet ausreichend Gelände gewannen, um ihre Laufgräben zu vermehren. Nach privaten Meldungen aus Flandern sollen die Deutschen bei Ypern und Hollebeke weit günstiger stehen, als der französische amtliche Bericht dies zugibt. Nach einer Meldung des gleichen Blattes aus Kopenhagen dauern die Kämpfe um Reims mit großer Heftigkeit an. Die Stadt ist von französischen Truppen stark besetzt. Die deutschen Linien umschließen die Stadt im Halbkreis.
Das Berliner Tageblatt meldet aus Rom: Dem Messagero zufolge leidet das französische Heer furchtbar unter der Kälte. Alle Spitäler seten mit Kranken und Sterbenden überfüllt. Infolge des furchtbaren Unwetters und der Unwegsamkeit der Landstraßen werde nach Ansicht der militärischen Kreise der Krieg für die Verbündeten immer schwieriger.
Aus Rotterdam wird gemeldet: Wie die Times melden, haben mehrere indische Divisionen bei heftigen Kämpfen in der Gegend von La Bassée empfindliche Verluste durch das mörderische Kanonen= und Maschinengewehrfeuer der Deutschen erlitten.
Vom westlichen Kriegsschauplatz.
Aus Genf. 21.Nov.1914, wird dem Berl. Lok.=Anz. gemeldet: Heftiges Schneetreiben konnte die vom besten Geiste beseelte deutsche Infanterie nicht abhalten, an drei Stellen Angriffe zu unternehmen, die der neueste französische Tagesbericht als heftig bezeichnet, doch ohne das Zurückweichen der französischen Verteidiger zuzugestehen. Dagegen bestätigt die Note Joffres rückhaltlos den prächtigen deutschen Erfolg bei Chauvoncourt, dessen nunmehr durchaus gesicherter Vollbesitz von bedeuteten taktischen Wert für die Deutschen ist.
Ministerpräsident Graf Tisza im Großen Hauptquartier.
WTB Berlin, 21.Nov.1914.(Drahtber.) Der ungarische Ministerpräsident Graf Tisza, welcher gestern nachmi tag im Großen deutschen Hauptquartier eingetroffen war, wurde heute vom Kaiser in längerer Audienz empfangen und nachher zur kaiserlichen Frühstückstafel eingeladen. Graf Tisza hatte auch verschiedene Unterredungen mit dem Reichskanzler und dem Staatssekretär des Auswärtigen Amtes und stattete auch dem Chef des Generalstabes seinen Besuch ab. Die Abende verbrachte Graf Tisza beim Reichskanzler.
Eine wichtige Feststellung.
WTB Haag, 21.Nov.1914.(Drahtber.) Halbamtlich wird mitgeteilt: Die eingeleitete Untersuchung hat ergeben, daß die bisher angeschwemmten Minen, ungefähr 100 an der Zahl, einschließlich derjenigen, die das Unglück bei West-Capelle verursacht hat, durchgehend englische sind, und sich darunter keine einzige deutsche befindet.
+
Der Burenaufstand in Südafrika.
Berl. Morgenblätter melden aus Amsterdam: Nach Privatbriefen holländischer Handelshäuser aus Kapstadt stehen fast 100 000 Buren unter dem Oberbefehl De Wets.
Ein Vertrag zwischen Oberst Maritz und der Regierung von Deutsch=Südwestafrika?
WTB Amsterdam. 21.Nov.1914.(Drahtb.) Der Telegraaf meldet: Das in Pretoria erscheinende Blatt Volksstem veröffentlicht einen zwischen dem Oberst Maritz und der Regierung von Deutsch=Südwestafrika geschlossenen Vertrag, der sieben Punkte
General Maritz hat die Unabhängigkeit Südafrikas erklärt; der Krieg mit England hat begonnen. 2. Der Gouverneur von Deutsch=Südwestafrika erkennt alle afrikanischen Streitkräfte, die gegen England operieren, als Kriegführende an. Sie werden nach weiteren Besprechungen den Krieg gegen England unterstützen. 3. Falls Britisch=Südafrika unabhängig erklärt wird, soll der kaiserliche Gouverneur alle tunlichen Maßregeln treffen, daß der Staat oder die Staaten baldmöglichst durch das Deutsche Reich als solche anerkannt und in allgemeine Friedensverhandlungen eingeschlossen werden. 4. In Anbetracht dieser Unterstützung werden der neugebildete Staat oder die Staaten keine Einwendungen erheben, daß die deutsche Regierung von der Walfischbai und den Deutschsüdwest gegenüberliegenden Inseln Besitz ergreift. 5. Der Talweg des Oranjeflusses wird fortan die Grenze zwischen Deutschsüdwest und der Kapprovinz bilden. 6. Das Deutsche Reich wird keinen Einwand erheben, daß die obengenannten Staaten von der Delagoabai Besitz ergreifen. 7. Wenn der Aufstand nicht glückt, werden die Aufständischen, die in das deutsche Gebiet übergehen, als deutsche Untertanen anerkannt und als solche behandelt.
Oberst Maritz schickte am 16. Oktober das Abkommen mit einem Begleitschreiben an den Oberst Brits, den er als alten Afrikaner aufforderte, mit gegen England zu kämpfen.(Anmerkung des Wolffbureaus: Die Verantwortung für die Richtigkeit vorstehender Veröffentlichung muß der Volksstem=Pretoria überlassen bleiben).

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325&amp; Montag, 23. November 1914
KE
Die Engländer am Suezkanal von den Türken geschlagen.
WTB Konstantinovel, 22.Nov.1914.(Drahtbericht.) Das Hauptquartier teilt amtlich mit: Türkische Truppen sind am Suezkanal eingetroffen. In einem Treffen bei Kantara eine wichtige Dampferstation zwischen Port Said und Ismailia) wurden die Engländer geschlagen und ergriffen unter starken Verlusten die Flucht.
WTB Konstantinopel, 22.Nov.1914.(Drahtber.) Ausführlichere Meldung aus dem Großen Hauptquartier:
Mit Gottes Hülfe sind unsere Truppen am Suezkanal angelangt. In dem Kampf, der zwischen Katasa und Kertebe, beide 30 Kilometer östlich vom Kanal, und bei Kantara am Kanal stattfand, sind der englische Hauptmann Wilson, ein Leutnant und viele Soldaten gefallen und sehr viele verwundet worden. Wir haben ziemlich viele Gefangenegemacht. Die englischen Truppen haben sich in regelloser Flucht zuruckgezogen. Englische Kamelreiter, die sich bei den Vorposten befanden, und Gendarmen, die bisher in englischen Diensten standen, haben sich ergeben.
D Die Türken am Suezkanal.
Er ist erreicht! Manchem Zeitungsleser mag es zu lang geworden sein, bis die Meldung eintraf, daß die Türkei mit eiserner Hand auf die Lebensader Englands drücke; dabei wurden aber die Schwierigkeiten nicht berücksichtigt, die mit dem Vorschieben einer größeren Truppenmenge mit allem nötigen Zubehör durch so ungünstiges wüstes Gelände verknüpft sind. Die leichtbeweglichen Beduinen konnten schon weit eher ihre Aufwartung machen, aber doch nur als Aufklärungstruppe, nicht um Stellungen dauernd zu besetzen. Das ist die Aufgabe der geordneten Truppenmassen, die nunmehr am Suezkanal eingetroffen sind. 30 Kilometer östlich vom Kanal haben sie zunächst die Engländer geschlagen und gegen den Kanal gedrängt. Das vollzog sich allem Anschein nach auf der von Gaza längs der Küste über El Arisch(das früher besetzt wurde) hinziehenden Straße. 30 Kilometer weiter
westlich, bei El Kantara, zwischen dem Ballah= und Menzalehsee, nächst der nördlichen Kanalmündung bei Port Said vollendete sich die Niederlage der Engländer, so daß diese sich über den Kanal zurückziehen mußten, wenn nicht die englischen Kriegsschiffe, vorläufig wenigstens, vom Kanal aus die englische Stellung zu dessen beiden Seiten decken. Darüber wird man bald weiteres hören. Daß die Türken sich aber gerade am einen Punkt am Kanal verbeißen sollen, wo doch noch andere Uebergangspunkte zur Verfügung stehen, ist nicht wahrscheinlich. Jedenfalls steht jetzt die Frage der Sperrung des Suezkanals für England im Vordergrunde, und mit ihr die Frage der Berücksichtigung der Interessen der Neutralen, welch letztere von der Türkei ganz gewiß schon lange wohl erwogen worden ist.
Der Suezkanal.
In der Neuen Freien Presse schreibt Dr. Stefan Zweig über die maritime Bedeutung des Suezkanales, dieser verwundbarsten Stelle der britischen Weltherrschaft:
Immer wieder ist Mühe und Vorsicht geboten, um diesen Kanal fahrbar zu erhalten, ihn täglich zurückzugewinnen von der Natur, die ihre ursprünglichen Formen zurückgewinnen will gegen den Willen der Menschen. Unablässig streut der heiße Sand Milliarden feiner Körner auf die fließende Straße, die steile Fläche saugt
mit durstigem Mund an der dünstenden Fläche. Unablässig, Tag
innt Verrstigem Mund un dor„„
um Tag, muß gebaggert werden, um die Fahrrinne in ständiger Tiefe zu erhalten, jede Welle, jede Erschütterung der Flanken ist Gefahr. Fast überall sind die Ufer mit Pfählen dicht bestockt, damit die Kielwellen nicht den Sand ablockern und die Fahrrinne verebben. Und nur ganz langsam, mit geringster Geschwindigkeit, darf jedes Schiff vorwärts gehen: unendlich vorsichtig, gleichsam mit verhaltenem Atem, wie Menschen durch ein Krankenzimmer, schleichen sich die gigantischen Ozeanriesen durch die schmale Straße hin. Vorne achtet ein eigener Lotse, daß der Kiel nicht abirre und auf eine Untiefe gerate, rückwärts steht doppelte Bewachung beim Steuer, damit die Richtung getreu gehalten werde, und Befehle klingeln telephonisch unablässig herüber und hinüber. Wenn zwei Schiffe einander begegnen, gibt es immer eine lange Zeremonie des Ausweichens. Stunden vorher schon spritzen die blauen Funken vom Top aus den drahtlosen Stationen sich Verständigungen entgegen; endlich treffen sich die beiden Dampfer an den Ausweichstellen. Dort müssen die Schiffe halten, das eine wird sorgsam vertaut und festgelegt, dann schleicht erst das andere. Bord an Bord, langsam und vorsichtig vorbei. Die Lotsen rufen sich an, die Araber schreien, jede Begegnung ist immer eine Aufregung, denn ein Zusammenstoß im Kanal wäre eine Katastrophe. Zu eng, um den Schiffen Wendungen zu gestatten oder Umkehrungen, zu wenig fest im lockeren Sand, um rasches Fortschreiten zu ermöglichen, fordert er in jeder Sekunde die volle Verantwortlichkeit des Lotsen, die Gelassenheit des Kapitäns und die Geduld der Passagiere. Aus alles Vorsicht fühlt man die Kostbarkeit des Kanals und zugleich seine leichte Verletzlichkeit und begreift die ganze Unruhe, die die Engländer erfaßt hat, seit in Konstantinopel die grüne Fahne des Propheten entrollt ward. Der Suezkanal ist gleichsam die Schlagader ihrer Seeherrschaft, offen an der Oberfläche laufend und leicht verletzlich durch einen einzigen geschickt geführten Stoß. Als vor zwei Jahren einmal ein einzelnes mit Dynamit beladenes Schiff dort unterging und den Eingang verlegte, würgte ihr ganzer Welthandel nach Luft. Man vermochte es nicht zu sprengen aus Furcht, die Ufer zu gefährden, viele Tage waren nötig, um es auszuraumen und zu beseitigen. Und in all diesen Tagen lag der Handel brach, Indien mußte warten und Europa wegen dieses einzigen Schiffes, dieses kleinen Pfropfens in der schmalen Röhre. Ein einziges Schiff, an richtiger Stelle versenkt, eine rasche Niederlegung der Uferpfähle, die Verlegung einer Ausweichstelle, solche kleine, ge-Mitteler
Port Said
Die Kämpfe am Suez-Kanal
0 5 10 15 Km 25 30 35 * Ausweichstellen — Alter Süssnasserkand
E*
9 Tall
e 1 3 sechoe 1
Bir
□
efAr
7 Ballahsee
Bir Muthdt f.
*<space>*<space>
#e*
e
ussum S inai.
*"
Grosser
Bitter See Kleiner**
Halbinse
N...1296
ringe Taten an dieser verletzlichen Stelle können unendliche Folgen zeigen. Hier oder nirgends ist die entscheidende Stelle, wo das maritime England getroffen werden kann. Die Türken wissen es, die Engländer auch.
Die Gärung in Aegypten.
WTB Konstantinopel, 21.Nov.1914.(Drahtber.) Mohammed Fahmy, der Präsident des Jungägyptischen Komitees in Genf, gab bei einer Unterredung im Palaste des Khediven im Beisein Farid. Beis und anderer Notabeln die Erklärung ab, daß alle Aegypter glücklich in dem Gedanken seien, das Vaterland bald von dem englischen Joche befreit zu sehen. Er sei überzeugt, daß die türkische Armee einen glänzenden Einzug in Kairo haben und dort einen jubelnden Empfang finden werde. Die ägyptische Nation werde ihre Pflicht tun und sich im rechten
Augenblick erheben, um gemeinsam mit der türkischen Armee die Engländer zu vernichten. England verdiene eine Züchtigung. Es gebe sich heuchlerisch als Schützer des Rechtes aus und habe selbst das feierliche Versprechen der Räumung Aegyptens gebrochen. Alle Aegypter ohne Parteiunterschiede seien einig, wie das Zusammensein im Palast des Khediven zeige. Die türkische Armee werde als Befreier nach Aegypten marschieren. Die Jungägypter hätten die formelle Zusicherung, daß der Zweck des Einmarsches lediglich die Befreiung Aegyptens vom englischen Joch, die Herstellung
„*" i. E. ctuilät Sox Gultand
Die Orsreiung Arzshplenn urmeg=„ g
des Statusquo und die Erhaltung der Souzeränität des Sultans und der ägyptischen Rechte laut den kaiserlichen Firmanen sei.
Das
Die
Türkenfreundliche Bewegung in Westkaukasien.
WTB Konstantinovel, 22.Nov.1914.(Drahtber.) Jeune Turc erfährt, daß sich in Georgien(Westkaukasien, Gouvernementsbezirke Kutais und Tiflis) eine große Bewegung zugunsten der Türkei zeige. Georgien seufze seit einem Jahrhundert unter der ungerechten und grausamen Herrschaft der despotischen russischen Regierung, gegen die es sich oft erhoben habe, um das Joch des Zarismus abzuschütteln. Die türkische Armee werde also in dieser unglücklichen, infolge der Ungerechtigkeit und Grausamkeit der russischen Reaktion trostlosen Gegend willkommen sein. Alle Georgier— Christen wie Muselmanen— seien bereit, ihr hülfreiche Freundeshand zu reichen.
Der russische Generalstabsbericht der kaukasischen
Armee.
WTB St. Petersburg. 22.Nov.1914.(Drahtber.) Der Generalstab der kaukasischen Armee gibt bekannt: 20. November, vormittags. Der türkische Kreuzer Hamioije erschien, begleitet von Torpedobooten, in Sicht vor Tuapse und eröffnete das Feuer. Er gab ungefähr 125 Schüsse ab. Die russischen Geschütze erwiderten das Feuer. Unsere Verluste betrugen drei Soldaten und eine Barmherzige Schwester verwundet, ein Einwohner tot, zehn andere verletzt. Der Materialschaden ist unbedeutend.
In der Richtung auf Erzerum macte eine unserer Kolonnen wichtige Fortschritte. Bei den übrigen Truppenteilen herrschte heute Ruhe.
Kanadische Besorgnisse.
WTB Ottawa. 22.Nov.1914.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet: Der Ministerpräsident Borden kündigte an, Kanada werde weitere Truppen mobilisieren, so daß noch vor Ende des Jahres 108000 Mann unter den Waffen stehen würden.
Die brasilianische Regierung und der englische Kreuzer Glasgow.
WTB London, 22.Nov.1914.(Drahtber.) Die Times melden aus New York: Die brasilianische Regierung gestattete dem britischen Kreuzer Glasgow, das Trockendock in Rio de Janeiro für dringende Reparaturen zu benutzen. Dem Kreuzer wurden sieben Tage zur Durchführung der Reparatur bewilligt.
Vom Kolonialkrieg.
Aus Lissabon wird dem Daily Telegraph, der Frankf. Ztg. zufolge, gemeldet: Am 17. Oktober hat an der Grenze von
Angola ein Gefecht zwischen deutschen und portugiesischen Truppen stattgefunden. Am 31. Oktober fand ein weiteres Gefecht statt. Von Lissabon aus wurden Verstärkungen geschickt.
Die Japaner in Tsingtau.
WTB London, 22 Nov.1914.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau erfährt, daß General Kamio zum Generalgouverneur von Tsingtau ernannt worden ist. Die ungefähr 3000 Mann starke deutsche Besatzung wird nach den Konzentrations= lagern in Japan gebracht.
*
türkische Vordringen im Kaukasus.— englischen Verluste am persischen Golf.
WI'B Konstantinovel. 21.Nov.1914.(Drahtber.) Amtlicher Bericht des Hauptquartiers. Der Kreuzer Hamidieh hat gestern die russischen Petroleumdepots und die Station für drahtlose Telegraphie, die sich in Tuapse, einem Orte in der Nähe von Novorossijsk, befindet, bombardiert und zerstört.
Ein heftiger Kampf, der neun Stunden dauerte, hat sich am 18. November zwischen den Engländern und unseren Truppen im Schat=el=Arab(der Vereinigung des Euphrat und Tigris) abgespielt. Die Verluste des Feindes sind beträchtlich. Gefangene Engländer erklärten, daß sich der Oberbefehls haber der englischen Truppen gleichfalls unter den Verwundeten befindet. Eines unserer Geschosse, das von unserem Kanonenboot Marmariß abgefeuert wurde, traf einenglisches Kanonenboot und verursachte darauf eine Explosion. Einzelheiten des Kampfes fehlen noch.
W7’B Konstantinopel. 22.Nov.1914.(Drahtber.) Mitteilung des Großen Hauptquartiers. Unsere Streitkräfte, die auf Batum marschieren, haben die feindlichen Truppen vollständig auf das andere Ufer des Flusses Tschurnk zurückgeworfen. Diese Gegend ist vollständig unter türkischer Verwaltung. Unsere Truppen, die aus Artwin vorrückten, haben diesen Ort besetzt.
Nach Nachrichten über den Kampf am Schatt=el=Arab(am persischen Golf) ist festgestellt, daß die Engländer 750 Tote und ungefähr 1000 Verwundete hatten.
'TB Konstantinopel, 22.Nov.1914.(Drahtber.) Mitteilung aus dem Großen Hauptquartier: Infolge unseres Angriffes auf russische Streitkräfte, die im Tale Murad=Flusses(an der südlichen Grenze des Kaukasus) vorrücken wollten, ergriffen die Russen die Flucht unter sehr starken Verlusten. Wir haben drei Feldgeschütze genommen.
Neutralitätsverletzung der Schweiz durch
die englischen Bombenwerfer über Friedrichshafen.
Das Berl. Tagebl. meldet: Aus mehrfachen Berichten geht hervor, daß die englischen Flieger, die den Angriff auf die Zeppelinwerft ausfuhrten, weite Strecken schweizerischen Gebiets überflogen haben müssen. So wird aus Genf berichtet, daß man in Basel zwei Flieger in großer Höhe über der Stadt sichtete, welche in der Richtung des Rheins dem Schwarzwald zuflogen. Aus Romanshorn wird berichtet, daß man dort eine heftige, vom deutschen Ufer des Bodensees kommende Kanonade vernahm. Nach einer weiteren Meldung des Blattes aus Zürich sollen von der Schweizer Grenze aus zwei Flugzeuge beobachtet worden sein, die wieder dem Sundgau
zuflogen.
aller Welt
6400005
Aus
** Schweres Eisenbahnunglück.(Drahtber.) Stendal, 23.Nov.1914. Das Königliche Eisenbahnbetriebsamt Stendal teilt amtlich folgendes mit: Heute nacht ist=Zug 6 Berlin—Kaln im Bahnhof Schönhauser Damm auf den im Ueberholungsgeleise stehenden Güterzug 5130 aufgefahren. Fünf Personen tot. 13 verletzt, darunter zwei schwer, Der Materialschaden ist erheblich. Die Ursache ist vermutlich Ueberfahren des Haltesignals. Die Uniersuchung ist noch nicht abgeschlossen.
Tos
Eiserne 4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Baugewerksmeister Johannes Wolff aus Bonn=Süd, Unteroff der Landehr bei der Armee=Telegraphenabteilung 4, ein Sohn des verstorbenen Erbauers zahlreicher Kirchen im Rheinland, Wilheln Wolff zu Kessenich bei Bonn.— Res. Johannes Arndt im.=R. 16 *. Zum Leutnant befördert wurde der Chemnitzer Volksstimme zufolge der Sohn des sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten Hildenbrandt.
Der fraue am Buß Besten der groß verein C Dichtung Kath. 8 dete Ch ebenso Christin Glanzpi vertonte rers Me Solo so Fahne Auch fir Damen lung er Der den Ver angeneh direktor Lazaret schöne Die Kreuz! eidigten In jeder B Gold u Vorstell einer 5
so schol C keits gehabt. Flasche
in den neue, kommö Kuchen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 a Montag. 23. November 1914
Seite 3.
Der mißglückte Fliegerangriff auf die Zeppelinwerft.
Ueber den Fliegerüverfall in Friedrichshafen erfährt das Berliner Tageblatt noch solgende Einzelheiten: Heute(Samsta.) mittag 12 Uhr wurden von Konstanz aus zwei feindliche Flieger beobachtet, die in der Richung gegen Friedrichshafen flogen. Die Friedrichshafener Militärbehörde wurde davon verständigt. Um ½1 Uhr erschienen die Flieger einer nach dem anderen über Friedrichshafen und machten zuerst einen Flug um die Stadt. Sofort begannen Schrapuell= und Maschinengewehrfeuer von der Friedrichshafener Ballon allen=Abwehrwache. Ueber der Zeppelinhalle kam der erste Fli ger im Glei flug herab und warf Bomben auf die Halle, jedoch ohne Schaden anzurichten. Der Benzinbehälter des Flu gzeuges wurde durch Mischinengewehrfeuer durchtöchert, so daß das Benzin auslief und der Flieger sich zur unfreiwilligen Lanung auf dem Zeppelingelände entschli ßen mußte. Die Zeppelinmannsch fteu und die Militärwache kamen auf den Flieger zu, hoben ihn aus dem Zweidecker und nahmen ihn fest. Sie führten ihn zum Portierhaus, wo er bewußt os zusammenbrach, jedoch bald wieder zum Bewußtsein zurück sebracht werden konnte. Ein Stabsarzt von Friedrichshafen stellte fest, daß er leichte Verwundungen am Kopfe davongetragen hatte. In einem Automobil wurde der Flieger nach der Gefangenenzelle des Kreishauses transportiert. Sein Apparat trug die Bezeichnung Auro an dem Vorderteil des Rumpfs und die Nr. 871 am Schwanzsteuer. Auf der Unterseite der Tragflächen hatte der Apparat große rote Ringe Der zweite Flieger warf eine Bombe in der Nähe des Stadtbahnhofs Friedrichshafen ab; er näherte sich dann der Zeppelinwerft und warf Bomben herab ohne Schaden anzurichten. Er entkam dem Feuer der Geschütze und flog seeeinwärts. Der Apparat des ersten Fliegers wurde abgerüstet und nach Manzell gebracht. Ueber die Persönlit keit des Gefangenen erfährt man, daß er Briggs heißt, aus Bristol stammt und den Rang eines Oberleutnants der Marine bekleidet. Seine Verwundung ist nicht lebensgefährlich. Die Flieger waren in Belfort aufgestiegen und hatten den Weg das Rheintal entlang genommen.
WTB Stuttgart, 21.Nov.1914.(Drahtber.) Bekanntmachung des stellvertretenden Generalkommandos des 13. Armeekorps: Heute 12.15 Uhr mittags erfolgte durch zwei englische Flieger ein schon frühzeitig bemerkter und gemeldeter Angriff auf die Luftschiffhalle in Friedrichshafen. Durch das in Bereitschaft stehende Abwehrkommando und die in Friedrichshafen stehende Infanterie wurde alsbald der eine der Flieger, ein englischer Marineleutnant, heruntergeschossen und schwerverletzt gefangen genommen, während der andere in der Richtung nach dem Schweizer Ufer entkam. Mehrere von den Fliegern herabgeworfene Bomben richteten an der Luftschiffhalle keinerlei Schaden an. Dagegen wurden durch die Sprengstücke von der Zivilbevölkerung ein Mann getötet und mehrere Personen verwundet. Das abgestürzte Flugzeug ist nur wenig beschädigt.
WTB Friedrichshafen, 21.Nov.1914.(Drahtber.) Durch die Bombenwürfe des herabgeschossenen Fliegers, der am Kopfe und an der Hand schwere Verletzungen aufweist, ist ein 21 Jahre alter. aus der Schweiz gebürtiger Schneidergeselle, namens Wiedmann, auf der Stelle getötet worden. Zwei Frauen wurden schwer verletzt, eine am Kopfe und an der Achsel, der anderen wurde der linke Unterarm weggerissen. Die Vermutung, daß der zweite Flieger im Bodensee ertrunken sei, bestätigt sich nicht. Er hat vielmehr in ziemlich niedriger Fahrt öber Manzell eine Bombe geworfen, die ihre Wirkung aber verehlte.
Kriegsfürsorge.
finden, die den fern von der Heimat befindlichen Kriegern ihre Teilnahme zuwenden.„„
Mit Bezug auf dieselbe Notiz legt der Bayern=Verein Wert darauf, festzustellen:„daß die Bayern im Dreifaltigkeitshospital ebenso wie die andern in den etwa 23 Hospitälern und Lazaretten liegenden Bayern zweimal von uns besucht und mit Liebesgaben, wie Münchener Vier, Obst, Zigarren, Zigaretten, Postkarten, Lesestoff usw., erfreut worden sind. Wir haben bereits für diesen Zweck zwölf Hektoliter Münchener Bier auf Flaschen abgefüllt, über sechs Zentner Obst, 2000 Zigarren und 3500 Zigaretten verbraucht und noch ganz besondere Wünsche der verwunde###en Landsleute berücksich igt, was eine Aufwendung von über 1000 M. bedingte.“ Er setzt seine Tätigkeit fort und bittet Landsleute, die dem Verein nicht angeschlossen sind, den schönen Zweck durch Spenden zu unterstützen.
((A) Eine genußreiche Stunde bereitete der Kirchenchor von Herz=Jesu am letzten Sonntag den in der Schule Loreleystaße befindlichen über 200 verwundeten Söldaten. Mit dem Gruß Den tapfern deutschen Helden, unsern teuern Verwundeten, wurde die Feier eingeleitet. Die von dem gemischten Chor und dem Knabenchor vorgetragenen Lieder fanden reichen Beifall. Pfarrer Kremer bat die Verwundeten, wenn sie zur Heimat zurückgekehrt seien, der Stadt Köln sowie den Aerzten und den Schwestern ein liebevolles Andenken zu bewahren.
60016300D0D90P0DRULR0R69000000000000008000806000000030000008 2
() Das Fest des h. Johannes vom Kreuz aus dem Orden der unbeschuhten Karmeliter— der erste Karmeliter, der sich den Reformationsbestrebungen der h. Theresia, die dahin gingen, die ursprüngliche Strenge des Ordens wieder herzustellen, anschloß, und darum als der geistige Sohn der h. Theresia gilt— wird am Dienstag, den 24. November, in der Klosterkirche der unbeschuhten Karmeliterinnen zu Lindenthal, Dürenerstraße 89, feierlich gehalten werden. Morgens um.30 Uhr ist Hochamt mit Aussetzung und sakramentalem Segen. Um.30 Uhr wird eine stille h. Messe gelesen. Nachmittags um.30 Uhr beginnt die feierliche Komplet, danach ist Festpredigt und Schlußsegen. Nach dem Gottesdienste wird den Gläubigen Gelegenheit geboten sein, die Retiquien des Heiligen zu verehren. Bei dem Besuch der Klosterkirche kann an diesem Tage unter den gewöhnlichen Bedingungen ein vollkommener Ablaß gewonnen werden.
K Rom, 21.Nov.1914.(Eig. Drahtber.) Um.30 Uhr zog der Papst auf der Sedia Gestatoria in Begleitung seines Hofstaates zum ersten Male in die in elektrischer Beleuchtung strahlende Peterskirche ein, wo gegen dreißigtausend Römer ihn jubelnd empfingen. Der Papst und sein Gefolge begaben sich auf die vor der Konfessio errichteten Throntribüne. Kardinal= vikar Pompili hielt eine Ansprache, worauf der Papst sich in liebevoller längerer Rede an seine Römer wandte. Nach dem Gesang des Tedeums kehrte der Papst unter unbeschreiblichem Jubel in den Vatikan zurück. Anwesend waren dreißig Bischöfe, der spanische Botschafter und die Gesandten Preußens und Bayerns.
P
Gesellschalts- und Vereinsleben:
Der Gregorianische Kirchenchor und die Jungfrauen=Kongregation an St. Kunibert veranstalteten am Buß= und Bettage gemeinsam ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten unserer Krieger. Schon vor Beginn des Konzertes war der große Saal des Fränkischen Hofes dicht gefüllt. Der Musikverein Ossian und der Kirchenchor leiteten das Konzert ein. Eine Dichtung Unsere Helden von Wigbert Reith wurde von Fräulein Kath. Zinnicken sehr wirkungsvoll vorgetragen Der neugegründete Chor der Jungfrauen=Kongregation erntete reichen Beifall, ebenso Herr P. Hoffzimmer mit mehreren Geigensolis. In Frl. Christina Müller lernte man eine tüchtige Sängerin kennen. Den Glanzpunkt des Abends bildete der vom Dirigenten des Vereins vertonte Chor Für Kaiser und Vaterland, eine Dichtung des Lehrers Marcowitz aus Düsseldorf, bei welchem Herr Udelhoven das Solo sang. Herr Willy Stugg sicherte mit der Deklamation Die Fahne der Einundsechziger einen würdigen Schluß des Abends. Auch finanziell hatte das Konzert einen guten Erfolg. Eine von Damen der Jungfrauen=Kongregation veranstaltete Tellersammlung ergab 91,50 M.
Der Quartettverein Köln=Sülz bereitete am Sonntag den Verwundeten im Kriegslazarett in der Loreleystraße eine angenehme Stunde durch Gesangsvorträge unter Leitung des Musikdirektors W. Lorent. Zum Schlusse besuchte der Verein das Lazarett im Volksaarten und sang auch dort noch mehrere
schöne Lieder.„„„#f. Em..
Die Kriegshülfe, Verlag F. C. Schulte führte an das Rote Kreuz durch den mit der Kontrolle der Einnahmen betrauten beeidigten Bücherrevisor Klein eine elste Rate von M. 226,70 ab.
In den Vereinigten Lichtsvielen in Mülheim erhält jeder Besucher eines der beiden Kinemas, welcher an der Kasse Gold umwechseln läßt, bei je 10 M. freien Einrritt zu einer Vorstellung. Die eingegangenen Goldstücke läßt die Direktion bei einer öffentlichen Kasse wieder umsetzen. In wenigen Tagen gingen so schon annähernd 800 M. ein.
(2) Die Notiz im Lokal=Anzeiger betr. die im Dreifaltigkeitskloster liegenden Verwundeten hat einen großen Erfolg gehabt. Schreiber dieses fuhr auf die Mitteilung hin mit mehreren Flaschen Rotwein zum Kloster; aber wie staunte er beim Einiritt: in den Gängen, in den Sälen stauten sich die Besucher und immer neue, beladen mit Liebesgaben, rückten an. Betten, Tische, Nachtskommödchen waren überladen mit Obst, Zigarren, Konfekt, Wein Kuchen usw. Man sah aber auch den Verwundeten die Freude an über diese Aufmerksamkeit. Es zeugte das Ganze von dem guten Sinn der Kölner; möchten auch in der Woche sich Menschenfreunde
O Das Stiftungsfest des kath. kaufmännischen Vereins Köln,
der trotz der kurzen Zeit seines Bestehens eine geachtete Stellung sich unter den Berufs=Vereinigungen dieses Standes errungen hat, beschränkte diesmal in Anbetracht der ernsten Kriegszeit sein Stiftungsfest auf eine kirchliche Feier, die am Sonntagvormittag in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol stattfand. Zahlreich waren die Mitglieder der Einladung gefolgt, und auch die befreundeten Marianischen Kongregationen für Kaufmannslehrlinge und für junge Kaufleute aus Köln, sowie die Kongregation junger Kaufleute aus Mülheim waren durch Fahnenabordnungen vertreten, die in der Vierung vor dem Hochaltar Aufstellung genommen hatten. Dem Verein wurde eine besondere Eyrung dadurch zuteil, daß der hochw. Herr Weihbischof Dr. Laus. berg, Ehrenmitglied des Verbandes kath. kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands, ein feierliches
Pontifikalamt
darbrachte, bei dem der geistliche Beirat des Vereins Religionsoverlehrer Knoop assistierte und die Pfarrkapläne Esser und Nolte von St. Maria im Kapitol ministrierten.
Nach dem Evangelium richtete der Herr Weihbischof vom Chore aus eine erhebende Ansprache an den Verein, der in würdiger Weise sein Stiftungsfest in diesem Kriegsjahre nur durch eine kirchliche Feier begehe, um Gott die Ehre zu geben für das Gute, das er im Laufe der Jahre über die Vereinigung ausgegossen, und um ihn um Fortdauer dieses Segens anzuflehen. Aus alter Freundschaft und Treue sei er gern gekommen, um die kirchliche Feier des Stiftungsfestes durch die Darbringung eines Pontifikalamtes würdig zu gestalten, wie sie dem Ernste der Zeit entspreche. An erster Stelle wollen wir Gott dem Herrn die großen und schweren Anliegen unseres gemeinsamen Vaterlandes empfehlen und ihn bitten, daß er unsere Wehrmacht gnädig bewahren moge, die an den feindlichen Grenzen unsere kostbaren Güter verteidige und einen ehrenvollen Frieden erkämpfe. Der furchtbare Krieg solle aber bei uns daheim wie eine Mission wirken, damit Segen aus dieser Zeit für uns ersprieße und die Früchte des großen Erlösungswerkes unseres Heilandes, die jetzt am Schlusse des Kirchenjahres uns vor Augen treten, in uns ausreifen. Um die großen Hülssmittel unserer Erlösung wollen wir Gott den Herrn auflehen, um die Gnade und Kraft des Gebetes, um wahre Buße und aufrichtige Sühne. Je nötiger es ist, daß wir beten und büßen müssen, um so lieber sollen wir der h. Messe beiwohnen und die Früchte der Erlösung in dem öfteren würdigen Empfang der h. Sakramente der Buße und des Altares zu gewinnen suchen. Möge Gott seinen Segen geben zu den heilsamen Entschlüssen, die wir in dieser ernsten Zeit fassen.
Während des Pontifikalamts sang der Kirchenchor von St. Maria im Kapitol unter Leitung seines Dirigenten Odenthal die erhebende mehrstimmige Messe zu Ehren des h. Gerhard von Goller und als Einlage beim Offertorium Homo quidam von Veith. Nach Schluß der h Handlung wurde der Herr Weihbischof in feierlicher Weise, wie er auch eingeholt werden war, unter dem Geleite der Vereinsabordnungen und der Geistlichkeit mit Kreuz und Fahnen zum Ausgang der Kirche geleitet.
Theater und Konzerte::
() Das Scala-Ainema-Theater bringt in seinem abwechselungsreichen Spielplan als Monopolfilm die große Artisten=Komödie
Das schwarze Los. Unter den Darstellenn ist der berühmteste deutsche Künstler Alexander Moissi hervorzuheben, der in der Rolle des Bajazzo eine virtuose Charakterleistung bietet und alle Skalen eines durch Freud und Leid gehenden Seelenlebens erschöpft. Auch in szenischer Hinsicht bietet das Filmdrama Gelegenheit zur Entaltung glänzender Effekte, zumal der landschaftliche Hintergrund, Ober=Italien mit seinen herrlichen Seeen einen prächtigen Rahmen für die Handlung bietet.
Aus Kölns Nachbarschaft:::
O Bonn, 20.Nov.1914. Die Stadtverordneten bewilligten den privaten Lyzeen eine Beihülfe von 25 M. für jede einheimische Schülerin. Den im Felde stehenden etwa 350 städtischen Arbeitern und Angestellten soll je ein Weihnachtspaket im Werte von 5 bis 6 M. gesandt werden. Für einen Hülfslazarettzug Bonn wurden 5000 M. bewilligt. Die Stadt wurde beauftragt, den An= und Verkauf der Kartoffeln in die Hand zu nehmen.
() Wipperrurth, 22.Nov.1914. Die am 19. November hier stattgehabten Stadtratswahlen der ersten und zweiten Abteilung hatten bei sehr geringer Wahlbeteiligung folgendes Ergebnis. Notar Henseler erhielt 27, I. W. Schnepper 27, W. H. Dahmen 15 und Josef Laß 6 Stimmen. Die beiden Erstgenannten sind somit gewählt. In der ersten Klasse erhielten die Herren Wilhelm Kopp=Niedergaul und Johann Beckmann=Neye je 18 Stimmen.
(A) Bera.-Gladbach, 23.Nov.1914. Der Fabrikant Hanebeck in Berg.=Gladbach kam eines Abends spät nach Hause und sah zwei verdächtige Personen an seinem Kesselhaus stehen. Sie redeten sich so gut es ging heraus, aber anderen Morgens ergab es sich, daß sie eingebrochen hatten. Sie hatten aus dem Kesselhaus Schmierseife entwendet und bei einem Restaurateur und Metzger eine Scheibe eingedrückt. Mit dem Raub, Flaschen voll Likören und von Zigarren, wurde im Kesselhaus dann gefeiert. Die Täter waren zwei Tagelöhner, von denen der eine noch drei Monate abzusitzen hatte. Sie erhielten an der Strafkammer in Köln eine Gesamtstrafe von einem Jahr bzw. sechs Monate Gefängnis.
G) Overath, 23.Nov.1914. In die Angelegenheit des geheimnisvollen Todes des am 28. vor. Mts. in der Nähe der Aggerhütte in einem Straßenkanal als Leiche oufgefundenen elfjährigen Schulmädchens scheint nun Licht zu dringen. Es konnte bereits ein der Vergewaltigung und des Mordes dringend verdächtiger Gelegenheitsarbeiter aus W. durch die Kriminalpolizei verhaftet und in einer Verhandlung vom 21. d. an Ort und Stelle die gerichtliche Untersuchung eingeleitet werden.
C4) Opladen, 21.Nov.1914. In der letzten Stadtverordnetensitzung wurden dem hiesigen Vaterländischen Frauenverein, dem Elisabethenverein und dem Gustav=Adolf=Verein 300 M. zur Beschaffung von Weihnachtsgaben für die bedürftigen Familien der im Felde stehenden Krieger überwiesen. Außer einer Spende von 500 M. für die Notleidenden in Elsaß=Lothringen wurde auch eine Weihnachtsgabe für alle im Felde stehenden Opladener in Gestalt eines Kistchens Zigarren bewilligt.— Der Bürgermeister der benachbarten Gemeinde Langenfeld bezw. Richrath=Reusrath, Herr Felix Metzmacher, ist, nachdem er von seiner ersten Verwundung geheilt zur Front zurückgekehrt war, dort nach wenigen Tagen auf Frankreichs Erde gefallen.
(A) Rösrath, 22.Nov.1914. Am Samstag, den 21. November, feierten die Eheleute Franz Wilhelm Wahlen und Henriette geb. Wahlen in Menzlingen das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Auf Wunsch des Jubelpaares beschränkte man sich der Kriegszeit halber nur auf eine kirchliche und familiäre Feier.
(A Hoffnungsthal, 22.Nov.1914. Das am Sonntag vom Männergesangverein Concordia veranstalte Woyltätigkeitskonzert zum Besten der Krieger gestaltete sich zu einem wahren Kunstabend. Hr. Pfarrer Ebers sprach über den Ernst der Zeit und hob die Leistungen unserer tapferen Krieger hervor. Die bekannte Konzertsängerin Frau Emma Hankamer=Lindenberg aus Köln sowie Frau Bölsche(Pianistin) und die Herren Dr. Raoul Konen(Schrifsteller) und Karl Mackenbach von der Elberfelder Oper(Baß) hatten ihre Kunst bereitwilligst in den Dienst der guten Sache gestellt. Nicht zuletzt verdienen die hervorragenden Leistungen des Männergesangvereins unter Leitung seines Dirigenten Hubert Schnitzter hervorgehoben zu werden. Aus dem Ertrag des Konzertes konnte die Summe von rund 300 M. der Liebesgabensammlung zugeführt werden, deren Gesamtbetrag sich dadurch auf 2400 M. erhöht.— Seit Mitte November ist im hiesigen Orte für die Dauer der Wintermonate eine ständige Nachtwach'e eingerichtet in dem Gebäude des Branddirektors Stauf, woselbst notwendig werdende Meldungen gemacht werden können. Es ist beabsichtigt, in den Orten Rösrath und Forsbach ebenfalls Nachtwachen einzurichten. Die Kosten werden durch freiwillige Beiträge der Bürger aufgebracht.
Handelsteil
Vendge wiellt auf Wiegungenin Kom-verünen. Kuftrieb
8077 Schweine. a. M. 50-54(62-68), b. 50-26(62-70), c. 51-56 (54-##. d. 00-00(00 00, e. 40-52(50-65), f. 40-52(50-65), g. 42-47 (52-59). Geschaftsgang: Sehr schleppen#, Ueberstand.
Kben. 23 Nov.1 14. Fruchtmarkt. teu, Luzerner, 7,80 bis.20
Wiesenheu.00 bis.40 Rosgen-Breitdruschstroh.00 bis.75, Krummund Fr. ssstron.60 bis.00, die 100 Kllo.
Neues. 23 Nov. 1914. Fruehtmn
Weizen, neuer
I. Sorte M.
7.
Roggen, neuer 1.
Haler,
neuer I. Sorte
Butter, per Kilo M..80—.00 Luzernerheu, neues 4,00-4,5090A1 0
27.3 26.80 23.30
22.31 22,10 21.10
arkt.
Krumm-u. Pressstroh, 15,00 500 Kilo
Breitdruschstroh. 16.00„„
Roggenrichtstroh 18,00".
Kleie M. 0,0) die 50 Kilo
Heu, neues M..50—4,00„„
Kartoflein 1. Sorte 4,00 die 50 Kilo „ 2.„.50„„„
3.„.50—3„
Hies. Land-Eier por Stuck 15 Pig
QNeuse. 21.Nov. 1914 Preisfestsetzungen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohn- Fase, beim Kauf von 400 Ztr. M. 130.00. beim Kauf von 100 Ztr. aber 130.50, mit Fass M. ,00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes. Oel .3 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 164,00 die 1600 ftto.
Wasserstands-Nachrichten am 23. November 1914.
*„— I Bingen, o., Rheingau.99—0,28 m
Bingerloch 1,59—.28 m Trier. 7 vorm., Mosel 0,87—0,38 m Köln. vorm.„Rheln 2,76—0,48 m Ruhrort, 8 om. Rhein.07—.47 mn
Wesel,§ vorm., Rhein.16—0,38 m
Lauchstädter Brunnen für die Verwundeten. Der Brunnenversand der Heilqueue zu Lauchstädt in Thür. hai für verwundete Krieger 10 Eisenbahn=Doppelwaggons des bekannten Lauchstädter Minneralbrunnens gependet. Sowohl die Lizarette im Innern Deutschlands, als auch die deutichen Lazaritte in Feindesland haben von dieser Spende bereits ausgiebigen Gebruuch gemacht..!“3
Konstanz. d., Bodens. 3,11—0,01 m Hüningen,7 om., Rhein.25—0,20 m kehl, 7 vorm., Rhein 2,29.23 m Mannheim, 8om, Rh.15-.45 m Heilbronn, Irm., Reckar 1 08—.07 u Caub, vorm. Ahen 2,33—0,53 m

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 325&amp; Montag. 25. November 1914
c Kölner Feldpostbriefe.
#0 Verwundet!
Ein Ausschnitt aus dem Kriegsleben von F. W.
Ein Nachtgefecht. In unaufhaltsamem Sturmlaufe hatten wir die englischen Schützengräben genommen. Aber wir waren wütend. Mancher liebe Kamerad war tot oder verwundet. Auch mein Bruder hatte einen Schuß weg.„In den Arm!“ Mehr wußte ich nicht. War aber auch genug. Mit Ingrimm hefteten wir uns an die Fersen der fliehenden Feinde. Vor uns in den Gehöften fielen Schüsse.„Hurra, hurra!" Drauf! Aber schon waren sie auf und davon. Weiter! Dicht geschlossen, schweigend, erwartungsvoll rücken wir vor, nur noch ein kleines Häuflein. Die andern sind wohl in
den eroberten Stellungen zurückgeblieben. Da, 20 Meter vor uns
tauchen sie aus der Dunkelheit, dicht gedrängt. Wir fällen das Bajonett, sie reißen das Gewehr an die Backe. Ein ohrenbetäubendes Krachen! Es schwirrt in der Luft wie ein Bienenschwarm. Ich fühle einen Ruck an der linken Hand, das Gewehr fliegt mir aus den Händen, hoch im Bogen, ich falle vornüber, und da liege ich
und— überlege, was mit mir geschehen ist. Aber da fühle ich
auch schon heftige Schmerzen in der linken Hand. Es ist zu dunkel, um etwas zu sehen. Ich halte sie übers Gesicht: es tröpfelt, warm und klebrig, puck, puck, puck.„Aha!“ Ich nehme mit der Rechten ein Verbandpäckchen heraus, öffne es mit den Zähnen und wickle den Inhalt um die Linke.
Jetzt sehe ich mich um. Die Unsern haben sich in einen Straßengraben geworfen, die Gegner liegen auch, es knattert hüben und drüben, und ich liege mitten dazwischen. Nun schnell zu den Kameraden in den Graben gekrochen:„Ist da noch Platz?“„Komm her,“ sagt Freund.,„ich hal' auch schon einen in der Hand, kann aber noch schießen.“„Ich nicht,“ sage ich. Da! Auch in unserer Flanke beginnt es zu knallen. Wir müssen zurück.„Ein Mann nachsehen, ob wir halblinks durch die Gärten können!" ruft unser Führer. Das ist Arbeit für mich! Schießen kann ich nicht zehr. Ich springe auf, um nachzusehen. Das feindliche Feuer wird lebhafter, sie nehmen mich besonders aufs Korn, während ich den befohlenen Gang mache. Aber sie treffen nicht.
Ich komme zurück.„Alles voll von Zäunen und Hecken. Nicht durchzukommen!“„Dann hinter uns nachsehen," befiehlt der Führer. Aber jetzt tut der Blutverlust seine Wirtung, ich werde schwindlig, taumele wie betrunken und erwidere:„Ich bin verwundet, ich kann nicht mehr!"—„Dann ein anderer!" Der andere geht, kommt wieder, meldet, daß der Weg frei ist. Wir gehen gebückt, in weiten Abständen, wo möglich die Straßengräben benutzend, zurück. Ich schleppe, mich, auf die Schulter eines Kameraden gestützt, mit, um nicht in Gefangenschaft zu geraten. Endlich kommen wir wieder bei den Stellungen der anderen, denen wir„nach vorn durchgegangen“ sind, an. Ich gehe an den Schützengräben vorbei und frage überall:„Ist hier ein Sanitäter?" Ueberall die Antwort:„Nein!“ Schließlich sagt man mir:„In dem Torf dahinten ist ein Verbandplatz. Da sind welche.“
Ich mache mich auf den Weg. Ein Leidensweg, quer über das Schlachtfeld, rings Tote und Verwundete, Stöhnen und Aechzen ringsum, ich selbst beinahe besinnungslos vor Schmerzen, die nun mit aller Gewalt sich einstellen. Ab und zu ein Leichtverwundeter, der den gleichen Weg wie ich geht. Darunter hin und wieder ein Bekannter.„Du auch? Ob der Weg noch weit ist? Was für einen hast du?"
Endlich, endlich sind wir da. Gleich vorne im Dorf ist ein Haus mit einer roten Laterne bezeichnet. Da sind die Sanitäter schon den ganzen Tag an der Arbeit, und immer kommen neue Verwundete. Wir müssen auf der Straße warten, bis die Reihe an uns kommt. Nach langem Warten werde ich eingelassen und zum Sitzen aufgefordert, während der Stabsarzt und ein junger Assistent meinen Notverband nachsehen. Ein lustiges Lachen der beiden Herrn bringt mich zu mir, ich sehe mir mein Kunstwerk an und sehe zu meinem Erstaunen, daß ich in der Dunkerheit den Verband— neben die Wunde gewickelt hatte! Na, nun wurde ein ordnungsgemäßer Verband angelegt, wäyrend ich, nun auch lachend, den Herren den sonderbaren Kasus erzählte, daß mein Bruder am
der Nacht. Und morgen früh setzen Sie sich auf die Bahn und
fahren los zur Heimat.“ So mußte ich mich fügen, und so kam ich denn am andern Morgen zum Bahnhofe, wo ich sofort von einem Kameraden mit dem Jubelruf empfangen wurde:„Dein Bruder ist auch nur verwundet. Er ist eben eingestiegen.“ Aber schon wurde ich in ein anderes Abteil gedrängt, und der Zug„uhr ab. Erst auf der folgenden Station konnte ich mich nach meinem Bruder umsehen. Ich fand ihn gerade im Begriffe, einen schwungvollen Abschiedsbrief an mich loszulassen. Junge, machte der Augen! 8
VI Fliegertod.
**.Nov. 1914.
Welche Rolle im Aufklärungsdienste dieses Krieges die Flugzeuge spielen, ist allgemein bekannt. Die Franzosen verwenden meistens Doppeldecker. Man unterscheidet die feindlichen Flugzeuge von den eigenen,'namentlich durch ein gutes Glas, leicht an der verschiedenen Bauart. Die französischen Doppeldecker sind außerdem mit einer gemalten, großen, rot=weiß=blauen Kokarde versehen. Hier im Felde beobachteten wir täglich, besonders dei klarem, ruhigem Wetter, Flieger von hüben und drüben an der Arbeit. Täglich kommen die„Segler der Lüfte“ aus ihrer Behausung mit gewaltigem Surren hervorgekrochen, bewegen sich schwerfällig eine kleine Strecke über den Erdboden, dann— ein rascher Anlauf, und sie erheben sich leicht in die Luft. Ein paar Runden bringen den kühnen Piloten samt dem Beobachtungsoffizier schnell in die erforderliche Höhe, dann geht es in ruhigem Fluge über die feindlichen Stellungen. Ein französischer Doppeldecker, der mit großer Regelmäßigkeit erschien, zeichnete sich durch besondere Verwegenheit aus. Wiederholt warf er Bomben ab, vermutlich um den hiesigen Bahnhof, der für unser Etappenwesen von großer Wichtigkeit ist, zu zerstören. Glücklicherweise ohne Erfolg. Wir nannten ihn im Scherz nur mehr den„Bauernschreck". Unsere Artillerie hatte ihn bisher stets vergeblich beschossen. Heute vormittag 11 Uhr erschien er wieder; in einer Höhe von etwa 2500 Metern zog er ruhig dahin. Vom freien Felde konnten wir ihn gut beobachten. Da eröffnet auch schon unsere Artillerie das Feuer auf ihn. Ein dumpfer eigentümlicher Knall hoch in der Luft— wir kennen diesen Klang schon genau— und ein kleines weißes Wölkchen am blauen Himmel zeigt uns alsbald, wo das erste Schrapuell geplatzt ist. Es war zu tief und von uns aus gesehen, zu weit links. Auch die drei folgenden Schüsse sind nicht viel besser; die weißen Wölkchen erscheinen immer noch weit von dem Flugzeuge entfernt. Da— ich habe den schwarzen Riesenvogel gerade scharf im Glase— kracht unten von der Erde der fünfte Schuß. Ich höre deutlich das eigentümliche Pfeisen des aufsteigenden Schrapaells, und nun plötzlich hüllt ein weißes Wölkchen das Flugzeug ein. Gleich darauf der bekannte Knall. Ein Volltreffer! Die Wirkung zeigt sich sofort. In senkrechtem Sturze geht es bergab. Ein neuer Knall— der Benzinbehälter explodiert. Ein Flügel des stolzen Adlers ist zerschmettert, verbrannt. In tollem Wirbel saust der Schwerverwundete zur Tiefe. 15 bis 20 Sekunden nur, dann hat er die Erde erreicht. Weit drüben, neben einem Fichtenwäldchen, steigt eine Rauchwolke auf, dort liegen jetzt Trümmer und— Tote. Wie wir nachher erfuhren, war das Flugzeug mit einem Maschinengewehr ausgerüstet und mit zwei französischen Offizieren bemannt. Ein Soldat, der die Unglücksstätte besucht hat, erzählt uns, wie schrecklich die Leichen" der beiden Opfer verstümmelt gewesen, und zeigt blutbespritzte Holztrümmer des vernichteten Flugzeuges. Ob man wichtige Aufzeichnungen bei den Toten gefunden hat, weiß ich nicht. Fliegertodlg
Herren den sonveroat.... 8m 1
selben Tage auch verwundet sei, am Arm.„Dann gehen Sie jetzt eben zusammen ein paar Wochen ins Lazarett“, sagte der Stabsarzt, und dann kommen sie zusammen wieder und nehmen Rache an den Engländern.“
Ins Lazarett!— Das hatte ich noch nicht bedacht. Ich ware lieber bei der Truppe geblieben und sagte das auch dem Stabsarzt. Aber dieser blieb unerbittlich.„Ins Lazareti müssen Sie," sagte er,„aber lange wird's ja nicht dauern. Jetzt gehen Sie mal zunächst mit den anderen in die Schule und verschlafen den Rest
Italienische Pressevertreter beim bayerischen
Ministerpräsidenten.
''B München. 22.Nov.1914.(Drahtber.) Der bayerische Ministerpräsident, Graf Hertling, führte gestern beim Empfang von Vertretern der italienischen Zeitungen u. a. aus: Ich möchte zunächst betonen, daß Bayern seine Kraft mit beispielloser Begeisterung, vereint mit dem ganzen deutschen Volke, in diesem Krieg eingesetzt hat. Alle gegenteiligen Behauptungen sind Erfindungen unserer Gegner. Wir Deutschen wissen alle, daß unser Vaterland seine ganze Tatkraft aufbieten muß für diesen Krieg, durch den England unseren wirtschaftlichen Aufschwung hat vernichten wollen und für den es Frankreich, Belgien und Rußland mißbraucht. Die neutralen Staaten werden mehr und mehr die wirklichen Ursachen dieses Krieges begreifen, schon deshalb, weil England die geheiligten Rechte dieser Staaten nicht achtet. Die neutralen Staaten und nicht zum wenigsten
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 23 Nov. 1914.
c Besuchsstunde auf der Station belgischer Verwundeter.
Von Maria.
Vor den Pforten eines Lazarettes macht der Krieg sozusagen Halt; in diesen Häusern, wo man die Wunden des Krieges zu heilen sucht, treten nach Möglichkeit die Wirtungen des Friedens ein. Das druckt auch die Verordnung der Genfer Konvention aus, die eine gleichmäßige, sorgfaltige Pflege der Verwundeten aus den feindlich gegenuberstehenden Heeren verlangt.
Mir war in den letzten Wochen dieses Krieges die Pflege einer Anzahl verwunde er belgischer Soldaten, die sich als Gefangene ergeben hatten, anvertraut, und mit stolzer Freude durften ich und meine Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen erkennen, daß der Deutsche sich trotz aller Aureizugen seiner Feinde auch in der Pflege seindlicher Verwundeter nicht die geringste Pflichtverletzung zuschulden kommen laßt Die belgischen, teils schwer, teils leichter Verwundeten, die ich zu pflegen hatte, haben mir immer wieder ihr Stannen über die Geschicklichkeit und die Hingebung des deutschen Arztes auf unserer Station
fort, und da der Besiegte ohnehin nicht durch die innere Freudigkeit, welche den Sie er erfallt, in dem rascheren Heilungsprozeß seiner Wunden unterstützt wird, behandelt man ihn mit aller Nachsicht und Geduld. Deshalb erlanbt man den verwundeten Kriegsgefangenen auch den Besuch ihrer Angehörigen, nach denen sie sich natürlich sehnen.
Es ist kein leichtes Amt, bei diesen Besuchen zugegen zu sein. und doch wieder ein schönes, das dem Liebeswirken einer
Italien hätten daher ein lebhaftes Interesse an einem für
Deutschland erfolgreichen Ausgange des Kampfes. Ein Sieg Englands könnte für die neutralen Staaten nicht vorteilhaft sein und am wenigsten für Italien, wenn man Italiens Stellung im Mittelmeer bedenkt. Ein Erfolg Deutschlands dagegen wird Italien die völlige Freiheit seiner politischen Entschließungen ge. währleisten. Sie werden im Laufe Ihrer Reise selbst sehen, daß Deutschland über ausreichende Machtmittel verfügt, den Kampf selbst für sehr lange Zeit auszuhalten.
( Allein-Verkauf für Köln.)
Für unsere Krieser
gegen Nässe und Kälte
Rinmmmmnmimmm innnmnmmmmmrmmmmmmmmmmm
D. R G M. 35885 ENDLICH TROCKEN
W. Z. 18 000 3.
Ausprobiert wasserdicht— feldgrau— äusserst haltbar
über die Uniform-Hose zu ziehen
für Offiziere und Mannschaften jeder Waffengattung. Die Armce-Schutz-Hose ist, klein zusammengerollt, bequem mitzufihren, bei Feuchtigkeit und Regen in einigen Sekunden direkt über Stiefel und UniformHose zu ziehen und bleibt diese dadurch absolut trocken. Die Schutz-Hose kann auch in den Stiefeln und unter Gamaschen getragen werden. Nach Gebrauch, selbst bei noch feuchter Außenseite, kann die Schutz-Hose sofort zusammengerollt werden, ohne Schaden zu leiden.
Vorrätig für kleine, mittlere, grosse und ganz grosse Figuren.
Sorte I 12.50 M.
Sorte II .50
Jede Hose trägt den Schutzstempel„Endlich trocken“. Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt.
Ais 5O0-Sramm-Brief zu versenden.
Aermel-Westen
Ferner empfehle ch:
aus Leder u. imprägn. Stoffen mit Woilfut er und Pelzfutter
Regenhaut-Mäntel- Pelerinen Gummi-Mäntel-Pelerinen Gefütterte Lederhandschuhe Wasserdichte Militärstiefel Leder-Gamaschen Filz-Ueberstiefel Unterzeuge usw.
FRANZ SAUER
Hohe Sir. 138-110
Walirasplatz
162
445s*
Krankenschwester im Krieg so recht entspricht. Da kommen zum Beispiel die vielen, die nicht genau wissen, in welch m Lazaren ihr verwundeter Angehöriger sich befindet. Man führt sie zu uns hinauf, und da geht dann das Suchen von Bete zu Beti, über dem der Name eschrieben steht, an, denn man kann nich die oft seltsamen Namen jedes einzelnen im Kopf behalten, un manchmal muß man noch auf anderen Stationen suchen gehen, bis der Gesuchte gefun en ist. Dinn ist der Dank und die Freude groß. Zuweilen aber gehört der Grsuchte zu denen, die bereits transportfähig waren und nach Dutschland kamen. Da heißt es dann trösten, ermutigen, und den Suchenden vor allem die ihnen beigebrachte Ansicht ausreden, daß wir die Kriegsgefangenen alle erschießen, sowie sie über die Grenze gebracht sind; sie zu überzeugen, daß sie erst in einem deuts###en Lazarett gesundgepflegt werden, und auch dann, wenn sie natürlich auch arbeiten müssen, satt zu essen bekommen.
Am ehesten glauben sie uns das, wenn man ihnen, die für edle, humane Gesinnung oft wenig Verständnie haben, kar mach,
daß wir uns sicherlich nicht die Mühe und die Kosten der
Pflege machen würden, wenn wir die Verwundeten erschießen wollten! Pan hat ihnen, die vielfach aus den Dörfern kommen, eben zu viel Lügen über Greuel erjählt, die wir begangen haben ollen, so oaß sie voll ängstlichen Mißtrauens sind. Führt man sie da n durch die Stationen, wo ihre Volksgenossen liegen, sehen sie deren Zufriedenheit und Heiterkeit, hören sie unser
Lob aus ihrem Munde, so werden sie anderer Ansicht, und schon
des alb sind diese Besuche von guter Wirkung für das von seiner gewissenlosen Regierung durch immer neue falsche Nachrichten aufgehetzte Vork.
Doch man per vergeblich Gesuchte ist nicht über die Landesgrenze gebracht worden— er weilt jenseits aller irdischen Grenzen, und da kommen dann Minnten, wo uns bei dem schweren Amt des Tröstens die fürchterliche Verantwortung derjenigen vor die S ele tritt, die freventlich diesen Krieg anfachten und unermeßliches Herzeleid für die bereinigten Vörker schufen Er starb fürs Vaterland, seiner Pflicht getreu— das muß ihr
Trost sein, und daß wir, als Feinde, das anerkennen, das tut hneu wohler als alle anderen tröstenden Worte Viele Besucher bringen schon beim zwei en und dritten Besuch außer den Liebesgaben für ihre Angehörigen auch solche für unsere deutschen Soldaten mit, die im gleichen Lazarett liegen; sie werden auch angenommen, uns zur Verteilung übergeben oder unter Begei ung einer Wiche von den Besu henden selbst herumgereicht. Und auch da hört man von den systematisch betorten und gegen uns aufgereizten Belglern immer wieder verwunderte Bemerkungen, daß sie sich die Deutschen ganz anders gedacht hätten, und sie lassen sich manche Dummheit, manche wahnwitzise Ansi ausreden, mit denen man ihr Gemür vergiftet hat. Tief beschämt für ihr Volk sind sie, wenn man ihnen beweist, daß all jene Greuel, die man uns andirhtete, auf ihrer Seite geschahen, und sie bitten uns, doch nicht ihre ganze Nat on für diese Scheußlichleiten vertirten männlichen und weiblichen Pobels ver#ntwo tlich zu machen, was natürlich auch keinem von uns einfällt.
Elne rührende Szene erlebte ich an dem Schmerzenslager eines Belgiers, dem eine Granate eine furchtbare Wunde am Unterschenkel gerissen hatte. Irgendein Kamerad hatte ihm vorgeredet, r kame schon fort, trotzdem er noch gar nicht transportfähig war. Am Samstag sollte ein Transport fortkommen, und— am Sonntag erwartete er seine Frau und sein 14 Tage altes Tochterchen! An dem Samstag hatte er keine ruhige Minute, trotzdem ich ihm stets aufs neue versicherte, er sei gar nicht aufgeschr eben. Und da der Transport sich verzögerte, hatte er auch am Sonntagvormittag keine Ruhe. Endliy wurde es zwei Uhr, drei Uhr nach unterer Zeit, die ersten Besucher erschienen, und er ließ den Blick nicht von der Tüc, da sein Bett gegenüber stand. Ich hatte an einem anderen Bett zu tun— da hörte ich einen Inbelschrei, das Weinen einer Frauenstimme, und als ch mich nach einiger Zeit an sein Bett begab, hielt er ein kleines Puppchen mit krausem Gesichtchen in den Arlnen und die Freudencänen liefen ihm aus den Augen:„Jetzt bin ich zufrieden, Schwester Marie,“ sagte er mir an dem Abend,„jetzt können sie mich fortbringen!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 325&a Montaa. 23. November 1914
Seite 5.
einem für Ein Sieg vor teilhaft
3 Stellung jegen wird zungen ge. lbst sehen, rfügt, den
tbar
en
ganz
1. Stoffen Pelzfutter
ten Besuch solche für ett liegen; jeben oder ist herumh betorten rwunderte rs gedacht ahnwitzise hat. Tief st, daß all beschahen, se ScheußIs verintis einfällt. lager eines am Untervorgeredet,
sportfähig und— lage altes e Minute, nicht auftte er auch zwei Uhr, enen, und gegenüber da hörte , und als ein kleines ie Freudenzufrieden, tt können
X Kardinal von Hartmann überwies aus ihm zur Verfügung stehenden Mitteln dem Berliner Kriegsausschuß für warme Unterkleidung die Summe von 100•0 M. mit der Bitte, die Kölner Regimenter nach Möglichkeit besonders zu berücksichtigen.
∆. Die Beratunasstelle Deichmannhaus der Nationalen Frauengemeinschaft Köln hielt dieser Tage in Anwesenheit von Frau Oberbürgermeister Wallraf ihre 2. Monatsversammlung av. Sie wurde aus Anlaß des Krieges ins Leben gerufen, zusammen mit der Auskunftsstelle auf dem Hauptbahnhofe. Letztere diente zunächst der Beratung und Hülfe für die aus dem Ausland ausgewiesenen Deutschen. Die Tätigkeit erweiterte sich zu einer weit umfassenden Beratung und Auskunft für versprengte Reisende,
Kriegsfreiwillige, Arbeitslose usw., und bedurfte der Ergänzung durch eine außerhalb des Bahnhofes befindlichen Beratungsstelle. In der ersten Not fand diese in der vom Dombaumeister Hertel zur Verfügung gestellten Dombauhütte ein Unterkommen. Es bedeutete dann ein glückliches Zusammentreffen, daß die Beratungsstelle im Deichmannhaus einziehen konnte. Neben der Beratungsstelle hat die Verpflegungsstelle und die Kleiderkammer Platz gefunden, welche die Tätigkeit der Beratungsstelle derart ergänzen, daß jeder augenblicklichen Not auch unmittelbar begegnet werden kann. Die Arbeitsabteilungen zerfallen wiederum in die Hauptabteilungen Hülfeleistung für Auswärtige und für nach Köln zuständige Personen. Die 3. Abteilung beschäftigt sich mit Auskünften verschiedenster Art, die 4. mit der Ausgabe von Heimarbeit, zugleich mit dem Zwecke der Beschaffung warmen Unterzeuges für unsere Soldaten. Die 5. Abteilung gibt Quartiere aus und die letzte Abteilung endlich ist für die Verlustliste. Die Berichte der für die einzelnen Abteilungen verantwortlichen Herren und Damen ergaben ein vielseitiges Bild der Kriegstätigkeit. Im Tagebuch der Auswärtigen wurden im Monat Oktober 1150 Fälle eingetragen. In das Tagebuch der Kölner wurden im Oktober etwa 350 Fälle eingetragen. Der Unterstützungstätigkeit der 2. Abteilung wird durch eingehende Nachsorschungen wirksam geholfen. Die Abteilung 3, Auskünfte, konnte erst dann zur Entwickelung gelangen, nachdem der erste Ansturm an die Beratungsstelle sich gelegt hatte. Die Abteilung Heimarbeit zur Beschaffung warmen Unterzeuges für unsere Soldaten beschäftigt dauernd#5 Heimarbeiterinnen. Bei 1 Mark Lohn für ein Paar Strümpfe kann die Heimarbeiterin bei Fertigstellung von drei Paar die Woche im Monat 12 Mark verdienen. Seit Anfang September hat die Abteilung für etwa 1000 Soldaten warmes Unterzeug bereitgestellt. Die Abteilung Ausgabe von Quartieren hatte zu Beginn ihrer Tätigkeit 1000 und mehr Anweisungen täglich zu geben. Heute beträgt ihre Zahl nur mehr 50—60 täglich. In hochherziger Weise hatten die Kölner Bürger immer wieder Quartiere für Ausgewiesene, für Militärpflichtige usw. zur Verfügung gestellt. Die Abteilung Verlustliste wird täglich von 60—70 Personen aufgesucht. Die Kasse der Beratungsstelle wird außer sonstigen Beihülfen besonders durch Unterstützung zur Weiterreise in Anspruch geRöiner Lecal-Auzeiae.* Köln. 23 Nev. 191
16. Kriegswoche.
Kriegs-Chronik der Rölnischen Volkszeitung.
14. November:
Die Oesterreicher machen einen größeren Ausfall aus Przemysl und drängen den Feind bis zu den Höhen von Rokiernica zurück.
— Bei den Kämpfen im Kaukasus erringen die Türken weitere Erfolge, indem sie den Feind an zwei Stellen umzingeln.
15. November:
Auf dem westlichen Kriegsschauplatz ist die Tätigkeit beider Parteien infolge Sturmes und Schneetreibens nur gering. I Flandern schreiten die deutschen Angrisse langsam vorwarts— Im Argonnenwalde erringen die Teutschen einige größere Er##ige.— Die in Ostpreußen kämpfenden deutschen Truppen wersen den Feind in der Gegend südlich von Stallupönen. Die aus Wenpreunen operierenden Truppen wehren bei Soldau den Anmarsch Ennischer Kräfte erfolgreich ab und werfen am rechten Weichselufer vormarschierende starke russische Kräfte in einem siegreichen Gefe bei Lipno auf Plozk zurück. In diesen Kampfen u November) 5 00 Gefangene gemacht und zehn Maschinengewent.
genommen.— In den seit einigen Tagen in Fortsetzung des Erfolges bei Wloclawec stattgehabten Kämpfen fant die Enscheidung. Mehrere russische Armeekorps werden bis über nurno zurück geworfen. Sie verlieren nach vorläusigen Feitstellungen 23 000 Mann an Gefangenen, mindenens 70 Maschmengewehre und Geschütze.— Die Oesterreicher erreichen nach neuntagigen Kämpfen, in denen sie 8000 Gefangene machen, 42 Geschütze und 31 Maschinengewehre erobern, die Kolubara und besetzen Valjewo und Obrenowatz.— In dem Kampf der Türken gegen die Engländer bei Fau am Persischen Golf erleiden letztere starke Verluste(etwa 1000 Tote).
16. November:
Südlich Verdun und nordüstlich Cirey greifen die Franzosen erfolgtos an. Die Operationien auf dem östlichen Kriegsschauplatz nehmen weiter einen gunntigen Fortgang. Unter den in der Schlacht bei Kutno Gefangenen befindet sich der Gouverneur von Warschau, von Korff, mit seinem Stabe.- Die Oesterreicher nehmen, aus dem Bereich von Krakau vorgehend, die vorderen Befestigungslinien der Russen nördlich der Reichsgrenze.— Auf dem servischen Kriegsschauplatz überschreiten die Oesterreicher mit. Teilen die Kolubara, an deren zerstörten Uebergängen mehrfach größere Kämpfe stattfinden(1400 Gefangene). Um die neue Stellung der Serben, die sich in der Richtung auf Krajujewatz zurückzogen, entwickelt sich ein neuer Kampf. Belgrad wird seit dem 14. Novemder mit befriedigendem Ergebnis beschossen.— Die auf Aserbeidschan vorrückenden Türken schlagen die Russen bei Salmas; persische Stämme, die bisher zu den Russen gehalten, vereinigen sich mit den türkischen Truppen.
12. November:
Die Kämpfe in Westflandern dauern fort. Im Argonnenwald werden die deutschen Angriffe erfolgreich vorgetragen. Französische Augriffe südlich Verdun werden abgewiesen. Ein Angriff gegen die bei St. Mihiel auf dem westlichen Maasufer vorgeschobenen deutschen Kräfte bricht nach anfänglichen Erfolgen gänzlich zusammen. Deutsche Angriffe süowestlich Cirey veraulussen die Franzosen, einen Teil ihrer Stellungen zu räumen. Schloß Chatillon wird im Sturm genommen.— In Polen entspinnen sich in der Gegend nördlich Lodz neue Kämpfe. Südwestlich Soldau wird der Feind zum Rückzug auf Mlava gezwungen. Auf dem äußersten nördlichen Flügel wird starke russische Kavallerie geschlagen und
nommen. Die behördlich organisierte Beratung der Ausgewiesenen auf dem Regierungsgebäude, Zeughausstraße, arbeitet mit dem Deichmannhaus Hand in Hand; hier wird die Auskunft nötigenfalls durch Vermittelung von Quartieren, Verpflegung und Kleidung ergänzt. Der Besuch der Beratungsstelle wird sich monatlich auf ungefahr 15000 Personen belaufen. Aus dem Bericht der Verpflegungsstelle ist zu entnehmen, daß in den ersten beiden Monaten 1000—1400 Personen dort täglich verpflegt wurden. Heute ist die Zahl auf 500—600 heruntergegangen. Ihre Einnahmen betrugen, außer regelmäßigen Naturalienlieferungen bisher etwa 10000 Mark. Die anliegenden Gasthäuser haben sich um die Verpflegungsstelle sehr verdient gemacht. Die Kleiderkammer hatte im Monat Cktober ungefahr 850 Fälle zu erledigen. Der satz der Gesamtorganisation Beratungsstelle Deichmannhaus war von vornhein, keinen Fall unerledigt zu lassen, rasch zu helfen.
Höchstpreise für Kartoffeln.
Der Bundesrat wird, wie der Neue polnische Tagesdienst erfährt, die Vorlage über die Festsetzung von Höchstpreisen für Kartoffeln am Montag verabschieden, und zwar werden keine Großhandelspreise sondern Produzentenpreise festgesetzt werden. Also Höchstpreise, zu denen die Produzenten die Kartoffeln an die Händler oder Verbraucher verkaufen dürfen. Da die Höchstpreise naturgemäß für das ganze Erntejahr Geltung behalt n werden, wird dadurch ein Zurückhalten der Kartoffeln zur Erzielung höherer Preise zwecklos. Es wird kein Einheispreis für ganz Deutschland festgestzt werden, weil die Erzeugungskosten nach der Verschiedenheit der Arbeitslöhne, der Güte preise unw. im Osten und Westen verschieden sind. Wahrscheinlich werden vier Gebirte abgetrennt werden, von denen jedes einen gemeinsamen Höchnpreis erhält. Ein erhebliner Unterschied wird naturgemäß zwischen den Preisen dieser Gebiete nicht bestehen. Die Bundesratsverordnung wird bereits in den nächsten Tagen in Kraft treten. Die Festsetzung von Höhstpreisen im Kleinyandel bleibt den im Gesetz über die Höchstpreise vom 4. August d. J bestimmten Behörden überlassen.
Die Einstellung des unausgebildeten Landsturms.
Das stellvertretende Generalkommando des 7. Armeekorps sieht sich durch die noch immer täglich nach hunderten eingehenden Gesuche um freiwillige Einstellung des unausgebildeten Landsturms die unmöglich einzeln beantwortet werden können, erneut veranlaßt, darauf hinzuweisen, daß die Heeresverwaltung dem an sich gewiß überaus erfreulichen Trängen des unausgebildeten Landsturms nur in ganz beschränttem Maße nachgeben kann. Um aber wenigstens einen Teil der Wünsche zu erfüllen, beabsichtigt das General= kommando, eine Anzahl dieser Leute, und zwar diejenigen, die sich zuerst gemeldet haben, demnächst einzustellen und auszubilden. Das Generaltommando weist nochmals darauf hin, daß derärtige Gesuche um Einstellung nicht an das Generalkommando, sondern lediglich an die Bezirkskommandos gerichtet werden mussen.
iese Beschrautung, die das Generalkommando bei der Einstellung des unausgebildeten Landsturmes walten lassen muß, ist eine erfreuliche Foige des starken patriotischen Sinnes, der im Bereich des 7. Armeekorps vom ersten Tage der Mobilmachung an
über Pillkailen zurückgeworfen.— Die gemeinsamen Operationen der Deutschen und Oesterreicher zwingen die russischen Hauptkrafte in Russisch=Polen zur Schlacht, die sich an der ganzen Front unter anmigen Bebingungen entwickert; eine österreichische Kampfgruppe macht 3000 Gefangene.— Teile der deutschen Ostseestreitkrafte en den Libauer Hafen durch versenkte Schiffe und beschießen die militärisch wichtigen Anlagen. Torpedoboote, die in den Binnenhafen eindringen, stellen fest, daß feindliche Kriegsschiffe nicht im Hafen sino.— Die russische Flotte des Schwarzen Meeres beschießt das türtische Fort von Trapezunt.
18. Uovember.
Auf dem westlichen Kriegsschauplatz zwingt ein deutsches Flugzeuggeschwader auf einem Erkundungsfluge zwei feindliche Kampfflugzeuge #on den5 f. anzösisch Argonnen geschlagen. gebliebener deutsche M
bebeutend.
Oesterr mehrer en
Inse e
zu eert
Done
zum Landen und bringt ein feindliches zum Absturz.
ratichen Flugzeugen wird eins vermißt.— Ein heftiger
er egriff in der Gesend Servon am Westrande der 0 unter schweren erlen für die Franzosen zurück— Eine ganze französische Steuung bei dem französisch
ien des Dorfes Chauvoncourt bei St. Mihiel wird durch inen#mnört: die Zahl der französischen Opfer ist beder Schlucht in Russisch=Polen machen die Gefangene, erbeuten 18 Maschinengewehre und Gechütze.— Ueber die Kämpfe in Ostafrica wird im en.erhause mitgeteilt, daß die Engländer schwere Ver#itten(in 2vei Monaten etwn 900 Mann), ohne iyr Ziel chen.— Bei einem Seekampf im Schmarzen Meer auf der on Sebastopol wird ein russisches Schlachtschiff ernstlich beschäoigt; die anderen russischen Schiffe strehen in der Richtung auf Sebastopol.— Am Schall=el=Arao findet zwischen Türten und Engländern ein heftiger Kampf statt, wobei letztere betrachtliche Verluste erleiden.
19. November.
Ein französischer Angriff bei Combres südöstlich Verdun wird abgewie en.— Am Osten setzten die über Mlawa und Lipno zurügegangenen Teile des Feindes ihren Rückzug fort Südlich Plozt schreitet der deutsche Angriff fort.— Auch die Oesterreicher erzielen in Russisch=Polen überall Erfolge.— Vor Przemyol erleiden die Russen neuerdings schwere Verluste.— In Serbien machen Teilkämpfe auf der ganzen Front und Angriffe auf die befestigte Stellung von Lazarewatz günstige Fortschritte(660 Gefangene).— Bei den Kampfen im Kankaus erobern die Türken die starkoefestigten Höhen bei Asap(nördlich Köpriköj) und besetzen, auf Batum vorrückend, die Stellungen von Zavotlar und Kouro; ferner schlagen sie bei Liman die Russen, die nach großen Verlusten auf das andere Ufer des Tszquruk flüchten.
20. November.
Anf dem westlichen Kriegsschauplatz entfaltet der Feind fast vor der ganzen Front eine leshafte artilleristische Tätigkeit.— Die Verfolgung der über Mlawa und bei Plozk zurückgeschlagenen Russen wird fortgesetzt; bei Lodz machen die deutschen Angriffe Fortschritte. In der Gegend östlich von Czenstochau gewinnen die deutsche und ötterreichischen Truppen Boden. Nor östlch Czenstochau ergeben sich zwei russische Bataillone den Oe erreichern.— Ueber Madrid wiro gemeldet, daß die Vorstadte von Tanger in den Handen der aufstandischen Moslem sind; von Marseine sind Truppen nach Marokko zurückbeordert.,— Ueber Rotterdam wird berichtet, daß die auf 15000 Mann geschatzten Burenaoteilu gen von De Wet und Beyers sich öntlich Bloemfontain vereinigt haben.
21. November.
Zwei englische Flugzeuge erscheinen über Friedrichshafen und werfen in der Näte der Werft des Luftschiffbaues Zeppelin Bomben ab, die keinen Schaden anrichten. Ein Frugzug wird abgeschossen, dus andere entkommt.
bis heute hervorgetreten ist. Wie bekann., ist der diesjährige Rekrutenjahrgang erst zum geringsten Teil eingestellt und Rekruten müssen doe vor den Landsturmleuten eingestellt werden. Die vielen Gesuchsteller, die um Einstellung bitten, bedenken nicht, daß die Verhältnisse bei uns denn doch ganz anders liegen, wie bei unseren Feinden; während diese gleich zu Anfang des Krieges schon alle kriegsfähigen Leute im Alter von 17 bis 66 Jahren, ja in vielen Fällen noch darüber hinaus zu den Waffen haben rufen müssen, um ihre Truppen auf Kriegsstärke zu bringen, brauchten z. B. in Westfalen Landsturmleute überhaupt noch nicht mal einberufen zu werden. In jenen Ländern ist alle bürgerliche Tätigkeit fast völlig ins Stocken geraten, bei uns hingegen herrscht namentlich in den Industriegebieten sogar noch Arbeitermangel, und wir haben einen solchen Ueberfluß an Leuten, daß die Heeresverwaltung mit allen Mitteln darauf bedacht sein muß, einstweilen nur noch Mannschaften auszubilden, die frei sind von allen hemmenden Familienbanden und die noch die ganze Jugendkraft und Begeisterungsfreude in sich tragen, wie sie der schwere Kumpf da draußen in Feindesland von jedem einzelnen fordert. Die Verheirateten und älteren Leute aber sollen statt bessen eine gleich patriotische Pflicht darin erblicken, mit ihrer Hände Fleiß die Friedensarbeit im eigenen Lande, jeder nach seinen Kräften, weiter so fördern, damit unser Lund auch in der Kriegszeit weiter so fort blüht, wie unsere wackeren Krieger es verlassen haben und wie sie es wiederzufinden hoffen nach dem endlichen großen und entscheidenden Sieg über alle Feinde Teutschlands.
Guagunze
bei der Reichsbank
s der Poj oder den Sparkassen gegen Papiergeld um
GunsananEARau
∆ Ein Scherflein für Feldaltäre.
Um unseren im Felde nehrnden tipferen Truppen und den in den Kriegslazaretten leiden en Verwundeten den Troit und die Guade zu bieten, zuweilen einer heiligen Messe beiwohnen zu können, stellte die Missionsvereinigung katvolischer Frauen und Innarrauen nicht nur ihre sämtlichen für die Mssionen bestafften zwölf Feldaltäte teits den Maltesern, teils den Feldgestlichen in der Fiom zur Verfü ung, so dern sie rüstete inzwischen noch drei weitere Feldaltäre aus, die ebenfalls ihren Weg nach den verschiedenen Kriegsschauplätzen nahmen. Aber noch immer werden Feldaltäre erbeten, wahrend die Misstonskasse, der in dieser Kriegszeit kaum eine Spende zufli ßt, leer ist und nichts mehr zur Beschaffung und Ausrüstung der Feldaltäre bieten kann. Wich trostreicher, mit Mut und Kraft belebender Augenblick für unsere so tapfer kämpfenden Truppen, wenn sie auf weitem Plane um den schlichten Feldaltai zu Tausenden geschart niedertuten, in der Wandlungsstille den euchaltstischen Heiland in demütiger Biorsgestalt anbeten, während er seine Segnungen für Se#ele und Leib, für ihr Ringen und Kämpfen und vielleicht für den einem Martyrium gleichenden Helbentod über sie ergießt! Und wieviel Tront und Ergebung, wieviel Linderung der Schmerzen und beschleunigte Genesung bringt nicht der Heiland in den Statten des Leigens, wenn er in den Kriegslazaretten auf den Altar herniedersteigt! Welch katholis es Herz wird deshalb die Bitte um ein Scherflein zur Beschaffung weiterer Feldastäre kalt lassen? Ein etwa sich ergebender„Ueberschuß — falls die Spenten rei lich fließen sollten— soll den Wiken leiblicher Barmherzigkeit dienen, zur Unterstützung der auf die Shlachtfelder und in die Lazarette ausgezogenen Or ensleute, die sich sonst der Missionstati ken widmen, jetzt aber als###elsorger und K ankenpfliger unterer Söhne und Brüder, unserer Gatten und Vater unter unsaglichen Gefahren und Entbehrungen ohne Entgelt dienen, Leibes= und Seelenwunden heilend verlinen. Katholische Frauen und Töchter, versagt nicht das Scherflein und sel's auch noch so klein! Gott segnet es euch! Mit innig dankbarem„Vergelts Gott“ wird es entgegengenommen von der Zentrale der Missionsvereinigung katholischer Frauen und Jungfrauen in Praffeni dorf(Kreis Koolenz.) Auch Schmucksachen sind willkommen. In Köln nimmt all's darkvarst entgegen:
Frau Geheimrat Liertz, Köln=Liudenthal, Klosterstr. 62.
X Dem Reserve-Infanterie-Regiment Nr. 65 traf folgende Depesche ein:„Waggon mit Liebesgaben und persönlichen Paketen eingetroffen. Hasse, Offizierstellvertreter und Verpflegungsoffizier. Es beirifft dies den Transport vom 13. d. M. von 1082 Paketen.
Personalnachrichten.
Herr Kaplan Hellina=, weicher neun Jahre an St. Michael tätig ist und sich allgemeiner Beliebtheit erfreut, wurde zum Pfarrer von Merheim bei Kark ernannt.
Standesamt zin-UeWIZ.(Vom 14. Nov bis 20. Nov. 1914)
Sterbefälle. Eli abeth Krey, 1., Vngsterstr. 8.„ Ehefr. Anna Maria Bincenz. o Ber., 75., Nassa r. 62. Gertrud Antoni, 5 M.##ol, Haupistr..= Ehefr Eliabelh Herrmann, o. Ber., 56., Ferdinandstr. 18.
Standesamt öln-Merheim, rechtsrh.
(Vom 15.—19. Nov. 1914.)
Sterbefälle. Joh Acher, 5., Köln- olweide.- Wild. Selbach,
verh. 1., Köln=holweide.- Gertr. Fischer, geo. Beheng, verh. 20 J, Köln=Holweide.- Jo.. Maibüchen, verh., 55., Koln=Dunnwald. Wli Fischer, 3., Köln=Jotweide.
Wien, 1. Juni 1914. Der(herzkranke) Datient nimmt den coffeinfreien Kaffee Hag auch als Milchkaffee, hat absolut subjektiv keine Beschwerden, noch auch objektiv nachweisbar Reizzustände und lobt sein subjektives Wohlbefinden, seitdem er wieder früh und abends den gewohnten Kaffee(natürlich coffeinfreien Kaffee) genießen kann.
As„Aerz liche Erfahrungen mit coffeinfre em Kaffee“ von D. Jul.us Reubauer, Arz des K. K. Rudolfsspitals, Wien. Aerztliche Standeszeitung„Die Heilkunde“, Wien. a
—
4 1
##.##
95
1

1
*<space>
Kölner Local-Anzeiger Nr 325 a Montag. 23. November 1914
Freiwillige Landstürmer vor!
Vom stellvertretenden Generalkommando des 7. Armeekorps geht uns folgendes zu:
Die Tag um Tag wachsende Zahl der Kriegsgefangenen französischer, englischer, russischer Abstammung macht eine Vermehrung und Neueinstellung von Bewachungskommandos erforderlich. Das Generalkommando hat die Bezirkskommandos angewiesen, eine beschränkte Zahl von Mannschaften des ausgebildeten Landsturms, die sich freiwillig melden, einzustellen und den einzelnen Bewachungsbataillonen zu üverweisen. Mannschaften der Landweyr zweiten Aufgebots, die nur garnisondienstfähig sind, können sich für diese Bewachungskommandos ebenfalls melden. Indessen wird Wert darauf gelegt, daß insbesondere Leute herangezogen werden, die mit einigen Kenntnissen in der englischen, französischen und vielleicht auch russischen Sprache ausgerüstet sind. Ferner müssen gerade die Bewachungsmannschaften, deren Dienst außerordentlich vielseitig, abwechselungsreich und interessant ist, sich durch große Zuverlässigkeit und kraftvolle Energie auszeichnen, denn es ist dringend erforderlich, daß gerade auch unsere gefangenen Feinde von den im Lande zurückbleibenden Truppen die hohe Meinung behalten, die sie im Felde von unseren Soldaten bekommen haben. Wer sich also zu diesem Bewachungskommando meldet, dient in gleich hohem Sinne dem Vaterland, wie unsere kämpfenden Brüder da draußen.
G Zur Regelung der Lebensmittelpreise.
Ein Kölner Stadtverordneter schreibt uns: Die Kartoffélpreisfrage scheint endlich ihrer Lösung entgegenzugehen. Nach einer, dem Kölner Oberbürgermeister Wallraf zugegangenen Mitteilung des Staatssekretärs des Innern ist eine Vorlage über Festsetzung von Höchstpreisen für Kartoffeln dem Bundesrate zugegangen. Bei Bekanntgabe der Höchstpreise für Getreide war ja bereits als Termin für das Inkrafttreten von Höchstpreisen für Kartoffeln der 1. Dezember in Aussicht gestellt werden. Inzwischen war aber wieder verlautet, daß wohl von einer solchen Maßnahme ganz abgesehen würde. Diese Unklarheit der Verhältnisse konnte natürlich nicht zur Beruhigung, weder der Konsumenten, noch des Handels, beitragen. Die Stadiverwaltungen haben daher versucht, der Bevölkerung von sich aus zu helfen. Einige Städte, wie Münster, sind zum Selbstbezuge übergegangen, andere haben Höchstpreise festgesetzt.
Letztere Maßnahme hat sich leider nicht bewährt, weil die Folge davon war, daß die nötige Zusuhr ausb ieb, wie in Covlenz, Hannover, Karlsruhe und an anderen Stellen. Aus diesem Grunde haben andere Städte, die sich gleichwie Köln mit dem Gedanken trugen, Höchstpreise festzusetzen, davon Abstand genommen. Es wurde immer klarer, daß nur bei einer allgemeinen Regelung der Frage eine entscheidende Wendung eintreten könne. Deshalb befaßte sich auch der denische Städtetag damit, der ebenso, wie eine Konferenz von Städtevertretern aus Rheinland und Westfalen, die Festsetzung von Höchstpreisen für das ganze Reich, oder zumindest für die einzelnen Bundesstaaten, forderte. Zu erwähnen ist noch, daß auch die Arbeiterorganisationen, so vor allem der Gesamtverband und verschiedene Kartelle der christlichen Gewerkschaften, sich an die maßgebenden Stellen mit Eingaben wandten. An Anstrengungen hat es also nicht gefehlt. Auch die Presse hat ja getan, was in ihren Kräften stand, um die Interessen der Bevölkerung wahrzunehmen.
Es ist schwer festzustellen, wen die Schuld trifft an dem hohen Preisstande, ob den Kartoffelhandel, oder die Landwirte, oder ob noch andere Gründe mitwirken, letztere könnten indes doch wohl nur eine mäßige, keinesfalls eine so gewaltige Preiserhöhung rechtfertigen. Man braucht sich daher über den großen Unwillen, der in den weitesten Volkskreisen herrscht, keinesfalls zu wundern, der ja noch gesteigert wird durch die vielfachen Preissteigerungen in anderen wichtigen Bedarfsartikeln. Es würde gewiß allerseits mit größter Genugtuung ausgenommen werden, wenn es gelänge, in all diesen Dingen wieder in vernünftige Bahnen zu kommen. Aber man sollte sich auch hüten, Anklagen gegen solche Personen und Kreise zu erheben, die nicht nur keine Schuld tragen an den beklagten Verhältnissen, sondern im Gegenteil ihr Möglichstes getan haben, sie zu beseitigen oder doch zu bessern. Eine gewisse Presse hat an die Wiedergabe der obengenannten Eingabe des Kölner Kartells der christlichen Gewertschaften die folgende Bemerkung geknupft: Die christlichen Arbeiter haben Vertreter im Stadtverordnetenkollegium zu Köln. Leider haben sich diese Herren während der Kriegswochen, wo so wichtige soziale Probleme die Oeffentlichkeit beschäftigen, recht schweigsam verhatten. Als ob so wichtige Probleme mit Reden zu lösen wären!
Wie wenig die Städte aus sich heraus tun können, um auf die Preisgestaltung, besonders für Kartoffeln, zu wirken, zeigen die eigenen Berichte der fraglichen Presse aus Karlsruhe und Nachen, welche Städte die Festsetzung von Höchstpreisen wieder einstellen bzw. darauf verzichten mußten, weil die Zufuhr ausblieb. Daß es mit der Festsetzung von Höchstpreisen noch nicht getan ist, zeigt auch ein Bericht der Hildesheimer Handelskammer vom 12. November, worin es u. a. heißt: Es hat sich jetzt schon herausgestellt, daß die Verordnung des Bundesrats über die Höchstpreise für Getreide den beabsichtigten Zweck nicht überall erfüllt. Der Getreidehandel und die Mühlen klagen, daß seit Inkrafttreten der Verordnung jegliche Zufuhr von Roggen seitens der Produzenten unterbleibt. Der wichtigste Grund liege wohl darin, daß die Verfütterung von Roggen noch mehr zugenommen habe wie vor der Verordnung, was vielleicht auf das Mißverhältnis zwischen Roggen= und Gersteupreis zurückzuführen sei. Roggenkleie sei ebenfalls so gut wie nicht erhältlich.
Der in Aussicht genommene Zusatz von Kartoffelmehl sei so gut wie undurchführbar, da der Preis für Kartoffelmehl sich ebenso hoch oder sogar noch etwas höher stelle wie die Mehlpceise. Es liege dies daran, daß die Zufuhren an Kartoffeln gleichfalls äußerst gering seien. Die Handelskammer will deshalb beim Bundesrat vorstellig werden, daß die Höchstpreise nicht für den Großhandel allein, sondern auch für den Produzenten festgesetzt und zum Teil neu geregelt werden und auch ein Verkaufszwang bestimmt wird.
Auf Grund solcher Erfahrungen kann man wohl ermessen, wie ungemein schwierig die Regelung der Lebensmittelpreise ist. Vielleicht wird aber die kommende Verordnung die Lösung bringen.
in Koblenz,
Köln an den Polizeiprasidenten in Köln zu richten. Eine gleichartige Regelung ist für die übrigen Regierungsbezirke der Rheinsovinz erfolgt.
□ Entfernung von Ausländern. Gesuche um Abstandnahme von der angeordneten Entfernung von Ausländern aus Köln und Umgebung sind nicht an das Stellvertretende Generalkommando
1U MErt ün Sur Srrne.
sondern aus den Landkreisen des Regierungsbezirks Köln an den Regierungspräsidenten in Köln, aus dem Stadtkreise
(A) Krieg und Kriegsg. danken.
Einen anregend und erhebend verlaufenen patriotischen Vereinsabend veranstaltete am Samstagabend der deutsche Flottenverein Köln im großen Saale des Fränkischen Hofes bei sehr gutem Besuch In seiner Begrüßungsansprache konnte der Vorsitzende Generalmajor z. D. Boehm die erfreuliche Mitteilung machen, daß von Freunden und Gönnern des Vereins reiche Liebesgaben für die Mannschaften der Flotte in Kiel und Eckernförde zur Verfügung gestellt worden sein. In den nächsten Tagen solle eine besondere Sendung Liebesgaben für die Verwundeten abgehen. Redner feierte dann die Heldentaten unseres Heeres und der Marine, auf die wir mit Siegesgewißheit und Vertrauen schauen könnten. In packenden Darlegungen verbreitete sich dann Oberlehrer Endemann(Godesberg) über das Thema Krieg und Kriegsgedanken, indem er zunächst die Gründe darlegte, die unsere Feinde bei ihrem Kampfe gegen Deutschland und Oesterreich leiten: Rußlands Haß, weil Oesterreich eine Festsetzung des Zarenreichs am Mittelmeer nach Verdrängung der Türkei aus Europa nicht dulden kann und Deutschland in echter Nibelungentreue Oesterreich zur Seite getreten ist; Frankreichs Rache für die 1870 71 erlittenen Niederlagen und den Verlust Elsaß=Lothringens, denn seit jener Zeit sei das Rachegefühl gegen Deutschland selbst schon in den Schulen in die Herzen der französischen Schuljugend gepflanzt worden, wie ihre Lesebücher, Atlanten usw. beweisen; Englands Neid, weil Deutschland die#eitstärkste Nation geworden ist und sein Handel nebst der Schiff oank der deutschen Tüchtigkeit dem englischen Handel zu schaffen gemacht hat; endlich Japans Habsucht. So viele Feinde sich auch erhoben haben, keine Entmutigung ist in unseren Reihen eingetreten; im Gegenteil, das deutsche Volk biete in dieser kriegsschweren Zeit ein so herrliches Bild der Stärke und Einigkeit, daß wir Gott danken müßten, daß er uns zur rechten Zeit diese Schickung gesandt habe, bevor auch die schon in unseren Landen einsetzende Verweichlichung größere Ausdehnung angenommen hatte. Hoffentlich würden uns jetzt für immer die alten deutschen Tugenden erhalten bleiben. Dann schilderte Redner die glänzende Kriegsleitung unserer Heerführer und das heldenmütige Verhalten unseres Heeres und der Marine. Alle Anerkennung verdienen auch die wackeren Truppen unserer Bundesgenossen. Es ist ein herrliches Zusammenarbeiten mit Oenerreich, eine Brüderlichkeit sondergleichen, aus dem nur eins entspringen kann: Deutschland und Oesterreich Hand in Hand für alle Zeiten! Das ganze deutsche Volk ist einig in dem festen Willen, durchzuhalten bis zum Ziele. Hoch Deutschland! Begeistert sangen die Anwesenden dann Deutschland über alles.
Eine hervorragende Leistung bot die Großherzogliche Hofschauspielerin Frl. Betty'Arronge mit Rezitationen eigener Dichtungen, die in tiefempfundener Weise die Leiden der Verwundeten, die Fürsorge des Roten Kreuzes usw. behandelten und eine tiefe Bewegung auslösten. Patriotische Lieder, vaterländische Vorträge des Veteranen P. Steinbüchel(Riehl) und musikalische Darbietungen des beliebten Hausorchesters im Fränkischen Hofe unter Leitung des Kapellmeisters Hohndorf brachten reiche Adwechselung in den Verlauf der wohlgelungenen Veranstaltung, die mit dem Sang des Flaggenliedes ihren Abschluß fand.
(A) Die Ausländer in Köln. Der Gouverneur der Festung Köln hat den Angehörigen aller Staaten, mit denen wir uns im Kriegszustand befinden, den Aufenthalt im Befehlsbereich der Festung Köln untersagt. Ausgenommen sind die Orte Schverfen, Euskirchen und Bonn und der südlich von ihnen gelegene Teil des Festungsbereichs. Ferner dürfen sich östlich des Befehlsbereichs in folgenden Orten und westlich davon keine feindlichen Ausländer aufhalten: Birk, Overath, Hohkeppel, Kürten, Dabringhausen, Hilgen und Burg.
(A) Die inaktiven Offiziere und Offizier=Aspiranten, die
sich noch nicht zur Verfügung gestellt haben oder noch nicht eingezogen wurden, werden laut Vekanntmachung der Bezirkskommandos
1 und II ersucht, zu einer mündlichen Rücksprache bei ihren zuständigen Bezirkskommandos vorzusprechen. Die ehemaligen Offiziersaspiranten des Landsturmes, die bereit sind, sich behufs etwaiger Beförderung zum Offizier in die Landwehr zurückversetzen zu lassen, werden gleichfalls ersucht, sich beim zuständigen Bezirkskommando zu melden.
.4) Orden und Ehrenzeichen. Der Kaiser hat befohlen, daß denjenigen Angehörigen des aktiven Heeres, die während des Feldzuges ohne ihr Verschulden das Eiserne Kreuz verloren haben, diese Auszeichnung unentgeltlich ersetzt werden darf. Diese Bestimmung findet auch sinngemäße Anwendung auf die übrigen Orden und Dienstauszeichnungen. Ferner gibt der Kriegsminister bekannt, daß den infolge der Mobilmachung einverufenen Personen des Soldatenstandes vom Feldwebel abwärts Tienstauszeichnungen nach Maßgabe der Allerhöchsten Kabinettsorder vom 4. Juli 1913 zustehen. □
(A) Soldatenbrot. Im Hinblick auf die Verordnung des Bundesrates über den Verkehr mit Brot vom 28. Oktober 1914 hat der Kriegsminister angeordnet, daß zum Backen des Soldatenbrotes, mit Ausnahme des für die im Feld stehenden Truppen bestimmten Brotes, Kartoffelmehl mit zu verwenden ist. Der Kartoffelgehalt soll betragen 5 vom Hundert für das den Truppen und 20 vom Hundert für das den Kriegsgefangenen zu verabreichende Brot. □
Weihnachtsverkaufsausstellung. Im Zeppelinhaus der Zebr. Schürmann ist am Sonntag eine Ausstellung von Werken Kölner Künstler und Künstlerinnen eröffnet worden, die, von einem besonderen Ausschuß ins Leben gerufen, den Zweck verfolgt, den Verkauf von Hervorbringungen der Kölner Künstler zu organisieren. In der reich beschickten Ausstellung überwiegen bei weitem die Gemälde; man ist überrascht, so viele heimische Maler und Malerinnen kennen zu lernen, und wenn auch nicht alle diese Werke vor einer strengen Kritik bestehen können, so gitt es doch auch darunter Beweise schönen Talentes. Außer den Erzeugnissen der Malkunst ziehen in der hübsch arrangierten Zimmerflucht diejenigen der Kunststickerei die Aufmerksamkeit auf sich, als da sind: Tischdecken, Tragbeutel, Kissen usw. Weiter finden sich Bronzen, echte und imitierte, glasierte und gemalte Tongebilde, Plaketten usw., kurz eine reiche Auswahl von künstlerischen Erzeugnissen aller Art. Bei der Eröffnung hielt Hr. Prof. Dr. Simon eine Ansprache.
CA) Ein merkwürdiger Wohltätigkeitsvortrag fand am Samstagabend— nicht statt. Frau Dr. Emanuele Meyer wollte zugunsten der Zentrale für die Kriegskinderhorte sprechen über das Thema: Drei Monate Kriegskinderhorte und drei Monate Kölner Liebeshülfe. Als Eintrittspreise waren 1 M. und 50 Pfg. festgesetzt worden. Im Gürzenich, aus dessen großem Saal ein kleiner Raum abgeteilt worden war, hatten sich nur etwa 1 0 Personen eingefunden, denen nach einer kurzen Zeit des Wartens eine Ueberraschung zuteil wurde. Frau Dr. Emanuele Meyer ließ durch eine andere Dame erklären, daß sie vor einer solchen kleinen Gemeinde nicht sprechen werde und ließ die Anwesenden auf einen für Dienstag angesetzten Vortrag vertrösten. Unseres Wissens ist es hier noch nicht oft vorgekommen, daß unter einer solchen Begründung eine Veranstaltung in letzter Minute abgesagt worden ist. Jeder Redner und Künstler wird selbstverständlich lieber vor
einer großen als vor einer kleinen Zuhörerschaft sein Licht leuchten lassen.
Aber bedeutende Redner und Künstler sind schon vor ein
—
Für das
tädlisch
wird ein lässiger, u
Kranker
kleineren Gemeinde aufgetreten, als die, welche sich am Samsta im Gürzenich eingefunden hatte. Für einen Fehlschlag kann nie immer das Publikum verantwortlich gemacht werden, vielme liegen die Ursachen oft in der Art des gewählten Themas, der ge wählten Zeit, der Eintrittsbedingungen, der Bekanntmachung usw. Man darf nicht ohne weiteres Mangel an Interesse für unsere Kriegskinderhorte als Ursache des geringen Besuches annehmen. Hatte man nicht einen Samstagavend gewählt, an dem die menen unterer Hausfrauen unabkömmlich sind und hätte man vielleicht auch d is Eintrittsgeld in das Belieben der Einzelnen gestellt, so wäre für die gue Sache wahrscheinlich ein Gewinn verausgekommen. Jedenfalls hatte Frau Dr. Emanuele Meyer am Samstag im Gurzenich die beste Gelegenheit gehabt, durch einen Aufruf die Herzen warm zu machen für die Arbeit in unseren Kriegskinderhorten und die hundert Anwesenden würden ihren Worten ein starkes Echo gegeben haben. So aber war das Ergebnis des Abends peinliche Ueberraschung und Verstimmung.
() Juviläum.“ Am Dienstag, den 24. November, feiern die Eheleute Jean Tahmann, Aquinostraße 31, ihre silberne Hochzeit. Der Mann begehr außerdem am 30. November sein 25jahriges Jubiläum als Eisenbahnwerkmeister. Da zwei Söhne des Jubelpaares im Felde stehen, wird von einer Feier abgesehen.
(A) Der starke Frost, der in diesem Jahr recht früh einsetzte, hatte in der vorvergangenen Nacht kleine Gewasser bereits mit einer zwei Zentimeter dicken Eisdecke überzogen.— Die Stare beziehen infolge der eingetretenen Kalte wieder ihre Massenquartiere. Zu Hunderten treffen sie abends an den mit Efeu bewachsenen Häuserwänden ein, um hier Schutz zu finden.
() Unfälle. Während der Fahrt sprang in der Peterstraße ein Mädchen von der Elektrischen Bayn und erlitt einen Beinbruch. — Auf dem Großen Griechenmarkt fiel ein Mann mit einem Paket die Treppe herunter und brach ein Bein.— Im Streit wurde ein Mann in der Fleischmengergasse mit einem Messer in den Arm gestochen.— Die Feuerweyr löschte in der Berrenratherstraße einen Kellerbrand, in der Ehrenstraße einen Kaminbrand. Dann wurde dieselbe nach dem Hohenzollernring gerufen, wo ein Straßenrohrbruch entstanden war. 9
Ce) Verwund tenzug. Gestern vormittag traf ein Sonderzug mit Leichtverwundeten, ferner ein Bayrischer Lazarettzug, und in vergangener Nacht ein weiterer Lazarettzug„Herzogin Louise“ mit Schwerverwundeten belegt auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Beide Züge wurden rechtsrheinisch weiterbefördert.#
CA) Ein seltenes Jubiläum. Sonntagmorgen um 5 Uhr wurde in einem Herrenkleidergeschäft am Mührenbach zum 25. Male eingebrochen. In jedem Falle war mit einem Pflasterstein eine mächtige Spiegelscheibe zertrümmert worden. Gestern wurden mehrere Anzüge, Ueberzieher und Hüte erbeutet. Mit den im ganzen gestohlenen Kleidern ließe sich ein stattliches Lager zusammmensetzen, und ein kleines Vermögen repräsentiert den Wert der 25 großen Spiegelscheiben. Ein anderer Bewohner des Mühlenbachs wird voraussichtlich in diesem Jahre noch den 25. Diebstahl seines Mülleimers verzeichnen können. Diese Jubiläen veranlaßten eine Anzahl Anwohner dieser Straße, ein Gesuch um verstärtte polizeiliche nächtliche Bewachung an maßgebender Stelle zu richten. C0
Eintritt
Beköstigun ein Lohn gezahlt, d bis zum natlich 70 Dienstzeit werden.
Bewerb prüfte 2 den bevor Bewerb Zeugnisser sind schlei Düren O
viele
geübt ar
Anfrag
Julius
gesellsch
Fürst
Für d größeren Kölns nungswesen
jun
als
Angeb Gesch. d.
Tüchtige
Gi
für Bra
Personalnachrichten.
Durch Erlaß des Ministers des Innern ist der hier als komissarischer Polizeiinspektor beschäftigte Polizeikommissar Arendt zum Polizeiinspektor ernannt und mit dem 1. k. Mis. nach Stet. in
versetzt worden.
Auszeichnungen. Aus Anlaß ihres Uebertritts in den Ruhestand haben erhalten: die Eisenbahn=Obersekretäre Hermann Florin, Peter Koep und Wilhelm Meyer in Köln den Roten Adler=Orden 4. Klasse; der Betriebssekretär Heinrich Gerlach in Köln das Verdienstkreuz in Gold; der Kanzleisekretär Eduard Tauer und der Zugführer Nikolaus Finr in Köln das Verdienstkreuz in Silber; der Weichensteller 1. Klasse Wilhelm Richel in Köln=Nippes, der Lademeister Daniel Weber in Köln=Kalk und Magazinvorarbeiter Joseph Braun in Köln das Kreuz des All=vals gemeinen Ehrenzeichens; der Weichensteller 1. Klasse Theodor#buchha Schaaf in Köln, der Packmeister Oskar Kuhn in Köln und der Eintrit Wagenputzer Joseph Jervos in Köln=Merheim das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber.— Dem Schlosser Barken in Köln=Nippes ist aus Anlaß der Vollendung einer 50jährigen Dienstzeit das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen worden.
Dem Eisenbahn=Assistenten Beßert in Köln=Ehrenfeld, Birrenbach in Köln(Gereon), Schmitz in Deutzerfeld, Ziemann in Köln-Kalk(Nord), Gerhard Muller und Hubert Muller in KölnMülheim ist der Titel Oberbahn=Assistent beigelegt worden.
Ernannt sind: der bisherige Gerichtsassessor Schmedding bei der hiesigen Eisenbahndirektion zum Regierungsassessor; der Materialienverwalter Drebelow in Köln=Nippes zum Obermaterialienverwalter; die Eisenbahn=Assistenten Richard Schulz beim hiesigen Betriebsamt 1 und Steves in Köln=Kalk(Nord) zu Bahnhofsvorstehern; der Bahnmeister Horsch in Köln=Kalk(Nord) zum Bahnmeister erster Klasse; der Eisenbahn=Assistent Burhenne# aum
in Köln=Nippes zum Materialienverwalter; der Weichensteller#eti
Leimberg in Köln(Bonntor) zum Eisenbahn=Assistenten; der Rangierführer Anton Schlösser in Köln=Mulheim a. Rhein zum Bingiermeister; der Weichensteller Math. Sonnenberg in KölnKalk(Nord) zum Weichensteller erster Klasse; der Hülfsweichensteller Johann Nobis in Köln(Eifeltor) zum Baynwärter und der Aspirant im Zugbegleitungs= und Ladedienst Albert Ueberall in Könn=Kalk(Nord) zum Schaffner.
Versetzt sind: der Eisenbahn=Assistent Mandt von Königswinter zum Verkehrsbureau hier; der Fahrkartenausgeber knirsch von.=Gladbach zur Verkehrskontrolle 1 hier und der Bahnhofsaufseher Heinrich Quick von Neuwerk nach Köln(Eifeltor).
Der Schrankenwärter Anton Otto in Buisdorf erhielt anläßlich seines 25jährigen Dienstjubiläums das silberne Erinnerungszeichen und ein Geldgeschenk.
Nur fahren
unter B und Ar prüche
für Ko bäcker
Ron
Zus
und A strukti
s
Glat
Gerichts-Verhandlungen
Gi arb Schriftl lauf ar Köln40) Zur letzten Schwurgerichtsperiode für den Bezirk des
andgerichts
Landgerichts Köln, die heute begann, sind nach unendlich vielen Ab= und Umbestellungen 30 Herren geladen. Viele der zuerst ausgelosten Geschworenen waren im Felde, einzelne verstorben. 27 der Herren sind aus Köln selbst. Ihrem Berufe nach sind darunter acht Kaufleute, sieben Fabrikanten, zwei Bergwerksdirektoren, zwei Prokuristen, zwei Direktoren, zwei Rentner, zwei Gutsbesitzer und je ein Oberingenieur, Ingenieur, Geheimer Kommerzienrat, ein Kommerzienrat und ein Chemiker. Präsident ist Landgerichtsdirektor Kewer, dessen Stellvertreter an der sonst von ihm geführten 3. Strafkammer Landgerichtsrat Dr. Seyfried. 9
mehr

leuchten
chon vor einer am Samsta hlag kann nicht erden, vielmehr hemnas, der geitmachung usw. rünsere Kriegslehmen. Hatte m die meren man vielleicht stellt, so ware für men. Jedenfalls Gurzenich die erzen warm zu orten und die es Echo gegeben peinliche Ueberiber, feiern die lberne Hochzeit. sein 25jahriges ihne des Jubelehen.
t früh einsetzte, ser bereits mit Die Stare beRassenquartiere. feu bewachsenen
der Peterstraße einen Beinbruch. un mit einem — Im Streit ninem Messer in in der Berreneinen Kamineruring gerufen,
∆
ein Sonderzug rettzug, und in gin Louise“ mit iptbahnhof ein.
K
en um 5 Uhr h zum 25. Male flasterstein eine Hestern wurden Mit den im ser zusammmenen Wert der 25 es Mühlenbachs Diebstahl seines seranlaßten eine erstärtte polizeizu richten. C0
zier als komismissar Arendt is. nach Stet. in
ertritts in den etäre Hermann köln den Roten sich Gerlach in ekretär Eduard das Verdienstselm Rlichel in Köln=Kalk und Kreuz des AllKlasse Theodor Köln und der das Allgemeine in Köln=Nippes Dienstzeit das rden.
enfeld, BirrenZiemann in Tüller in Kölnworden.
ir Schmedding ngsassessor; der es zum Oberkichard Schulz Kalk(Nord) zu öln=Kalk(Nord) tent Burhenne r Weichensteller Ussistenten; der 1 a. Rhein zum lberg in Kölnr Hülfsweichenahnwarter und llbert Ueberall
)t von Königs1sgeber knirsch der BahnhofsEifeltor). erhielt anläßlich nnerungszeichen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 325*; Mentag. 23. November 1914
Seite 7.
Offene Stellen
Eisendreher, Bohre., Anreißer,
für lohnende Beschäftigung sofort gesucht. 19 8 Gasmotorenfabrik Aktien-Gesellschaft KölnStellg. sucht geb. Dame. 28.,
in gutem, frauen! Haushalt als
Bausdame.
Seld. ist von ruh., liebensw. Wesen, gern tät. u. perf. in Küche u. Haushalt. Beste Empfehlg.
Off. u. M 77 a d. Hauptvertr der Köln. Volkszeitung. KölnNippes, Viersenerstr.
rankenwärter.
Für das hiesige
städlische Krankenhaus
wird ein erfahrener und zuverlässiger, unverheirateter
Krankenwärter gesucht.
Eintritt sofort. Neben freier Beköstigung und Wohnung wird ein Lohn von monatlich 40 M. gezahlt, der alljährlich um 3 M bis zum Höchstbetrage von monatlich 70 M. steigt. Auswärige Dienstzeit kann augerechnet werden.
Bewerber, die staatlich geprüfte Masseure sind, werden bevorzugt.
Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnissen und Militärpapieren sind schleunigst einzureichen.“o Düren, den 17. Nov. 1914.
Der Oberbürgermeister.
sofort gesucht. Willems, Lövenich b. Köln.
) Bandagisten für dauernde Stellung gesucht. Bandagist Crombach, Mühlenbach 45.
Schlossergeselle u. Lehrling
9 gesucht. Kasparstr. 22
Kasparstr. 22
gäckergeselle gesucht.
D Köln=Mülheim, Wallftr. 47.5
SockenStrickerinnen
für Maschinen= und Handarbeit sofort gesucht. 52
20-24.
Gesuch
viele tüchtige Dreher
geübt auf trockene Blechgasmesser,
Dreher für Pittlerbänke und Leitspindelbänke Autogenschweißer, Kesselswie Maschinenhandformer
sind zu richte
Allererste weibl. Kraft
für ein größeres Mode= und Kurzwarengeschäft gesucht. Dieselbe muß dem Geschäft vorstehen und nicht unter 24 Jahre alt sein. Lebensstellung. Off. an
modenhaus J. Küster
Schwerte=Ruhr.
Anfragen
richten an Aktien=
Julius Pintsch, gesellschaft, Zweigniederlass. Fürstenwalde, Spree. r
Kommig gesucht.
Für das Lohnbüro eines größeren Werks in der Nähe Kölns wird ein im Rechnungs- u. Krankenkassenwesen erfahrener
junger Mann
als Gehülfe des Lohnbuchhalters zum baldigen Eintritt gesucht.
Angebote unter C 599 an die Gesch. d. Bl.
Bess. kath. Mädchen
v. L. sucht z. Erl. d. Küche u. d. Haush. Stelle. Kl. Verg. erw. Fr.=Off. u. K 546 a. d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Erl s. f sof. Stellung
Oess. Ill. z. alleinst. Herrn Fr.=Off. mit Gehalts=Angade unt. B W 447 an d. 2 Geschäf sst. K. Vztg., Köln, Breite Str. 85.
Utwe., 333, kinderlos, in Küche u. WHaush.wohlers.,.St. alsHaushält. in frauenl. Haush.od. auf ein Gut. Schriftl. Ang. erbeien an P.., Köln, Bonnerstr. 200. b
9elt. tücht. Haushälterin, Ksucht Stelle in besserem bürgerl. Haushalt(Rhld.)
Fr.=Off. unter K 545 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Ein gesund., kräft Mädchen v. L. sucht Stelle in Metzgerei a.
Off. u. 1 34 a. d. Gesch. d. Bl.
Schöne große Wohnung, drei Zimmer und Küche, abgeschl, Unterhaus oder 1. Etage, zu Januar oder später zu mieten gesucht. Offert. mit Preis unter 410 an die Gesch. d. Bl.
ür Januar oder I. April abgeschl. Wohnung, 5 Zimmer, Küche, einzer. Bad, Zentralheizung, in Lindenthal oder Köln gesucht. Fr.=Off m. Preisangabe u B614 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Köln..=., Breitest.85. B
□
Unterricht
Kathol. Theologe gibt gerne einem ordentlichen Schüler (Sexta=Untertertia) Nachhülfest.
Off. u. B 631 a. d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitestr. 85. b
Wirtschaftsstütze
mit langjähr Zeugn., perfekt in bürgerl. Küche, für Gutshaushalt mit Leutebeköstigung
zu sofort gesucht.
Annabergerhof b. Godesberg=Rh.
Arbeitsgesuche
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmaschinenbauer.
1000 Meter unter der Erde
braucht man eine gutgeh. Uhr. Fragen Sie für Reparaturen den Preis. Pfeilstraße 37.5
Brav. fleiß. Mädch.
kathol., f. kl. bürg. Privath., 3
Pers., f. Küche
Nippes, Siebachstr
* Haus sof. ges.
sofort gesucht.
Ehrenfold, Körnerstraße 13.
Schweinemetzgerei.
Angeh. Verkäuferin ges.
Rosenstraße 4.
Saub. jüng. mädchen
für kl. Haush.(2 Damen ges.) Gereonskloster 20. II. Et. b
für halbe Tage
gesucht. Trutzeuberg 53,part. b
14jähr. Mädch.
Tüchtiger
Grubensteiger
für Braunkohlengrube per sofort
gesucht
Nur in Braunkohle erfahrene Steiger wollen sich unter Beifügung der Zeugnisse und Angabe der Gehaltsanprüche melden an
Ribbertwerke, Hermülheim bei Cöln.*4
für Konditoret und bäckerei sofort
gesucht.
Ronditorei Schwarz,
Lechenich.
Zusammenbauer
und Nieter für Eisenkonstruktion sofort gesucht.
H. Geuer, Köln=Mülheim, Gladbacherstraße 130.*1
Stellengesuche
Vertrauensstellung
sucht kautionsfäh., militärfreier Priv.=Verwalt.=Beamter und Rendant, 39., gute Zeugn. Fr.=Offert. unt. K 543 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz
FürSohn achtb. Elt.wird Stelle a.
Lehrling
in Manufakt.= od. gemischt. Warengeschäft gesucht in
gut kath. Haus für jetzt oder später.
Off. u. C 598 a. d. Gesch. d. Bl.
zen..
den Bezirk des unendlich vielen der zuerst ausrstorben. 27 der ch sind darunter direktoren, zwei Hutsbesitzer und merzienrat, ein st Landgerichtsn ihm geführten 0
C
in durchaus erfahrener Vorarbeiter f. Oberbau ges. Schriftl. Off. m. kurzem Lebenslauf au Th. Fleischheuer, Köln=Riehl.
mehrere tücht. Eleitromotteure 9“ Mählenfeld. Brühl b. Köln, Mühlenstr. 80.
Ein braver Junge
in d. Lehre gesucht v. Ernst Buschmann, Schlebusch=Manfort RindU. Schweinemetzg.elektr. Betr. b
Erste, perfekte
Verkäuferin
der Pelz=, Schirm=, Mode= und Konfektionsbranche, welche lange Jahre in ersten Geschäften tätig war. im Anprobieren u. Zuschneid erfahren ist, sucht per sofort od. später passende Stellung.
Fr.=Off. unt. K 547 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Zu verkaufen
strachtvoll. eich. Schlafzimmer, Spiegelschrank, Doppelbett. mit Mar., Waschkommode mit hoh. Marm. usw. sch. Pitchp.= Küche, ganz kpl Speisez., wenig gebr., Bücherschrank, 3tür. mit Diplomat, Spiegelumb. m. eleg Diwan, ußb. dunk.! 2tür Spiegel schrank, ußb. Bett usw. zu jedem annehmb Gebot gegen sof. Kassa zu verkaufen.
Bismarckstraße 64 Möbellager Privathaus.•9
Kohlen- u. Brikettkasten Ofenvorsetzer
:<space> K a m i n b e h ä n g e<space> 1 1<space>
Neue gediegene
Muster in grosser .. Auswahl
Petroleum-Heizöfen
Zimmerluftverbesserer 0B
kaufen Sie vorteilhaft im
Haushaltungsgeschäft
Buchhalter Betragung der Bücher und anderen schriftlichen Arbeiten.
Fr.=Off. u. K 512 a. d Geschst. des Rölner Loc.=Anz.
AuspolltersiKautz a5 pr. Arcb.
.gen. Wilms, Roonstr. 43.Sout. b
prov. Frau Waschen.
sucht Kunden z Gichstr. 21, part.
gantes neues
Damenfahrrad Wblers
zur Beschaffung eines Feldaltares zu verkaufen.. 8p*
Lran Geheimeat Liert
Köln=Lindenthal, Klosterstr. 62.
heute
u. morgen verkaufe ich die vorh.
403 Ulster Rcterot. Höse
Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr. 40
Pelze.
Zu vermieten
Ursulastraße
2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten. F. Keltenich, Mohrenstr. 39.
Brabanterstraße 6
I. Et., 6 Zim., Küch. u. Zubehör billig zu vermieten. Besch.: Lütticherstr. 7I. b
Kippes.
Unterhaus, 4 Räume, soder 1. Etage, 5 Räume sofort zu vermieten. Kempenerstraße 63.
Zluft. Zim., straßenw., II. Et., 30..
2 luft. Zim., straßenw., 23# 1 Zim. u. 1 Mansarde 16 K an pünktl. Mietzahler zu verm.* Löwengasse 8,., am Waidmarkt.
3. Etage 4 Räume zu vermiet. b Bescheid Neuhöfferstr. 35.
Abg. 2. Et. 2 Zim. m.
Erk., K. m. Veranda zu 28 M zu vermieten. Bescheid Uerdingerstraße 10, 2. Et.
Kl. Geschäfthaus
Hosengasse 5, per 1. Dez. z vermiet. Besch. Sternengasse 34
K1 Erftstr. 23 4 Zim.
I. Cl. u. Küche, Aussicht in Gärten, zu 60 M. zu verm. Besch. Gladbacherstr. 20, Part.
haushälterin
39 J, welche lange Jahre den Haush. ein. Geistlich, zu dessen größt. Zufriedenh. bis z. Tode geführt, sucht wieder Stelle, am liebsten in geistl. Hause.
Fr.=Off unter K 544 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anzeigers.
Zimmerleute gesucht.
Zu melden Pförtner I, Leverkusen, 7½ Uhr.
P. Kißel, Zimmergeschäft.
Aelt. Fräulein
aus bess. Fam.sucht weg Todesf. d. geistl. Onkels Stelle in ruh. Haush. am liebsten in Pfarrhaus. Betr. ist in allen Zweigen d. Haush. durchaus erfahren Ref. stehen zu Diensten.
Fr.=Off. u K 541 an die Gechäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.s
und 3 Zim..g Lage
wo Kond. u. BäckerFiliale g. best., zu vermieten. Ehrenfeld, Marienstr. 20.
1 und 2. Etage je 3 3m
*“ mer zu vermieten. b Ehrenfeld, Marienstr. 20.
Weil Krieg. bin ich gezwungen einige echte Alaskasuchs=Stolas, mod. u. breit,spottbillig.verkauf. Pelz=Atelier J. Pellen, OttoFischerstr. 19 II, a. Südbahnh.b
neue Orig. Wertheim, vor= u. rückwärts nähend. mit Gar. sehr billig. auch gut nähend, gebr., v. 10 K an. Frank, Spichernstr. 71, engros u. detai
1½ bis 2 Mtr. hoch, waggonu. fuhrenweise bill. abzugeben.
Peter Mückenhausen, Enzen bei Dürscheven.
liefert gegen Zahlungserleichte rung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl Ulrichgasse 59
f. neue Gasheizöfen, kl
Tische, Reiseschließk., Gard.=Gel.,
rich
42 Breite Str. 42
Mittags von-3 Uhr geschlossen.
Zwangsversteigerung.
Am 3. Dezember 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, der Hälfteanteil e der Ehefrau des Kaufmannes Eugen Heinrich, Katharina geb. Schäfer zu Cöln, an den nachbezeichneten Grund stücken: Cöln=Ehrenfeld,
Flur 70, Parzellen Nr.: 1. 5462/250, groß 1,87 Ar, 2. 5463/250, groß 2,43 Ar, 3. 5465/250, groß 1,90 Ar, 4. 5464/250, 5. 546 7/250, groß 0,31 Ar, 6. 5468/250, groß 2,25 Ar, zu 1 bis mit 6:
Denloerstraße Nr. 176
a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Fabrikgebäude mit Hofraum, Gesamtnutzungswert: 3600 Mark,
Eigentümer: Kaufmann Eugen Heinrich und dessen Ehefrau, Katharina geb Schäfer zu Cöln=Ehrenfeld, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
gr.verschl. Zinkkast.,2Klappsess. m. gest. Kiss. z. ok Sudermanstr.3,I.
Tine größere Partie gut erhalt.
&a Kisten zu verkaufen. Zu besichtigen Dienstagnachmittag. Martinsfeld 37, Hinterhaus.
Tiermarkt
Prachtu. Plano sträße
straße 30, Lager.
wei Daunendeckbetten s. billig. Brüsselerstr. 7, Hochp.
gerh. 200 f, Pianohandl.
Krähmer, Ehrenstr. 102. B
Schöne junge
Schweine
hat billig abzugeben
Güt„Deutscher Rhein“.
Rhld.
Kanigesuches
(Verleren-Gefunden)
Etg., 5 Räume, billig zu
# vermiet. Kyffhäuserstr. 21,
nahe Ring. 5
B Kle tenberg a. Park, 2 Zim.
8 u. Küche zu 24.— zu verm. Hirzstraße 3.
3 Masardenz.straßenw., ##m. ger. Keller sofort zu vermieten. Mauenheimerstr. 56
Zim.,
2. Etg. p. 1. Dez. z. om. Vor St. Martin 26. b
neu oder gebraucht, 2500 bis 5000 kg Nutzlast zu kaufen ges.
Off. u. 11 K 21 a d. Gesch. d. Bl. .=Mülheim, Buchheimerstr 27.
Kin schwarzes Handtäschchen m. C Portemonnaie, gold. Brille und Schlüssel v. Hansaring bis Christophstr. verloren Geg Bel. abzugeben Aquinostraße 27 II.
guche 150 Ltr., auch jed. andere 9 Quant. Vollmilch z. kauf. Off. u. M B 100 a. d. Annahmest. Zollstock, Kalscheurerweg 23.
Am 19 morgens v. Köln Volks A zeitung bis Hauptpost.### in Papier verloren. Geg Bel. abzugeben Luxemburgerstr. 32 II
Kebrauchte Badewanne bill. zu
O haufen gesucht. Nippes, Merheimerstr. 86, 3. Etage.
Kneifer gefunden.
Abzuh. Mauritiuswall 102, pt.“
Ein gut erh. gr. ProjektionsCapparat.kg. Angebote unt. B 626...Gesch., Breitestr. 85. b
2 Zool. Akt. z. k. g. Sudermanst.31.
Praun und weiß gefleckte JagdO hündin zu elaufen.
M. Boese, Germania Poulheim.
Vermischtes
R.:: Amtliche::::
Dekanntmachungen
S
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Pulvermühle in Cöln=Deutz sind die Schreinerarbeiten(Fensterrahmen) in 4 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro Hachenburgerstraße 26 in Cöln=Deutz erteilt. Die Verdin ungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 h von der hochbauabteilung, Stadthaus, immer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Mittwoch, den 2. Dezember 1914, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln. den 17.November 1914. pf Hochbauamt:
Schulze=Gahmen.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 24. Nov. 1914, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale zu Cöln, Marsilstein 23, versteigert werden:
1 Partie gebraucht. Möbel. 1 Warenregal, 1 Theke, 1 Perser Teppich,
1 Geldkassette, 1 Geige mit Futteral, 1 Blumenvase, 40 bestickte Blusen, 79 Ballschalen, 68 bestickte Schürzen, 70 Blusen, 60 Damen=Roben, 48 DamenHemden, 4 Dutz. Damenjacken, 60 Bettbezüge und Kissen, 12 Bettspreiten, 311 Meter Hemdentuch, 5 Dutzend Herren=Gummi= gürtel.
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cblu.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 25. Nov. 1914, vormittags 11 Uhr. ollen im Pfandlokale Neußertraße 30 zu Cöln versteigert werden:
I. 1 goldene Herrenuhr,
2. 1 Gritzner=Kasse,
3. Büfett, Kredenz,
Schreibtisch, Eichen, usw.
ad. 1 und 2 voraussichtlich bestimmt.
Gerichtsvollzieher in Cöln•7
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 24. Aovember 1914, vormittags 11¾ Uhr, sollen Rolandstraße 105 versteigert werden:
Verschiedene Mobiliargegenstände.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in CölnKlettenberg, Rhöndorferstr..“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 24. November 1914, vormittags 11 Uhr, soll Bonnerstraße 515 versteigert werden: Eine große Stanze. Verkauf bestimmt. Schulze,
Gerichtsvollzieher in CölnKlettenberg, Rhöndorferstr..“
Rat in Rechtssachen
Rechtsbü o. Köln=Mülheim, Stöckerstr.9p.
Möbelversteigerung
3 Zimmer=Einrichtung Deutz, Mathildenstr. 80, I. Mittwoch, 25. d.., 9 Uhr ab, öffentlich gegen Barzahlung.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße•7
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 24. November 1914, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30—32, Cöln versteigert werden Eine Partie gebrauchte Möbel.
Bardenheuer, 8
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 24. November 1914, nachmittags 4 Uhr sollen im Versteigerungslokal Marsil= stein 28 ver leigert werden Eine Partie gebrauchte und neue Möbel sowie eine Schreibmaschine. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. s
Zwangs-Versteigerung
Am 24. November 1914, nachmittags 4 Uhr, sollen Rolandstraße 105 versteigert
werden:
Ladenregal, Eisschrank, Theke, Vertiko, Sofa usw. Urban,
Gerichtsvollzieher in Köln. s

Sehenswerte Ofenausstellung
Grosse Reparatur-Werkstätte mit Kraftbetrieb
Uebernahme aller Reparaturen an Oefen und Herden
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325* Montag, 23. November 1914
Jamilien-Unzeigen.
Statt besonderer Anzeige.
Die Trennungsstunde schlug zu früh, Doch Gott, der Herr, bestimmte sie; Du warst so gut, du starbst zu früh, Wer dich gekannt, vergißt dich nie!
am 17. Nov. 1914 starb in Belgien, infolge eines Unglücksfalles den Tod fürs Vaterland mein innigstgeliebter, herzensguter Mann, der treusorgende Vater seiner Kinder
Eberhard Weirauch
Landsturmmann
im Alter von 40 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Frau Eberhard Weirauch, geb. Neven.
nebst Kindern, und die traurige Mutter nebst Geschwistern.
Die Seelenmesse findet Dienstagmorgen um 7¾ Uhr in St Urban, Köln-Deutz, statt. 08b
Danksagung.
Für die rege Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei der Beerdigung meiner lieben Gattin, unserer treusorgenden Mutter, sagen wir allen Freunden und Bekannten, besonders dem Mütterverein Köln-Humboldtkolonie, und dem EisenbahuOrtsverband unseren herzlichsten Dank. sp Köln-Humboldtkolonie, den 23. November 1914.
Familie Vincenz.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute abend 7½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Josef Breuer
Kgl. Lokomotivführer
plötzlich und unerwartet, infolge Schlaganfalles, jedoch wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel, im 60. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes. Köln, Ahrweiler, Stommeln, Sintern, Quadrath, Köln-Merheim, Köln-Ehrenfeld, den. 21. November 1914.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 24. November, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Merheimerstraße 140 nach dem Nordfriedhofe Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 28. November, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. da
Statt besonderer Anzeige.
Am 21. September starb in Frankreich den Heldentod fürs Vaterland unser innigstgeliebter Sohn, Bruder und Neffe
Constantin Dietz
läger im Rhein. Jäger-Bat. Nr. 8
im Alter von 20 Jahren.
Um ein stilles Gebet für den teuren VerstorFamilie Dietz.
Das Seelenamt findet statt am Dienstag, den 24. November, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes.
benen bittet
7hereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Heute, Montag, im Schauspielhaus, neu einstudiert: Medea.— Anfang 8 Uhr.
Dienstag, den 24. November 1914 im Opernhaus:
Mignon
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Saleska, Achsel, Vidron; Herren:
Schröder, vom Scheidt, Vanoni. Öster.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10½ Uhr
Mittwoch, den 25. November 1914— Anfang 8 Uhr im Schauspielhaus:
Kammermusik.
Lustspiel in 3 Akten von Heinrich Ilgenstein.
Das Sechswochenamt
für Herrn
Franz Pohl
findet am Mittwoch, den 25. November, morgens 9 Uhr, in St. Agnes statt, wozu Verwandte und Bekannte höflicht eingeladen werden.
A
Capothüfe
gutsitzende Formen v. d. billigsten bis zu d. elegantesten
J. Schmidt-Giegand
jetzt Altermarkt 10.
Heute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
„Immer feste druff.“
A.
Am 28. Nov. findet die Vorstellung zugunsten der Auskunftei der Nationalen Frauen-Gemeinschaft Abt. Lindenthal statt. Kartenverkauf für diese Vorstellung ab heute bis zum 26. ds. im Büro ClassenKappelmannstraße 30 von 11—12½ vormittags und nachm. von—6 Uhr. Am 27. u. 28. sind die Karten an der Theaterkasse erhältlich. 8p
gefüttert und ungefüttert
Schutz der Füße gegen Kälte und Kässe in großer Auswahl bei
P. F. Ermke Wwe.
Köln, Mühlengasse 10,
am Altermarkt c8
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung.
Kölner Liederkranz
Dienstag, 24. Nov. 1914, 9 Uhr:
Probe z. Gürzenichkonzert der Bürgergesellschaft.
Kölner Domkuchen
aus Makr
und Marzinan in festem Karton empfiehlt
zu den Weihnachtsals Beipack sendungen für unsere Krieger im Felde
Kondidorei J. H. Fuchs, Berlich 10.
Zu den bevorstehenden
Fernsprecher A l143.
sormal=henden,
„ hosen,
— Socken, Handschuhe, Halstücher, Taschentücher, Flanelle, Köper usw.
zu ganz billigen Preisen.
Elberfelder Reste-Lager Hohenzollernring 41.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Schheiderin außer d. Hause. Blumenthalstr. 64, III, Buchholz.
Chlorfreie Dampfwäscherei v. Arrenber
Trutzenberg 53, Köln, Telephon B 9416 b2
Pfundwäsche, alles gemangelt, bei 60 Pfund nur 10 Ptennig.
Namenstagen
empfehle meine
vorzüglichen Tafelliköre, Südweine feine abgelagerte Cognacs und sämtliche Spirituosen
Franz Jos. Daniels
gegr. Köln 1836
Sternengasse 11, nahe der Hohestrasse
Fernsprecher B 6407.. gr 4
Taschen, reizende Neuheiten, Portemonnaies, Zig.=Etuis P riestaschen, passende Garni turen in schönster Auswahl zu billigsten Preifen. Heinrich Müller, Unt. Taschenmacher 28, Fernspr. B 626 zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegr. 1867.— ps“
Damen
E
=
P* S 0•
O Ca E□
G 5—
E• L• 1
1 E
**
—
0 S
∆
*"
* 8 5
9= 0 1—
##i SE e
S 021Leibbinden Lungenschützer Socken Fußlappen Biberreste Aet
nach Gewicht
seimner
6 In der Höhle 6
an der Hohestraße. 7
Fernsprech-Automat
Einmachtöpfe
Pökeltröge für Metzger
in großen Mengen eingetroffen. 5
Heumarkt, Ecke Malzmühle
Joh. Weber(Hauptgesch. Gürzenichstr. 12)
für jedermann im Freisa. des LA Marzellenstraße 3: Dau Gespräch 10 Pfg
Neuesteglate uns gester
Kleider=Sammete
Reichste Farbenwahl, billige Preise in
Blusen-Sammeten
das Neueste in Karos und Streifen.
Köln, Waidmacht 18
Bitte auf Firma zu achten.“
Petroleum
geht zur Neige. Verlangen Sie Prosp. über m. Licht=Anl mit m. Dauer=Licht=Elementen. Militärlampen mit Osramlicht von.25 an, Luntenfeuerzeuge von 25 J an
Victor Müller,
Köln, Ehrenstraße 68.*7
Pflanzt Obstbäume!
Zur jetzigen Pflanzzeit empf. hochst. Aepfel, Birnen, Kirschen, Oflaumen p. St. 1,60-2,40, Spaliere u. Pyramiden p. Stck. 1,50 b. ..50, Rosen, hochstämm. u. niedr.; ferner Baumpfähle, Baumbänd. u. Bürsten, Antisual geg. Blutläuse, Karbolineum u. Raupenleim geg. Baumschädl. Frz. Rud. Bliersbach, Köln=Deutz.
färde für 50 Dfg. Waidmarkt.*
Kathol. Bürger=Verein Köln-Rippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Ja ob Herbst
findet statt Dienstag, den 24. November, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Florastraße 12 aus.
Zahlreiche Beleiligung erbittet: Der Vorstand. 9
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Bürzenichstr., Burghöfchen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köh