4
Serie D,
zösischen sich Treitschha
rren: Renne ster.
101 Uhr. zell. Serie###
7½ Uhr.
trik Ibsen, Werchmeister
imbach, Pit
n. Majens ert, Würthen
=Förster.
rtei
h. 8. April,
n3
I.
Förster und
isse von 11— erfrau, Dom## 14. Dutzend
le
K. K. priv. 0
sch.
N
u 5 Uhr
art
illi
Schilder gasse
sctnceeie u.. i i. i i. i i i i e in en i i i i i. e ln ann ikehecennnnnnnnnnnn g eice.cngg
Botenzustellung einschl. der S LZ§ 19•# g. 5 Anzeigenpreis n
Sonntagsbeilage Cosonia in„ Wethre. 28 Die einspaltige Kolonel=Zeise
x Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf a*(38 mm breit) 25 Pf, 3. M0
* monatlich; mit dem wöchentl." und letzte Seite 3
E monatlich; mit dem wöchentl.
2 zluetriert. Unterhaltungsblatt * Welt und Zeit in Wort und BIId 10 Pf mehr.
# Postbezug, ohne Zustellgeb.
Dusgabe A mit Colonia * n.50(3 mon.), m.— K(2Mon.), m 0,50(1mon.).
Ausgabe B mit Colonia und „ Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf monatlich mehr.
Local-Anzeiger
„ und letzte Seite 30 P.— n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2e 28 Platzvorschriften 10% Zuschl. n<space> R e k l a m e p r e i s<space> 2<space> * Die 90 mm breite KolonelS Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pl, S n zweite Seite 00 Pl. 26 # Platzvorschrikten 10% Zuschl. K Otlertengebühr 25 Pl. K
R see.
2 Geschältsstellen: Marzellen 36
interessantesten Frühjahrs-Neuheiten
hndss Ui Tet.“L D*„„„„
Ka
S
neue Formen und Absätze
finden Sie jetzt in unübertrefflicher Reichhaltigkeit in meinen grossen
Spezial-Abteilungen für Herren, Damen u. Kinder
Herren-Halbschuhe
hochmoderne Straßenschuhe für junge 1650 1E50 Herren........“. 18“ 15
Damen-Halbschuhe 1050
210 1900 1650 1430 1250 10
12
50
Damen-Schnürstiefel 1050
neue französische u. amerik. Formen 2150 1650 1250 10
Herren-Stiefel
zum Schnüren und Knöpfen, vor-C450 1050 1650
nehme Gesellschaftsschuhe.. 4 19 10
12
50
#
50 1 Kinder-Stiefel
extra dauerhafte Mädchenstiefel äußerst strapazierbare Knabenstiefel
Gr. 27—30 31—36 37—40
670 770 930
720 790 950
1450 1 Kinder-Halbschuhe
reizende Form, in Chevr. mit Lackspitze
Damen-Knopfstiefel
Lackbesatz, kurzes Blatt, elegante 0050 f850 1650 Stoff und Leder-Einsätze 18— 10
Jeins Velbeume-Kusiun, in Lackieuer 0—•. WE PeU
Weisslein. Promenadenschuhe Weiss-Leinen Tennis-Schuha
ein praktischer Schuh für helle Toiletten„ GeicenVchais-Sehune
reizende Form, in Chevr, mit Lackspitze..... 620 720 820
sehr vornehme Ausführ. in Lackleder 760 820 840 1110 1250
ein praktischer Schuh für helle Toiletten für Kinder Damen und Herren
410—590 695 750 1025
praktisch bewährte Qualitäten mit Chromsohle für Mädchen Damen und Herren
450 495 625
Schuh-Haus A. M. Joseph
Schildergasse S9, neben der evangel. Kirche.
Allein-Verkauf der weltberühmten
„Herz-Stiefel“
die Fussbekleidung der vornehmen Welt.
7892•
Eine neue Balkankrisis?
Ein kurzer Monat ist erst vergangen, seit der Prinz von Fürst von Albanien seinen Einzug in den jüngsten skopaischen Staat hielt. Er hat gewußt, daß in dem neuen inde seiner keine leichte Aufgabe harrte, und darum hat nicht #####hrgeiz, sondern auch Mut und Opferfreudigkeit zu dem gechlug gehört, der ihn zur Uebernahme des albanischen ####stenthrones bestimmte. Daß ihm sobald schon die schwere uvernommenen Bürde fühlbar werden würde, hat Fürst grihelm aber doch wohl kaum gedacht. Kaum im Lande, sieht .ich jetzt schon vor eine Lebensfrage Albaniens Pleilt, und was für ihn am drückendsten sein muß, er ver# nicht über die Kraft, die ihm eine Sicherung dieser Lebens#e ermöglichte.
leudalbanien steht in Aufruhr, und hinter den Rebel###9t Gri ch. nland, das bei Frankreich und Rußi, rigers. zung finde.. Die Verhältnisse im südlichen Alba####en sich bereits derart zugespitzt, daß die griechisch=albaI Frage schon die ernsteste Aufmerksamkeit gesamt Europas #chucht. Die Londoner Diplomatenkonferenz hat einstimmig
gen des neugeschaffenen Fürstentums bestimmt, die nauf die Sud grenze von den Balkanstaaten respektiert os gr, m Süden ave., im Nord=Epirus, wo überwie###rschische Bevölkerung ist, hat sich eine Irridenta gebildet, ##n#.#henland gehören will und sich weigert, dem alba1 hurntentum anzugehören. Schon vor einiger Zeit haben epra#etzi oten unahangig erklart und ##. gserische Regierung eingesetzt. Es bildeten sich die hei##Alaillone, denen aus Griechenlano zahlreiche Freiwillige *9on zum 1. Januar sollten die griechischen Truppen das südalbanische Gebiet geräumt haben, aber zweimal
stermin schon hinausgeschoben, Räumung vollzogen sein noc
haben die Mächte den Räumungsterm bis jetzt am 1. April die endgültige Raumuna sollte. Aber Griechenland versucht immer noch, den Mächten darzulegen, daß die Zurückziehung der griechischen Truppen sich nicht so schnell durchführen läßt; inzwischen aber ist es zum offenen Aufruhr gerommen, blutige Kämpfe haben stattgefunden, und um Koritza ist heftig gestritten worden. Die Lage ist so ernst geworden, daß Fürst Wilhelm die Mobilmachung angeordnet hat. Was aber heißt in Albanien„Mobilisierung"! Bis jetzt hat Albanien noch kein Heer und keine regulären Truppen; von einer wirklichen Mobilmachung kann darum gar keine Rede sein. Doch die albanische Bevölkerung greift zu den Waffen und schon hat ein blutiger Guerillakrieg seinen Anfang genommen.
Es liegt auf der Hand, daß die Mächte, die Albanien geschaffen haben, diesem Treiben nicht ruhig zusehen können. Jetzt tritt aber wieder der gleiche Mißstand in Erscheinung, der während all der Balkanwirren der letzten Jahre sich so unliebsam bemerkbar gemacht hat. Die Mächte sind sich über ihr Vorgehen nicht einig, sie tauschen Noten aus und verlieren viel Zeit und lassen inzwischen die Dinge in Albanien ihren Lauf nehmen. Die Entschlußunfähigkeit der Mächte ist zu einem wahren Zeitübel geworden. Am meisten sind natürlich die nächstliegenden Mächte, Oesterreich=Ungarn und Italien an dem Schicksal Albaniens interessiert, und letzten Endes wird es ihnen auch wohl auferlegt werden, in Albanien nach dem Rechten zu sehen.
Man darf aber bei der Betrachtung der Zustände im südlichen Albanien nicht die weiteren Zusammenhänge aus dem Auge verlieren. In der serbischen Skupschtina hat der Ministerpräsident offen erklärt, daß Serbien sich über die Schaffung Albaniens nicht freuen könne; wie wenig Griechenland am neuen Albanien Freude empfindet, zeigt es gegenwärtig zur Genüge, und daß Montenegro ein Stück vom nördlichen Albanien gut gebrauchen könnte, bedarf keiner Erwähnung. Serbien, Montenegro und Griechenland haben aber wieder ein neues Bündnis abgeschlossen, und man weiß, wie emsig besonders Serbien gegenwärtig wieder Kriegsrüstungen betreibt. Es wäre eine Utopie, wollte man die Neuordnung der Balkanverhältnisse als stabil bezeichnen, und unklug ware es auch, den Einfluß Rußlands zu unterschätzen, der mit Nachdruck auf dem Balkan wieder zur Geltung kommen will. Man braucht den südalbanischen Aufruhr nicht zu schwarz zu beurteilen, aber gut tut man doch daran, seine Bedeutung nicht zu unterschätzen, und naheliegende Entwickelungsmöglichkeiten nicht aus dem Auge zu verlieren.
*
X Die Lage in Südalbanien ist so ernst wie nur möglich. Die jetzige Entwickelung der Dinge hätte aber längst beschworen sein können, wenn zu rechter Zeit, als jeder ZeiMan beachte
heute
die Seite 3.

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 95&a Dienstag, 7. April 1914
tungsleser bereits die schlimmen Dinge kommen sah, eingegriffen worden wäre. Wer hätte eingreifen sollen und gegen wen das zu geschehen hatte, ist ebenso klar: Europa, das Albanien geschaffen mit Grenzen, die schon in ungerechter Weise eingeengt waren, hatte die Pflicht, mit dem schärfsten Nachdruck auf Griechenland einzuwirken und diesem jenes Doppelspiel zu verbieten und unmöglich zu machen, das allein die Schuld an den jetzigen nicht nur für Albanien, sondern auch für den ganzen Balkan und darüber hinaus gefährlichen Zuständen und Vorgängen trägt. Es ist jetzt auch für Blinde erwiesen, daß der Aufruhr in Südalbanien seine Nahrung und Hülfe aus Griechenland bezieht, und dieser Aufruhr hat bereits solchen Umfang angenommen, solche Erfolge erzielt, daß man Zweifel hat, ob das amtliche Albanien seiner noch Herr werden kann. Fehlt doch das jetzt so notwendige albanische Heer. Der junge König ist herzlich zu bedauern. Zwar hat er mit einem heroischen Entschlusse erklärt, er wolle sich in dem Albanien aufgedrungenen Kampfe an die Spitze der albanischen Streitkräfte stellen, aber die Gendarmerie stellt eine an Zahl zu geringe Truppe dar, um als ausreichendes Mittel zur Niederwerfung des griechischen Vorschubes wirken zu können. Man vernimmt bereits, daß Einzelgruppen von Albaniern auf eigene Faust dem Süden zu Hülfe ziehen, was ja an sich erfreulich ist, aber auch wieder den Mangel des inneren Zusammenhanges im Lande, die noch fehlende Einigung und Zusammenschließung unter dem gemeinsamen Fürsten beleuchtet. Schon heißt es, Europa müsse Albanien seinem Schicksal überlassen, also den von Griechenland eingefädelten und genährten Aufruhr preisgeben, weil die Erfüllung der Pflicht Europas, zu erhalten uno zu schützen, was es geschaffen, für den Frieden Europas gefährlich werden könne. Armseliges Europa.
— Durazzo,.April1914.(Drahtber.) Nachrichten aus Elbasan besagen, daß der Gouverneur Akif Pascha an der Spitze von 2000 Albaniern den bedrängten Stammesgenossen in Koritza zuhülfe geeilt ist.
Erfolg der Albanier bei Koritza.
Durazze, 4 April1914. Die Regierung hat aus Koritza Nachrichten erhalten, wonach dort 300 Aufständische, bestehend aus Banden und regulären griechischen Truppen, geschlagen worden sind. Fünf griechische Soldaten wurden gefangen genommen.
Ein„treundlicher“ Vorschlag.
Paris, 7April1914. Der offiziöse Petit Narsien schreibt: Die internationale Kontrollkommission werde dem Fürsten von Albanien wahrscheinlich den Rat geben, den aufständischen Epiroten einige Bürgschaften für ihre Selbstverwaltung und ihre Gerechtsame Mittel sei, um den Bürgerkrie würde die Befolgung dieses albaniens bedeuten).
Oesterreichs Forderungen an Griechenland.
Paris,.April1914. Das Echo de Paris will wissen, daß die österreichisch=ungarische Regierung dem Athener Kabinett ein ausführliches Programm ihrer Forderung betreffs des Hafens von Saloniki übersandt habe, in dem sie u. a. die Schaffung einer ziemlich ausgedehnten freien Zone, die Freiheit für den direkten und indirekten Transitverkehr und Einflußnahme auf die Verwaltung und Ausgestaltung des Freihafens verlange.
Die russische Probemobilisierung.
Ein Drahtberichtder Wiener Reichspost aus St. Petersburg, .April1914, meldet: Die seit Wochen angekündigte Probemobilisierung der russischen Landwehrtruppen hat am 2. April(20. März russischen Stils) im ganzen Reiche begonnen. Mit Ausnahme St. Petersburgs werden aus allen größeren Garnisonsorten des Reiches Masseneinquartierungen der eingezogenen Landwehrmänner gemeldet. Insgesamt kommen bis 15. April 510000 Landwehrmänner im europäischen Rußland zur Einziehung. Die Uebungen der Landwehr dauern vorläufig 14 Tage bis 4 Wochen und erstrecken sich auch auf Finnland.
Home Rule in zweiter
Lesung angenommen.
London,.April1914. Die Home Rule=Vorlage wurde im Unterhause in zweiter Lesung mit 356 gegen 276 Stimmen angenommen
Der heutige Standpunkt der Parteien.
London, 6. April1914. Der Annahme der Homerule=Vorlage ging eine Debatte voraus, in der die Führer der verschiedenen Parteien ihren Standpunkt zu der neuesten Entwickelung der Ulsterfrage darlegten.
London,.April1914. Redmond eröffnete die Beratung am letzten Tage der zweiten Lesung der Homerulebill, indem er erklärte, die Nationalisten würden die Lösung im Wege des Föderativ= systems annehmen, wenn 1. Irland unter einer Einheitsform geeinigt und nicht in Ulster und das übrige Irland geteilt werden, wenn 2. die Geltungskraft der gegenwärtigen Bill nicht vermindert und wenn 3. die Ausschlußfrist von sechs Jahren für Ulster aufrechterhalten würde.(Lachen bei der Opposition.) Die Nationalisten könnten den dauernden Ausschluß Ulsters nicht annehmen.
Das Angebot der Regierung sei von der Opposition abgelehnt worden. Das Opfer der Nationalisten, die in den Sechs=Jahresvorschlag einwilligten, der eine Spitze gegen sie enthalte, sei nutzlos gewesen. Sie wären halbwegs entgegengekommen; aber Ulster, das auf der ursprünglichen Forderung des gänzlichen Ausschlusses bestände, wäre nicht einen Zoll entgegengekommen. Unter diesen Umständen bliebe seiner Ansicht nach nur übrig, in der Beratung der Bill, so wie sie wäre, fortzufahren.(Lebhafter Beifall bei den Ministeriellen.) Er glaube nicht, daß es darum in Ulster zum Bürgerkriege kommen würde; wenn jedoch die Bill Gesetz würde, so würde sich die Lage ändern.
Carson hielt daran fest, den gänzlichen Ausschluß Ulsters oder eine Volksabstimmung oder allgemeine Wahlen zu fordern und erklärte, die Regierung müsse die Politik der Gewalt aufgeben. Gewalt würde der weiteste Weg zum Frieden sein und den Untergang von Ulster, Irland und vielleicht von England bedeuten.
Der Liberale Simon sagte, das Angebot der Regierung wäre noch offen, obwohl sie genug Wahlautorität besäße, um die Bill in ihrer jetzigen Fassung durchzubringen und es zu tun beabsichtige, wenn eine Verständigung nicht zustande käme. Die Pflicht des Hauses sei gegenwärtig, die zweite Lesung der Bill zu beenden,
aber er hoffe, daß die Versuche, ihre Annahme auf einer gemeinsamen Grundlage zu erreichen, fortgesetzt würden.
Bonar Law erklärte, die Opposition würde jedes verlangte Opfer bringen, um einen Bürgerkrieg zu vermeiden, doch könne dieser nur auf zweierlei Art vermieden werden, entweder durch Ausschließung von Ulster oder durch allgemeine Wahlen.
Drei Arbeiter ertrunken.
Dortmund,.April1914. Seit verflossenen Mittwoch hatten sich in dem benachbarten Suderwich die Bergleute Albert und Johann Kersten sowie deren Halbbruder Wilhelm Spahn von ihrer Wohnung entfernt, ohne eine Spur zu hinterlassen. Nunmehr fand man an einer versteckten Uferstelle des Dortmund=EmsKanals bei Raurel die Kleidungsstücke der drei. Da kaum anzunehmen ist, daß sie gemeinsam Selbstmord verübt haben, vermutet man einen Unglücksfall. Die Suche nach den Leichen verlief bis jetzt erfolglos.
Eine Drei=Millionen-Stittung.
Wien, 6. April1914. Der Inhaber der Firma Karl Frank stiftete zur Erbauung einer Filiale des Wilhelminen=Spitals für kranke Kinder drei Millionen Kronen sowie drei Bauerngüter.
Grosse Brandstiltungen in Bombay.
Bombar,.April1914. Heute früh entstand wiederum ein Feuer in einem Baumwollager. Es wurde gelöscht, nachdem ein Schaden von 80000 Mark angerichtet worden war. Ein anderes Feuer ist noch nicht gelöscht. Der Gesamtbetrag all dieser Brandschäden wird auf mindestens 1,6 Millionen Mark geschätzt.
Kleine Telegramme.
In Pont Faverger bei Reims ertränktesich eine junge Frau names Guillot mit ihren bei den Kindern in einem tiefen Brunnen. Der Beweggrund waren häusliche Zwistigkeiten. — Der Ertrag der französischen indirekten Steuern und Monopole im Monat März überstieg die Einnahmen im gleichen Zeitraum des Vorjahres um rund 10½ Millionen Francs.
London,.April1914. Infolge der Explosion eines Heiz rohres wurden auf dem Torpedobootszerstörer Albacore in Chatham zwei Heizer getötet.— In Freinsheim(Pfalz) stürzte
— Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die HarrVertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten bringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen,
sich durch die Parteimitgliedskarten für das laufende Jahr ausweisen könr Mittwoch, d. 8. April, Sülz,.80 Uhr abends,.=.=P. k. Horn, Marsiliusstraße.
ein Neubau ein. Drei Arbeiter wurden dabei schwer verlet — In der Station Aschaffenburg stieß gestern vormitg, .30 Uhr eine preußische Lokomotive bei der Fahrt in Maschinenhaus auf einen besetzten Gepäckwagen. Von den in dem Wagen befindlichen preußischen Personal wurde der Zu führer anscheinend schwer, vier andere Beamte leicht verletzt. ** Meuterei in einem Zuchthaus.(Drahtber.) Cherson .April1914. Während einer Durchsuchung von Arrestanten des Zuchthauses überfielen Sträflinge die Aufseher und verwundeten deren zwei. Bei der Unterdrückung der Meuterei wurden zue Sträflinge von der Gefängniswache getötet und fünf verwundet
Modeform 1914
J. Reichenbac
Breitestrasse 2 Drususgasse 18.
flateun 1n1 1 Hochf. Mosel Tischwein Lieserer überraschendschont TIernTala p. Fl. 753,— Moselwein
Ostelnisit Literfl. M.—.Gl. per Fl. KK.20 0. Gl.
zur Bowle sehr geeignet. Oppenheimer eleg. Rheinwe Festweine! per Fl. M.20 0. C1as.
Jedes Quantum franko Haus. Gefl. Aufträge für die Feiertage erbitten behuts prompter Erledigung baldigst.
Cölner Nein-Tertriebs-Gesellsehalt Carl Scholtes&amp; Cl.
Am Duffesbach 1.— Fernspr. A2934.
Haarmode 1914.
Empfehle aparte Neuheiten zum Selbstfrisieren, womit jede Dame imstande ist, sich eine schicke, moderne Frisur im Augenblick selbst herzustellen. — Anleitung dazu gratis.—
Prima Zöpte von.50 M. bis 150 M.
Empfehle ferner meine vornehmen Frisier-Salons
Kopfwaschen mit tadelloser Frisur! H.
Frisieren, Ondulieren, Manikure, Kopf- und GesichtsMassage.
Haarfärben unter Garantie
reitest.-5
"" 2—

tei
Hena
arten nit. 1eh, sofern 1.
weisen können.
V.
verlezt. n vormitag
Fahrt in das #. Von den
e der Jug.
erletzt
Cherson stanten des verwundeten ourden erwundet.
chendschöne
wein
.20 o. Gl. eg. Rheinwein
20 c. Glas. ür die
ildigs
934.
4.
tfrisieren,
schicke,
zustellen.
50
er-Salons
uI IM
Gesichts59
Intie
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95# Dienstag, 7. April 1914
Seite 3.
Neueste
9
G
9
# 0
S
*
S 4 6
Frühjahrs-Kleidung
In jeder Abteilung bieten wir die denkbar grösste Auswahl. Unsere Konfektion ist von nur wirklich tüchtigen Schneidern am Platze angefertigt. Sie kaufen daher bei uns
keine Fabrikware
sondern allerbeste eigene Arbeit.
Wir empfehlen
Herren-Anzuge in jeder modernen Fason Herren-Palelots in den neuesten Formen Junglinas-Anzuge in den modernsten Macharten Khaben-Anzuge in vielen schönen Ausführungen.
Kommunion-Anzüge
Anfertigung nach Maß.
In dieser Abteilung bieten wir die denkbar grösste Auswahl der neuesten in- und ausländischen Stoffe. Die Anfertigung erfolgt unter Leitung erster Zuschneider. Unsere Preise sind billig.
Esders&amp;
Dyckhoff
Köln a. Rh., Hohe Str. 27—33, Ecke Blindgasse.
144
2
A
420
4
*
44
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 95&a Dienstag, 7. April 1914
2 Was der Mittwoch bringt: 6555onbe 63010806000 5080600000000080000OOOn SOnb 606068066000 00080000
Theater. üpernhaus: Der Rosenkavalier, 7, Schausplelhaus: AltHeldelberg, 8, Deutsches Theater: Die heitere Residenz, 8, Celosseum: Hoheit— der Franz, 8, Metropol-Theater: Der fldele Bauer, 8 Uhr.
Kinematonraphentheater: Agrippina-Lichtspiele(Breitestr.): Quo vadis? 3, 6 und 9 Uhr.
Konzerte, Zoologischer Garten: 3½. Flera:(vorm. von—12 freier Eintritt): 3½. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Vergnägungs-Palast„Gross-Cöln“, Café Bauer, Café Runge, CityCafé, Wiener Café, Ring-Café, Militär-Konzert auf dem Neumarkt.
Verschiedenes. Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft Im Bayrischen Hof, Rechtschule, 8½ Uhr.
Museen. Eintritt frei. Geöffnet von—5 Uhr: Wallraf-RichartzMuseum an der Rechtschuie.— Kunstgewerbe-Museum. Hansaring 32A.— Museum für ostaslatische Kunst. Hansaring 32A.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteinertur.— Museum für Naturkunde, Stapelhaus.— Prählstorisches Museum, Bayenturm.— Geöffnet von —1 Uhr: Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47.— Geöffnet von 10—12,—5 Uhr: Gewerbehalle. Ubierring 40.— Geöffnet von—4 Uhr: Museum für Handel und Industrie, Claudiusstr. 1.— Eintritt 50 Pfg. Geöffnet von—6 Uhr: Erzbischöfliches Dlözesan-Museum. Domhof 8.
Hellmuth Hirth.
S Militärische Ueberlandflüge. In Johannisthal stiegen am Samstag gegen.17 Uhr morgens Oberleutnant Wenscher mit Leutnant Logan auf Aviatik=Doppeldecker auf, um nach Weimar zu fliegen. Die beiden Offiziere waren am Freitag spät abends in Johannisthal eingetroffen, nachdem sie einen Flug Köln— Hamburg—Hannover—Berlin ausgeführt hatten.—Oberleutn. Ladewig mit Leutn. Behrens, die auf einer Albatros=Taube von Königsberg gekommen waren, flogen heute nach Stargard weiter.— Wie uns telegraphisch aus Gotha gemeldet wird, trafen morgens gegen 8 Uhr Hauptmann Haenisch und Oberleutnant Geyer auf Aviatik-Doppeldecker ein, die aus Straßburg gekommen waren. Die beiden Offiziere wollen heute noch nach Dresden weiterfliegen.
*) Deutsche Flugzeuge in England. Bei der gegenwärtig in England stattfindenden Prüfung von Militärflugzeugen schnitt der Albatros=Doppeldecker vorzüglich ab. Das Flugzeug vermochte unter Thelens Führung bei der Prüfung in der GeschwindigkeitsDifferenz 61 bzw. 121 Kilometer Geschwindigkeit zu erreichen und 1000 Meter Höhe mit voller Belastung in sechs Minuten zu erklimmen.
* Kopenhagen, 6 April1914.(Drahtb.) Die gestern in einem deutschen Ballon auf der Insel Samsö gelandeten drei deutschen Luftfahrer wurden nach ihrer Landung einem polizeilichen Verhör unterzogen. Sie erklärten, daß sie am Sonntagvormittag 10.30 Uhr in Eutin aufgestiegen seien, um nach Flensburg zu fahren. Unterwegs habe der Wind aber eine andere Richtung genommen, so daß sie nach Samsö verschlagen wurden. Die drei deutschen Luftfahrer sind Hauptmann Frhr. von Hammerstein, Leutnant Müller und Schulinspektor Harder. Alle drei stammen aus Lübeck. Die drei deutschen Herren sind mit einem Dampfer nach Aarhus gefahren, um dort den Ballon auszubessern, worauf ie die Rückfahrt nach Lübeck antreten wollen.
Helmut Hirth auf dem Wege nach Monaco.
is Gotha, 4 April1914. Am Samstagmorgen ist Helmut Hirth mit seinem Begleiter, Fritz Schlüter, auf dem Albatros=Doppeldecker nach Monaco gestartet. Fast während der ganzen Nacht wurde noch eifrig an der Maschine gearbeitet, um die letzten Vorbereitungen für die 1293 Kilometer lange Strecke zu treffen. Das Wetter hatte sich im Laufe der Nacht, wie die meteorologischen Stationen verkündet hatten, geändert. Von Norden her wehte ein 4 bis 6 Sekundenmeter starker Wind, der für die Flugrichtung, die Hirth einzuschlagen hat, sehr günstig ist. Ein leichter Bodennebel lag noch über der Erde, als gegen 5 Uhr der Albatros=Doppeldecker aus dem Schuppen der Gothaer Waggonfabrik ins Freie gebracht wurde. Nach einem kurzen Probelauf des Benz=Motors bestieg Hirth mit seinem Beobachter die Maschine, und um.30 Uhr gab der Flieger das Signal„Loslassen". Leicht erhob sich der Doppeldecker vom Boden, und absolvierte über der abgesteckten Flugbahn die vorgeschriebenen 50 Kilometer. Die abgestoppten Zeiten ergaben eine Geschwindigkeit von 107 Kilometer, eine Leistung, die bei dem großen Balastgewicht vorzüglich zu nennen ist. Nach 35 Minuten verließ Hirth das Feld und flog in der Richtung auf Frankfurt a. M. davon.
* Ein Unfall Hirths.(Drahtb.) Marseille, 6 April1914. Als der Flieger Hirth heute früh.15 Uhr bei Tamaris landen wollte, schlug der Apparat um. Hirth und sein Passagier blieben unverletzt. Nach den notwendigen Reparaturen wird der Flieger wieder aufsteigen.
Wie aus Marseille gemeldet wird, hat der deutsche Flieger Hirth wie sein Fluggenosse Schlüter bei dem Unfall in Tamaris einige ganz leichte Verletzungen erlitten, doch ist es zweifelhaft, ob sie noch heute ihren Flug fortsetzen können. Der erste Platz in dem Wettfliegen scheint demnach dem französischen Flieger Brindejone des Moulinais gesichert zu sein.
Der so glänzend begonnene Flug Helmuth Hirths nach Monaco konnte leider infolge des schlechten Wetters nicht zu Ende gebracht werden. Nach§ 3 der Ausschreibungen mußte Hirth spätestens am Sonntagmittag um 3 Uhr, also 24 Stunden nach seiner Ankunft in Marseille, das für ihn dort bereitliegende Wasserflugzeug besteigen und die letzte Strecke Marseille—Monaco beenden. Nach dem Reglement hatten diejenigen Flieger, die ein ausgesprochenes Wasserflugzeug benutzten, 24 Stuuden Zeit zum Weiterflug, während diejenigen, die an ihre Landmaschine Schwimmer anbauten, 48 Stunden zum Weiterflug hatten. Wenn Hirth nun bis Monaco weiterfliegt, so würde ihm zu seiner reinen Flugzeit auch Dauer des Aufenthalts in Marseille zugerechnet werden. Er käme also für die ersten Plätze in diesem Rennen nicht mehr in Betracht. Aus diesem Grunde will der Flieger, wie uns mitgeteilt wird, nach Gotha zurückkehren und den Flug noch einmal versuchen. Der Start Ernst Stöfflers in Gotha wird am Mittwoch oder Donnerstag stattfinden. Als Passagier nimmt der bekannte Luftschiffer Dr. Honoch teil, der Stöffler orientieren wird.
js Monte Carlo,.April1914. Ueber Hirths Mißgeschick wird berichtet: Nach dem brillant ausgeführten Teil seines Fluges nach Monaco, der die 1100 Kilometer lange Strecke von Gotha nach Marseille umfaßte, ist Hirth auf dem zweiten Teil des Fluges, der 200 Kilometer langen Route Marseille—Monaco, von einem bedauerlichen Unfall betroffen worden, der weder von der Qualität des Fluges noch von der Fähigkeit des Piloten abhängig war. Das Wasserflugzeug, das er von Marseille aus benutzte, geriet in der Tamarisbucht in ein Fischernetz und schlug um. Hirth hatte in der 47 Kilometer von Marseille entfernten Bucht von Tamaris eine Zwischenlandung ausgeführt. Als er dann wieder starten wollte, geriet sein Albatrosdoppeldecker in ein über Wasser nicht sichtbares Fischernetz. Hirth und sein Passagier wurden in die See geschleudert. Glücklicherweise befand sich eine Fischerbark in der Nähe, dieherbeieilte und die Verunglückten aufnahm. Beide hatten einige Schrammen erlitten. Man brachte sie in das Hotel Just, wo sie fegt wurden. Der Avvarat ist schwer beschädigt.
() Radsport. Die Radfernfahrt Neuß—Aachen— Neuß brachte den Kölner Fahrern einen großen Erfolg. Von den Armateuren wurden erster F. Fischer(Köln), zweiter P. Blum (Köln), dritter J. Roßbach, vierter A. Fiebig(Köln), fünfter J. Koenen(Köln), sechster W. Essing(Köln); es folgten Krefelder, Neußer und Düsseldorfer Fahrer. Unter den Berufsfahrern siegte K. Floek(Köln), fünfter wurde P. Schwan(Köln).— Das Berliner Eröffnungsrennen gewann auf der 30 KilometerStrecke Saldow vor Dickentman, Janke und Nettelbeck und Ryser. Das 50 Kilometer=Dauerrennen gewann Janke vor Saldow, Dickentman, Nettelbeck und Ryser. Ein Fliegerrennen gewann Stabe.
Q) Fechterverband des Kreises Vlllb der deutschen
Curnerschaft. Gestern fand in Düsseldorf eine Vorfechterstunde unter Leitung des 1. Kreisfechtwartes Hennig(Duisburg) statt. Der Fechtmeister Hauptmann a. D. Tschinder erklärte theoretisch seine Säbelschule nach Barbasetti und zeigte dieselbe mit einigen seiner Schüler. Fechtmeister Koch(Rheydt) führte eine Schule in schwerem Säbel vor, ausgehend von den einfachsten Bewegungen bis zu den zusammengesetzten Angriffen. 1. Kreisfechtwart Hennig erläuterte an Beispielen wie sich der Florettfechter gegen Stöße in den Angriff zu verteidigen hat. Bei den darauffolgenden Freigefechten in allen Waffen konnte ein erfreulicher Förtschritt festgestellt werden, welcher zu den schönsten Hoffnungen für das Verbandswettfechten(21. Juni in Leverkusen) und Kreisturnfest(2. und 3. August in.=Gladbach) berechtigt. Für den 6. September ist auf der Werkbundausstellung Köln 1914 ein Wettfechten des gesamten Fechterverbandes der deutschen Turnerschaft(3000 Mitglieder) vorgesehen. Die Vorarbeiten sind dem Turnverein
Kalk übertragen. Die nächste Kreis tober in Krefeld stattfinden.
echterstunde soll am 18. OkV Deutsche Wertbund-Ausstellung Korn. Der Verband rheinischer Genossenschaften hat seine diesjährige Tagung auf den 25. und 26. Juni nach Köln einberufen. Die geschäftlichen Versammlungen und geselligen Zusammenkünfte finden im Festhause der Ausstellung statt.— Der Zentralvorstand des Gewerbevereins für Nassau, dem alle Gewerbevereine im Regierungsbezirk Wiesbaden angeschlossen sind, bereitet für den Monat Juni eine gemeinsame Fahrt seiner Mitglieder zum Besuch der Ausstellung und zur Besichtigung der Sehenswürdigkeiten Kölns vor. Für den Kölner Aufenthalt sind zwei Tage vorgesehen.— Am 4. Oktober findet der vom Allgemeinen Moselverein und seiner Kölner Ortsgruppe veranstaltete Moseltag in der Ausstellung statt.
(A) Vereinigte Dienstagsball-Gesellschaften. Das diesjährige Maskenfest am Karnevalsdienstag im Gürzenich ergab eine Einnahme von M. 28240. Nach Abzug der Unkosten verbleiben M. 19400, welcher Betrag an hiesige Wohltätigkeitsanstalten zur Verteilung gelangen wird.
02) Parolemusik. Morgen Mittwoch, 8. d.., gelangt auf dem Neumarkt von dem Musikkorps des Kürassier=Regiments Nr. 8, nachstehendes Programm zur Vorführung: Wir präsentieren! Marsch von H. Ailbout. Die beiden Savoyarden, Ouverture von Offenbach, Die Hydropathen, Wulzer von J. Gungl, Waffenruf des Kaisers von Clarens, Frauenherz, Mazurka von Strauß, Kürassiere voran, Marsch von Machetanz.
□) Die Kunst in prähistorischer Jeit. Es ist ein wichtiges Ergebnis der Vorgeschichtsforschung, daß sie uns in den Stand setzt, nicht allein die Kultur, wie sie sich durch die Funde aus Gräbern und Wohnstätten erschließt, nach ihrer äußeren Erscheinung zu beurteilen, sondern auch gestattet, das Seelenleben der vorgeschichtlichen Menschheit zu erfassen und zu begreifen. Es sei auf die im Sommersemester, Montags 8 bis 9 Uhr, in der
Handelshochschule stattfindenden Vorlesungen des Leiters des tädt. Prähistorischen Museums hingewiesen. Rektor Rademacher wird das Thema behandeln: Entstehung und Entwickelung der Kunst in prähistorischer Zeit. Meldungen sind zu richten an das Sekretariat der Handelshochschule. Erste Vorlesung: 27. April.
C) Schwerer Einbruchsdiebstahl. In einer Wirtschaft an der Hartwichstraße wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen; u. a. erbeuteten die Diebe eine Geldkassette mit 600 M. Bargeld.# ( Das Spielen mit Waffen. Gestern spielte auf der Luxemburgerstraße der 18jährige Sohn eines Briketthändlers mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich; die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand. 12
(2) Bauunfall. Gestern stürzte in einem Neubau an der Humboldtstraße ein Bauarbeiter von etwa 15 Meter Höhe ab; er erlitt einen Beckenbruch, innere und Rückgratverletzungen. Der Schwerverletzte wurde ins St. Josephshospital nach Kalk gebracht.
(A) Brände. Gestern abend entstand in einem Hause in der Lindenstraße ein Zimmerbrand.— In einem Hause in der Gartenstraße in Nippes brach ein Kaminbrand aus. Die Feuerwehlöschte beide Brände.
( Ueberfahren. Gestern abend wurde ein Maschinenschlosse, in der Jägerstraße von dem Fuhrwerk eines Fuhrunternehmerz überfahren und am rechten Bein schwer verletzt. Der Verletzt, wurde mittels städtischen Krankenwagens in die Krankenanstal Lindenburg eingeliefert.
Personalnachrichten.
Mit dem 1. d. M. hat der als ordentliches Mitglied, und zwar als Professor für Hygiene und Bakteriologie, an der Kölner Akademie für praktische Medizin berufene Prof. Dr. Reiner Müller, bisher in Kiel, die Leitung des hiesigen hygienischen Instituts und der öffentlichen bakteriologischen Untersuchungsanstalt übernommen. Der bisherige Leiter, Prof. Dr. Czaplewski, war durch die gleichzeitige Leitung des bakteriologischen Laboratoriums, der städtischen Desinfektionsanstalt und des Museums für Volkshygiene überlastet Durch die neue Arbeitsteilung ist Prof. Dr. Czaplewski in der Lage, fortan sich der Leitung und Ausgestaltung des öffentlichen Desinfektionswesens, an dessen wissenschaftlicher Fundierung großen Anteil genommen hat, zu widmen. Ferner wird Proi. Dr. Czaplewski das bedeutsame Museum für Volkshygiene leiten. dessen Eröffnung für das Publikum in der nächsten Zeit bevorsteht
Aus Köln-Lindenthal.
() Der Kampf um das Mandat eines modernen Riesene wahlkreises. Ueber dieses jedermann interessierende Thema spricht Parteisekretär Schaeven in der heute Dienstagabend 9 Uhr im Bundeslokale Wingen, Lindenburgerallee 90(Ecke Gleuelerstraße) stattfindenden Versammlung des Windthorstbundes. Parteifreunde, Damen und Herren, sino hierzu eingeladen; es darf wohl ein stattlicher Besuch erwartet werden.
Uns Köln=Rippes.
(O Banksiliale. Der Barmer Bankverein errichtet im ehemal Dr. Vaassenschen Hause an der Ecke Neußer= und Wilhelmstraß eine Filiale. Das Haus wird gegenwärtig gründlich renoviert.
69 0001# 20 OOCPOron 00 0r 20 000 0
0) Kölner Hausfrauenbund E. V. Am Donnerstag den
9. d. M. fällt die Sprechstunde der Beratungsstellede# Bundes, die sich im Kaufhaus Peters befindet und andauen eines regen Besuches erfreut, aus. Die nächste Sprechstunde fid# Donnerstag, 16. d. M. statt.
() Der Katholische Beamtenverein hält als Schluß seine apologetischen Vorträge über die Kirche am Mittwoch eine Anda#t in der Andreaskirche..30 ist Rosenkranz. Gegen 9 Uhr wird der hochwürdigste Herr Weihbischof die Predigt beginnen.(Siehe Anzeige!)
□ Agrippina-Lichtspiele. Täglich um 3, 6 und 9 Uhr wird der Film Quo vadis? vorgeführt. Die Szenen in den Katakomben werden durch Gesänge begleitet.
() Im Café Runge vollzieht sich eine Umänderung du oberen Räume. In angestrengter Tätigkeit arbeiten hier viele Hände, um den Räumen ein neues vornehmes Gewand zu geben. Maler, Bildhauer und Architekt werden gute Arbeit leisten.
*
3
3
6000ROBn 1000000S0ROR0OCO OOOGSGGMONMO 000OMPOOTOMROLO9O9 2
(A) Der liatholische Arbeiterverein Köln-Süd veranstaltet am Mittwoch, Gründonnerstag und Karfreitag der Karwoche zu: Vorbereitung auf die gemeinschaftliche h. Österkommunion, abends .45 Uhr in der Pfarrkirche St. Severin, religiöse Vorträge zu denen die Mitglieder, sowie die Männer und Jünglinge der Pfarre herzlich willkommen sind. Die gemeinschaftliche h. Kommunion findet Ostersonntag, morgens in der h. Messe um.30 Uhr in Severin statt; auch für Vereinsmitglieder, die nicht der Pfarre St. Severin angehören, gilt diese h. Kommunion als Oster kommunion.
Wasserstands-Nachrichten am 4. April 1914.
Bingen, 6., Rheingau.00—0,00 n Bingerloch 0,00—.00 Trier, 7 vorm., Mosel 1,99+-0/29 Köln, 7 vorm., Rhein 3,88—.5 Ruhrort, 8 om., Rheir 31—.05 fl Wesel, 8 vorm., Rhein.43—0,03n Tiel, 8 vorm. Rhein 4,98
Mutmassliohe Witterung für den 8. April: Ziemlich mild und veränderlich bis zu zeitweisem Regen. Wind südwestlich bis nordwe# -Aufg..55, Unterg..15.-Aufg..38 nachm., Unterg..59 nach
Konstanz, 8., Bodens. 3,66+-0,02 m Hüningen,7 om., Rhein 2,86(0,01 m Kehl. 7 vorm., Rhein 3,63—.05m Mannheim,§ vm, Rh 5 14--.28 m Heilbronn, Zom., Neckar 1,64—0,04 m Lohr, 9 vorm., Main 2,26-—0,06 m Canb. vorm., Rhein 354-—0,12 m
erklärt,
Fleischesser haben meistens mit hartem und trockenem Stuhlgang zu kämpfen. Der Königl. Sanitätsrat Dr. Kunze in Hale a.., Verfasser der Grundrisse der praktischen Medizin, daß das natürliche„Franz Josef“-Bitterwasser die Schlaffl Darmes mildert, seine wurmartigen Bewegungen steigert und# Kotmassen dünnflüssig und leichter passierbar macht. Es ist zweckmäßig, abends ein Glas voll und früh nüchtern die glei### Menge zu nehmen. Das Franz Josefs=Wasser ist in Apotheteh, Drogerien und Mineralwasser=Handlungen erhältlich.
usra
aA
Jczen Horbale
„Vesol"= Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Iu satz veild abführender Kräuterertrakte frei von schädlichen Chemita .26 M. Man verlange ausdrücklich Vesol. Erhältlich in allen Apothelen
Hundehütten aus Eisenbeton auf Füßen sind die besten billigsten. Verl. Sie Preisl. frko. Köln=Höhenberg, Frankfurterstr#
Die Kultur verfeinert sich ohne
Selbst die Ernährungs= und Heilmittel müssen sich dtelt Tatsache anpassen und die Zahl der Dinge, die man n# in konzentrierter Form haben kann, ist gar nicht zu U, sehen. Fays ächte Sodener Mineral=Pastillen sind auf diestt Wege schon vor mehr als 25 Jahren vorangegangen. bieten gleichsam die wohltätigen Kräfte der Sodener meinde=Heilquellen No. 3 und 18 in konzentriertet!" sicherlich in bequemster Form dar, und sie danken diet ihrer Eigenschaft ihren Weltruf. Man achte stets auf Namen Fay! Die Schachtel kostet nur 85 Pfg.
∆

Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 a Dienstag, 7. April 1914
Seite 5.
Kaufhaus Carl Peters, Köln
nach der Eröffnung des zweiten Bauabteiles das größte Kaufhaus Westdeutschlands Eröffnung: Mittwoch, den 8. April, nachmittags 4 Uhr
Uebersichtsplan
Er
e S C h 0 S S
Spitzen, Besätze, Schleier, Spitzenkragen, Festons/ Kurzwaren, Schneiderei-Artikel, Knöpfe Blusen- und Kleiderstoffe Seidenstoffe, Sammet/ Leinen- und Weisswaren, Taschentücher, BadeartikelI Futterstoffe, Baumwollwaren, farbige Nähartikel, Blanks Schnittmuster/ Seiden- und Sammetband, Pompadours, Damenkragen, Fächer, Gürtel Handschuhe, Strümpfe, Socken, Sweater, Unterzeuge, Turnschuhe/ Herrenartikel, Wäsche. Krawatten, Hüte, Sportkleidung Berufskleidung 1 Schreibwaren, Schul- und Kontorartikel, Postkarten/ Lederwaren, Reiseartikel, Tornister, Rucksäcke Photound elektrische Artikel Parfümerie, Seifen u. Toiletteartikel, Bijouterie, Schmucksachen
Erstes Obergeschoss
Damenblusen, Kostümröcke Damenmäntel, Abendmäntel I Kostüme, Jackenkleider Morgenröcke, Matinees Schwarze Konfektion, Trauerartikel 1 Unterröcke, Schürzen Pelzwaren, Schirme Damenhüte, künstliche Blumen, Federn] Wollene Tücher, Schals, Mützen Knaben- u. Mädchenhüte Damenund Kinderwäsche, Babyartikel/ Korsette, Leibchen/ Mädchen-Konfektion Knabenund Tünglings-Bekleidung 1 Schuhwaren
Zweites Obergeschoss
Deutsche Teppiche, Läufer, Wachstuche, Vorlagen, Felle I OrientteppicheI Gardiner, Dekorationen, Rouleaus, Tischdecken Tapisserie, Korbwaren, Brandmalerei, Kerbschnitzartikel Galanterie- und Luxuswaren, Bilder, Rahmen Betten, Bettwaren Spielwaren, Kinderwagen, Kindermöbel Verandaund Gartenmöbel]...
5
Spezial Abteilungen
die in bezug auf Umfang und Organisation grossen erstklassigen Spezial-Geschäften gleichen, sind mit preiswürdigen und soliden Waren auf das reichste ausgestattet...
Neu aufgenommen:
Schuhwaren Knaben- Konfektion
:<space> S ä m t l i c h e:<space> Abteilungen sind bedeutend :<space> v e r g r ö s s e r t:<space>
Uebersichtsplan
Drittes Obergeschoß
Halle für wechselnde Ausstellungen und Vorführungen
Viertes Obergeschoß
Bequeme Treffpunkte und zum angenehmen Aufenthalt geeignet## Der Dachgarten Lese- und Schreibzimmer I Gewächshaus, Palmen- und Blumen-Ausstellung /# Photographisches Atelier
Orient-S aa
im zweiten Obergeschoss.
Eröffnung
der grossen
Ausstellungs-Halle
in den nächsten Tagen.
Neue Einrichtungen
Am Haupteingang Breite Strasse Auskunftsstelle] Abgabe von Paketen I Treffbuch Adressbuch Telephonbuch] Annahme von Bestellungen..
Sammelkasse
Eingang am Zentral-Lichthof Zahlstelle der M. R. Monats-Rechnungen# Reisebureau, Reiseauskünfte, Theaterkarten-Verkauf! Fundbureau/ 5 Telephon-Apparate zur freien Benutzung des kaufenden Publikums I PelzKonservierung und Kühlräume, Besichtigungszeit Montags und Mittwochs 4 bis 5 Uhr
Erfrischungsraum
für 300 Personen, mit anschl. Konfitürenraum
Depositenkasse
des A. Schaaffhausenschen Bankvereins, Ecke Richmod- und Zeppelinstrasse, auch von den Verkaufsräumen aus zugänglich] Stahlkammer unter Selbstverschluss der Mieter
Der Ruf des K. C. P. ist begründet durch den seit der Gründung des Hauses gepflegten Grundsatz:
„Alle Waren müssen preiswürdig und von bester Beschaffenheit sein.“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Dienstag, 7. April 1914
Rettlage
Köln
Schildergasse 38/42
Anzüge
In
106—130 cm Brustweite bei
100—150 cm Bundweite
in
86-104 cm Brustweite bei
82-96 cm Schrittlänge
bis 42.4
jed. Anzug
VerkaufsPreis bie 62.
jed. Anzug
Um meinen enormen Umsatz noch ständig
zu vergrößern, vergüte eden
ich jedem Käufer bei Einkauf von 25.K an die Fahrt III. Klasse von.K, nur unte: Vorzeigung dieser Annonce. 0B
Die Leistungsfähigkeit eines Spezial-Geschäftes in Herrenund Knaben-Garderobe wird am treffendsten durch die Auswahl, welche dieses für abnorme Figuren bietet, dargetan.
Wir sind Fachleute, und ist es uns nach jahrzehntelangen Bemühungen gelungen, für sogenannte schlanke Figur, ebenso für Bauch-Figur tadellos passende Kleidung herzustellen.
Durch viele Referenzen haben wir festgestellt, dass der Sitz dieser Kleidung äusserst bequem ist.
Die Form entspricht in jeder Weise der herrschenden Mode. Spezial-Abteilung für feinste Herren-Garderobe II. Etage(Fahrstuhl).
Giockengassee!.
vis--vis der Synagog Verkauf nur I. Etage
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von.Kan mit Ständer von 4an.
WUascn Sotle
Johannisstr. 43
F. A190. Preisliste grat##
W
*
Aus Kölns Nachbarschaft: i
leer00n An oOoOoort boc
00 Siegburg, 4. April1914. Im Juli d. J. feiert der Schützenverein das Fest seines fünfundsiebzigjährigen Bestehens seit der Wiedererneuerung im Jahre 1839. Zuerst erwähnt werden die Schützen nach den bis jetzt vorliegenden Zeugnissen für das Jahr 1486. Der erste Schützenkönig wird im Jahre 1511 genannt; es ist kein geringerer als der Abt Johann von Nesselrode. Im Jahre 1512 schenkten die Jungfrauen der Stadt Siegburg den Schützen eine neue gestickte Fahne, welche den h. Michael als Sieger über den Höllendrachen darstellte. Der Verein, der also schon vor 28 Jahren sein vierhundertjähriges Jubelfest hätte feiern können, verbindet jetzt diese Feier mit der anderen. Der Verein ist seit vielen Wochen schon eifrig mit den Vorbereitungen für das schöne Fest beschäftigt. Professor Dr. Felten hat die Bearbeitung einer Festschrift übernommen.— Das Kgl. Gymnasium mit Realschulein E. wurde im vergangenen Jahre von 419 Schülern besucht. Hiervon waren 304 katholisch, 101 evangelisch und 14 Juden; 200 waren aus dem Stadtbezirk und 219 von auswärts. Die Realschule wurde durch Einrichtung der Obertertia(Sekunda) weiter ausgebaut. An der Anstalt besteht ein Ruderverein, dem 36 Schüler angehören. 48 Prozent der Schüler sind Schwimmer. 19 Oberprimaner traten in die Prüfung ein. Von der mündlichen Prüfung tourden 10 befreit, von den übrigen bestanden acht. Es wählten als Beruf drei katholische Theologie und einer evangelische Theologie, zwei Versicherungsfach, fünf Medizin, einer Philologie, einer Heeresdienst, einer Ingenieur, zwei Bankfach, einer
und einer Rechtswissenschaft. Das Zeugnis über
die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Heeresdienst haben Ostern 34, im Herbst vier Schüler erhalten; von diesen sind acht zu einem praktischen Beruf übergegangen.— Der Stenographenverein Gabelsberger, der zurzeit etwa 50 aktive Mitglieder zählt, legte auf seiner letzten Monatsversammlung den Plan für die Unterrichtstätigkeit im Sommerhalbahr fest. Da in diesem Jahre in Düsseldorf der Bundestag des Deutschen Stenographen=Bundes Gabelsberger stattfindet, wurde beschlossen, drei Unterrichtsabteilungen einzurichten. Die Abteilung für Verkehrsschrift und ebenso die für Debattenschrift übt Donnerstags von.30 ab. Das Sommerunterrichtsjahr beginnt mit dem 9. April.—
Am Sonntagabend hatten sich im Saale des Hrn. Fleißig nahezu 200 katholissche Arbeiter des Rektoratsbezirks St. Anno versammelt, um die Gründung eines Arbeitervereins zu vollziehen. Rektor Reistorf begrüßte den Verbandssekretär Weyers(.=Gladbach), den Präses des Stammvereins, Kaplan Sandgathe, und die Vorstandsmitglieder dieses Vereins, denen er zunächst für die Ueberweisung eines Kassenbestandes in Höhe von 200 M. für den neuen Verein herzlich dankte. Er teilte sodann mit, daß ihm bereits eine Mitgliederliste mit 226 Namen überreicht worden sei und versprach, das, was dem Verein durch die Satzungen vorgeschrieben, stets auf das gewissenhafteste zu erstreben. Selbstverständlich werde der Verein sich sowohl an den Bezirks= als auch an den Diözesanverband anschließen und dessen Satzungen unverkürzt annehmen. Der Redner schloß mit dem Wunsche, daß alle katholischen Arbeiter des Rektorates Mitglied des Vereins sein möchten. Hierauf verbreitete sich Verbandssekretär Weyers über die Notwendigkeit und Aufgaben der katholischen
Arbeitervereine. Präses Sandgathe gab seiner Freude
Neugründung Ausdruck und regte an, mit dem alten Verein
größere Veranstaltungen gemeinsam zu begehen. Wenn Vereine ihre Aufgaben erfüllten, dann würde man auch balt# eine einige katholische Arbeiteiterschaft haben. Die Vorstah wahl soll in einer demnächst stattfindenden Versammlung### werden.
geeignet
Diele Aerzte verordnen Biomalz nicht nur in Fällen ihrer Praxis, sondern sie verwenden es auch mit
selbst und in den eigenen Familien, wenn sie oder ihre Angehe## eines Kräftigungsmittels benötigen. Das hat seinen Grund Erkenntnis, daß dieses Präparat ein durchaus vertrauenswül, und zuverlässig wirkendes Nähr= und Kräftigungsmittelt: sehr hohem Nährwert verbindet sich die leichte Verdaulichten Biomalz, sodaß es auch vom schwächsten Magen und nach Operationen ausgezeichnet vertragen wird. Ein Arzt pein Die letzte Sendung Biomalz hat sich besonders in Verbindung dem Kochbuch gut bewährt. Das Allgemeinbefinden der Pa hat sich gebessert, an Körpergewicht wurden drei Pfund zugent Dr..“ Die Biomalzfabrik in Teltow bei Berlin hat nam## Kochbuch unter dem Titel„Eine Ernährungsreform“ gegeben, worauf in der vorgedachten Zuschrift Bezug gen wird. Es wird kostenlos und portofrei an Interessenten geschhe
Nervösen und Herzleidenden tut Kathreiners Mati unschätzbare Dienste. Er enthält keine Spur Coffein, überhaupt, Stoffe, die dem Herzen oder den Nerven im mindesten schaden und befriedigt durch sein seines würziges Aroma selbst den verwo####. Feinschmecker. Tausende von Aerzten empfehlen ihn und auch
schwachen Personen bekommt er aufs beste.
Die Bee 8. April, n Venloerstra Die feie vormittags Sollte erhalten h: zu betracht
Gott d. heute nac geliebte, Nichte un
das
plötzlich, tugendhaft 33 Jahren die Ewigk
Um stil
Köln-Lin
Die Exeg morgens 8 denthal.
Die Beer mittags 1½
Gott dem innigstgelie
zu 8 nach
der

Prinzin Posten Anzüge ul. Preis
n ich in# meiner bekannt 1stellen.
enormen h ständig n. vergüte äufer bei u 25.K an II. Klasse fur unter g dieser ce. 0B
3886
Synagog r I. Etage.
ntr. 43
sliste grat##.#
1 Verein# Wenn auch bald e Vorstand nlung 9erz
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 95&a Dienstag. 7. April 1914
Seite 7.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag ½1 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren teuren Vater, Schwiegerrater, Grossvater, Bruder, Schwager und
Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
nach kurzem, schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, im 65. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu
nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Histerbliebenen:
Frau Margaretha Bovenschen geb. Esser
Julchen Pilger geb. Bovenschen
Carl Bovenschen
Elisabeth Ritter geb. Bovenschen
Ludwig Pilger
August Ritter
Therese Bovenschen geb. Glersberg. Köln-Ehrenfeld, den 5. April 1914.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 8. April, nachmittags ½4 Uhr, vom Trauerhause Venloerstraße 324 aus.
Die feierlichen Exequien sind am selben Tage,
vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph. Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. rh
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag gegen 6 Uhr meine innigstgeliebte, treusorgende Tochter, Schwester, Nichte und Cousine,
das wohlachtbare Fräulein
Gretchen Schneider
plötzlich, jedoch wohlvorbereitet durch einen tugendhaften Lebenswandel, im Alter von 33 Jahren infolge Herzlähmung zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hiaterbliebenen.
Köln-Lindenthal, Köln, den 5. April 1914. 3
Die Exequien finden statt Mittwoch den 8. April. morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal
Die Beerdigung ist am gleichen Tage, nachmitmittags 1½ Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern innigstgeliebten Bruder, Neffen und Vetter
Herrn Felix Hollen
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Er starb nach schmerzvollem, mit vorbildlicher Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch Empfang hl. Sakramente.
Köln-Lindenthal, den 6. April 1914.
Köln, Venlo, Straelen, Boisheim.
In tiefer Trauer:
Die Geschwister.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den April, um 3½ Uhr, vom Sterbehause Immerannstr. 44(in der Nähe der Classen-Kappelmannstrasse).
Die feierlichen Exequien finden statt am Mittondenth, Dur in der Pfarrkircne zu Kölnvollte jemand aus Versehen eine Einladung ht erhalten haben, so bitten wir, dieses als #iche zu betrachten. 0
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem weisen Ratschlusse gefallen,
den wohlachtbaren Herrn
Franz von Fuchsius
Major z.., Ritter hoher Orden
nach kurzem, schmerzensreichem Krankenlager und nach Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im hohen Alter von 88 Jahren, am 6. dieses Monats in ein besseres Jenseits zu sich zu nehmen.
Er ruhe in heiligem Frieden.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Am 4. April, mittags gegen ½1 Uhr, entschlief sanft und gottergeben nach langem, schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der kath. Kirche,
der Kaufmann
Peter Oebel
im 60. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Peter Oebel.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 8. April, vormittags 9 Uhr, in der Kapelle der Krankenanstalt Lindenburg. Die Beerdigung findet statt im Anschluß daran um 11 Uhr vom Beerdigungshause der Krankenanstalt Lindenburg(Eingang Lindenthal, Gleuelerstraße). gb
83
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 9. April, morgens 11¼ Uhr, vom Sterbehause Bremerstraße 8 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Minoritenkirche am Mittwoch, den 15. April, morgens 16 Uhr. vb
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Talllenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleier.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt Tel. A 1626.
Die glückliche Geburt eines prächtigen Mädels zeigen hocherfreut an
Ingenieur Robert Roemer
und Frau, Maria geb. Gebrande.
Köln-Klettenberg, den 6. April 1914. 94
Ersikl. Privatpension
von 2,50 pro Tag an
Anerk.vorzügl. Küche Mittagessen v. 6 h. Abendessen von 50) an,* H. Reuter. Mittelstr. 15.
Trauer-Artikel
Stoffe, Tostüme, Mäntel, Hüte, Besätze, Schleier usw. Sonderausstellung im Salon für schwarze Damenkleidung.
Auswahlsendungen dereitwilligst.
Xaufhaus Carl Peters
Breite Straße— Zeppelinstraße.
Trauerhüte! Hifaie Beale
B Braun Peterstrasse 458 -Draul, gegenüber dem Bürgerhospital.
Moderne Herren-Hemden f
Krawatten, Kragen, Manschetten, Unterzeuge. Auffallend billige Preise.g*
Thekla von Felbert, Richmodstr. 2931.
Ausgabestelle für Schülerknipskarten
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85.
haben, möchte jeder Kommunikant. Kaufen Sie selbige beim Fachmann, dann haben Sie die Gewähr, dass die Uhr ihren Zweck als Zeitmesser auch tatsächlich erfüllt.
Ueberraschend grosse Auswahl in
Gold u. Silberwaren
Versäumen Sie nicht, meine grösste Fensterauslage am Platze zu besichtigen; dieselbe ist ein Beweis meiner Leistungsfähigkeit. Geschäftsgründung: 188c.
Carl Walter, Apostelnstrasse 23, Ehrenstrasse.
Bitte genau auf Firma Walter zu achten neben Neubau Apostelnbräu. K“
kauft man wie jahrelang bekannt billig u. doch gut
Kostümstoffe
eiten-uRnabenanzüge
Gardinen, Plüschdecken etc.
Ziebung am 21. u. 22. April 1914
Große Berliner
Lotterie
210000 Lose. 5012 Gew. i. Werte v. M.
12 Pferdegewinne im Werte v. Mark
7
Pierdege
40000
ptgewinn im Werte von Mark
10000
überall erh. Porto u. Liste 25 Pf.
Verband Königl. Preuß. Lotterie-Einnehmer.
Berlin C. 2, Burgstr. 27.
Zur gefl. Beachtung der werten Privat-Kristall-Eis-Abnehmer
von Köln und Vororten!
Durch ein gemeinsames Uebereinkommen der gesamten Kölner Kristall-Eis. Werke und Händler sind die Preise für die kommende Saison einheitlich, und zwar wie folgt:
Block zirka 12½ Pfund.4 „„ 25„ 1244
für 30 Tage
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen- Reklame
im Local-Anzeiger.
Billigere Offerten können also von keiner Seite in Kristall-Eis gemacht resp. ausgeführt werden. Wir warnen hiermit besonders unsere werte Kundschaft vor dem unter allerhand verlockenden Versprechungen angepriesenen ringfreien, billigern Eis. Das uns bis jetzt geschenkte Vertrauen werden wir bemüht sein. lurch reelle und prompte Bedienung uns auch weiterhin zu erhalten.
Der Verein Kölner Kristall-Eis-Händlex
Iffizier aken kl über
Theod. Breuer, Pfeilstrasse 31, Tel. B 8372 Karl Fox, Ulrichgasse 73, Tel. B 8919.
Jak. Horch,.-Lindenthal, Dürenerstrasse 180. Herm. Jansen, Helenenstrasse 7, Tel. B 3904.
Jos. Mirbach,.-Lindenthal, Bachemerstr. 146, Tel. B 7012. Jos. Mussing,.-Lindenthal, Bachemerstr. 56, Tel. B 7718.
Theod. Müller,.-Lindenthal, Dürenerstr. 164 Wilh, Sander, Genterstr. 9, Tel. B 3974.
Wwe. Seidel, Palmstr. 11, Tel. B 5431.
Anton Sieben, Blaubach 35.
Karl. Wammacher, Metzerstr. 23, 7“
Wilh. Wilden, Köln-Ehrenfeld, B

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 95 8 Dienstag. 7. April 1914
: Aus Kölns Nachbarschaft
C) Leverkusen,.April1914. Der heftige Sturm, der heute morgen herrschte, hat ein Opfer gefordert. Auf dem Wege zum Schweinemarkt nach Köln wurde ein leichter Federwagen umgeworfen, wobei der Kutscher unter die Pferde auf die Geleise der elektrischen Bahn zu liegen kam. Der Schwerverletzte wurde von der Berufsfeuerwehr der Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer &amp; Co. zur Feuerwache gebracht. Die Pferde kamen ohne erhebliche Verletzungen davon. Der Betrieb der elektrischen Bahn erlitt durch den Unfall große Verspätung. 0—
□ Dorz, 4 April1914. Am Dienstag feierte der Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein in festlicher Weise das 25jährige Dienstjubiläum seiner beiden Mitglieder, Hauptlehrer Brinke und Frl.
Marzeller. Die Festrede hielt der Vorsitzende Engelberth. Den
beiden Jubilaren wurden hübsche Geschenke überreicht.
C) Frechen,.April1914. Zum Rektor an der Severinskirche im Oberdorf ist Vikar Erkens von hier ernannt. Die Arbeiten zur Errichtung eines Pfarrhauses auf einem in der Nähe der Kirche gelegenen Grundstück sind in Angriff genommen.
(0) Widdersdorf,.April1914. Die Schulsparkasse steht fortdauernd im Zeichen segensreicher Entwicklung. Ueber 2200 M. wurden als Spargeld an Erstkommunikanten und Entlassene zu Östern dieses Jahres ausgezahlt. Seit den vier Jahren des Bestehens der Sparkasse wurden insgesamt 9000 M. eingelegt. Von der Gesamtschülerzahl sind 80 Proz. der Schulsparkasse angeschlossen.
00 Aus dem Siegkreise, 6 April1914. In Siegburg hatten sich am Sonntag die Vorstandsmitglieder der Krankenkassen des Kreises versammelt. Für die neu zu bildendende Aerzte=Vertraas=Kommission wurden Notariatssekretär Rings uu Zeichner Becker in Vorschlag gebracht.— Das Kartell der chrin lichen Gewerkschaften hat in einer am Sonntag abgehalten, Sitzung für die Wahl zum Ausschuß für das Versicherun amt eine Vorschlagsliste mit 6 Vertretern und 12 Ersatzmänneraufgestellt.—
CO Oberhausen, 6 April1914. Auf Anordnung der gierung wurde der Lehrer Paul Geimer von hier nach Troisdor: versetzt.
□ Siegburg-Wolsdorf, 5April1914. Die Leitung deBorromäus=Bücherei hat von der Stadt eine Beihülfe erbeten, wisolche auch der städtischen und der evangelischen Bücherei bewilligt wurde.—“
(O Waldbröl, 3April1914. Am 1. d. M. beging der Rendaut der Kreissparkasse, W. Schlösser, sein 25jähriges Dienstjubiläum
M
Der Arbeitsmarkt wird mittags schon um 1 Uhr an folgenden Stellen ausgehängt:
Marzellenstr 37 im Torweg— Breitestr. 85 im Lesefenster — Annohaus— Kathol. Gesellenvereine Breitestraße, Dagobertstraße. Josephstraße.— Bezirksvertretungen: Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, Severinstr. 144, Ubierring 2. Ehrenfeld: Körnerstraße 5. Nippes: Viersenerstraße 6 Deutz: Tempeistraße.
Arbeits-Markt
Dem Suchenden Hilfe bis zum Erfolg!
Zeilenpreis 18 Pf., für auswärts 25 Pj. Vierte Aufnahme frei.
Stellengesuche von jüngerem kaufmäunischem, technischem und gewerblichem Personal, ebenso Arbeitsgesuche von männlichem und weiblichem Haushaltungspersonal werden mit nur 10 Pfg. die Zeile berechnet, die vierte Aufnahme erfolgt kostenfrei Offertengebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.
Offene Stellen
e
Eine Oberbeamtenstelle
ist von uns zu vergeben. Bedingungen: Gute Erfolge in der Akquisition und insbesondere in der Heranbildung von tüchtigen Mitarbeitern. Gewährt wird hohes Gehalt und die üblichen Nebenbezüge.
Auch Bewerbungen von Nichtfachleuten aus besseren Kreisen, die die Bedingungen nach kurzer Einarbeitung erfüllen können, sind nicht ausgeschlossen.
Generalagentur! d.
Köln, Deutscher Ring 1.
Gesucht
werden junge Leute, welche den
Chauffeurberut
ergreifen wollen. Vorkenntnisse nicht erforderlich. Verlangen Sie alles Nähere durch Prospekte gratis und franko.
Kölner Chauffeur-Lehr-Anstalt
Dagobertstraße 3
Abt. A.
Tel. A 7956.
Kaufm. Lehrling
Ich suche für mein Büro einen geweckten Lehrling mit schöner Handschrift und gutem Zeugnis. Nur schriftliche, selbstgeschr. Bewerbungen erbeten.%o Eintritt I. Mai.
Louis Welter,
Steinfeldergasse 32.
2 flinke,
Jungen
nicht unter 16 und nicht über 17 Jahre, große Figur, sofort gesucht.
Fr.=Osserten unter 509 an die Geschäftssielle d. Bl.
Feldbahnbranche 33
Für größeres Büro Lehrling mit Einjährig Zeugnis gesucht. Derselbe hat Gelegenheit, da Fabrikbetrieb, sich gut in die * Branche einzuarbeiten.
. Gerätevereinigung Ao.Tiefbauunternehm.
Hohenstaufenring 63. . Se
Schweinemehgerei
Ein Lehrling gesucht. Heinr. Müller
Ehrenfeld, Benloerstr. 248.
nur durcha. erfahren u. zuverl., gegen hohen Lohn gesucht.
Kratz, Wiesdorf.
Zahntechnik.
Volontär von Zahnarzt ges. Ausbildung in Mel. u. operativ. Off. u. 515 an d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsjunge
gesucht. Nippes, Waterloostr. 12, bei Grieff.
Sattlergehülfe
sucht Joh. Wirtz, Sattlermeister,
Frechen bei Könn. b
Zuverl. hausinecht
guter Fahrer u. Packer mit nur gut. Zeugn. ges. Komödienstr. 14.
Bäckerlehrling unt.
Se g. Bedingungen gesucht.
Ehrenstraße 51. 5
Stadtk. Hausbursche ges.
Rotgerberbach 31, Bäckerei. b
Junge nach der Schule gesucht Inügt für kl. Kommissionen. Maßgeschäft Krefelderstraße 2.
Kräftig. nücht. Fuhrmann
mit gut. Zeugn. gesucht.
Seyengasse 5.
Aa
Buller=Gee Bhdlg.,
erstklassiges Spezialgeschäft, sucht per sofort jüngere
angehende
Ein besseres
Küchenmädchen
U.
sofort gesucht. Frau Direktor Rech, Köln, Eiselstraße 5.
Kath. Dienstmädchen
in Küche u. Hausard. erf., von gut. Fam., die für ausreich Kost u. wohlw. Behandl. sor###, gesucht. Kindermädch. bereits vorhand. Jahnstraße 4, 1. Etage.
Ein brav. jüngeres Mädchen f. O alle Hausarbeit gesucht.
Benesisstraße 30.
3 Beischr. d. Büch. ein m. d. Univ.= Buchf. v. rtr. Frl.ges. Off. u. 0193 .d. Ann. Bickend., Rochusstr 10*
fl. Mädch., w. bürg. ko ., f. alle Hausarb. g. Lohn ges. St Agatha29.5
Zügellehrmädchen gesucht. Nippes, Hogenbergstr. 11.
Hräft, Mädchenf alle Hausarb. ges. Gereonswall 11.. b
kuverl. Frau für Hausarbeit gesucht Steinstr. 39, part.
bei hohem Salär. Vorzustellen mit Originalzeugnissen bei
heinrich
Brüsselerstraße 93.
by
K
Laufbursche.
Braver, schulentlassener Junge für leichte Arbeit vom 14. ab
gesucht.
Germania=Apotheke Nippes.
Schlosser, Behandlung von Dieselmotoren u. von Kistenschreinerei sofort gesucht.
Off. u. 478 a. d. Gesch. d. Bl.
Tücht. Rockarbeiter
in oder auß. dem Hause gesucht. * Mastrichterstraße 18.
Ein odentl. Lehrjunge
bei guter Behandlung für Bäckerei u. Konditorei gesucht.
b Friesenstraße 24.
Bandeisenkaltwalzer
bei hohem Lohn und dauernder Beschäftigung gesucht. Metallwarenfabrik F. Bergfeld&amp; Comp.
6 m. d. H Poulheim.
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei gesucht. Gründl. Ausbild. u. gute Behandl. zugesich.=Mannsfeld, Brühlerstraße 14. b
Pflasterer und Rammer
sofort gesucht.
Arbeitsnachweis des christlichen Aeram= u. Steinarbeiterverband. Köln, Venloerwall 9.
Schweinemetzgerei.
Kräftiger Lehrling ges.
Niederichstraße 30.
Buchdruckerlehrling gesuch!
Nagelschmidtsche Buchdruckerei
Köln=Deutz, Reischplatz 3 und Siegburgerstraße 11.
Gerichtsvollzieher sucht
Gehülfen.
Ang. u. M 46 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Braver krättiger Lehrling
für Bootbauerei gesucht. b
Joh. Conrad,
Köln, Buttermarkt 40.
Junge gesucht.
Widdersdorf, Blaugasse 103.“
Schweinemetzgerei.
Junger prop. Geelle sofort ges.
Apostelnstraße 40. 5
Ich suche baldigst für privat. Briefwechsel eine tüchtige
nhi
mit guter flotter Handschrift u. etwas Uebung in einf. Buchhalt., kath., für vormittags-3 Stunden. Selbstgeschriebene Offerten mit Ang. d. Alters, d. Vorbild., bish. Tätigkeit unt. 510 a. d. Gesch. d. Bl. a
I.
ür unseren elektrischen Betrieb ofort gesucht. bo
Gebrüder Diel, Dielhaus, Richartzstraße.
Kl. Haush. in Köln sucht für sofort oder 15. April ein
jung. Mädchen
für alle Hausarbeiten. Leichte Stelle und gute Behandlung Off. mit Lohnanspr. u. B 733 an die 2. Geschäftsst. d. Bl.,
Breitestr. 85. b
Erste
Taillenarbeiterinnen a. Jahresbeschäft. ges.
Kreuzgasse 16 L. Kramer.
Hesucht f. bess. Haush Köln ein #eins. kath. Frl. oder Witwe, durchaus zuverl u. ganz selbst. im Kochen u. Bügeln u. Nähen, auch leichte Hausarb.verricht.k. Mon. 30-35.K. Gute Empf. u. näh. FrAng. u. BN 166 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Bess.Kindermädchen
zu 2 Kindern per sofort gesucht.
Mainzerstraße 26, 3. Et.
huche...p. zuv. Mädch. f. nchm. v. -8. Off. u B 756 a..G. Breitest.
Jellonggenche)
Diensitherrschaften
die gewillt sind, ordentliche junge
Mädchen
zu Ostern nach Schulentlassung zur gründlichen Ausbild. in Hausarbeit u. der Küche einzustellen, werden um Adresse und nähere Angaben höflichst ersucht. Eine Aufsichtskommission, bestehend aus Damen aller Kreise, wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Aufmerksamkeit widmen.
Allgemein. Arbeitsnachweis
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Köln, Mauritluswall 66, 1. Stock, werktägl. geöffnet von-6 Uhr. Fernsprecher A 6508—10, B9
Aeltere katholische Stütze
welche längere Jahre auf einem besseren Gut war, in Küche u. Haushalt erfahren ist, sucht ähnliche Stelle auf einem Gute.
Offerten unter K 479 an die Annahmest. Deutz, Tempelstr. 1.
Besseres Fräulein
kath., gewandt in Küche und Haushalt, im Restaurationsbetriebe erfahren, sucht passenden Wirkungskreis bei Familien= anschluß.
Fr.=Off. unt. K 317 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
I. Haushälterin
sucht zum 1. Mai Stelle in kath. Pfarrhause auf dem Lande, wo Hülfe für grobe Arbeit vorhanden.
Fr.=Off. u. B C 1932 an die
Geschäftsst. d. K. Volksztg.
Rath. Fräulein
19., aus ut. Fam, sucht in sein Hause Stelle als Stütze u. Gesellschafterin bei vollst. Fam.=Anschluß.
Offerten unter K 315 an die Geschäftsst. d. Bl.
nrädchen, 34 Jahre, welcke 4n gut kochen kann, sucht zun 15. April Stelle. Fr.=Off. u. b75 .d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.
Arbeitsgesuche
Amfasonieren Danensüt
Modernisieren
nach neuestem Geschmack.
Aufgarnieren von
schnell und billigst. Wiener Straußfedernge
Berlich 15, gegenüb. Bäck. Werne
Schreibmaschin.=Arbeite
DPrivatbeamter übernimmt An fertigung v. Abschr., Verträge schriftstell. u. Prüfungsard., techn u. ärztl. Gutachten für Archit., Aerzte, Rechtsan Frankenwerft 1, 3. St., Ih gegenüder Schiffdr.
Noch vor Ostern werd aradies-, Stangen= un ron=Reiher fachgemä gereinigt, ergänzt, mod gebunden u. aufgarniert Neue Hutformen billigst
Wiener Stranßfed.=Geichi Berlich id 9oden Wernet“
Junig. Rontorist u. Reisd.
aus der Lebensmittel=, Material.= u. Drogenbranche, nur in erstkl. Häusern tätig gewesen, welcher 1½ Jahre im elterl. Geschäft tätig ist, wünscht sich als Reisender(Stadtreisender) oder als Kontorist zu verändern. Prima Zeuon. u. Referenzen.
Fr.=Offt. unter K 314 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Tüchtige Haushälterin
sucht z. 1. Mai Stelle in kath.
Pfarrhause auf dem Lande, wo Hülfe für grobe Arbeit vorhd.
Fr.=Offert. unt. K 316 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Einf. kath. Fräulein
21 Jahre, welches in all. Hausarbeiten und Nähen erfahren sucht Stelle in kl. Haushalt Off. u. M 50 an die 2. Geschst.
Damenhüte
Formen, Federn, Bänder, Blu men enorm billig. Getrag. Hüt werden geschmackvoll, schnell billig garniert.
Modehaus Voigt gasse 10
S0.
Manufaktur-, Damen=.Herren Mode=Artikel, der zugkräftig geschmackvoll zu dekorieren ver
K. M 30 un die.Geschst. 114
d. Bl., Köln, Breisestraße 85. b0“ sucht abends nach#
Beschäftigung. Off. u. 497 cl
die Geschäftsstelle d.
Lebensmittelbrauche
Stadt=Reisender
bei der Kundschaft gut eingeführt, sucht Stelle p. 1. Mai. Off. u. 513 a. d. Geschst. d. Bl.
Herrschaltsgärtner
Bessere Frau
mit gut. Empf. sucht z. 1. Ma Stundenstelle v ½9— ½1 Uhr am liebsten in Nippes.
Off. u. M 51 an die Hauptvtr. Nippes, Viersenerstraße 6
Bl.
Se lch m.
Gekcian
gut und billig repariert? B Bückmann, Uhrmacher * Marsikstein
Eleg. u. billiahe Auitil
von Kommunionkleidern, son
Damen= u. Kindergarderoben, Sülz, Gerolsteinerstraße
Selbsänd. Mädchensucht Ht.
am liebsten in kinderlosen Haus. halt zum 15. April.
Gefl. Off. u. S G 100 nach B= Gladbach, Gronauerstr. 154.
Damenhüte
w. b. angef. Vorh. Sachen v# dei wandt. Zut. bill. Rubensst. 6
werden sauber u. billig auss
##
leig sucht
zur Führung des Haush. einz. Herrn, auch Witw. m Kind.
Lfferten erb nach Velbert, Rhld., Sontumerstraße 13, 1.
Jg. braves Mädchen,
28.., langj. Zeugn., sucht Stell..—
15. o. 1. Mai. Gefl. Off. mit näh. kath., sucht Stelle in kl. Haush.
Angabe u. R E 500 Berg.=
Gladbach, Heiligenstock10.
für m. 17jähr. Sohn, (Absolv. der Handelsrealschu., ene
bei voller Pension in kathol. Hause. Gefl. Offert. unt. B 762 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85. b
Duverl. prop. ält. Mädchen zu S Kindern u. f. etw. Hausarb. gesucht. Gertrudenstr. 34, 1. b
Gehülsin
sucht per 15. April od. 1. Mai
Stelle
bei einer gut kathol. tücht. Schneiderin.
Offert. u. B D 999 postlag. Nienborg, Bez. Münster i. W.
haushälterin
gesetzten Alters, 19 J. in Pfarrhause, sucht wegen Sterbefalls ihres bisher. Herrn ähnl. Stelle für jetzt oder später.
Fr.=Offerten u. K 312 an die
Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Lohn wird nicht beansprucht, nur gute Behandl. Off. u. A 45 a. d. Hauptv. Nppes, Viersenerstr. 6.
W. Kunz, Friesenstr.
Zelteres hath. Mädchen
45., in guter bürgerl. Küche u. Haush. selbst. s. St. in kl. Haush. all. od. inbess. Geschäftsh. f. d. Küche. Off. u. B759 a..Gesch. Breitest. 85.
Anstreicherarbeiten
reell, sauber, bill. Beste En H. Sürth, Luxemburgerst
Ress., kath. Mädchen, welO ches kochen kann, sucht zum 15. April Stelle in herrschaftlichem Hause.
Off. u. 516 a. d. Gesch d. Bl.
nuche für m. Tochter, 15., Stell. als Kontorgeh. Seld. hat die Handels=Vorschule mit Erfolg besucht. Zeugn. vorh. Off. u. 486 a. d. Gesch. d. Bl.
gess. Mädchen, v. d. He O schaft empf., sucht Stelle f. Küche u. Hausarb. a. d. Lande. Ang. unt. G 337 an die Annonc.=Exp. Rotgerberbach.b
ropere Frau sucht per sofort Stundenstelle. Altenfeld, Nikolausstr. 118, 1.
Buchhalterin
sucht Nebenbeschäftigung. Off. u. 511 a. d. Geschst. o
empfiehlt sich für
lichkeiten zum#g Friedenu. 7, II, Maria K
tücht., empflsichz##d, Sonntag u. Feslich Off u. B 764 an Breitestr. 9.
Aufpolstern v. Sofas,
4 sowie Neuanfert, solide#
Langenfeld, Krefelderstr 96
Kinderkl. 6a1
Beste Empf. Antoniterstr 7
Schicke Kostüme,
fertig. in u auß.“ D#
bilig
Erven,
„„ 6
Alteburgerstr 69 h. Nolster=,Tapezier= Anstke
Arb. dill. Neußerstr. 2 1
angjähr. Schneiderst, nn
Kunden. Erftstr. 55, Poli

Kölner Local-Hnzeiger ür. 95* Dienstag, 7. April 1914
Seile s.
∆
111
Sehören zusammen
Nr. 1.
und unsere
3 Millionen wissen die
Für Damen
∆ 0
69
Neueste Goodyear-Welt-Modelle, schwarz und farbig.... 1650 bis Nr. 2. Lack, mit zartfarbig. od. stumpfen Modeelnsätzen,
Orig. Goodyear-Welt 1680 1450 1L Nr. 3. Braun, beige oder grau Nubuk 10.50
mit schwarzem Lackblaut 10
Nr. 4. Drei-Schnallen-Schuhe
braun Boxkalf
Nr. 5. Vier-Spangen-Schuhe „<space> h e l l b r a u n<space> K a l b l e d e r<space>
MADCHEN- UND KNABENSTIEFEL
Braun glatt Ziegenleder, Lackkappe 25—26 27—28 29—30 31—33
Vielseitigkeit unserer Auswahl in allen Preislagen zu schätzen!
250
075
Für Herren
Nr. 6. Braun oder schwarz Boxkalf..
Nr. 7. Nr. 8.
Nr. 9.
090
250
1250
1250
16
50
0
430 480 540
Braun echt Chevreau 4% 540 590 640
34—35
620
36—39
75
Lack, hochschick
Zwei-Schnallen-Schuhe braun Poxkalf, letzte Neuheit Lackbesatz-Schnürstiefel, verschied. Modeformen 1650 1450 Nr. 10. Lack, mit farbigen Chevreau-Einsatzen, schicke Promenadenstiefel Original-Goodyear-Welt
Condor-Patent-Schnürsfiefel
ohne zu schnüren!* D. R. P. 174209
Wunderbare Bequemlichkeit, schwarz und farbig
150 1050 1350 1550 1750 1050
Hausschuhwaren aller Art.— Sandalen eisse Leinenschuhe u. Stiefel höchst preiswert
1
Köln:
= Tel. A 5317 Eintracht-Bons.
Schuhwarenfabrik
Verkaufstelle
uhwarenhaus
Ger.k
□
Breitestr.
12—14.
Glas
Porzellan
Ernst Eh
v. Werthstr. 16b 18
kristall
Steingut
bute reine Maknlatur
ganze Bogen) zu haben:
kölniche Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. c
Uhrer durch das Bergische Land1
198 Seiten mit nachstehender Karte..... 96 202
Wanderkarte des Bergischen Landes K I.
mit Wanderstrecken und Wrgezeichen 72/80 cm aufgez..—.
Bergisches Liederbuch frühe Kreise 73"(in Farien billiger).
Verlag von Albert Baumgarten, Barmen.
— Vom Verleger oder durch jede Buchhandlung zu beziehen.— g
ReiseKoffer
leicht und stark mit Einlagen Länge 80 85 90 95 100
Preis 18 20 22 24 27.4.
Rabinen=Koffer
Länge 80 85 90 95 100
Preis 18 20 22 24 27.4.
hermsen&amp; Co.
Marzellenstr. 50, NäheDom.“a
Louis Weber* Cöln
Weyerstrasse 16
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
9
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16
Kinder-Ausstattungsgeschäft
Für Kommunion:
Kleider, weiß u. farbig in jeder Preislage
Wäsche, Kränze Fischus. Hüte Handschuhe
Schulkleider Schulschürzen
schwarz, weiß und farbig
Schulstrümpfe br Hüte, Mützen
in bekannt grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen
Breitestrasse 85
befindet sich die zweit## Geschäftsstelle des LA.
rnung
sind Bouillon=Würfel im Handel, deren Derpackung derjenigen von Maggi's Bouillon=Würfeln täuschend nachgeahmt ist.—
Wer sicher sein will, maggi's Bouillon-Würfel zu erhalten. verlange ausdrücklich diese und achte auf den namen„maggi“, sowie die Schutzmarke+# Kreuzstern.
Maggi.Gesellschaft.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. April 1914.
Die Schatztruhe des Von Ramirez di Leyra.
!] Von A. Conan Doyle. Deutsch von Dr. A. Gleiner.
„Fur was halten Sie das Schiff, Allardyce?“ fragte ich. Nein zweiter Offizier stand neben mir auf der Kommandokucke, seine kurzen, stämmigen Beine gespreizt, um sich gegen soen Wind anzustemmen; unsere beiden Achterboote streiften bei sddem Schlingern das Wasser. Er stützte sein Glas gegen die esanwante und blickte lang und scharf nach dem fremden Prack, so oft es wieder auf dem Kamm einer Riesenwelle erschien und dort ein paar Sekunden stehen blieb, ehe es wieder m ihrem anderen Hange hinunterglitt. Es lag so tief im Kasser, daß ich nur gelegentlich einen Blick auf die grasgrün seitrichene Linie seines Schanzkleides werfen konnte.
war eine Brigg, aber ihr Hauptmast war einige Meter ir dem Deck zerschmettert worden, und es lag kein Anzeichen r vor, daß man versucht hatte, die Ueberreste loszukapven.
und Taue, schwammen wie die gebrochene Swinge einer angeschossenen Möwe, neben dem Wrack auf dem Kasser. Der Vordermast stand noch aufrecht, aber das Vortopel flatterte frei im Winde, und die Fockmastsegel hingen wie ine lange, weiße Flagge herunter. Ich habe nie ein Schiff beuen, das schlimmer mitgenommen aussah, als dieses. der das setzte uns nicht in Erstaunen: denn während der drei Tage war mehr als einmal der Augenblick gemen, wo es fraglich erschien, ob wir selber, mit unserem „nen Schiffe, je wieder Land sehen würden. Sechsundan 3. Stunden lang dauerte der Kampf, und ware nicht die Sinclair eines der besten Fahrzeuge gewesen, das je „„Liyde verließ, so waren wir nicht mit heiler Haut durchRommen. Jetzt aber hatte der Sturm sich gelegt, und wir 27, nur unser Gig und einen Teil des Steuerbordbollwerks „oren. Es versetzte uns indes nicht in Erstaunen, als wir „ wo das Unwetter vorüber war, fanden, daß andere weniger daraus hervorgegangen waren, und daß diese verstümmelte Brigg, die jetzt auf der blauen See unter einem wolkenlosen Himmel dahintrieb, wie ein Erblindeter nach einem verhängnisvollen Blitzstrahl übrig blieb, um von dem vorhergegangenen Schrecken zu erzählen.
Allardyce, ein phlegmatischer, methodischer Schotte, starrte lange und scharf zu dem kleinen Fahrzeug hinüber, während unsere Matrosen der Reihe nach an der Reeling standen oder auf eine Rage geklettert waren, um nach dem Fremdling auszugucken. In einer Breite von zwanzig Grad und einer Länge von zehn Grad— das war etwa unsere Lage— ist man ein wenig gespannt, wen man wohl antreffen wird, da man die Haupthandelslinien im Atlantischen Ozean im Norden gelassen hat. Zehn Tage lang hatten wir keinen Mast gesehen.
„Es ist verlassen, denke ich,“ meinte endlich der Offizier.
Ich war zum selben Ergebnis gelangt, da ich kein Lebenszeichen auf Deck erblicken konnte, und das freundliche Winken unserer Matrosen nicht erwidert wurde. Die Mannschaft hatte das Schiff jedenfalls unter dem Eindruck verlassen, daß es nicht mehr weit vom Untergehen entfernt sei.
„Es wird's nicht mehr lange machen,“ fuhr Allardyce in seiner gemessenen Redeweise fort.„Es kann jeden Augenblick die Nase senken und den Schwanz in die Höhe strecken. Das Wasser leckt bereits bis zur Reeling.“
„Was führt es für eine Flagge?“ fragte ich.
„Ich versuche gerade, es herauszubringen. Sie ist ganz verwickelt und von den Tauen umschlungen. Doch ja, jetzt hab' ich sie ziemlich deutlich gesehen. Es ist die brasilianische Flagge, aber verkehrt aufgezogen.“
Also hatte die Mannschaft ein Notsignal gehißt, bevor sie das Wrack verließ. Vielleicht waren sie erst jetzt abgestoßen. Ich nahm das Glas des Offiziers zur Hand und suchte ringsum die bewegte Oberfläche des tiefblauen Ozeans ab, die immer noch von weißen Linien durchzogen und mit kleinen Gischtflecken besetzt war, aber nirgends vermochte ich außer uns selber etwas Lebendes zu entdecken.
„Es sind möglicherweise noch Ueberlebende an Bord,“ sagte ich.
„Vielleicht kann man auf Bergung rechnen,“ murmelte menn Offizier.
„Ich denke, wir wollen zu seiner Leeseite herumfahren und an Bord gehen.“
Wir waren keine dreißig Meter mehr von dem Wrack ent fernt, da rafften wir unsere Fockraa, und da lagen wir nu nebeneinander, unser Barkschiff und die Brigg; bockend und hüpfend, wie zwei Clowns, die einen Tanz aufführen.
„Lassen Sie eines der Achterboote herunter," befahl ich „ehmen Sie vier Mann, Allardye, und besichtigen Sie das
Aber gerade in diesem Augenblick kam mein erster Offizier, Herr Armstrong, auf Deck, da es eben sieben Glas geschlagen hatte, und in wenigen Minuten er die Wache übernehmen mußte. Es kitzelte mich die Neugier, selber das verlassene Fahrzeug zu besuchen und ausfindig zu machen, was noch an Bord sei. Daher sagte ich Armstrong ein paar Worte, schwang mich über die Reeling, glitt am Tau hinab und nahm selber im Boote Platz.
Es war nur eine kleine Entfernung zurückzulegen; aber wir brauchten einige Zeit zur Ueberfahrt, und das Schlingern war so stark, daß wir oft, wenn wir in einem Wellental waren, weder das Barkschiff sahen, von dem wir kamen, noch die Brigg, der wir uns näherten. Die Strahlen der untergehenden Sonne drangen nicht bis hierher, und es war kalt und dunkel in den Tiefen zwischen den Wellenkämmen; aber jedesmal, wenn wir über eine Welle hinwegfuhren, hob sie uns wieder in den warmen Sonnenschein. Jedesmal, wenn wir auf einem der weißkappigen Hügel, zwischen zwei dunklen Tälern, hingen, spähte ich nach der langen, grasgrünen Linie der Reeling und dem sich biegen den Fockmast aus. Ich steuerte so, daß wir um das Heck herumkamen, um den Punkt ausfindig zu machen, wo wir am besten anlegen könnten. Als wir am Heck vorbeifuhren, konnten wir den Namen Nossa Senora da Victoria lesen, der über ihre triefende Gilling gemalt war.
„Die Luvseite, Kapitän,“ schrie mir der zweite Offizier zu, um den Lärm der Wellen zu übertönen.„Bootshaken klan, Zimmermann!“ Einen Augenblick später sorangen wir über die

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95&a Dienstag, 7. Npril 1914
Erstes Spezial-Geschäft
in Bekleidung für Knaben und junge Herren
M m
Jede vorkommende Neuheit in reichster Auswahl.
Kittel-Anzüge Einsteck-Anzüge Schul-Anzüge
Entzückende Neuheiten
S stern
= 51 1
5
Schlupfblusen-Anzüge Jacken-Anzüge
Orig. Kieler-Anzüge Norfelk-Anzüge
Anzüge f. junge Herren Pyjacks u. Paletots
(bis 20 Jahre)
Communion-Anzüge
in tiefschwarz und dunkelblau, ausprobierte Qualifäten.
Mk. 15.“ 20 5 26.8 29.8 35.8 38.— bis 45.— 6
Die in unserem Spezial-Geschäft geführte Bekleidung hat den Vorzug auch in den niederen Preislagen in Sitz und Verarbeitung erstklassig zu sein und sind die Preise demnach konkurrenzlos billig.
25
6
Eine Auslese der schönsten Herrenhüte erster Hutfabriken.
Ihe Metro“
— 24
Ehrenstraße 4547
gegenüber Alte Wallgasse. B0
Gastreich
Breitestrasse 47-49.
Große Auswahl
Englisch=Tüll=
Vorhänge
Stores, Bettdecken, Rouleaus, Rouleaus=Stoffe, Gardinen. p“
mod. Spannstoffe
Allover netstießg billig.
Martha Weil
Malzmühle
Haltest. d. elektr. B. v. d. Hause.
Der beste Beweis
für die Güte ist der täglich größer werd Umsatz in Harttrockenglanzöl*„Reform“ und die fortwährenden Nachbestellungen. Unübertroff. Anstrich für Fußböden. Wird i. wenigen Stunden glashart. Zu haben b.
M. Franke früher&amp; fate
Lack=.Farb.=Spezialgesch. Mühlenbuch: Fernspr. A2563.
Farben
Leinöl, Lacke, Pinsel
Sämtliche Anstreicher-Artikel la Qualität, billigste Preise.
Ziich, Friesenwall 32-36.
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen u. Ersatztelle hlerzu
Gardinenspanner
alle sonstigen Holzwaren
Sowie Bürsten. Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse
Tennisplätze
der Flora.
Spielzeit 1. April bis 31. Oktober.
Die Platzmiete beträgt für die Dauer der Spielzeit bei beliebiger Teilnehmerzahl:
a. nachmittags:
ganzer Nachmittag„....—-- M 80.—
1½ Stunden(-3½, 3½-5,-6½. 6½-8 Uhr) K. 40.— b. Werktagsvormittags:
1 ganzer Werktagvormittag-.—.————- KK 40.—
1½ Stunden(-9½, 9½-11, 11-12½ Uhr)-- K 20.—
Für Tennisspieler
ermäßigte Eintrittsbedingungen zur Flora.
Auskunft und Anmeldungen an der Flora=Kasse.
(Tel. A 106.)
Port mit der Kundschrift I man schreibt segzt.T
Blanckertz
Berlin n0.43*
Ganz Köln spricht Verlängerungger Abonnemnenis
von uns, konkurrenzios billigen Preisen. Sie kaufen tatsäch- Für Strassen- u. Vororthahnen
lich rieeia billig hei uns: Snitzen Stickereien, Festone Tjill, 1#Sa
Reeling, die nicht viel höher als unser Boot aus den Wellen ragte, und befanden uns auf dem Verdeck des verlassenen Fahrzeuges.
Unser erster Gedanke war, für unsere eigene Sicherheit zu sorgen, für den Fall, der sehr viel Wahrscheinlichkeit für sich hatte, daß das Fahrzeug unter unseren Füßen in die Tiefe zu sinken drohte. Zu diesem Behuf sollten zwei Mann, die Fangleine des Bootes in der Hand, Wache stehen, und es mit Hülfe des Bootshakens von dem Wrack abhalten, so daß es in Bereitschaft wäre, sobald wir unser Heil in eiliger Flucht suchen müßten. Der Zimmermann wurde mit dem Auftrage abgesandt, zu untersuchen, wieviel Wasser das Schiff schon enthielt, und ob es immer noch zunehme, während die übrigen, Allardyce, ein Matrose und ich, in aller Eile das Schiff und seine Ladung in Augenschein nehmen wollten.
Das Verdeck war mit Trümmern und Hühnerkörben übersät, in denen die toten Vögel von den Wellen hin und her geschwemmt wurden. Die Boote waren verschwunden, mit Ausnahme eines einzigen, dessen Planken zerschmettert waren, und es unterlag keinem Zweifel mehr, daß die Mannschaft das Schiff verlassen hatte. Die Kabine war in einem Deckhause gelegen, dessen eine Wand von den Wellen eingedrückt worden war. Allardyce und ich traten ein und fanden den Tisch des Kapitäns, wie er ihn verlassen hatte: bedeckt mit Büchern und Papieren— alle in spanischer oder portugiesischer Sprache— und, wohin man blickte, mit Zigarrettenasche. Ich suchte nach
lich riesig billig bei uns: Spitzen, Stickereien, Festons, Tülle, Besätze, Bänder, Seidenstoffe etc. etc. 1•
Elberfeider Spitzenlager, Eigelstein 43.
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85.
dem Logbuche, konnte es aber nirgends finden.
„Sieht aus, als habe er nie eins geführt," bemerkte Allardyce.„An Bord eines südamerikanischen Handelsschiffes gibt's keine Ordnung, und sie tun nicht mehr, als sie unbedingt müssen. Wenn dennoch eines dagewesen ist, werden sie es ins Boot mitgenommen haben.“
„Ich möchte diese Bücher und Papiere alle durchsehen,“ sagte ich.„Fragen Sie den Zimmermann, wieviel Zeit uns noch übrig bleibt.“
Der Bericht lautete günstig für unser Vorhaben. Das Schiff war voll Wasser, aber ein Teil der Ladung hatte starken Auftrieb, und daher war keine unmittelbare Gefahr vorhanden,
daß das Schiff in Bälde sinken würde. Wahrscheinlich würde das überhaupt nie eintreten, sondern es würde als eines dieser schrecklichen, nicht auf den Seekarten bezeichneten Riffe umhertreiben, die schon so manches starke Schiff auf den Meeresgrund gesandt haben.
„In diesem Falle ist es nicht gefährlich für Sie, hinunterzugehen, Allardyce,“ sagte ich.„Sehen Sie nach, was Sie ausfindig machen können und wieviel von der Ladung gerettet werden kann. Ich werde unterdessen diese Papiere durchsehen.“ Die Rechnungen über die Ladung und verschiedene Notizen und Briefe, die auf dem Tische lagen, genügten, mich zu unterrichten, daß die brasilianische Brigg Nossa Sekora da Victoria vor einem Monat von Bahia abgesegelt war. Der Kapitän hieß Taxeira, über die Kopfzahl der Mannschaft fand sich indes nichts verzeichnet. Die Brigg war nach London bestimmt. Ein Blick auf die Rechnungen belehrte mich, daß wir mit der Bergung der Waren nicht viel verdienen würden. Die Ladung bestand aus Nüssen, Ingwer und Holz, letzteres in großen Posten wertvoller tropischer Arten. Dieses Holz war es zweifellos, welches das unglückliche Schiff vor dem Untergange bewahrt hatte, aber es war in solch großen Formen geschnitten, daß wir es unmöglich umladen konnten. Außerdem sollte noch eine geringe Menge Luxuswaren an Bord sein, eine Anzahl von Vogelbälgen für Putzzwecke und hundert Kisten eingemachte Früchte. Schließlich entdeckte ich, als ich die Papiere beinahe durchstöbert hatte, eine kurze Notiz in englischer Sprache, die meine Aufmerksamkeit erregte.
„Es wird ausdrücklich verlangt,“ so lautete das Schreiben, „daß die verschiedenen spanischen und indianischen Altertümer, die aus der Santaremschen Sammlung stammen und an Pontfoot und Neumann, Oxford Street, London, adressiert sind, an einem Orte verstaut werden, wo diese sehr wertvollen und einzigartigen Gegenstände nicht beschädigt oder berührt werden können. Dies bezieht sich gan, besonders auf die Schatztruhe des Don Ramirez di Leyra, die auf keinen Fall an einem Orte aufbewahrt werden darf, wo sie jedermann zugänglich wäre.“
Die Schatztruhe des Don Ramirez! Wertvolle und einzigartige Gegenstände! Da war doch eine Gelegenheit, mit der Bergung etwas zu verdienen. Ich war aufgestanden und hatten das Papier noch in der Hand, als mein Schotte an der Türh erschien.
„Ich glaube,“ sagte er,„es ist an Bord dieses Schiffes etwann nicht in Ordnung, Kapitän.“— Allardyce hatte ein ernstes Gen# sicht mit harten Zügen; trotzdem sah ich, daß er erschreckt worden war.
„Was ist los?“ fragte ich. „Mord, Kapitän, um einen Mord handelt es sich! Es lieg# ein Mann an Bord, dem der Schädel eingeschlagen worden ist.) „Vielleicht während des Sturmes?“ fragte ich.
„Vielleicht, Kapitän. Aber es soll mich wundern, wenn#### das noch glauben, sobald Sie ihn gesehen haben.“
„Wo ist er denn?“
„Hier durch, Kapitän; im Hauptdeckhaus.“(Fortsetzung folgt
Lustige Ecke
** Englischer Humor.
Eine Unschuld aus dem Hinterwald. Die Hausfrau kommt hein und findet zu ihrem Erstaunen, daß das Telephon abgerissen „Um Himmelswillen, Mary, was bedeutet das?" Das jung
Mädchen, das frisch aus dem Hinterwald gekommen ist, teilt! Mabame folgendes mit:„Die Nachbarin ließ anfragen, ob sie gulg Telephon eine Weile benutzen darf, und da habe ich es dem Mah chen gleich mitgegeben. Aber es war mächtig schwer, das von der Wand loszureißen."
Der aus dem Burenkriege berühmte General Smuts traf in englischen Gesellschaft einen Obersten, der den kleinen, unscheit baren Mann in Zivil sehr von oben herab behandelte. sagte er:„Sie kommen mir sehr bekannt vor, mein Lieber, habe, wir uns schon einmal gesehen?“—„Doch“, antwortete der Geneth bescheiden,„bei Riverfontein habe ich Sie belagert und gefang genommen.“
Gast(der in einer Wirtschaft vor einem Glase Porter „Man sagt, dieser Stoff enthalte Nahrung und Getränk zua — Zweiter Gast:„Wenn Sie genügend davon trinken, verschafft“ Ihnen auch Quartier.“
AP TOT
I ITERTD
AAi**

April 1914
c
Weissen
erfolgen vielfach am
In tausenden katholischen Familien in Gross-Köln und im stundenweiten Umkreis, deren liebste u. zumeist
einzige Tageslektüre der Kölner Local-Anzeiger
ist, feiern Kinder den Tag der Erstkommunion am Weissen Sonntag.
Der kluge Geschäftsmann wird deshalb nicht verfehlen, unser Blatt in den nächsten Tagen zur Reklame zu benutzen.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37— Breitestrasse 85.
dorrenn
* Dogmeg
Verringen*
Femmers: erckum kirchen.
Schie busch
Manforr.—
Verbreitung des Kölner LocalAnzeigers durch eigenes BotenPersonal.
kirchen—, Föhliaggenegntacnnsser n
„ Scommeln Dinherider Weiler..—##s Manlort Sang
len" Volchoven 4evertusen
Gtesch Poulheim Awwetter, Willmurh 118•—
Paffendonf Pliesteon#
dier husgem Smnitern eesgring ee
Schdded.b. Olttendar.
elongersch
Mens
lorrmgen
Nussbaum
HebterDannweid Plftrath Nessern
Ssmmhem, musanbber3 geüdech Gauln. Pranzun Bunh bnskunen
Hchenran Ore verd., Tesenduche Gronakiein-Hurgen
Juck Keule Ob Rülnenmn Lohe Schmitzdücher
Deut:
„Premberg
wütrerknd Hethgenhaus dveresth Harfalinden
Hoffnungshef Rörrald
nonrarh
Gietrnesm Geygenhsum B äithau: eNGensunench Sürrh¾züngorz. Socne
Fischenich e Mmmendorf 81
" Zieselzmeen Pistngnten Piugua I 2
e RoggendarWST%(7 Ranze:#ieb##
ormereegrgen— Brählbrzgerr(Lutsor)
Pingshemn flernglechente G a
# derz
Venaben Ichemenerem Oleringhousen
"<space> u r o a c h<space> N o i d e r n<space> N e n z i i n s e n<space> e m e r o s n<space> E i f o r t<space>
E8e Bhnges Venampamfte
oder Grene Marmonie
Lindler Loope
*- OberleRunderorh
Spich Menlmunden
Traseer, Oebergheusen
Blecheim
Vellerswist
Siegler P78T% N„Kaldauen
□ olgdorf“g
Brenie Roisdor!
Kar Pless derssangen e
-Snolebahnprosent Kom—Busselborf
findet jetzt auch eifrige Befürworter selbst in Düsseldorf. In der dortigen Presse wurde auf die Stagnation des südlichen Stadtteiles von Düsseldorf hingewiesen und als Grund hierfür der Mangel an Durchgangsverkehr bezeichnet. Diesen Durchgangsverkehr, so wi., dem Tuss. Tagebl. Nr. 95 geschrieben, kann aber nur eine Verkehrsbrücke schaffen, die neues Hinterland bis nach Köln hin erschließt. Dies ware verwirklicht worden, wenn das Städtebahnprojekt Köln—Düsseldorf verwirklicht worden wäre, weil die Stadtverwaltung dabei mit Recht die Schaffung einer Verkehrsbrücke im Süden von Düsseldorf Köln gegenüber zur Bedingung gemacht über das Projekt kam nicht zur Ausführung. Was damals als Folge der nicht zustande gekommenen Einigung befürchtet wurde, scheinr nunmeyr sich zu verwirtlichen: Der Eisenbahnfiskus
will sich jetzt selbst oer dringenoen Verkehrsfrage annehmen: Hierzu schreibt der Tüsseldorfer Generalanzeiger(Nr. 88):
„Neben der Forderung einer nördlichen neuen Eisenbahnbrücke hat sich auch der Wunsch nach einer neuen Eisenbahn=Rheinbrücke
im guen Jsseldorfs gelte d gemacht. Aehnlich wie im Verkehr eld die Nordbrücke, so soll eine neue Südbrücke den Zweck haben, den Verbindungen Düsseldorfs mit Köln eine neue Strecke auf dem kürzesten, bislang nicht verwendeten Wege hinzuzufügen. Während im ersten Falle es jedoch darauf ankommt, eine regelrechte neue Verbindung zu schaffen, soll die neue Südstrecke ledialich den besteyenden Verkehrsrichtungen nach Köln einen neuen Abfluß bringen. Vom Ministerium ist anerkannt worden, daß die Strecken von Hannover her in ihrer ganzen Länge verdoppelt werden sollen. Hinsichtlich der Verbindung Düsseldorf—Köln ist eine Entscheidung noch nicht bekannt geworden, indessen hat neben dem viergeleisigen Ausbau einer der vorhandenen Strecken Düsselderf—Köln auch der Bau einer neuen Strecke nebst einer neuen Rheinüberbrückung einigermaßen Aussicht auf Verwirklichung. Köln und Düsseldorf kann es nur willkommen sein, eine möglichst kurze Verbindungsstrecke zu besitzen.“
Der Gedanke, daß es sowohl für Düsseldorf wie für Köln willkommen sein muß, eine möglichst kurze Verbindungsstrecke zu besitzen, so schreibt dazu das D. Tg., ist zweifellos richtig. Aber es handelt sich hierbei für Düsseldorf um weit mehr. Die Frage ist die, ob die Lösung der Schwierigkeiten durch eine weitere Eisenbahnlinie auch für die Stadtentwickelung von Düsseldorf vorteilhaft sein würde. Wir glauben dies unbedingt verneinen zu müssen. Schwerwiegende Gründe sprechen gegen diese Lösung. Eine solche Eisenbahnlinie baut der Fiskus; er legt einen häßlichen Bahndamm mitten durch das Gelände, ohne Rücksicht auf Projekte der Stadt in jenem Bezirk; er baut eine Eisenbahnbrücke, die nicht dem übrigen Verkehr dient. Was wäre erreicht: eine
schn.U,re Verbindung für das Durchgangsreisepublikum zwischen Düsseldorf und Koln, aber für die Entwickelung der Stadt selbst ware so gut wie nichts erreicht. Die neue Eisenbahnlinie würde zweifellos eine Verkehrssteigerung bewirken, die aber gebunden ist an den Hauptbahnhof, während eine Städtebahn durch die verschiedenen Haltestellen in der Stadt ganzen Straßenzügen Anschluß an den Verkehr und damit Belebung der Geschäfte gebracht hätte; sie würde ganze Bezirke infolge des Durchgangsverrs der Brücke ansiedelungsfähig gemacht haben. Während also der Eisenbahnfiskus die Bahnlinie nur bauen wird gemäß seinem Interesse, ohne Rücksicht auf die Entwertung des Geländes durch den Bahndamm, hätte eine unter Mitwirkung der Stadt Düsseldorf gebaute Städtebahn Rücksicht auf die Entwickelung der Stadt nehmen und die Zufuhr zur Brücke ausgestalten können zu einer stattlichen baumbepflanzten Promenade. So überlassen wir die Düsseldorfer Stadtinteressen dem uns nicht allzu günstig gesinnten Eisenbahnfiskus, so daß er ohne Rücksicht auf unsere besonderen Bedürfnisse diesen Städteverkehr bezüglich Linienführung, Fahrplan, Fahrpreis, Häufigkeit der Züge ganz nach seinem Gutdünken und nach seinen Interessen regeln kann.
Sollte nun nicht in letzter Stunde Düsseldorf alles aufbieten müssen, die Lösung einer so wichtigen Verkehrsfrage in einer für seine eigene Entwickelung günstigeren Weise zu erzielen! Man karn wohl als feststehend betrachten: eine weitere und bessere Verkehrsverbindung zwischen den beiden Städten kommt bestimmt, ob es den beiden rivalisierenden Städten erwünscht ist oder nicht. Hat aber der Staat einmal seine neue Bahnlinie gebaut, dann ist die Rentabilität einer Städtebahn bedeutend vermindert, so daß es fraglich erscheinen mag, ob die Finanzierung dann noch möglich ist; auch wird der Fiskus sich dann der Konzession einer Städtebahn entgegensetzen, um sich die Verkehrseinnahmen auf der Strecke nicht verringern zu lassen.
Unsere oft hervorgehobene Meinung, daß eine Städtbahn Köln— Düsseldorf den Interessen beider Städte gerecht wird, gewinnt nunmehr erfreulicherweise auch in Düsseldorf an Boden. Man scheint endlich dort zu erkennen, daß es nicht Düsseldorfs Interessen entsprach, gegen das Schnellbahnprojekt Stellung zu nehmen. Hoffentlich bricht diese Erkenntnis jetzt allgemein durch und führt dazu, daß in letzter Stunde noch ein allseitiges Einvernehmen erzielt und jedes der Schnellbahn entgegenstehende Hemmnis bald beseitigt wird.
:: Handwerk und Gewerbe::
(A) Zur Gründung einer wirtschaftlichen Vereinigung der Kolonialwarenhändler fand am Sonntag im Alten Präsidium eine vorbereitende Versammlung unter der Leitung des Hrn.
Genske statt, der in großen Zügen die Notwendigkeit einer
besonderen Organisation in der hiesigen Kolonialwarenbranche hervorhob. Dieser wirtschaftliche Zusammenschluß sei in Köln um so dringlicher, als gerade hier die Konkurrenz der Warenhäuser, der Arbeiter=, Werk= und Beamtenkonsumvereine, sowie des geheimen Warenhandels und der Filialbetriebe geradezu die Lebensfähigkeit der selbständigen Kolonialwacengeschäfte zu unterbinden drohe. Dazu komme noch, daß die Trust= und Syndikatsbestrebungen in den Großfabriken der Lebensmittelindustrie immer greifen und die selbständigen Geschäftsleute zu Verkaufsstellen der Trustfabrikate herabzudrücken versuchten. Durch den wirtschaftlichen Zusammenschluß wolle man den selbständigen Händlerstand in seinem schweren Kampfe gegen die übermächtige Konkurrenz stärken. In der regen Aussprache stimmten alle Redner em Gebanke. der Vereinsgründung mit großer Sympathie zu. Alle Anwesenden erklärten sich für die Gründung eines olchen Vereins, die in einer am Dienstaa, den 21. April, stattfindenden Versammlung endgültig erfolgen soll. Die Vorbereitung dieser Versammlung wurde einem Ausschuß von sieben Mitgliedern übertragen, in den die Herren Genske, Güls, Rohm, Pütz, Bornheim, Faust und Reumer gewählt wurden. Sämtliche gm ven selb tanoigen Geschäftsleute erklärken ihren sofortigen

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95* Dienstag, 7. April 1914
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 7 April 1914.
Kunst und Wissen
Brand der neußer Rünsterkirche. Neuß,.April 1914. Die Aufräumungsarbeiten in unserer altehrwürdigen Münsterkirche sind unter der umsichtigen Leitung des BaumeistersAlois SchlösserNeuß(Regierungshaumeister Jul. Busch Nachf.) so weit vorangeschritten, daß nach dreiwöchiger Unterbrechung am Palmsonntag der Gottesdienst zum ersten Male wieder im Quirinusmünster abgehalten werden konnte. Das Mittelschiff ist durch eine hohe, bis zum Turmgewölbe ragende Bretterwand vom Turm abgesperrt, damit die Arbeiten im Turm ohne den Gottesdienst zu stören ihren Fortgang nehmen können. Eine schwierige, gefährliche Arbeit war es, die über dem Turmgewölbe ineinander gefallenen schweren eichenen Balkenmassen herunterzuschaffen. Es war leider nicht möglich, die Balken sämtlich von oben herauszuziehen, da die Oeffnung in der eingestürzten Wölbung zu groß war. Das Gebälk stürzte teilweise in die Kirche herab und zertrümmerte die wertvolle Orgelbühne und die schöne Wendeltreppe, die zu dieser hinaufführte, vollständig. Auch die kunstvoll geschnitzte Balustrade der Orgelbühne wurde mit herabgerissen und nur der vordere schwere Querbalken hielt stand. So ist denn das ganze Innere des Turmes freigelegt und von unten sieht man an den kahlen Mauern empor die Wolken, die über dem ausgebrannten Turm hinwegziehen. Wie im Jahre 1906 das aus dem 11. Jahrhundert stammende Obertor, welches auch durch schweren Brand damals sehr beschädigt war, von Baumeister Schlösser in kunstgerechter Weise wiederhergestellt wurde, so wird nunmehr nach seinen Planen das Wahrzeichen der Stadt Neuß, der herrliche Quirinusdom, ebenso eine baldige sachverständige Renovierung erhalten.
+
() Das Weltmeer, die Erforschung seiner Oberfläche und Tiefen.
Die Forschungen über die Oberflächen=Erscheinungen des Meeres haben ergeben, daß auf dem Ozean verschiedene Luftströme herrschen, und auf Grund der wissenschaftlichen Forschungen können heute die Segelschiffe den Weg über den Ozean nehmen, wo ihnen ein günstiger Wind weht. Auch die Wärmeverhältnisse des Meeres sind sehr verschieden. Im offenen Ozean steigt die Temperatur selten über 30 Grad Celsius. In der Nähe des Aequators beträgt die Wärme des Wassers durchschnittlich 26 Grad, im persischen Meerbusen steigt sie bis zu 36 Grad. Doch gibt es Stellen im Ozean, wo die Temperatur bis auf 0,4 Grad unter Null sinkt. Eine große Rolle spielt das Meereis und vor allem die Eisberge, die schon so manchem Schiff den Untergang bereitet haben. Es sei nur erinnerr an die Katastrophe der Titanic. Die Eisberge stammen fast ausschließlich von der grönländischen Küste, von wo aus sie ihre Reise durch den Ozean antreten. Am gefährlichsten sind solche Eisberge, die nicht hoch über das Wasser hinausragen und bei Nacht oder Nebel nicht zu erkennen sind. Die Verschiedenartigkeit der Temperatur des Meerwassers rührt her von den verschiedenen Tiefen des Ozeans. Unsere heimischen Meere haben durchschnittlich eine Tiefe von 30—40 Meter. Die Tiefseeforscher haben dagegen im Atlantischen Ozean Tiefen von 3000 bis zu 8000 Meter festgestellt.
Der Meeresboden bietet ein interessantes Bild. Vergleicht man ihn mit der Erdoberfläche, so findet man gewaltige Gebirgsrücken, die an Größe unsere Alpen überragen. Neben den großen Gebirgsrücken gibt es auch kleine Erhebungen, die sogenannten Bänke, die oft für die unterseeischen Kabel verhängnisvoll sind. Die größte Meerestiefe hat das deutsche Schiff Planet vor eineinhalb Jahren in der Nähe der Philippinen festgestellt. Sie beträgt 9788 Meter. Eine einzig dastehende Erscheinung sind die sogenannten Tiefseegraben von 7000, 8000 und 9000 Meter Tiefe in dem durchschnittlich gieichförmigen Ozean. Nach den Vermutungen der Erdbebenforscher liegen im Stillen Ozean auch die Hauptherde der Erdbeben. Die Nachmessungen sprechen sehr für diese Annahme. Benutzte man früher auf den Vermessungsschiffen fingerdicke Hanfseile, so wendet man heute nur ganz dünnen,.6 bis 0,9 mmn starken Draht an, der namentlich von der Kölner Firma Felten&amp; Guilleaume geliefert wird. Dieser dünne Draht, an dessen Ende sich ein Lot, eine Eisenkugel von 28 bis 35 Kilogramm Schwere befindet, hat eine Länge von 10000 Meter. Er ist auf einer Trommel aufgerollt. Die Forschungsschiffe sind auch mit zahlreichen anderen Vorrichtungen ausgerüstet, so mit verschiedenartigen Netzen zur Erkundung der Tierwelt des Meeres, mit Apparaten zur Feststellung des Salzgehalts des Wassers usw.
Was die Tierwelt des Meeres anlangt, so ist diese sehr reichhaltig und geradezu wunderbar. Selbst in den tiefsten Stellen des Meeres sind lebende Wesen. Einen recht interessanten Einblick auch in diese Tierwelt, wie überhaupt in die Tiefenverhältnisse und die Oberfläche des Meeres bot der Lichtbildervortrag, den am Montag Professor Dr. Schott aus Altona=Ottensen auf Veranlassung des Deutschen Flottenvereins und der Kolonialgesellschaft vor zahlreichen Zuhörern im großen Saale der Lesegesellschaft hielt. Der Redner, der selbst praktisch als Forscher tätig ist, führte auch die Vermessungsschiffe mit ihren Einrichtungen im Bilde vor.
(.A) Die Platinfunde im Sauerland. Ueber die Platinfunde im Sauerlande und Westerwalde werden jetzt noch verschiedene interessante Einzelheiten bekannt. Danach hat der als Geologe bekannte
Bergingenieur Karl Schreiber aus Krombach i. W. ein halbes Jahrhundert lang im Westerwald und im Sauersand nach Edelmetallen geschürft, bis es durch sein chemisches Ertraktionsverfahren gelang, einwandfrei nachzuweisen, daß in kristallinischem Tonschiefer und eisenschüssigem Quarzit, welche Gesteinsarten in mächtigen Bänken gewisse Gebirgszüge des südlichen Westfalens durchsetzen, ebenso in Lavamassen des hohen Westerwaldes, Edelmetalle, vor allem Platin, in erheblichen Mengen vorhanden seien. Das Oberbergamt Bonn gab dem hüttenmännischen und elektrometallurgischen Institut an der Technischen Hochschule in Aachen Auftrag, die Schreiberschen Angaben nachzuprüfen. Man fand Silber und Gold und„ein anderes wertvolles Metall, das seinen Eigenschaften gemäß Platin sein könnte". Die Untersuchungen wurden fortgesetzt und ergaben das Vorkommen von Platin. Schreiber arbeitete nun eifrig an der Vervollkommnung seines Extraktionsverfahrens und erzielte in einigen Jahren Resultate, die verblüffend waren und allgemeines Aufsehen erregten. Aus dem Mutungsfelde Friedrich I. bei Meschede, der Herrschaft Hörselberg gehörend, wurden im Mai 1913 aus vier Fundpunkten größere Gesteinsproben entnommen und in Aachen untersucht. Die Analysen ergaben, wie H. W. Otto im Plutus mitteilt, auf 1000 Kilo 8 bis 19 Gramm Vlatin, 5 bis 10 Gramm Iridium und 3 Gramm Gold. Die Platinschmelze Heracus in Hanau fand in der Tonne Material 34 Gramm Platin, 2 Gramm Gold und 12 Gramm in Königswasser unlösliche Platinmetalle(Iridium und Rhodium). Diese glänzenden Ergebnisse veranlaßten bergbauliche Kreise und deutsche Kapitalisten, sich unter Ausschluß des französischen und englischen Kapitals die Mutungsfelder des inzwischen gestorbenen Karl Schreiber zu sichern. Da das Platinvorkommen, dessen Zentrum der Eruptivkessel des hohen Westerwaldes ist und das über die Dill, die Sieg, durch das südliche Westfalen bis Meschede streicht, sehr mächtig ansteht, hofft man, daß Deutschland sich vom Ural unabhängig machen kann und daß auf Menschenalter hinaus viele Millionen im Lande bleiben werden. Durch ein neues Konzentrationsverfahren vermag man jetzt das Volumen des platinenthaltenden Gesteins sehr zu verringern und künstlich den Verwitterungsvorgang in der Natur(die„Seifen") zu schaffen.
** Die historische Mühle in Sanssonci gelangte vor 150 Jahren
und vor 75 Jahren infolge von Verschuldung der Besitzer zur
Zwangsversteigerung. Die Mühle, mit der die historisch nicht verbürgte Geschichte des Ausspruches:„Es gibt noch Richter in Berlin!" verknüpft ist, war von dem Müller Grävenitz erbaut
worden, dem dazu Friedrich Wilhelm l. gegen Erlegung eines
jährlichen Kanons von 40 Talern die Erlaubnis erteilt hatte. Mit dem Fortschritte der Anlagen in Sanssouci begann der Müller mit seinen Klagen über Gewerbebeeinträchtigung durch Entziehung des Windes und Gefährdung seines Eigentums durch Abgraben von Boden zum Zwecke notwendiger Geländeregulierung. Der König lieh den Klagen ein geneigtes Ohr, und Friedrich der Große erfüllte des Müllers Wunsch, die Genehmigung für einen anderen Mühlenbau zu erhalten. Die Mühle aber blieb stehen, weil sie dem Schlosse zur Zierde gereichte. Nachdem sie im Jahre 1753 von dem Müller Kallatz für 800 Taler erworben war, kaufte sie 1764 der Müller Vogel in der Subhastation für 770 Taler. Im Jahre 1770 wurde der Mühlenhügel zu seiner Erhaltung mit einer 27 Fuß hohen Mauer abgeböscht. Der König erließ zu wiederholten Malen die Mühlenabgaben und aab noch kurz vor seinem Tode Geld zur Wiederherstellung der Mühle. Im Jahre 1839 kam die Mühle abermals zur Subhastation, in der sie der Müller Gottlieb Waldieben für 4050 Taler erwarb. Zwei Jahre später ging sie in den Besitz des Kronfideikommißfonds über; seitdem befindet sich die Sanssoucimühle in königlichem Besitz und wurde nicht wieder in Betrieb gesetzt. 1847 wurden das jetzige Müllerhaus mit Terrasse und Freitreppe und die Veranda auf der Mühlenmauer erbaut.
— Neue Saurierfunde in Deutsch-Ostafrika. Wie die Deutsch=Ostafrikanische Ztg. erfährt, hat der frühere Leiter der Ausgrabungen bei Tendaguru, Dr. Reck, der zur Aufnahme eines der drei geologischen Querprofile durch Ostafrika auch die Serengeti durchquerte, am Ostrand dieser Steppe in der Oldoway=Schlucht ein Vorkommen fossiler Säugetiere festgestellt, das sowohl hinsichtlich der Zahl der Fundstücke als der einzelnen gefundenen Arten als ganz besonders reichhaltig zu bezeichnen ist. Die Fossilien gehören wahrscheinlich der altdiluvialen bis jungtertiären Epoche unseres Erdballes an. Nach den bisherigen Funden zu schließen, sind dort die Ahnen unserer jetzigen großen Steppenfauna in Versteinerungen erhalten. Ein bemerkenswerter Fund ist vor allem ein bis auf den Unterkiefer völlig erhaltener Halbaffenschädel. Die gefundenen Reste sind völlig versteint und allseitig dicht von festem Stein umschlossen. Die verschiedenen zunächst in die Fundstelle vorgetriebenen Gräben ergaben ganz verschiedenes Material. In einem waren etwa 8 bis 10 gleichartige Antilopen und einige Raubtiere eingebettet. Ein anderer ergab schöne und zahlreiche Reste eines Nashorns, ein dritter einen prächtig erhaltenen Flußpferdschädel usw. Im ganzen kamen etwa zehn verschiedene Antilopenarten zum Vorschein, auch Reste von Schweinen und Nagetieren. Besonders reichlich sind auch die Elefantenfunde geworden. Es muß da im Waldesdickicht zwei ganz verschiedene Elefantenrassen gegeben haben: eine Zwergform mit kleinen eingekrümmten Stoßzähnen und ein Riesengeschlecht. Ein letzter Graben lieferte drei gewaltige Beine eines der zu diesem Elefantengeschlecht gehörigen Riesen, die einzelnen Gliedteile noch in ihrem natürlichen Zusammenhang. Auch ein Stoßzahn wurde gefunden, sehr gerade und schlank, bei einer Länge von 3,18 Meter.
G) Iu Shakespeares Gedächtnis. Der 25. April ist d#
Geburts= und Todestag Shakespeares, und um den großen Briten an diesem Tage zu ehren, hat die Deutsche Shakespeare=Gesellschaft die ihren Sitz in Weimar hat, die größeren deutschen Bühnen au. gefordert, an diesem Tage stets ein Shakespearesches Stück gurm. führen. Wie die Deutsche Bühne mitteilt, ist diese Anregung au fruchtbaren Boden gefallen; eine große Anzahl der in Betracht kommenden Theater hat sich bereit erklärt, dem Wunsche nachzu. kommen, so das Deutsche Theater in Berlin, das Kgl. Schauspie, haus in Berlin, das den Kaufmann von Venedig aufführen win das Wiener Burgtheater, das den Othello bringen wird, dann u. die Hof= und Stadttheater in Halle, Tarmstadt, Nürnberg, Mannheim, Kassel, Hannover, Bremen, Dortmund und Bern. Auch das Deutsche Schauspielhaus in Hamburg, das mit seinem Shafe, spearezyklus in dieser Saison einen großen Erfolg erzielt, wird an dieser Ehrung Shakespeares durch eine Aufführung von König Heinrich III. beteiligen. Vielleicht wäre es möglich, daß auch die Kölner Theaterleitung an diesem Tage das Gedächtnis des größten Dramatikers aller Zeiten feierte. Das könnte durch eine volkstümliche Vorstellung eines seiner großen Dramen sehr am geschehen.
K
(A) Rockefellers neueste Rillionenstiftung. Der Milliardär
John D. Rockefeller hat dem von ihm begründeten Rockefeller, Institut für ärztliche Forschung eine weitere Stiftung von vier Millionen überwiesen, womit seine für diese Anstalt ausgesetzten Schenkungen 40 Millionen Mark erreichen. Mit diesen letzten vier Millionen hat der Oelkönig für die Wissenschaft und für Erziehungszwecke nunmehr 723 Millionen Mark gestiftet. Das Rockefeller=Institut für ärztliche Forschung beschränkte seine Arbeiten bisher auf die grundlegenden Problemne der Biologie und der menschlichen Krankheiten. Die neuen vier Millionen sollen dagegen zum Studium der Tierkrankheiten dienen. Vom wirtschaftlichen Standpunkt erhofft man von der neuen Schenkung großen Nutzen; sie wird dazu beitragen, den jährlichen Verlust des Nationalvermögens durch Seuchen in der Tierwelt zu vermindern Die neue Abteilung der Anstalt soll in erster Linie der Ueberwachung und der Erforschung seuchenartig auftretender Tierkrantheiten dienen; welche Werte dabei auf dem Spiele stehen, zeigt die Schätzung amerikanischer Volkswirtschaftler, nach der im vergangenen Jahre allein im Nordwesten der Vereinigten Staaten durch das Auftreten der Schweineseuche Werte von nahezu einer Viertelmilliarde vernichtet worden sind.
() Der„Holzkönig“ gestorben. In Pasadena(Kalifornien) ist der bekannte Multimillionär Friedrich Weyerhäuser in Alter von 79 Jahren gestorben. Weyerhäuser war zu Niederfaulheim in Hessen geboren, ging als armer Junge über den Ozean und schwang sich langsam vom Althändler in Holzgerümpel zun „Lumber King“(Gerümpelkönig) auf. Er beherrschte zuletzt durch das sogenannte Weyerhäuser=Syndikat den gesamten nordamerikenischen Holzmarkt und war auch an anderen Trustunternehmunge stark beteiligt. Sein Milliardenvermögen steht nur hinter der Rockefellers zurück.
s a
weiss schon jede Hausfrau, daß das
Backen mit Backpulver sicherer und
## bequemer ist als mit Hefe. Wer aber absolufe Garantie für schönes Gelingen seiner Kuchen haben will. mul
Runiw Backwunder
das echte Sicherheits-Backpulver
nehmen!
Gratis-Löffel
für Quaker Oats Konsumenten
Quaker Oats Pakete enthalten Gutscheine, für welche wertvolle, schwer versilberte Löffel gänzlich kostenlos erhältlich sind. Diese Löffel tragen keinen Reklameaufdruck, sind von gosser Haltbarkeit und eine Zierde für jeden Tisch
leichtverdaulicher
M..50 anstatt M..00
Fleisch ist teurer, trotzdem aber nicht werrvoller als viele billigere Nahrungsmittel. Das billigste von allen ist Quaker Oats— ein grosser Paker koster nur 42 Pf. Dabei gibr Quaker Oats mehr Nährkraft
als Fleisch bei doppelter Ausgabe.
Kaufen Sie ein Paket und kochen Sie den Inhalt nach den Rezepten— 80dann beobachten Sie, wie gesund, krättig und zufriedengestellt Ihre Familie sein wird und wie sich Ihre Haushaltungskosten verringern.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 95&a Dienstag, 7. April 1914
Seite 13.
O
Zeilenpreis
Auswärtige Anzeigen 25 3
des täglichen Gedarf:
Zahlreiche Anerkennungen :<space> ü b e r<space> b e s t e n<space> E r t o l g:<space>
Ellern,
welche ihre Töchter für den Bureaudienst vorbereiten lassen wollen, mache ich auf den am 15. April d. J. beginnenden Unterricht in Buchführung, Rechnen, Korrespondenz. Schönschreib., Stenographie, Maschinenschreiben usw aufmerksam. Die Teilnehmerinnen dieser Klassen erhielten auf Grund der praktischen u. sachgemäßen Ausbildung bereits nach zirka 6 Monaten gutbezahlte Stellungen.
Schulentlassene junge Leute sollten, bevor sie in die kaufm. Lehre eintreten, einen zirka sechsmonatigen Fachkursus absolvieren.
Vorteile: Besseres Verständnis für alle kaufm. Arbeiten und vielfach Bevorzugung, eotl. Verkürzung der Lehrzeit oder höhere Vergütung.
Anmeldungen baldigst. Auskunft bereitwilligst.
9
Nichtversetzte
Schül. der unt. Kl. werden bis Ostern 15 für 2. nächste Kl., beg. Volkssch. für Quarta vorber. Mehrj. Erfahr. Zahlr. Erfolge. Honorar mäßig. J. Schaaf, akad. geb. Lehrer, Venloerstraße 14, nahe Stadtgarten. b
Vorbereitung
für Sexta bis.=Sekunda und zum Einjährigen.
Wilh. Ising, Privatlehrer, Köln=Nippes, Kuenstraße 10.
ert.
Putzkursus
gründlich. Honorar bi
Chriftel Mathien,„Ruves
illig. de 5• straße.5
Zurückgedl. Schülern ert. tücht Obersek. Nachh in all. Fäch Off. u. B 758 an Breitest. 85. b
Kapitalien
3000 M.
auf 1. Hypothek auszuleihen. Agenten verbeten. 5
Off. u. B 746 Breitestr. 85.
s. zur 1. Stelle auf
Anwesen im Werte von 40000 M.
Ang. u. C 236 a. d. Gesch. d. Bl.“
150X200 bis 350X600 cm teilweise mit kleinen Defekten jetzt.75 bis 185
Messing=Portieren=Garnituren 160 Rohr, 10 Ringe 2 Endknöpfe u. Träger 9 75 und 2 Eisenhaken..10
300 Meter Läufer=Reste fabelhaft billig
Gardinen, Stores, Rouleaus, Dekorationen, leicht angestaubt 50% ermäßigt Tischdecken, Diwandecken, Erbs tüll, Beitdecken sowie Stepp. decken weit unter Preis, 40 Li leum=Teppiche m. kl. Fehlerr 33% unter Listenpreis.
Neumarkt 48, 1. Eig.
nahe am Laach. 63
(kaufmänn. Privatschule) Leiter: Wilhelm Klocke,
Inhaber d. HandelslehrerDiploms der städtischen Handels-Hochschule Köln.
Mittelstr. 52—54
am Rudolfplatz
Fernspr. B 4087.*2
geinigte Prisal
von A. Frangenheim und G. Hittorff Elisenstrasse 30.
Kurse für junge Damen in Wasche und Garderobe, Zuschneiden und Nähen. Kunstnandarbeiten jeder Art.
Große Säle, erste Lehrkräfte, ermäßigte Straßenbahnkarten. Prospekte. Bo
Vorbereitung.
für alle Schul= u. Militärer. bei achmann, geb Lehrer in Köln sicht versetzte Schuler holen in
versoran!““ schen früher) das sorene Jahr wieder ein;
st versetzte Obertertianer ###en in—1 Jahr für das Empta. Verzügliche xmpfehlung. Preise mäßig. auch Pension.
5n9. u. B7 149 an die 2. Ged. Bl., Breitestr. 85. bd
e biscd antlossene 1io. Mädpereinigten Privat-LortSchulen•——
eim u.
ain sazrienstraße 30
hursge uch ein Jahresgerichtat## Jahreskursus einen untrrichtet werden.
#ropekte gratis. B7
erteilt Schülern d. unt. ###333###. Unterricht. Off. 320.d 2. Gesch. Breitestr.85.5
K. an erster Stelle so* U0s fort zu vergeben.
Off. u. B 765 a. d. 2. Gesch d. Bl., Köln, Breitestraße 85. b
u uutuden.)
Höhenfeld bei Mülheim,
Landhäuschen, 6 Zim., Waschk, Stallung, Obst= u. Gemüsegarten, innähernd 2 Morg. Land /L. k. ils Baust. benutzt werd.) a. get., billig zu verk Zu erfr. daselbst Schützenstraße 145.*
Lindenkhal. Siert, 12 827“,
Mans., Badezim, Waschküche u. Garten zu verk. ev. zu verm. Off u. B727a. d. 2.., Breitestr. s5.
Gärtnerei=Verkauf.
Wegen Sterbefalls ist eine seit 75 J. bestehende, flott gehende Gärtnerei m. ausgedehnt Kundschaft. verbi nden m. Binderei Samenhdlg. u. Baumschule n. Köln, a. Staaisb. gel., s pr. zu verk. Gl. Exist f strebs. j Mann.
Offerten u. B 757 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Künstig für Schreiner AnU fäng. kl. Werkst.m Einricht. u. gut. Kundsch. zu übertra en.
Ang. u. B 7½5 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
55 60 64 68 70 75—85.
Hunderte
esch. Muster, engl. u. deutsche Stoffe finden Sie im Tuch= und Maßgeschäft
Gerdhabing,
Huhnsgasse
Fernspr. B 159.
Rscht bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Dreisen verarheitet. 20
Garten=Asphaltund Betonkies
in jeder Körnung liefert waggonweise nach gratis bemust. Offert.
Rheinisch=Nassauische Gesellschaft, Bensberg.*
Gekr. maßgarderoben,
Gehrockanzüge, Joppen, Anzüge, fast neu in gr. Auswahl.
Hartmann, Schneidermeister, Weyerstraße 3. 5
Brauerei
mit anerkannt vorzüglichen Bieren sucht Absatz in Köln bei größeren, solventen Abnehmern unter günstigen Bedingungen. Diskre ion zugesichert. Anfragen u. C 233 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Megen Aufgabe d. Schreinerei W verkaue sämtliche vorrätige Pitchpine Küch., Kleiderschränke, Betten, Waschkommod., Nachtkommödch., vollst. Schlafz.=Einr. weit unt. Preis. Rheinaustr. 34.
Stoff 22.4
Leder 25 K
Diwans
Bett. Chaiselonques.
Engr en detail, Palmstr 20.
Größte und älteste Landmetzgerei
am Platze versendet in bekannter Güte:
Knochenschinken a Pfd. M. 1,00 Rollschinken„„„.26
Plockwurst„„„.30
Servelatwurst„„„.30
Mettwurst„„„ 0,95
Bra wurst„„„ 0,90
Land=Leber= u. Blutwurst
a Pfd. M..50 Versand nicht unter 10 Pfd: gegen Nachnahme.
Kaspar Laufenberg, Seelscheid(Siegkreis). 7
hochmod. Nußb.
Büfett mit Kristal 125 M.
groß nußb. Kle derschrank mit Messingst. 47.4, Dipl=Schreibt. m. Schränk 35#.#üchenschr. 15.A, sch.Spiegel, Vertiko 51 u. Schlafz. mit in. im. Eich. groß. Schrank 50M., groß. Teppich, neu, 23„
Nickelosen, Flurgard., sch. Diwan mit 2 Sess., Perser 75.5, Chaiselonque 18, Diwan 38.K. sofort zu verhau en. Friesenwall Nr. 7, am Lager. ob
für Proutleute.
Wegen Aufgabe des Haushalts sind aus Privathand billig zu verkaufen: Eine sehr schöne
Herrenzimmer=Einrichtun1 in d dr Eichenholz, eine sehr schöne ganz komplette Schlafzimmer Einrichtung in Nußd., eine komplette Kücheneinrichtung; ferner Waschmangel, 1 Leinenschrank, Kleiderschrank, 1 Füllofen, mehrere Tische u. Stühle, einie Bilder, 1 sehr schöne, schmiedeeiserne Flurampel, 1 Gasherd mit 4 Flammen und Backofen,
1 Nähmaschine, sowie eine alte Konzertvioline mit prachtvollem Ton.
Näheres Eigelstein 54—56, im Kaffeegeschäft. g
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 54 an die Geschäftsstelle d. Bl..h
Prachtv. ußb. Schlafzim.=
Einrichtung 3
Kleidschr., 2t, 2 prachtv. Bettst. m. 6 Doppelmatr.,Waschk. m. Marm Nachtk m. Marm., 25t.,1Ständ., all.,pass..bess Brautl. zus. geg. sof.Kasse f. 315# auch einz., eleg wen gebr.eich Speisez, ganz kpl., Kücheneinr., runo geb., eich. Bücherschr., H. Schreibt., Chaisel., Salont. ulw.z jed annehm. Geb. z. ok Lay.Bismarckstr. 64, Privath.
Billig, billig, billig!
Schweres
Eichen-Schlafzimmer
mit 2 Beiten, gr. 2m Kommodenschrank, kompl. 550 M. DunkelEichen=Speisezimmer mit echten Lederstühlen. Umbau, 410 M, Pitchpine=Küchen in großer Auswahl von 125 K. an. h
H. Hollands, Krefelderstr. 47.
Bleiweif u. Mennige
Marke Leyendecker 3 Faß Beisorte wegen Geschäftsaufgabe
unter Tagespreis
zu verhaufen.
Zuschrift unter C 237 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prachtv. Schrank
mass. Eich. 900.., gek. f. 300.K, Büfett mit Marmorpl., Sekretär sowie versch. and. Möbel, weil überzählig billig zu verkaufen. Heinsbergstraße 36, II.
Gut erhalt. Kinderwagen,
70.A gekostet, für die Hälfte zu
verkaufen. Höhle 30, 1. Et.
Gas=Badeeinrichtung
Vaillant oder Junkers, neu,
100% gebr. 90.A, 2 Jahre Garant. Wingen, Ruhr 10, neb. Breitestr. 5
neu 45 55 65 75 80., .Sing.u. and. 10 15 20 25 30 35, langjähr. Garantie. Lager Friefenstraße 50 b an Groß=Köln.
Unsere Marine
Cigarett. 1/10 Pak. Gold. w. Aufg. 10½4 per Mille. Bestellungen u. B 76la..Gesch. Breitestr. 85. b
gutnähend, 10. 15. 25.
35, 45.K, u. höh. langjähr. Gar. Engroslag. Ie u. Detail Spichernst. 71
Spitzwegerich, Aberefich
bei Hustenanfällen.
Kräuterhaus, Blaubach 34
Echt. mahagoni-Salon
spot billig zu verkaufen.
Lindenthal, Hillerstr. 27. b
Ausstellungs-Schrank,
auch für Ladenzwecke geeignet, zu verk. Magnusstr. 10-12. b
njegen Umzugs großer eichener W Ausziehrisch 40., 2t. Kleiderschrank 8., gr. Badewanne 8 M. Rheinaustraße 34.
ant erh. Uußb. vol. Betten sehr wachsam, zu verkaufen
Frohnhof zu Kelz, Kreis Düren.*
billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Siemensstr. 20
Gtarkes, guterhalt. Fahrrad bill.
zu verkaufen. Händler verb Nippes. Cranachstr. 44, 3. Erg.
Gartenties, blau=weik
Alte Wallgasse 28. Tel. B 506.5
können Sie verdienen, wenn Sie Ihren Bedarf in Herren- u. KnabenAnzügen bei uns einkaufen.
Große Auswahl in allen Frühahrs-Neuheiten zu sehr billigen festen Preisen.
Modernes Etagengeschäft
Schildergasse 69-71-73
I. Etage
Ecke Antonsgasse.
Preise in sechs Schaufenstern. Die beste u. billigste Bezugsquelle für
Tapeten
Linkrusta Linoleum Wachstuch
ist und bleibt die über 34 Jahre bestehende
Ringfreie Tapetenzentrale
Li iiederstein, Ecke Auler Markt.
Gegr. 1880. Vertr. an 183 Plätzen. Vers. d g. Deutschl.*
Melk. Ziege Oser=Wunsch.
Konditor u. Bäcker, 28., kath.,
eleg. Erscheinung, absolut solider u. liebensw. Churakter, mit durchaus einwandfr. Vergangenheit,
wüns“, da es ihm an Zeit u. Gelegenheit fehlt, auf diesem n. m. so ungew. Wege eine häusl. erzog. kath. Dame bis zu.0., de Interesse am Geschäfte hätte kennen zu lernen zwecks He rat. Nur ernstg. Angeb, wenn m. m Bild erb u. B 760 Br itestr. 85 Verm. verb Diskr. Ehrens. gb
z. verkaufen in Lövenich b. Köln, Dorfstraße 38.*
Kin..Kanarienh. v.-8 W. z. vck. * Große Telegraphen, r. 7, III.
Kinderwagen, gend zur perz.
Nippes, Yorkstraße 13.
Jzesseres w. KommunionO kleid zu verkaufen Nippes, Sechzigstr. 127, p. I
Verloren-Getunden
Junge Dogge
zugelaufen.
Gegen Futterkosten ab zuholen Hermülheim Nr. 3.
*) offene Schaufenster=Kasten * a 140 breit, billig zu verk. Zollstock, Höningerweg 165.
Truhenbank, alter Sessel, Strickmaschine. Ursulapl. 18
Vermischtes 2
sleiderschranku kl. Waschkom,
fast neu, spottb. Saarstr. 4. p.
ochf. Plüschdiwan spottb. zu
9 verk. Erftstr. 56 part.
kr. eich. Speisez., gek. 650. n. 325
ab z. Mod. K. n. 110. Aquinost.:
Hinderwag.(Korbw.) 10; z oh
N Eion. 4,., Mittelstädt.
Kaufgesuche
Junger Kaufmann in ärm
lichen Verhältnissen sucht einen abgetragenen Anzug z kaufen Gefl. Ang u.„Frohe Östern Köln 1914“ hauptpostlagernd
Ein wenig getr. Maßanz. z k
ges., 1,70 m gr. Dagobertstr 32
Reelles
Heiratsgesuch.
Kathol. Junggeselle, 40 J. alt Handw. u. Geschäftsmann in d Nähe Kölns, unbescholten, sucht Bekanntschaft mit kathol. Fräulein von gutem Ruf in ähnlichem Alter. Vermögen erwünscht. Angeb. unter 451 a. die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz o
Gacheite
Junker u. Ruh, Prometheus und andere Fabrikate
Jac. Franken
Blaubach 72—78. 8
Kalkk. buratrig)
Mitiagslisch Abendtisch por
45-60. Gr. Aus. Reichl.P. Föbus Kochgeschäft b Hauptstraße 89.
M
45
Mehrere kräftige und mittl.
assepferde bil. zu verl
Thieboldsgasse 55.
Fachmänn. Bearbeitg. sämtl.
Steuer=Sachen
übernimmt Kgl. SteuerSekretär a.., Am Römerturm 13 pt. Fernruf A 2448
billig zu verkaufen. Siegburg, Holzgasse 64.
Plettkalbend
Kühe
ste Milchk.,
Föhlen, wenn 3 Mon. u. J. Schmidt, Rath=Heumar.
w Hohs,
Stein= u. Braunkohlenbriketts. arz Faßbinder. Köln=Höhenderg.
Möhelwagen bill. Karte.T.
EI6 B9179H.Thiesen, Liebigst. 209.
Kin: schwere, frisch melkende
Kuh zu verkaufen. Köttingen Nr. 17, b. Liblar,
Reelles Gesuch.
Welcher kath. kinderl. Herr, n. unter 56., würde ält., kath., einf., häusl. Dame o. Anh. m. Verm. durch Heirat gemütl. Heim bieten können? Off. u. 517 a. d. Gesch. d. Bl.
Gedieg. Fräul., Waise
kath., Mitte 30, gr., schl., symp. Ersch. aus gut. Fam, sehr häusl., v. sroh. u. heit Gemüt, m. hübsch. Heim.=.=Elg.,.Todesf. alleinst. möchtem geb., kath. Herrn nicht u. 4., in aut. Verh., sich. Exist., d. Vermög. Nebens., bek.w zw bald. Heirat. Wwr. n. ausgeschl. Nur Herren m. ehrenw Absicht. woll. dies Gesuch berücksichtigen.
Offert. unter B 752 an die 2. Geschst. d. Bl, Breitestr. 85. b
Österwunsch!
D. Alleins. müde, s. ein kath. Mädch., 40 J. a. ans. schl. Fg. gemtl. Bayerin, fl. u. sp., frdl. gutm Char., tücht.i. Haush.,#tadel. Vergangh. mit kath. bess. Handw. v gutmüt. Charakt. u Herzensbild zw. spät. Heirat i. Verb.nd. z tr Wwr. m. K. ausgeschl Anon. Papierk. Off. u. B763a.2 Gesch. Breitest. 85.
Witwer, kath., anf. 50., sehr nüchtern, 9 0 M. bar, neue Einricht, Handw. ohne eig. Gesch., sucht m g. kath Fräulein unb. Rufs in Verbind. z tr. zw. spät.
Heirat.
Anonym. u. Vermittl. zwecklos.
Ernstgem. Angeb. u. B 753 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Witwer, Anf. 50., kathol.,
mit drei Knaben im Alter von 14, 12 u. 10., w. Brieswechsel mit kinderl. kath. Witwe oder ält. Fräul. zwecks bald.
Heirat.
Off. u. C 232 an d. Gesch. d. Bl.
Besserer junger mann
kath., sucht Bekanntschaft mit eine gediegener jungen kath. Damen zu. sp. Heirat.
Off. u. 514 a. d. Gesch. d. Bl.
—

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95&a Dienstag. 7. April 1914
Kirchliches
33
Eine Rektor-Einführung.
4) Köln-Gremberg, 6 April1914. Als erster Pfarr=Rektor
wurde am Sonntag der Rektor Unterkeller, bisher Kaplan in der Humboldtkolonie, eingeführt. Anläßlich dieser Feier hatte die Rektoratsgemeinde St. Antonius um.30 Uhr eine kirchliche, und abends um.30 Uhr eine weltliche Feier im Saale H. Seidenfaden veranstaltet. Die Straßen und Häuser waren mit Girlanden und Fahnen festlich geschmückt. In feierlicher Prozession wurde der neue Rektor an seiner Wohnung abgeholt. Weißgekleidete Mädchen trugen Symbole. Ein Kind sprach an der Tür der Wohnung des Rektors einen herzlichen Willkommengruß. Dann wurde Rektor Unterkeller in die Kirche geführt. Vor der Kirchtür wurde wieder ein Gedicht gesprochen. Die Notkirche war überfüllt; viele Leute mußten draußen stehen. Dechant Prälat Köllen aus Kalk schilderte in seiner Predigt die Entwickelung des Rektorats, ermahnte die Gläubigen, stets treu und standhaft ihren Glauben zu bekennen, dem Rektor willig zu folgen und ihn zu unterstützen. Rektor Unterkeller verlas das Evangelium vom guten Hirten und knüpfte daran die Festpredigt. Das Telleropfer ergab einen schönen Betrag.
Die weltliche Feier leitete Lehrer Palm. Der große Saal war überfüllt. Die Pfarrgeistlichkeit von Köln, Vingst und Umgegend war vertreten; erschienen waren ferner der Kommissar und viele Lehrpersonen aus der Kolonie. Die Festrede hielt Pastor Baumann. Lehrer Palm sprach im Namen der Gemeinde, Rektor Neunkirchen namens der Schule, Zumbé namens des Borromäusvereins, Lehrer Schumacher im Auftrag des Arbeitervereins; letzterer überreichte als Geschenk des Vereins der Humboldtkolonie Rektor UnterLeller ein schönes Vortragkreuz. Kaplan Kindle wünschte der Antoniusgemeinde Wachstum und Gedeihen. Hr. Schumacher hob das Verdienst, das Prälat Dechant Köllen sich bei der Gründung des Rektorats erworben habe, gebührend hervor. Lehrer Schmitz überreichte nach einer Ansprache einen Dirigentenstab als Geschenk. Kaplan Gilson pries den neuen Rektor als eifrigen Seelsorger. Drei Gesangvereine aus der Kolonie wirkten mit: der Cäcilien= verein, Männnergesangverein Liederkranz und der Chor der Jungfrauenkongregation. Gesangsvorträge der Vereine, Gedichte und gemeinschaftliche Lieder wechselten ab. Zwei Theaterstücke, die von Mitgliedern der Jünglingsvereine Vingst und der Humboldtkolonie gespielt wurden, bildeten den Schluß der in allen Teilen schön verlaufenen Feier.
Palmsonntag im Dom.
Es war eine erhabene und eindrucksvolle Feier, die sich am Sonntag wieder in unserer hohen Domkirche entfaltete, eine Feier, die alljährlich viele Gläubigen aus der ganzen Stadt herbeizieht, um, wie es in einer kirchlichen Antiphon des Palmsonntages heißt, „mit den Engeln und Kindern dem Sieger über den Tod entgegenzurufen: Hosanna in der Höhe!" Nachdem der Hr. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann die Weihe der Palmen vorgenommen und diese den Domkapitularen, Domvikaren und Alumnen des Erzbischöflichen Priesterseminars ausgeteilt hatte, setzte sich die Palmenprozession in Bewegung, die sich in den weiten Hallen des Domes prächtig entfalten konnte. Daran schloß sich das feierliche Pontifikalamt, das Hr. Weihbischof Dr. Jos. Müller zelebrierte. Bei der Matthäus=Passion, die von drei Klerikern gesungen zu werden pflegt, wurden die dem Volke zufallenden Stellen vom Domchor vierstimmig nach der Komposition von Francesco Soriano(f 1619) vorgetragen. Diese Gesänge haben stets durch ihren religiös=dramatischen und musikalisch wertvollen Gehalt erbaut und hingerissen. Es zeigt sich in ihnen ein musterhaft gebildeter Tonsatz; sie sind reich, ohne überladen oder bunt zu werden. Beim Offertorium hörten wir wieder das unvergleichliche achtstimmige Crucifixus von
Antonio Lotti(F 1740 zu Venedig). Alles erklang bei reiner
Intonation überaus elastisch, edel und formschön. Es erregte Bewunderung, mit welcher Sicherheit die Knaben ihre Aufgabe lösten und namentlich die schwierigen Intervalle und Einsätze des Crucifixus herausbrachten. Die beiden„falschen Zeugen“ in der Passion wurden in vortrefflicher Weise durch Kaufmann Karl Appell und Königl. Kammersänger C. Rost vertreten. Erst gegen 12 Uhr erreichte die erhebende Feier ihr Ende. 4
Neues
aus Köln
Zur Bewäitigung des Österverkehrs sind auf den Strecken Köln— Koblenz— Mainz— Frankfurt, Köln— Lahnstein— Wiesbaden— Frankfurt, Köln— Betzdorf— Gießen, Köln—Jünkerath—Trier, Köln—Aachen—Herbesthal, Köln—Cleve, Köln—Duisburg—Hannover—Berlin, Köln—Münster—Bremen—
Hamburg—Altona, Köln—Elberfeld—Hagen, Aachen—St. Vith, üren—Heimbach, Aachen—Neuß—Düsseldorf—Hagen,.=Gladbach—Krefeld=Duisburg, Horrem—Bergheim—Bedburg und allen übrigen Hauptbahnen Sonderzüge, sogen. Vorzüge, eingelegt worden. Die planmäßigen Personen= und Schnellzüge erhalten bis zur Maschinenbelastung Wagenverstärkung. Um den Fahrkartenverkauf zu beschleunigen, werden Hülfsschalter geöffnet. Auf dem Betriebsbahnhof Köln werden für die rechtsrheinischen und auf dem Abstellbahnhof Deutzerfeld für die linksrheinischen Strecken am 9. und vom 11. bis 14. d. M. von 9 Uhr vormittags bis 12 Uhr nachts Reservezüge aufgestellt, die sofort in Benutzung genommen werden müssen, falls die getroffenen Maßnahmen nicht ausreichen. Auf dem hiesigen Hauptbahnhof werden in der Zeit vom 9. bis 15. d. M. 264 Sonderzüge bzw. Vorzüge gefahren. Davon entfallen 130 Sonderzüge auf die Ankunft und 134 auf die Abfahrt. Die Beförderung der Militärurlauber findet fast ausschließlich in Sonderzügen und meistens nachts statt.
() Die Auskunftstelle für Frauenberufe, Klapperhof 26, ist am Gündonnerstag geschlossen.
(A) Von einer Eisenstange getroffen. In einem Maschinenbetrieb in Raderberg fiel einem 19jährigen Schlosser eine schwere Eisenstange aus zwei Meter Höhe auf den Kopf. Der Mann erlitt einen Schädelbruch; er trug außerdem eine schwere Fleischwunde an der Stirne davon. Ein großer Blutverlust war die Folge. Der Verunglückte wurde sofort ins Antoniushospital nach Bayenthal gebracht. Sein Zustand ist bedenklich. O
(A) Plötzlicher Todesfall. Zu dieser Meldung in Nr. 93 des Local=Anzeigers vom 5. d. M. teilt uns ein Freund unseres Blattes aus Geilenkirchen mit: Es handelt sich bei dem von dem Schlaganfall Betroffenen um den Kammerherrn Frhrn. Georg Schütz von Leerodt, Major a. D. und Rittergutsbesitzer zu Schloß Leerodt b. Geilenkirchen, nicht um den Frhrn. Schopps.
(14) Im Scala-Cinema werden, vielfachen Wünschen entsprechend, die Parsifal=Vorstellungen noch auf Mittwoch und Donnerstag ausgedehnt. An beiden Abenden, und zwar bei der Aufführung um 9 Uhr, wird die Darstellung des hochinteressanten Films durch die Mitwirkung eines Doppelquartetts einen noch höheren Reiz erhalten. Weitere Parsifal=Aufführungen können für die Folge nicht mehr stattfinden.
(A) Quo vadis? Dieser hervorragende Film, der so packend alle die Begebenheiten in bildlicher Darstellung zum Ausdruck bringt, die wir aus Scienkiewicz' gleichnamigem Roman kennen, gelangt diese Woche noch bis Gründonnerstag im Agrippina=Lichtspielhaus zur Darstellung.
Personalnachrichten.
Dem Amtsgerichtssekretär Hempel in Köln wurde der Charakter als Rechnungsrat verliehen.
(0) Ihr 25jähriges Dienstjubiläum im Betriebe der Buchdruckerei Greven u. Bechtold(Köln) begingen am 4. d. M. der Faktor Gustav
Stöbe und der Schriftsetzer Theodor Scheil. Bei einem Festat,
in den Räumen der Firma wurde des verdienstvollen Wirkens Jubilare in warmen Worten gedacht und ihnen für ihre jederzei aufopfernde Tätigkeit seitens der Chefs und Kollegen wertvolle che, schenke überreicht. Abends vereinigte sich das Personal zu ein, Festfeier in der Brauerei St. Peter.
Dem Zollsekretär a. D. Rahl in Köln wurde der Rote orden 4. Klasse verliehen, dem Zollsekretär a. D. Anton Schmide in Köln=Sülz der kgl. Kronenorden 4. Klasse.
SAUER‘
HOCHWODERNE HÖTE
HOHE STR. 138—140 ECKE BUDENGASSE HOHE STRASSE 162 STOLLWERCKHAUS WALLRAFPLATZ 6(früher STEINMEYER)
0
Angehote und Gesuche kleinerer Wohnungen kosten nur 10 Pfg. die Zeile bei Vorausbezahlung. Vierte Aufnahme frei. OffertenGebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.:::
Wohnungen
in der Widdersdorferstr ße ev. mit Gartenland sofert billig zu vermieten Hans Reisert,
G. m b.
Köln, Braunsfeld
Maarweg 233 a*
Platen=, Lessing= u. Subbelrather Str. in prop Häus, mit eleher Treppbel., abg. Elagen mit Sp., Klos., Garautomat, Gasherd, brennsertige Gaslampen, Bleiche uno Waschküche zu vermieten.
2 Zimmer u. Küche von 26 M. 1 Zim u. Küche von 20 u. 13.50 Bescheid beim Eigent. Bertram Thelenstraße 7. d“
D
Landhaus
zu vermieten. Dasselde hat 7 Räume, reichlich Nebengelaß u. liegt unweit Wissen im schönen Siegtale, an Bahnstation, inmitten eines 1 Morgen großen, mit vielen Obstbäumen bestandenen Gartens, unmittelbar am Siegflusse.
Reflektanten wollen sich an
die Fürstlich Hatzfeldt'sche Rentei in Schönstein bei Wissen an d. Sieg wenden.“9
Blumenthalstr. 11
herrsch. 1. Etage, 8 Zimmer, Küche, einger. Badez., 2 Mans., Gas, elektr. Licht, Kachelöfen, zu 2000 K per 1. Juli zu vermieten. Hausmeister. Bescheid Blumenthalstraße 20. B
Herrsch. 2. Etage
Verderstr.
Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring und Stadta., 6 Zm, Küche, einger. Badezimmer, Erker u. Terrasse, Kachelösen, elekir Licht. Preis 1600 M Hausmeister. Bescheid Bismarckstraße 18, Hochpart.. Telephon A 8281. Bd
Dasselstr. 85
I. Etage
6 große Zimmer, Küche mit Spud, 2 Mansarden, Erker, Kachelösen pp. Nach Wunsch renoviert, per 1 Mai zu vermieten. Bescheid d B
Roonstraße 30, hochpart. Fernruf A 5594.
deckersl. 10
(besonders für Bäcker)
1 gr. Laden,
Backstube mit Backofen, neu renoviert, sofort zu vermieten. Ausk. Leyendeckerstr. 107, I.
Köln=Lindenthal
700 gm groß. herrschaftl.
Privathaus, i1 Räume,
4 große Verandas. 2 Mansard. weit unt. Wert
zu verkaufen oder zu 3000 M. zu vermieten. Näh. Hugo Carp Bachemerst. 243
9
1. Etage, Hinterhaus,
3 Zimmer u. Küche, Veranda, Keller, Leucht= u. Heizgas, per sofort zu vermieten.
Bescheid F. Müller, Hansahaus Z. 16. Tel. A7327.
Junge Mädchen,
welche sich studienhalb. in Köln aufhalten, find. vorz. Wohnung, eotl. mit v. Pension in gutem, nur v. Eingent. bew. r. Hause Vorort Kölns, 15 Min. Straßenh. v. Zen. d. Stadt. Gewissenh. Beaufs Geinl. R. fer. Off. unt. 505 a d. Geschst. d. Bl.
Brückenstr. 12
I. Etage,
7 Räume, Mansarde u. Keller, auch für Bureau oder Geschäft geeignet, zu verm.
Bescheid dort u Korneliusstr. 2.
Vogelsangerstraße 73
1 Etags sch. helle Räume.
Elage, 4 Zim., Küche Keller 1 od. 2 Mansard. sofort zu vermieten.
Auskunft im Laden.
Siebengebirgsallee 4
1 gr. Laden, nesucge, oviert,
sofort zu vermie en.
Auskunft 1. Elage.
Unterhaus
Sülz, Schleidenerstr. 5
3 Zimmer u. Küche, Garten sofort oder 1. Mai zu vermieten.
Teutoburgerstr. 20
Nähe Römerpark u. Bonnerstr. 2. herrsch. Etage, 6 Zimm., Küche, einger. Badez., Mans., Parkettböden usw. zu vm. Preis 1300" Besch. Hochpart. b
Stallung
für 2 Pferde nebst Remise
per 1. Mai zu vermie en.
Bischofsgartenstraße 22.
Kleines Unterhaus
zu vermieten.
Bescheid Severinstraße 200.
Nippes
2 abgeschl. Mansard nwohn., 2 Zim. u. Küche und 3 Zim. u. Küche zu verm. Gellertstraße 18.
Nördliche Neustadt!
Elegant möbl. Salon, Wohn- u. Schlafzimmer
m. Bad, a. f. sol. Herrn zu verm. Off.u. B766 a. d. 2.., Breitestr. 85. b
Abgeschl. Wohnungen
3 Zimmer und Küche 2 Zimmer, Küche und Diele
zu verm. Severinstr. 235-237.“
Köln-merheiw Jasse. 50
Schöne 1. Et m. a. Bequ., 4., Küch. u. Sp., Koch=u Leuchtg,.G. zu verm. Heinz. Frohn, Lehrer.
herrsch. Wohnung
Ottostraße 46, 1 Etage4
5 Zimn., Wintergarten, Küche m. Spind, Bad einger., Gart., Vacuumanlage, zu vermieten.
*<space> N ä h e r e s<space> O t t o s t r a ß e<space> 4 2.<space>
Neußerst. 69. 3 Zimmer und
Küche, an ruh. Fam. zu verm. Die Wohnung hat Koch=, Leuchtgas und Erker. Treppe wird vom Eigentümer beleuchtet.
Klettenberg
Luxemburgerstraße 264,
2 Ladenlokale für Filiale sehr billig zu vermieten. 5
Köln=Müngersdorf
Belvederestr. 25, 1. Etg., Küche u. 3 Wohnz., sof. z. Pr. v. 45 M zu vm. Besch. Belvederestr. 22. b
Moselsr. 20
Abgeschl. 3. Etage
3 Zimmer und Küche
in ruh. Hause, N. Chlodwigpl., zu 48 M. zu verm. Off. u. E 50 a. d. Annahmest. Severinstr. 24.
Abgeschl. 1. Eig., 4 große Zimmer, Erker, Küche und Spind. Glas, zum 1. Mai zu vermieten. Bescheid b. Ei entümer, Part.
Lch. abg.=.=Wohn. mit S' Hof u. Werkst. u. c a. 51gm Sout. in bess Hause im Sud. f. 40b z w. 45. bBescheid Pantaleonswall 9, I.
5 Zimmer a21., 2 Mansarden 11#, an kl. ruh.
Familie zu vermieten.
Deutz, Siegburgerstr. 51-51A.
Meltere Dame snderracs
Zimm. vollst. neu renov., in ruh. Hause. Weiden, Bahnstr. IA.b
3 Zimmerwohn zu verm. 1. Etg.
Ensen, Hohestraße 106.5
Zonnerstr. 51, abg. 1. Etage, 33..Küche Gas, fr. Flurbel) z. verm. Pr. 45 M. Besch. 4. Et. b
9bg. 3. Et. 3 Zim., Küche, Mans. A zu vermieten. Bescheid 1. Et. Gladbacherstraße 20.
2 Etg., 4 Zim. u. Küchem. allen Bequeml. zu verm. Lindenthal, Klosterstraße 112. 5 91 Moderne #1 1. Etage von 4 Zim., Küche, Mans. z. om.
Kindenthal. 2 schöne luft. +Mansardenzimmer zu vermieten. Klosterstraße 78.
ßüche, 3Zim. i. ruh. Hause, VogBteistr.1 II., an ruh Leute; verm.
I. Etg.. Anb., 3 Z. u. Küche zu verm. Eintrachtstr. 22.
2 schöne Zimmer I. Etage zu vermieten. Elisenstr. 34. b
( Hietgesuche Zwei Damen
suchen 1. od. 2. Et., 5.,
K. u. Zub. nördl. Stadtt., 1000 bis 1200.4 f. Mai=Juni.
Off. u. 377 a. d. Gesch. d. Bl.
A
Abgeschlossene Etage
3 Zimmer und Rüche im üdlichen Stadtteil per 1. Mai zu mieten gesucht.
Off. u 479 a. d. Gesch. d. Bl.
Brautpaar
1. 5.
15.4. schöne 2 Zimmerwohn. wenigst. 1 straßenw. i. r. Hause. Ang. erb. u. B 719 an die? Gesch d. Bl., Breitestr. 85.
Fabriklokal.
zirka 300 gm zu mieten oderzu kaufen gesucht. Off. u. B 7090. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85 d
7Von Beamten 2 Zimmer und Küche zu mieten gesucht Nähe des Domes. Pr. 30-354 Off. unt. K 75 a. d. Annahm stelle Dagobertstraße 78.
Zeamter sucht zum 1. Jul Wohn. v. 4 Räumen, Agnespfarre oder Anfang Nippes.
Angebote mit Preisangabel. M 52 a. d Hauptvertr. Nippes Viersenerstraße 6.
Zeamter, 1 Kind, sucht zun 15 April Wohnung, oder 3 Zimmer u. Küche in ruhigem Hause.
Off. u. 512 an die Gesch. d. Bl.
Beamter sucht z. 1. S; adgeschl 4 Zimmer=Pest
Angeb. m. Dr. unter 50 die Gesch. d. Blattes erbete.
i in leeres Zimmer, a E von alleinst. Person Näht Hohepforte gesucht. Angeb. Loschelders, Hohepforte!
2 Ehep.s. z. 1. 6.-=.=Wodn. S. in n. bess.Hause. Nähedrert Offert unter B755 an di Geschst. d. Bl., Breitestr. 33.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 95&a Dienstag, 7. April 1914
Seite 15.
Sonder-Verha
Billiger
1n
Jacken-Rleidern
Wir bieten erwas ganz Aulsergewöhnliches und offerieren zum Aussuchen
Serie 1
75
auf Seide!
lackenkleider aus marine und schwarz Cheviot, Côtelé, Kammgarn, aus Stoffen englischer Art, kariert, gestreift usw., neueste
flotte Fassons.
Serie 4
ackenkleider teils Schneiderarbeit, aus marine u. schwarz Côtelé, Gabardine, Kammgarn, Foulé, Eolienne, sowie allen modernen einfarbigen Stoffen, echt engl. Stoffen, kariert und gestreift.
Prüfen Sie diese unerreicht billigen Preise!
Kaufhaus
0
Franz
Bergmann
Lesen Sie diese Zeilen gleich!
Man nannte mich stets die dicke Lene, dabei schnürte ich mich schon so stark, daß ich kaum noch Luft bekam. Aber ich sah aus wie ein Faß. Ich aß weniger als die meisten, die schlank und mager waren. Beim Treppensteigen mußte ich oft ausruhen, weil mir das Herz zum Zerspringen klopfte. Beim Ausziehen der Stiefel mußte ich mir heifen lassen. Bei mäßiger Wärme lief mir das Wasser nur so herunter. Mein Gesicht war aufgeschwemmt und mein Doppelkinn wuchs zusehends. Mein Arzt warnte mich nach einer gründlichen Untersuchung vor den Folgen, die einen plötzlichen Tod durch Herzschlag herbeiführen könnten; er sagte, ich leide an Herzverfettung, auch wäre schon mein Blut schlecht! Auf seinen Rat machte ich eine Diätkur. Schon nach kurzer Zeit war mir das Einerlei der Kost so zuwider, daß ich brechen mußte. Es kostete mich große Ueberwindung, auf alles verzichten zu müssen, was mir schmeckte. Diese Diätkur war eine Qual, schlimmer als meine früheren kleinen Beschwerden. Ich wollte lieber an Herzverfettung sterben, als mir das ganze Leben verekeln lassen. Bald darauf kaufte ich mir ein Entfettungsmittel beim Apotheker, aber schon nach zwei Tagen mußte ich mich ins Bett legen wegen Magenschmerzen. Ich konnte von Glück sagen, daß alles noch so ablief. Nach einer ebenso vergeblichen Schwitzkur, bei der ich noch täglich drei Stunden spazieren rennen mußte, begann ich mit Körperübungen. Zwar M übte ich nicht gern, sondern ich mußte mich täglich
zwingen zur regelmäßigen Durchführung, dech ich freute mich sehr, als ich nach vier Wochen zwei Kilo abgenommen hatte. Die Uebungen machten mich sehr müde, ich war abgespannt, hinfällig und unlustig zu jeder Arbeit. Ich schonte mich nun etwas und übte weniger, acht Tage später wog ich drei Kilo mehr als vor der Turnkur. Ich verzichtete nun darauf, mir mein Leben mit widersinnigen Körperübungen zu verleiden. Solche Turnerei ist gut für junge Leute, die Vergnügen daran haben. Aber widerwillig betrieben, schaden sie nur, besonders den Nerven.
Nachdem ich auch noch Joghurt vergeblich versucht hatte, wollte ich mich in mein Schicksal ergeben und ein Fleischkoloß bleiben; ich wurde von Woche zu Woche dicker, träger und kränklicher. Auf einen plötzlichen Tod durch Schlaganfall war ich vorbereitet, mein Testament hatte ich gemacht. Aber es kam anders. Auf meinen früheren Spaziergängen hatte ich einen Leidensgenossen öfters getroffen. Der war noch dicker als ich, aber er behauptete, nach einer neuen Methode, ohne Cebungen, ohne Medizin und ohne verwünschte Diät, schon dünner geworden zu sein. Doch damals wog er noch über 220 Pfd., deshalb lachte ich über seine Methode. Als ich ihn zufällig einmal wiedersah, lachte ich nicht mehr. Zunächst erkannte ich ihn überhaupt nicht, auch als er mich ansprach, glaubte ich noch, er Färe sein Sohn. Ich sagte ihm auch, er sähe aus wie ein Knabe und er entgegnete mir, er fühle sich auch ebenso jugendlich. Freundlich erklärte er mir seine Methode. Am anderen Tag erhielt ich noch einen langen ausführlichen Brief, der genau alle Einzelheiten seiner überraschenden Kur enthielt.— Die Sache kam mir zu einfach vor, doch schon nach 14 Tagen waren mir alle meine Kleider in den Hüften zu weit, nach vier Wochen ließ ich meine Blusen enger machen. Heute sche ich ebenfalls um Zwanzig Jahre jünger aus, ohne Runzeln und Falten, ohne Doppcikinn und ohne Stärke Hüften.— Dafür springe ich jetzt drei Stiegen hinauf wie ein Kind, tanze und singe den ganzen Tag ohne eigentliche Veranlassung für meine Fröhlichkeit, nur weil ich mich innerlich so leicht und froh fühle. Ich habe Lust und Preude an Jeder Beschäftigung und besitze Energie, Lebensfreude und Ausdauer, wie ich so etWas seit meiner Jugend nicht mehr gekannt habe. Ich fühle mich, wie ich aussehe, nämlich um 20 Jahre jünger! Aus Dankbarkeit für meine Erlösung gestatte ich gern Aer Allgemeinen Brunnen-Gesellschaft, Berlin SO 33, dieses Schreiben nebst meinem Sülde zu veröffentlichen, denn nur Reaktol hat mir geholfen. Helene Voigt, Wien.
Anzüge, grosser Posten z. Aussuch., oh.Rücksicht auf den reellen Wert, tief schwarz u. blau, jetzt
7S 1050 12 14 16 30 A.
Wert z. Tell d. Doppelte. Dazu erh. jeder b. Ostern 1 echt vergold. Uhrkette.
Gebr. Sommer
Obenmarspforten 36.
Proben von Reaktol nebst einer aufklärenden Schrift versendet gratis die Allgemeine Reaktol-Gesellschaft m. b.., Berlin SO 33, Abteilung 148.
2 pb. eis,. Kinderbett. à.6.ph.
vierheimerstr. 179, U, links* Kaufe bei meinen Inserenten! LA.
St. Jakobs-Balsam
eHausmittell.Ranges
v. Apoth. C. Trautmann, Basel. Eingetrag. Schutzmarke.— Bewährte Heilsalbe für Wunden u. Verletzungen „euer Art, offene Beine, Krampfadern.Brandschaden Ausschläge, Hämmorrhoiden, Flechten. In den Apotheken a Mk..40. Gen.-Depot: St. Jakobs-Apotheke, Basel. Prospekte zu Diensten.
In Köln: Adler-Apotheke,
Aposteln-Ap., Hof-Ap., SternAp., Einhorn-Ap., Reh-Ap., Jan von Werth-Ap. In Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke.*0
Leinöl
bei 5 Ltr. 58 Pfg.
Lichopon 10 pfd..70 M. Bronzen in vielen Küancen
zum Vergolden und Versilbern
k. Stahlspäne
Keilrahm., Mallein., Tubenfarb., Paletten, Malvorlag., Schablon., Pinsel aller Art, Schwämme. Staffeleien, Gemäldefirniß, Fußbodenlacke, Möbellacke, Holzbeizen, Osenlack, Stoffarben. g“
Jean Schingen
Gigelstein 141. Telephon A 2936.
Etwas für die Hausfrau!
Leichte Zahlungsbedingungen.
Für Gärtner u. Gartenbesitzer!
Obstbäume aller Art und Formen, Stachelbeeren, Johannisbeeren, starker wilder Wein, Efen und Schlingrosen, prima hochstämmige Rosen und niedrige, Erdbeerpflanzen Königin Luise), Vitis Veitschi, Selbstklimmer. d'
Gärtnerei Wilh. Jos. Bellen
Venloerstr. 172 Fernspr. B 7505.
Außergewöhnliches Angebot in
Bettbaren u. Decken
Unübertrefflich billige Preise bei gleich guter Gnalität!
160cm breiter Bettuchnessel, ohne Appretur, nur Qual., Met.nur 853 155 160cm breit. Bettuchbiber, prachtv. weiche Ware, Met. nur 905 8ycm breite Kretonne, gute, haltbare Ware, per Meter nur 355 80cm breit. Monop=Hemdentuch, das Beste f. Maßsach. Met.nur54) 130cm breites Federleinen, echt u. jederdicht, garant., Met. nur.25 40em breite Matratzendrelle, rot oder gestreift, 98 9 bis 1 20 Daunenreiche Federn, doppelt gereinigt u staubfrei, p. Pfd. nurl. 60 Reine Daunen, Drachtqualität, sehr füllkräftig, per Ofd. nur.4 Steppdecken, 2seitig Satin, Datentfüllung. 150/200 groß,
m per Stück nur.50
Wolldecken, Prachtware, 150/200 groß, per Stück nur.4
B. Israel
Eingang,
9
II. Torzwischen Michaelskirche und Mastrichter Tor,
—12 und—7 Uhr. 90
..* A A 4**
* 1*"
1T

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 a Dienstag, 7. April 1914
-#DIE TORE DES NEUBAUES
oeffnen sich morsen VIIT TWOCFJ 8 nachmittacs um 5Uhr
KÖLN
Hohe
A
g
I
Baun
Baun
Make
Makc
#
Je
R
Baun
Wollt
schwarz und
Ringe
Wollr
Lamei
Gold. Bamei
bolb. Armba rosses L.
hromomete
3, 20,
Uhn A
uts gestl
Unterschi
dass selbst
Harttr
Fenigen Stund Fussböden
Mühlenb

Kölner Local-Anzeiger Nr. 95# Dienstag, 7. April 1914
Seite 17.
Hohe Strasse
preiswerte
Ecke Gürzenichstrasse
60
Desonder
Shsmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Nur erstklassige Fabrikate. Modernste Erzeugnisse der Strumpf-Industrie
Damen-Strümpfe
Damen-Strümpfe
11 gute Qual., schwarz und
Baumwolle Eer sne. la#s. en#e 0. 45
BaumwOile senwarz u. jeder, glatt
Saurikwer.- und durchbrochen Paar.05
UI3KO solide Qualität, schwarz und leder, 1) 75 IVIGKO mit Doppelschle Paar O. 10
UIAK0 mit modernen Längsstreifen und Mäne Zwicker Paar O. 9O
- Spezial-Marke—
„Fragezeichen“:
Das Beste, was in dieser Preislage geboten werden kann.
Damen-Strümpfe 1 10
engl. lang Paar•1
Herren-Socken 90E
schwarz und Leder„„- Paar
Kinder-Strümpfeg 05
je nach Größe.— von 0 45 his•s
von.45 bis
Musselin-Flor mit Seidenglanz, schwarz Flor mit aparten à jour-Mustern. u——
Prima Mako, schwarz mit Doppelsohle und Hochferse. G———
Paar
.95
Prima Seidenflor mit Laufmasche, schwarz
und leder..———————.
Flor, prima modern durchbrochen, schwarz
leder und weiß..——....
Musselin-Flor, mit à jour-Zwickel, in schwarz, leder und weiß....—
Paar
.25
Kinder-Söckchen
Baumwolle rise Paa.20 Wollrand-Söckchen 02—
Ringel-Söckchen Grö#e# Eaas 0. 30 Wollrand-Söckch. Geier fesr..45
jede weitere Größe 5 J mehr.
Prima Flor, durchbrochen, mit eleganter
Stickerci, schwarz und leder. 7. 7.
Fil’Ecosse, mit farbigen Längsstreifen,
mit Doppelsohle„
Fil’Ecosse, feinmaschiges Gewebe, schwarz, Doppelschle und Knie..—
Paar
Damen-Strümpfe Reine Seide Bop.-Schie, Hoch. 1 75 Reine Tramaseide an# 5 25
schwarz„„„„„„„„„„ Paar*
Drime Elor mit mod. bunten Zwickel, 1 7K PitIlIa-PIOI Doppelsohle Paar.•3
Prima Flor —„Marke Golda“
mit eleganter Stickerei,9 □K schwarz Paar
.45
Herren-Socken
Baumwolle Flor
schwarz, mit Tupfen
Paar
.65
moderne Farben und Streifen. Paar O. 75
.95
Flor merzerisiert, in aparten uni Farben
Prima Nako u. Flor 1 AE.0—
mit aparter Stickerei od. Zwickel, Paar.419.90
Schweiß-Socken 16500E
ohne Naht, für empfindliche Füße, Paar.09 O. 90
mit der Einlage
Prima Musselin-Flor, besonders feinmaschig, bester Ersatz für Seide, vorrätig schwarz, weiß und ca. 30 Modefarben Paar
.95
Kinder-Strümpfe Reine Wolle 90x 120
schwarz, je nach Größe- Paar.30 bis.20
Prima Mako 04- 00s
schwarz u. weiß, je nach Größe, Paar.415 bis.90 durchbrochen, schwarz,
leder und wein □ L□)
PIÖT je nach Größe, Paar von.OU
bis
.25
Ein
Posten
Kinderstrümpfe gr####O Gr
durchweg Paar C. O59
Besonders preiswerte Angebote in
Modewaren Handschuhe Herren-Artikel Taschentücher Korsetts Teppiche Gardinen Dekorationen Putz, Damen- und Kinder-Konfektion.
acdp7“
8R
1UH
Sillige Bezugsquelle
für
Uhren, Brillanten
Damen-Uhren, 14., 4 Diamanten 35 A 101d. Damen-Uhren mit Brillanien 42. 55.
65, 75—120
Armband-Uhren 42, 55, 80—250 M
rosses Lager in geldenen Herren-Uhrenromometer, Repetier, Genfer u Glashütter Brillant-Ringe
* 20, 22, 28, 35, 50, 70—300.
K**
S. Jar Sldchh
Uhnmacher u. Juwelier
St. Agatha 43—sgggäher
ucs gestrichen morgens Karttrocken!
Chterschätzen Sie nicht den so wesentlichen dass colbn Vorteil
Ss selbst bei ungünstiger Witterung Franke's
„Harttrockenglanzöl„Reform“
ser Junden hart auftrocknet, nicht klebt, und den Essböden einen hochglänzenden Anstrich gibt. Ma Alleinverkauf immer noch:
Nlenbach 4, am Waidmarkt.
Franke, Farben- und Lacke-Spezial-Haus.
Fernsprecher A 2563.“
god, ob klein
geschickt abgefabt und zweckmäßig ausgestattet, macht sich
die Anzeige im LA bezahlt.
Uhrenhandlung Bleienheuft
∆ Gegründet 1825 Köln Wallrafplatz 2
„<space><space>
Taschenuhren u. Uhrarmbänder
Reichhaltige u. preiswürdige Auswan— Garantie
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag, den 9. April 1914, nachmittags 6 Uhr, ssollen im Hause Breitestraße 58—60 in Cöln versteigert werden:
24 Bilder in Goldrahmen, schwarzen und Mahagonirahmen.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln. 8
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 9. April 1914, vormitt. 11½ Uhr, sollen zu Cöln, im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
Partien divers. Mobilien in utb. u. eichen, Büfetts, Diw., Schränke, Schreibtische, Spiegel, Pianinos, Stühle, Vertikos, Chaiselongue, Tische, ferner Bild., Oelgemälde, Kopiermasch., Schreibmaschinen, Klubsessel, Gasherd, Sammetmäntel, automat. Masch., zirka 40 Kupons Kleiderstoffe, zwei Roll. Schweißdraht, zirka 120 Kilo.
Verkäufe teilweise bestimmt. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2*
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 8. April 1914, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokal Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1 Flügel, 1 antike Standuhr, 1 Oelgemälde, 1 Partie Hausmobilien. März,
Gerichtsvollzieher in Cöln.,*9
Bekanntmachung.
Im Auftrage der Städt. Zahlstelle Cöln V wird am 8. April d., vorm 11 Uhr im Pfandlokale, Hahnenstr. 36 die nachbezeichnete Sache, nämlich:
1 Klavier
öffentlich versteige t werden.
Cöln. den 7. April 1914. b Radermacher, Vollziehungsb
Zwangs-Versteigeruto
Am Donnerstag, d. 9. April 1914, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28, versteigert werden
1 Post. Schuhe, 1 Schreibmaschine„Mercedes“, 1 Geldschrank, 1 Warenschr., 1 Schaukaften, Parfümerien, Seifen, Haarartikel. 1 Bücherschrank, gebrauchte Möbel; am Samstag, d. 11. April. nachm. 41 Uhr dortselbst:
1 schwarz. Büfettschrank, gebrauchte Möbel, 1 Oelgemälde, 1Teppich, 1 Badeeinrichtung.
Meyer II.
Gerichtsvollzieher in Cöln%0
Zwangs-Versteigeron
Am Mittwoch, 8. April 1914, nachmittags 419 Uhr. sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden: 9
3 Küchenbüfetts, 2 Vertikos. 1 Kleiderschrank, Sprechapparat, 1 Bücherschrank,1 Plüschsofa, 1
Küchenanrichte, 1Sofatisch
Klavier, 1 Büfett, 1 Kredenz usw.
Meyer I,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Suche gut erhaltenen gebrauchten Ieres und gebrauchtes nicht zu großes Sofa zu kaufen. Angebote n S. K. 1000 postlagernd Berg.=Gladbach
Männliches Personalbedien
sich mit Erfolg deskleinen Anzeigenteils des LA:::
Bergisch. Verei.
Köln.
Vereinslokal: Gür zenich=Bierrest
1855 zur Börse Marin straße 33. Vers. Donnerst.8½ U ab Oste wanderung: 12.13 April c. Abs am 12. c. .30 om. nach St. Goarshausen (Schnellz.) Wand St. Goarsh Schweizertal, Loreley, D Eiche Sauerburg. Lorch(Uebernacht) .c. Wg. Lorch Niederw=Denkm. Rüdesheim. Anmeld des spät Donnerstagab. im Vereinslokal sind zu richt. an d Führer Paul Baumgarten, Alteburgerstr 58. Tel. B5920. Auch Richtmitgl.k an der Wanderung teilnehm. r
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 9. April 1914, mittags 12 Uhr, ollen zu Cöln im Auktions= lokale Marsilstein 28 versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, Schreibtische, Klubsessel, 1 Serviertisch Büfett, Kredenz, 1 Bücherschrank, 16 Bände Meyers Lexikon. 1 Wechsel(360,—) zahlbar 16. Juni 1914.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 8“
Zu kaufen gesucht
vom Abbruch
einige gut erhaltene
Fenster u. Türen
Fr.=Off. u. C 235 a. d. Gesch. d. Bl.*
schmach
Auch
ledig:
0*
Also
einen Herrenanzug brauch Sie? Ja, am besten, Sie
Gehen
nach dem Kaufhaus für Herren= Garderoben
G. m. b. H.
Köln, Schldergasse 89.
Dort finden Sie, was Sie suchen Alle Preislagen Farden und Formen sind am Lager und jeder Gewird bef:
sind in groß. Mengen vorhanden u. da diese Sachen zum Teil wenig gebraucht sind u beste Maßschneiderarbeit und Stoffe enthalt., werden Sie unbedingt zu. friedengestellt.
aber nicht vergessen Oschildergasse 20 Köln" 55
Kebisse, Gold, Silber,
Platin kaust z. hoh. Preisen Friesenstraße 55, Parterre.

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 95&a Dienstag, 7. April 1914
ne
□ □
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat April erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□ □ □ □ □ C □ □ C □ □ □
NN
Neues
aus Köln
IX
C 15 Jahre Knaben=Mittelschule.
Am 31. März wurden aus der ersten Klasse die letzten Schüler der Knaben=Mittelschule in der Gravenreuthstraße entlassen. Hiermit verschwand eine Anstalt, die 15 Jahre lang als einzige Schuleinrichtung dieser Art in Köln bestanden und als überaus zweckmäßige Schule für den Mittelstand wiederholt Anerkennung gefunden hat. Die Schule wurde im Jahre 1899 nach dem Vorbilde der Elberfelder Mittelschulen als dreiklassige Mittelschule errichtet und insoweit mit der Volksschule verbunden, daß der Rektor der Volksschule zugleich Leiter der Mittelschule war. Sie unterstand, wie die Volksschule, dem Stadtschulrate des Aufsichtsbezirkes. In die Schule wurden solche Knaben ausgenommen, welche sechs Jahre lang die Volksschule mit Erfolg besucht hatten, so daß der ganze Lehrgang der Schüler neunstufig war. Der Lehrplan lehnte sich an den Plan der voll ausgebauten Mittelschule an, und die abgehenden Schüler besaßen die gleiche Berechtigung wie die Schüler der neunstufigen Anstalten, nämlich die Berechtigung zum Eintritt in die mittlere Beamtenlaufbahn.
Wenn auch die Schule anfangs mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen hatte, um als kleinste Schuleinrichtung in dem großen Schulorganismus der Stadt Köln ihren Platz zu erringen, so zeigte sich doch bald, daß durch den starken Besuch der Klassen die Lebensfähigkeit der Schule außer allem Zweifel stand. In den fünfzehn Jahren ihres Bestehens wurden dreizehn Mal Schüler ausgenommen, insgesamt 563 Schüler, was eine Durchschnittsaufnahme von 43 Schülern ausmacht; sicherlich ein Beweis, daß die Anstalt stets gut besucht gewesen ist. Fabrikanten und Großkaufleute bemühten sich schon frühzeitig, abgehende Mittelschüler als Lehrlinge zu erhalten, da sie erkannten, daß die Schüler für den Kaufmannsstand gut vorbereitet waren.
Die abgehenden Schüler wandten sich größtenteils dem Kaufmannsstande zu, aber auch in anderen Berufen fanden viele ihr gutes Fortkommen, so im technischen Berufe, im Bankfache, im Lehrerberufe u.., und manche Schüler haben sich eine schöne Lebensstellung erworben.
Schon bei der Errichtung der dreistufigen Mittelschule im Jahre 1899 wurde bei den Beratungen in der Stadtverordnetenversammlung darauf hingewiesen, daß ein späterer Ausbau der Anstalt nach unten hin ins Auge gefaßt werden müsse. Mit dieser Frage mußte sich die Stadtverwaltung beschäftigen, als die Bestimmungen über die Neuregelung des Mittelschulwesens vom 3. Februar 1910 erschienen. Sollte die Schule weiterhin als Mittelschule erhalten bleiben, so war der Ausbau zu einer sechsstufigen Anstalt eine Notwendigkeit, denn einerseits waren die Anforderungen gestiegen und anderseits wurden nur den neunund sechsstufigen Mittelschulen die vom Minister festgelegten Berechtigungen zuerkannt. Die Kommission zur Neuregelung des Mittelschulwesens in Köln, die 1910 von der Stadtverordnetenversammlung eingesetzt wurde, beschäftigte sich wiederholt mit der Frage und kam zu dem Beschlusse, die Ehrenfelder Mittelschule für den großen Vorort zu erhalten, sie aber den Bestimmungen gemäß zu einer sechsstufigen zu erweitern. Durch Beschluß der Stadtverordnetenversammlung vom 19. Oktober 1911 wurde der Antrag der Kommission genehmigt und zu Ostern 1912
Religiöse Kunstgegenstände
als
RommunionGeschenke
empfehlen
Benziger&amp; Co.
Köln a. Rh., Martinstr. 10 a u. 20.
wurde die unterste Stufe— Klasse VI der neuen Mittleren
Knabenschule eingerichtet. Die Anstalt hat heute schon die Klassen VI, V, IV, und wird in fünf Jahren, Ostern 1919, voll ausgebaut sein. Hoffentlich findet die Anstalt auch in dieser neuen Form die Zustimmung der Eltern, die ihren Söhnen eine höhere allgemeine Bildung geben wollen, als sie die Volksschule zu geben vermag. Fordert doch die stete Entwickelung auf dem Gebiete des Handwerks, des Kunstgewerbes, des Handels und
der Industrie eine gesteigerte Ausbildung der Knaben für diese Erwerbszweige.
Wenn dann die Anstalt demnächst ihr eigenes Heim hat, so wird sie sicherlich einer schönen Entwickelung entgegen gehen.
(2) Militärfahrkarten. Die Benutzung der Schnell=(=) und Eilzüge auf Militärfahrkarten zu Ostern ist den Kadetten(ausschließlich Seekadetten), den Zöglingen der Militärwaisenhäuser und der Militärknaben=Erziehungsanstalten sowie den Angehörigen der Kaiserl. Schutztruppe bei der Heim= und Wiederausreise unbeschränkt gestattet, ferner dürfen solche Militärpersonen, die wegen schwerer Erkrankung oder Todesfalles in der Familie beurlaubt werden, die Schnell= und Eilzüge unbeschränkt benutzen, jedoch nur zur Reise nach dem Urlaubsort. Für Unteroffiziere vom Feldwebel(Deckoffizier) abwärts ist bei 14tägigem Urbaub, und für die übrigen Militärpersonen bei achttägigem Urlaub, in beiden Fällen zu Reisen über 300 Kilometer Entfernung, die Benutzung der Schnell= und Eilzüge auf Militärfahrkarten an den beiden Östertagen sowie am Tage vor und nach diesem Feste ausgeschlossen; in allen übrigen Fällen dürfen die Schnellzüge überhaupt nicht benutzt werden und für die Benutzung der Eilzüge auf Militärfahrkarten sind die 4 Tage vor und nach dem Osterfeste ausgeschlossen.
und Gewerbe
00) Die Stellmacher-, Schmiede- und Wagenbauer-ZwangsInnung Köln hielt am Sonntag im Laacher=Hof unter dem Vorsitz des Obermeisters Emil Maier eine General=Versammlung ab. Da die Lehrlinge durch den Besuch der Fortbildungsschule mehr der Werkstätte und somit der praktischen Arbeit entzogen werden und die meisten Handwerker=Innungen die Lehrzeit aus diesem Grunde verlängert haben, beschloß die Versammlung, die Lehrzeit von drei auf dreieinhalb Jahre zu verlängern. Nach dem Berichte des Kassenrevisors Thomas beträgt das Innungsvermögen ca. 1400 M. Dem Kassierer und Vorstand wurde Entlastung erteilt. Alsdann befaßten sich die versammelten Meister mit der Kalkulation eines geschlossenen Geschäftswagens. Es wurde lebhaft Klagen geführt, daß gelegentlich der Pferdemärkte auch Wagen, die von auswärts kommen und nebenbei nicht fachgemäß ausgeführt sind, zu Schleuderpreisen verkauft würden. Hierdurch entständen den Meistern große Schäden. Man will an die Stadtverwaltung herantreten, die dann derartige Verkäufe auf dem städtischen Pferdemarkt(Schlacht= und Viehhof) untersagen soll. Einem Antrag aus der Versammlung, die Innung möge ein Gelände mieten, auf dem an Tagen, wo die Pferdemärkte stattfinden, nur von Innungsmeistern hergestellte Wagen verkauft werden dürfen, wurde zugestimmt. Der Obermeister teilte mit, daß eine Versammlung, einberufen von der Kölner Handwerkskammer und dem Innungsausschuß=Köln, beschlossen habe, die Ausstellung Dresden 1915, das deutsche Handwerk, zu beschicken. Es sei eine Kollektivausstellung für den Kammerbezirk Köln geplant. Der Vorstand wurde beauftragt, an die Handwerkskammer Köln und an die Ausstellungsleitung heranzutreten, um die Bedingungen usw. einzufordern. □O
((A) Die Zwangsinnung für das Dachdecker- und Bauklempnergewerbe, Landkreis Köln, hielt am Sonntag in der Bierbrauerei Laacher Hof eine Generalversammlung ab. Man befaßte sich ausschließlich mit der Schutzgerüstfrage. Nach einer angeregten Aussprache beschloß die Versammlung in Zukunft keine Schutzgerüste mehr auf Kosten des Meisters zu stellen, sondern sie auf Kosten der Bauherren anbringen zu lassen. Die Innung wird den Termin des Inkrafttretens des Beschlusses noch festlegen. Mit diesem Beschlusse stimmt die Innung mit dem der Dachdecker= und Bauklempner=Zwangsinnung für den Stadtkreis Köln überein. I.
er aber einmal zur Debattenschrift, so hat eben in diese
Schrift jedes Wort seine bestimmte Kürzungsform und kein willkürliche. Das ist doch sehr einleuchtend. Auf einen Um, stand möchte ich noch hinweisen, den wohl jeder praktizierend,
KAUrub Mnnan mipn. na. Aaraction Uhepneeu.IE.
Stenograph würdigen wird: eine derartige Kürzungswillkür wie bei dem Palmschen Systemversuch, führt auf die Dauer zu einer beis. losen Schriftverwirrung, bei der tatsächlich, wie der Einsender deStimme Nr. 7498 richtig behauptet, keiner die Schrift des anderen lesen kann. Das System ist also schon bei einer nur mäßigen Anwendung von Kürzungen in Wirklichkeit nicht lesbar. Ein, sender dieses, der sich stets für Stenographie lebhaft interessiert hat hat absolut kein Interesse an dem einen oder anderen System, ii auch nie Mitglied irgend eines Stenographenvereins gewesen, er steht aber auf dem Standpunkt, daß man, wenn schon eine Einheits. stenographie gewählt werden soll, auch ein wirkliches System wählen soll, nicht eine ungeschickte Kombination altbewährter Systeme. Ein städtischer Beamter.
: Aus dem Geschältsverkehr:
Eine Kaffeeprobe veranstaltete die Kaffee=Handels=Aktiengesellschan (Kaffeehag) in Bremen am Freitagnachmittag für unser Personal Der Kölner Vertreter hielt im Museumssaal einen kurzen, aufklärenden Vortrag über die Vorzüge des Kaffeehag, welchem das die Nerven und die Herztätigkeit ungünstig beeinflussende Gift„Coffein“, das sich in einer Menge von etwa 7 Gramm in einem Pfund Kaffee befindet, entzogen ist. Durch die Ent, des Coffein erleidet der Geschmack des Kaffees keinerla
Einbuße, er ist genau so wohlschmeckend wie vorher, nur ist ihm die schädliche Nebenwirkung, welche das Coffein ausübt, genommen.
Ich hatte Gelegenheit, im Städtischen Krankenhaus hier einige Fälle von
Bleichsucht und Blutarmut
mit Lamscheider Stahlbrunnen zu behandeln, die Erfolge teile ich in Forn von Krankengeschichten kurz mit. Zuvor bemerke ich noch, daß den Kranken keine besondere Kost gereicht wurde, sie aßen gewöhnlch Krankenkost mit und de eiligten sich nach Möglichkeit an der Hausarbest Sie erhielten 30 Flaschen nacheinander, an jedem Tage eine. In alln Fällen sahen wir die Symptome der Chlorose(Bleichsucht) sehr bald verschwinden und einem körperlichen und seelischen Wohlbefinden Platz machen, das um so schneller eintrat, je schwerer die einzelze### Fälle waren. d
Die Patienten erholten sich
merkwürdig schnell.
Oedeme und Schmerzen in den Füßen verschwanden, der Appetit nahn## zu, die Kopfschmerzen ließen nach, gesunder Schlaf stellte sich ein,## Mücigkeit machte einer gewissen Arbeitsfreudigkeit Platz.— Ausfür liche Mitteilungen über Anwendung.biet, Kurerfolge, Bezug des Br### nens kostenlos durch: Lamscheider Stah brunnen, Boppard a. Rh. SO.
elegante Neuheiten.
##olf Herbst
Hohenzollernring 14.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
*
Redaktion uvernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zischritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 2 „ in bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des *** Sachverhalte auch zu veroffentlichen.]*„
[2514 Merheim. Je mehr Vorschläge, um so reichhaltiger die Auswahl. Ich mache daher noch folgenden Vorschlag. Aehnlich wie vor einigen Jahren die Ortschaften Wichheim, Schweinheim, Iddelsfeld, Schnellweide usw. alle den gemeinsamen Namen Holweide erhalten haben und sich diese Aenderung bestens bewährt hat, so möge man auch das bisherige linksrheinische Köln=Merheim einfach mit Köln=Nippes verschmelzen und die beiden Vororte mit dem gemeinsamen Namen„Köln=Nippes“ bezeichnen. Das neue Merheim bei Kalk erhalt dann die einfache Bezeichnung„KölnMerheim". N. X.
[2515] Stenographieversuche auf dem Kölner Rathaus. Wie kann der Einsender der Stimme 7510 sich die Behauptung leisten, daß bei dem Palmschen sogen. System die Kürzung keineswegs im Belieben jedes einzelnen liegt, sondern nach einem ganz bestimmten, festbegrenzten Prinzip gehandhabt wird? Gerade das Gegenteil ist der Fall. Das„Prinzip“ besteht darin, daß jedes Wort so weit in der Schulschrift niedergeschrieben wird, bis es dem Schreiber leserlich oder verständlich erscheint. Man sieht daran doch gleich den Unterschied gegenüber anderen, wirklichen Systemen. Dort hängt es allerdings von der Willkür des Einzelnen ab, in welchem Maße er sich des Kürzungsprinzips bedient, aber nur insofern, als er nicht gezwungen ist, bei Anwendung der Debattenschrift nun auch alle Worte in dieser zu schreiben; greift
0
Moderne
in jeder Preislage.
Göe
Lobaen 55 Eche Gürzend#n
7.(Delatium)
Gicht und Kheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verjahren. 100 Priestlen=Tabte; Wochen Kur 63.50. Prosockt gratis: Hofapotheke, Wallrasp
elge
Vertretung und Keksdosen-Aussabe Aug. Thiel, Köln alRhein.
Telephon A3795.
S

Kölner Local-Anzeiger Nr 95 8 Dienstag, 7. April 1914
19.
Restaurant Virnich
(früher Restaurant Boulevard)
Telephon A 6760. Hansaring 98A
Nach erfolgtem Umbau und vollständiger Neueinrichtung werde ich mein Restaurant am
Mittwoch, den 8. April 1914, abends 6 Uhr
Telephon A6760.
wieder eröffnen.
A. VIRNICH.
Metropol=Theater.
Täglich, abends 8 Uhr:
Der fidele Bauer.
bohe Str. 9
Schönstes u. grösstes Famillen-Caté Vestdeutschlands
Nachmittags:
Hemeti-Konzerte.
Abende
Rudolf
Kafka
der berühmte Violin-Virtuos mit seinen Künstlern.
Guilielmi
Tomadani
Heldentenor.“9
Reichhaltig ist der LA
mit Leopold Popper in der Titelrolle
Stephan... Karl Meister, Operettentenor des K. K. priv.
Theaters a. d. Wien in Wien. 0
olksgarten.
Täal. nachm. 3½ Uhr an
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
ön.Nßd=Bcherschr., Nßb.=Aus ziebtisch, Ovaltisch, Rohrst., schön emaill. weiß. Tafelherd m. Kess., 2schl. vollst. Tann.=Bett, 60 Pfd.
schöne Roßhaare, schöne antike Kameebrosche, Zinn, Kupfersach., Vorzell., Nippsach., sch. Wandtell., verschied. Bilder. Achterstr. 4.
ut. 1- u. 2schl. Bett, I..pol.,=u.
2t.Kldrschr. i. j Grß. v. 12.6 an, Waschb. 6an, Nachtk.1, sch. LederHofa 18, Diwan 23, kpl. mod. Küche, em. u. kl. Ofen 3 an, Stühle, Tische usw. Aquinostr. 3, Lag.
Oratorien=Chor
Mittwoch, den 8. April, Probe.
Stadi-Garten
morgen
3½ Uhr:
Boppard
Hotel 2. Hirsch
Renommiert. Haus mit großer Terrasse am Rhein.— 60 Betten.
Pension 4
olosseum
Plattkälnische Bühne der T
Familie Millowitsch à
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:T
∆ Novität! Hovität!
2„Hchelt—der Franz':
SCALA GINENA
Köln 9 Herzosstraße 9 Köln Holn Telephon A 6227 HoIn
Infolge des immensen Beitalls
des anhaltend steigenden Beauchs für zwei Tage verlängert.
Allltllll
Opern
Fabelhaft billis
Allerfeinste Oldenburger
mit und ohne Salz
Pfund 135 Pfennig.
Molkerei-Butter
gesalzen
Pfund 128 Pfennig.
zirka
70 Gramm
Meine bekannt schwersten
Land-Eier
10 Stück 95 Pfennig.
Iden's Spezial-Haus
Breite Strasse 54
gegenüber Warenhaus Münzer.####S Man berufe sich
Parsi
in seiner Original-inszenierung
Donnerstag unwiderruflich
letzte Aufführung
um 3¼, 5¼, 7¼ u. 9¼ Uhr.
In den beiden Abendvorstellungen am
Mittwech und Donnerstag, 9¼ Uhr beginnend,
werden einzeine Parsifal-Szenen durch passende a cannelia-Chäre vom
urtett Eintra
entsprechend begleitet.
Zu den Vorstellungen um 3 und 5 Uhr haben Kinder Zutritt.
Vor und nach Parsifal das neue und besonders gewählte Programm. gh
Abonnements, Passepartouts usw. haben keine Gültigkeit.
bei seinen Einkäufen auf die Anzeigen im Local-Anzeiger.
Heute, Dienstag: Fidelio. Anfang 7½ Uhr. Mittwoch, den 8. April 1914.— 205. Abonn.=Vorstell. Serie A2.
Der Rosenkavalier.
Komödie für Musik in 3 Aufzügen von Hugo von Hofmannsthal. Musis von Richard Strauß Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
Mitwirkende: Damen: Wolf, Achsel, Vidron, Bartram, Rohr, Odenthal, Saleska, Oesterreich: Herren: Foerster, vom Scheidt, Vanoni, Liszewsky, Pauli, Winckelshoff. Rawson, Clemens, Castello, Schröder, Waldmeier, Renner, Tenhaeff, Arnim. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 9. April 1914.— Anfang 8 Uhr. Volkstümliche Vorstellung.
Zum Besten der Pensions=Anstalt der Vereinigten Stadttheater.
Undine.
Romantische Oper in 4 Aufzügen von Albert Lortzing.
chauspielhaus
Klllttttl
Heute, Dienstag: Peer Gynt.— Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 8. April 1914.— Volkstüml. Vorstellung.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Inszeniert von Alexander Engels.
Damen: Wolff. Lipski, Klinder; Herren: Würthenberger, Engels, Diehl, Willi, Majewski, Ekert, Senden. Goetz, Kiesau, Nitzgen, Portz, Turrian, Salomon, Rutkomsky.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Donnerstag, den 9. April 1914.— 206. Abonn.=Vorst. Serie B2. Anfang 7½ Uhr
Don Carlos,
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller.
jes Jheatel
hans Kchnert.
Dienstag, 7. April, Mittwoch, 8. April, Donnerstag, 9. April abends 8 Uhr:
„Die heitere Residenz“.
Lustspiel in 3 Akten von Georg Engel.
Im 2. Akt„Furlana“, getanzt von Frl. Förster und Hrn. Taube.
Freitag(Karfreitag): Geschlossen.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11—1 und—8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 und M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzendu. 50er=Karten sind im Theaterbüro erhältlich. 9
eppiches Tischdecken*p; Diwandecken
enorm billig.
pezialhaus GEBRUDER HERBRAND Eigelstein
*0
31.

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 95 a Dienstag, 7. April 1914
Man fordere nur Kuncrona in blauen Würfelcarfons mit dem Palmkletterer.
Wertirnto.
Una
Dune Ih##### Vin Ch####öhr gib4, Jos Cin####e
Din n n####nlotin
Kuncrond
esoiliote. 8. gitt ie Br## T. Croiter Noin Buscn Vorens. Sn. Voni Aoesore Hnu aam. Billic
Vertreter: H. Nellen&amp; Cie., Köln a. Nn., Jakonstr. 20 20. T# cpnon A 314.
Wollensie
wie seit Jahren
mein besonderspräpatiertes
harttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in 3 Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrochknet, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
3. Schon Nacht.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche Telephon B 6257. 3
Hotel Belvedere, dir. a. Rh.
Haltestelle d. Siebengebirgs=Bahn
*„„—
roß. Garten, herrl. Gebirgsausicht, bekannt vorzügl. Verpfleg ensionspr. 3,50. Best empfohlen Anna Pütz. Fernspr. 234. b
KLETTENBERG-PARK
STADT- Vorzügl. Kaffeeportionen mit Backwerk BEURA— aus eigener Bäckerei und Konditorei. BEKANNI Gesellschaftssäle beliebig abteilbar.
Straßenbahnlinie 20(5 Minuten-Verkehr.) 9
Eröffnet!
Täglich bis 12 Uhr nachts geöffnet.
Die Schlager der Saison!
Tanagra
das 8. Weltwunder.
Die Zauberwellen
letzte amerikanische
Sensation!
Alleinige Konzession für Rheinland.
Aerodros
Pariser Flugmaschine
Neu! Neu! Zum ersten Male in Deutschland!
Tango-Haus
und viele andere Neuheiten.
Eintrilt 10 Pig. Saisonkarten 2 M.
auch für Elitetage gültig.
Fernsprech-Automat
für Jedermann im Freisau des.A Marzellenstraße 37 Dau Gespräch 10 Pfg
Scc
Hotel Decker Rolandseck
a. Rhein.
Volle Pension Mk..00
bei Stägigem Aufenthalt
Eröffnung Samstag, den 11. April 1914
abends 6 Uhr. 68
Parteisekretär Schaeven
spricht in der heute, Dienstag, den 7. April, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen,
Lindenburger Allee 90, stattfindenden Versammlung über das Thema:
Der hampf um das Mondat eines modernen Niesenwahlkreises.
Alle Parteifreunde, Damen und Herren, sind hierzu freundlichst eingeladen.— Die Bundesmitglieder sind gebeten, vollzählig zu erscheinen.
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
Kath. Beamtenverein
F Wrihbischofs Pr. Millt
Mögen doch alle dienstfreie Mitglieder kommen! Und we Dienst hat, mögen sorgen, daß na Möglichkeit seine Familie komm Das Mittelschiff bleibt für Männer reserviert. Die Vertrauens
leute degeben sich nach der Predigt auss Chor. Uniform sehr erwünscht! Es bittet um pünktliches scheinen Der Vorstand.
Städt. Realgymnasium zu Cöln-Nippes.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 22. Apn morgens 8 Uhr. Die Aufnahmeprüfungen finden Dien tag, den 21. April, von morgens 8 Uhr ab statt.
Anmeldungen können noch für die Klassen Untersekund bis Oberprima angenommen werden(täglich von 11—1 Uhrn Amtszimmer). Der Direktor: Dr. Kortz.
bei
Köln
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunde aus Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebur Großes Pensionatsgebäude,—4 Morgen Garten. Die Abgange zeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vo anstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule und des Pensionate Fernspr. Amt Horrem 113. Brodmann, geistl Rektor“
Höh. Knabenschule.Pensionat herpeng
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunde au
Knaben-Pensionat Leichlinge
a. Ref. Sich. Förderung. Auskunft durch Rektor Linder.
BIEGBARES EMAIL-MELALL
für
BADERAUNE KUCHEN Speisesäle, Hospitäler. .C. Schiffskabinen Ver. kaufsläden etcctc.
VORZUCLICHSTER ERSHIT FUR FAIENCE-PLATTMete 50-80% billiger Gewicht 2 k° pro OM
ANBRINOURGEN
JTNEEEEEE
Emil Caspar Müller
Rotgerberbach 1A o Köln o Tel. A 1764.
0B
Bürgergesellschaft Köln vom 12.-26. April vorletztes Gastspiel vor 12 Jahren.
60 Anzüge
wert bis 50 M.
Jetzt 15 18 20 22 zr 30A.
einzelne Mustersachen a Stoffe und la Sitz. Selten-Gelegenheitskauf. Dazu erhält jeder bis Ostern 1 vergoldete Uhrkette.
Gebr. Sommer
Obenmarspforten 36.*1
Mittwoch, 8. Apri, Lokale der Wwe. Gra(Eigelsteiner Hof)ab0 —— 8½ Uhr
Versammlung
Der Vorstand.
Verlag und Druck von.
Bachem. Verantwortilr
Redakteur: Max Hornd2“ Verantwortlich für Aus Arbeiterwelt: Gewerkscheg sekretär Jak. Kaiser Anzeigen- und ReklamePi, Bonifaz Gutberlet in Köln.
—*