c„Friede den Menschen auf Erden.“
Die Weihnachtsbotschaft vom Frieden klingt diesmal in eine kampfbewegte Welt. Welch' ein Gegensatz: die christliche Welt feiert die Geburt des Weltheilandes, des„Friedensfürsten", und an den Grenzen der Länder stehen die Millionenheere, einander
bekämpfen. Da scheint es fast, als ob die Friedensbotschaft von Bethlehem in unsere Zeit des hellodernden Weltbrandes nicht passe. Und doch ist diese Botschaft uns heilsamer und tröstlicher denn je.
Ein Blick in die Gegenwart und Vergangenheit zeigt uns, daß die Religion Jesu Christi es nicht vermocht hat, den Krieg aus der Welt zu bannen und der Menschheit den äußeren Frieden zu bringen. Soll das eine Anklage sein? Keineswegs! Der göttliche Stifter des Christentums hat selbst die Kriege der Zukunft geweissagt.
In dem großartigen Weissagungsbilde, in dem der Heiland den Untergang Jerusalems und das Ende der Welt miteinander verwebt(Mt. 24, 1 ff.), warnt er seine Jünger ausdrücklich davor, sich zu dem Irrtum verleiten zu lassen, das Ende der Welt sei nahe, wenn es Kriege gebe. Kriege lassen sich eben bei der Bosheit der Menschen, der Ehrsucht der Herrschenden, der Habgier und dem Hasse der Völker untereinander nicht vermeiden.„Ihr werdet aber Kriege und Kunde von Kriegen hören müssen. Sehet zu, laßt euch nicht erschrecken. Denn dies muß geschehen, aber es ist noch nicht das Ende. Denn es wird sich Volk wider Volk und Königreich wider Königreich erheben und es wird Hungersnöte und Erdbeben geben von Ort zu Ort.“(Mt. 24, 6..) So hat Jesus Christus in die Zukunft geschaut. Auch unsere Tage standen vor seinem göttlichen Auge. Er wußte es, daß Kriege kommen würden, hielt es aber nicht für seine und seiner Religion Aufgabe, die Kriege zu verhindern.
Nach Jesu Lehre und Wille soll aber nicht der äußere Friede des Menschen höchstes Gut sein, sondern der innere, der Friede des Herzens. Darum lautet eines der Kernworte aus der Predigt Jesu:„Das Reich Gottes ist in euch!" Der Friede des Innern, der Friede mit Gott macht das Reich Gottes aus. Wo er ist, ist Gottes Reich, wo er nicht ist, ist das Reich seines Widersachers.
Dieser innere Friede ist es, den die Engel auf Bethlehems Fluren verkündigten. Er tut uns Menschen not. Ohne ihn können wir nicht zum ewigen Frieden in der Seligkeit Gottes gelangen. Und doch inmitten der Unruhe und Hast des Tages, inmitten der irdischen Geschäfte und Vergnügen: wie leicht entschlummert da das Bedürfnis nach dem inneren Frieden. Nun aber ist Krieg. In deutschen Landen gibt es wohl kaum einen
□
Wieder tönt auf Erden nieder Weihnachtsglocken süßer Klang,
Hell erklingen Weihnachtslieder Ueber Stadt und Land entlang.
Doch auf uns'rer Herzen Freude Legt sich stille Traurigkeit,
Weil in blut'gem Haß und Neide Liegt die halbe Welt im Streit.
Wieviel brave deutsche Frauen Brennen heut am Baum kein Licht, Weil der Mann auf Frankreichs Auen Bis zum Tod tat seine Pflicht.
Manches Kindlein hebt die Hände, Spricht zum Christkind seinen Reim: Daß es bald ihn wieder sende,
Den geliebten Vater heim.
Denkt vor allem jener Armen,
Die heut sind in bitt’rer Not,
Helfet ihnen voll Erbarmen Denen Vater, Sohn und Gatte tot.
Denkt auch unser, die wir liegen Hier vorm Feind am Weihnachtstag Wo um unsre Köpfe fliegen Die Geschosse Schlag auf Schlag.
Die, wenn diesmal sich senkt nieder Auf die Welt die Weihnachtsnacht, Leise singen Weihnachtslieder Auf der einsam stillen Wacht—
Und sich einen Wunsch erflehen Wohl an diesem Freudenfest:
Daß ein frohes Wiedersehen Uns das Christkind feiern läßt.
Daß wir nach der Zeit der Prüfung Im geliebten Vaterland Als der großen Opfer Krönung Einig gehen Hand in Hand!
Menschen, der nicht davon berührt würde. Und so gibt der Krieg auch unserer Stimmung sein Gepräge: er macht uns ernster. nachdenklicher. Dazu noch ein anderes: Die rauschenden Vergnügen und Lustbarkeiten, die sonst zur Winterszeit geboten wurden, fallen aus. Mit Recht.
Es wäre schamlos, in so ernster Zeit die Winterabende und =nächte mit Vergnügen und Luxus zuzubringen, ja, es könnte in dieser Beziehung vielleicht noch mehr geschehen. So ist der Winter stiller als sonst und läßt uns mehr Zeit, uns mit uns selbst zu beschäftigen. Der Krieg ist für uns ein Exerzitienmeister geworden. Um so heller sollen aber in die Winter= und Herzensstille die Weihnachtsglocken hineinklingen, singen und sagen: Suche den Frieden in deinem Innern!
Wo findest du ihn aber, diesen Frieden des Innern? Du findest ihn in dem Bewußtsein frei von Schuld zu sein. Glücklich, wer dieses Bewußtsein hat! Aber es gibt Tausende und Abertausende, die ihre Seele mit zentnerschwerer Schuld belastet haben. Ihnen ruft das Weihnachtsfest zu, den Frieden des Innern zu suchen, indem sie von der Schuldenlast in reumütiger Beichte sich befreien und dem im Sakramente der Buße geschlossenen Friedensvertrage zwischen der Seele und Gott das heilige Siegel einer würdigen hl. Kommunion aufdrücken.
Wo der Friede der Seele seine wahre Heimstätte hat, da hält auch der Friede mit dem Nächsten seinen Einzug. Gibt es nicht auch unter uns Christen viel häßliche und törichte Feindschaft. Möge auch da der Friedensengel des Weihnachtsfestes mit gütiger Hand die entzweiten Herzen wieder versöhnen und in Liebe vereinen. Der gewaltige Krieg hat Großes in uns vollbracht, hat Burgfrieden zwischen den Parteien, den Klassen und Ständen geschaffen. Sollte er es nicht fertig bringen, daß auch unter uns Christen wieder allüberall der Geist des Friedens und der Liebe seinen Einzug halte? Wie schön, wenn es von jeder Gemeinde wieder heißen könnte, wie einst von der Gemeinde zu Jerusalem: daß ihre Mitglieder ein Herz und eine Seele seien!
Dies also sei unsere Weihnacht im Weltkriege: ein Friedensfest für uns und für die, mit denen wir uns entzweit hatten. Eine Weihnacht, nicht in lauten Festlichkeiten, sondern in stiller Feier vor der Krippe in der Kirche. Und wenn wir selbst den Frieden erlangt haben, laßt uns dann an der Krippe beten: „Du göttliches Kind, das du der Welt den Frieden zu bringen gekommen bist, schenke unserem Vaterlande recht bald wieder Tage eines dauernden Friedens, für alle kommenden Geschlechter.
-11.
:: Aus Ksins Umgebung. c Ilittard.
Flittard hat seinen Namen unzweifelhaft von seiner Lage in der Nähe des Rheines erhalten. Im neunten Jahrhundert schrieb man Vlitterde. Vlitt ist von flet, fleten, fließen abgeleitet. Der Name Flittard bedeutet demnach wohl„Erde oder Ort am Flusse“. Ursprünglich hat der Ort auch viel näher am Rheine gelegen, der heute etwa zehn Minuten weiter nach Westen vorbeifließt. In alten Urkunden lautet der Name Flitherthe und Flitherte. Diese Namen könnte man von Fluryerde gleich angeschwemmter Boden herleiten.
Die erste urkundliche Erwähnung von Flittard datiert vom Jahre 989. In diesem Jahre stellte Erzbischof Everger von Köln zwei Urkunden zugunsten der Abtei St. Martin zu Köln aus. In der ersten Urkunde schenkt er derselben einige Güter in Flitherthe, und in der zweiten erweitert er diese Schenkung; er überläßt der Abtei den Herrenhof mit der Fischereigerechtsame im Rheine nebst der Kirche in Flittard. Diese Schenkung wurde am 11. November 1022 durch den h. Heribert, Erzbischof von Köln, bestätigt, unter genauer Angabe des Zehntrechtes. Aus den Urkunden geht hervor, daß die Pfarre Flittard im Jahre 989 bereits bestand, daß sie in engster Verbindung mit dem Herrenhofe zu Flittard gestanden hat, und man darf annehmen, daß sie in der fränkischen Zeit von Besitzer des Herrenhofes gegründet wurde. Patron der Kirche ist der h. Hubertus, wahrscheinlich um 656 geboren; er wurde vorzugsweise im Frankenlande zum Patron gewählt. Auch dieser Umstand deutet auf das Alter der Kirche. Im Jahre 1085 bestätigt Erzbischof Sigewin nochmals obige Schenkung und bemerkt in der darüber ausgestellten Urkunde zugleich, daß auch sein Vorgänger Anno II. eine desfalsige Urkunde ausgestellt habe. Diese Urkunde scheint aber verloren gegangen zu sein.
Seit dem Jahre 989, wo die Abtei St. Martin das Patronat der Kirche zu Flittard besaß, präsentierte sie bei Vakanz dem Erzbischof einen geeigneten Priester. Durch Bulle vom 9. März 1329 beauftragte Papst Johannes XXII. den Erzbischof von Köln, die Pfarrkirche zu Flittard mit der Kapelle zu Stammheim der Abtei St. Martin zu inkorporieren. Von jetzt ab schickte der Abt einen Ordensgeistlichen als Pastor nach Flittard. Der letzte Pastor aus dem Orden war Martin Esser, gestorben am 25. Mai 1830. Von der Inkorporation im Jahre 1329 an
Suchet drum die Not zu mildern, Folget eures Herzens Zug,
Helfet alle Wunden lindern,
Die der Krieg so vielen schlug.
Dann wird auch in Kummers Plage—
Eh' die Freudensonne scheint—
Glücklich sein am Weihnachtstage Mancher, der noch heute weint.
M. Kribben, Res.=Jäger 8.
6„Söwen Slachten!“
Von Theodora Korte.
Im blassen Blau des Abendhimmels schwimmt der Vollmond. Felder und Gärten schlummern in seinem milden Licht. Mit glänzenden Blättern stehen die Bäume; silbern tropft es von den Dächern der Häuser. Schimmernde Lichtstreifen liegen auf dem dunklen Wasser des Kanals, der das Städtchen durchzieht.
Schweigen! Stille! Frieden! Wundersamer träumender Abendfrieden.
Blutigrot glüht die Kriegsflamme an den Grenzen des Reiches; ein Meer von Weh und Schrecken wälzt seine Wogen, die höher und höher steigen. Weiß man nichts davon hier oben im Land, wo die weiten Moore sich dehnen? Wo die breiten Torfschiffe langsam ihre Bahn ziehen und der Lockruf des Feldhuhns über blühende Heideflächen zieht?
Weiß man nichts??
Ein schriller Pfiff zerreißt den Märchenfrieden. Ein Ruck — eine weiße quirlende Dampssäule. Pustend und ratternd fährt der Zug aus dem Bahnhof.
Durch die Zweige der alten Ulmen, die den freien Platz vor dem Stationsgebäude umgeben, sickert das Mondlicht, wirft seltsame Schatten und zuckende, fließende Formen auf den Rasen unter den Bäumen, und helles, schimmerndes Leuchten auf die Menschengruppe dort am Eingang.
Starke, grobknochige Menschen sind es mit verwitterten Gesichtern und groben Arbeitshänden: Wo in hartem Tagewerk der Torf gegraben wird uund der Buchweizen seine weißrosa Blüten aus Schutt und Asche sprießen läßt, da sind sie zu Haus. Sie kommen nicht oft ins Städtchen, sind fremd hier am Bahnhof. Ihr Leben ist Arbeit und Stille, einen Tag wie den andern. Die unruhige, hastende Welt, in die di Eisenbahn sie trägt, kümmert sie nicht. Sie ist nicht ihre Welt, sie brauchen keine Kunde von ihr.
Und doch kam eines Tages eine Kunde zu ihnen, eine böse und bittere Kunde. Da sind sie aufgewacht aus ihrem einförmigen Frieden. Da reckten die Männer sich empor mit blitzenden Augen und ballten die Fäuste. Die jungen Burschen stellten den schmalen Torfspaten in die Ecke, zogen die schweren Holzschuhe aus und langten den Sonntagsrock vom Nagel. Sie wollten die ersten sein!
Die Mütter, die jungen Gattinnen und Bräute drückten wohl einen Augenblick die Hände aufs Herz, preßten die Lippen zusammen, um nicht aufzuschreien in wildem Weh; aber dann schluckten sie die Tränen hinunter und zwangen die zuckenden Lippen zum Lächeln. Aus den Tiefen der Kleidertruhe holten sie die Spargroschen hervor, und wo unter der rauchgeschwärzten Decke der Küche die getrockneten Mettwürste hingen, wurde sorglich die beste ausgewählt,„damit er was hat für unterwegs“.
Als die Halme und Gräser im Torfmoor sich im Morgenwinde wiegten und die ersten Sonnenstrahlen über die blühende Heide glitten, hallten kräftige Schritte auf der Landstraße, und hell und klar tönte es in den erwachenden Morgen: „Lieb' Vaterland, magst ruhig sein!“
Das war vor vielen Wochen gewesen.
Und heute sind sie alle gekommen; alle, die noch daheim sind in Moor und Heide. Heute bringt die Eisenbahn einen der
Ihrigen zurück, einen, der fern in Feindesland die Heldentaufe bekam, als sein junges Blut den fremden Boden rötete!
Da steht er in ihrer Mitte, schlank und sehnig, mit bleichen Zügen, die von Krankheit und Entbehrung reden. Im Mondlicht leuchtet der weiße Verband, der Stirn und Schläfen bedeckt; die rechte Hand stützt sich schwer auf einen Stock. Zuweilen hebt ein mühsamer Atemzug die Brust. Aber die Augen strahlen, und der Mund wird nicht müde, zu berichten.
Wie sie auf ihn schauen, die um ihn sind; mit Augen voll Stolz und Freude. halbgrüssneren Lippen und stockendem

Dr. 33
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
ist ein vollständiges Verzeichnis der Pfarrer von Flittard-vorhanden. Dasselbe wurde im Jahre 1763 von dem damaligen Pastor Rosell nach den vorhandenen Dokumenten angefertigt und später fortgeführt. Der jetzige Pfarrer von Flittard ist in diesem Verzeichnis der vierzigste.
Erwähnenswert ist, was über Pastor Johann von Borken geschrieben steht(gestorben 1540).„Auf dem wenig einträglichen Wingertskamp hat er Hunderte von Apfelbäumen gepflanzt, auch fremde Sorten von köstlichem Geschmack. Auf dem Werth, einer unfruchtbaren Sandbank im Rhein, hat er mit großer Kunst Weidenpflanzungen angelegt. Seine besondere Sorgfalt richtete er auch auf die Verbesserung der Ackerwirtschaft. Er erweiterte die Ackergründe und schaffte fruchtbares Land, wo früher Oede war. Bald standen viele Morgen Landes voll Weizen und Korn, auf denen früher nichts wuchs als Dornen, Unkraut und schlechtes Gestrüpp. Auch war er ein trefflicher Meister in der Musik; die Kirchenorgeln zu Flittard und Stammheim hat er mit eigenen Händen gebaut.“
Wingertskamp heißt heute noch die Parzelle südlich der Bahnhofsstraße. Die älteren Leute wissen sich der alten Obstbäume und der schönen Früchte heute noch zu erinnern. Gegen 1850 sind die Bäume gefällt worden.
Der Name Werth besteht heute noch für das große Wiesengelände am Rhein. Dasselbe war eine Insel bis zu dem schrecklichen Eisgange im Jahre 1784 und durch einen Rheinarm vom Orte getrennt. Der obere Teil des Rheinarmes war im Laufe der Zeit versandet. Der untere Teil desselben ist noch vorhanden und führt die Bezeichnung Binnenwasser.
Das Gebiet östlich vom Dorfe war um die Mitte des achizehnten Jahrhunderts ganz mit Wald bedeckt. Im Jahre 1769 fing der Wald an bei der Abzweigung des Dünnwalderweges und des Buschweges und erstreckte sich bis zur Dünnwalder Grenze. Fluren in dortiger Gegend tragen heute die Benennungen Im Busch, Im Mädchenbusch, Im Rott(von roden).
Die Ueberlieferung sagt, früher habe in Flittard eine hohere Schule bestanden. Sie wird auf folgendes zurüazuführen sein: Unter dem Pfarrer Johann von Borken fungierte als Kaplan in Flittard Christian von Prüm, welcher in der Musik schr erfahren war und eine kräftige Stimme hatte. Er richtete eine Schule zum Unterrichte der Jugend ein, welche aus der ganzen Umgegend zahlreich besucht wurde, denn er besaß eine besondere Gabe, die Schüler zu unterweisen. Er starb am 3. November 1539. Sein Tod wurde in Flittard und der Umgegend sehr betrauert.
Als Nachfolger des Pfarrers Johann von Borken wurde Gerhard von Loe im Jahre 1540 von seinem Oheim, dem Abte Gerhard von Loe, als Pfarrer von Flittard eingesetzt. Achtzehn Jahre stand er der Pfarre vor, worauf er zum Abte von St. Martin gewählt wurde. Diese Würde bekleidete er zwölf Jahre, er starb am 10. Dezember 1570.
Pastor Adam Rosell, bereits erwähnt, war von 1761—1774 Pfarrer in Flittard, dann Pastor von St. Brigida in Köln und von 1788—1794 Abt von St. Martin. Nach einer Aufstellung betrug unter ihm im Jahre 1768 die Seelenzahl 398; Flittard hatte 46 Wohnhäuser und Stammheim 32.
Im Bereiche der Pfarre Flittard hatten um das Jahr 1700 das Zehntrecht: a. das Stift Gevelsberg im Zusammenhang mit dem ihm gehörigen Büchelerhofe bei Wiesdorf, b. die Abtei St. Martin, c. die Abtei Altenberg, d. der Pfarrer von Flittard. Auf diesen Zehnten haftete auch die Baupflicht der Kirche.
Im Anfange des 19. Jahrhunderts hatten den Zehnten*): a. der Pfarrer von Flittard, b. der Graf von Fürstenberg*) Der Zehnte war eine althergebrachte Art der Besteuerung. Er bestand darin, daß von den landwirtschaftlichen Erzeugnissen der zehnte Teil abgegeben werden mußte. Empfänger des Zehnten waren meist Adelige und Kirchen. Sie hatten dafür ihrerseits auch eine kleine Last zu tragen: sie mußten die Kirche baulich unterhalten, ferner für die, welche den Zehnten zahlten, Ackergeräte bereithalten, eine Kies= und Lehmgrube hergeben und dergleichen. Man empfand später den Zehnten als eine große Last und suchte sich davon zu befreien, wo und wie man nur konnte. In der Mitte des vorigen Jahrhunderts sind daher alle Zehnten abgelöst worden.
Atem! Nur kein Wort verlieren von dem, was er sagt, kein Wort! Hundert Kilometer vor Paris ist er gewesen! Ist's möglich? Jan Bernd Telgen aus'm Moor hundert Kilometer vor Paris!„Wat'n Kirl!“
„Viel Verwundete,“ gibt er auf eine Frage zur Antwort. „Ja, das ist wahr, viel Verwundete haben wir, ganz viel. Aber die Franzosen, die haben immer noch'n mal so viel Tote, das ist sicher. Von denen bleibt nix, rein garnix.“
Die Stimme des Erzählers ist leise geworden. Wie ein Schauer geht es durch die Leute.„De armen Franzosen, de armen Lütt,“ sagt ein junges Mädchen, und keiner tadelt es, weil der Feind es erbarmt.
Aber da klingt Jan Bernds Stimme wieder hell.„Man dei Englänners! Dei harn ih seihn müßt, wat dei utraiten! Jung, wat kunnen de Kirls lopen!"
Lautes Hallo, schallendes Gelächter— herzbefreiendes Lachen, in dem alles Grausen, aller Schauer untergeht!
Neben Jan Bernd steht eine alte Frau, die herabhängenden Hände gefaltet, das von Falten und Runzeln gesurchte. Gesicht gesenkt. Sie lacht nicht, sie antwortet auf keine Frage. Wie betäubt ist sie, wie erstarrt. Von allem, was er erzählt, hat sie nur eines erfaßt— eins flüstern immer wieder die bebenden Lippen:„Söwen Slachten hett hei mitmakt! Söwen Slachten!“
Und dann schüttelt sie den Kopf wieder und immer wieder, wie über etwas Unfaßbares, Unmögliches.„Söwen Slachten hebt de Junge mitmakt! Min Junge söwen Slachten!“
Ein Herr, der vorübergeht, klopfi ihr auf die Schulter.„Na, Mutter, dann freut Euch doppelt, daß Ihr ihn trotz der sieben Schlachten lebendig wiederhabt!“
Sie hebt den Kopf, sieht ihn an, groß fragend, verständnislos.
Stammheim, c. der Königliche Domänenfiskus als Inhaber des Bongartshofes, der noch steht, sowie des Altenberger und Gevelsberger Zehnten. Sämtliche Zehnten wurden später abgelöst, auch die Baupflicht der Kirche wurde unter dem 11. November 1869 abgelöst.
Die heutige Pfarrkirche zu Flittard besteht aus einem alten romanischen Turm und der eigentlichen dreischiffigen Kirche, welche im Jahre 1896 an den Turm angebaut wurde. Der Turm stammt nach dem Urteile sachkundiger Architekten aus dem zwölften Jahrhundert. Bis 1896 stand an demselben ein einfaches Langhaus, welches 1768 unter Pastor Rosell errichtet worden war und zwar auf Kosten der vorhin genannten Zehntherren. Vorher stand ein ganz kleines Kirchlein dort, welches mit dem Turm zusammen errichtet worden war. Da indessen die Pfarre schon 989 bestand, befand sich in der frühesten Zeit offenbar eine andere Kirche hier, wahrscheinlich ein Holzbau, wie es deren in den ältesten Zeiten viele gab.
Von den drei Glocken der Kirche stammt die kleinste aus dem Jahre 1530. Sie trägt neben der Jahreszahl die Inschrift: Maria heis ich, zo dem Deinst Gotz roif ich. Die beiden andern Glocken wurden 1896 an Stelle einer noch ältern Glocke, die schadhaft geworden, neu beschafft. Sie trug die Jahreszahl 1413 und die Namen der vier Evangelisten.
In Flittard hatte im Mittelalter ein adeliges Geschlecht seinen Sitz. Egilmar von Flittard wird urkundlich 1160 erwähnt als tapferer Ritter. Ferner lebten dort ein Rikter Bruno und sein gleichnamiger Sohn, an welche Namen sich eine Sage knüpft. Später werden genannt Adolf von Flittard (1238—1265), Hermann und Alrad von Flittard. Dieser führte das Bergische Heer unter Kaiser Heinrich VII.(1308 bis 1313) nuch Italien. Zu Ende des 14. Jahrhunderts scheint das Geschlecht der Edlen von Flittard ausgestorben zu sein. Auch von dem Edelhofe geschieht seitdem keine Erwähnung mehr. Gemäß Ueberlieferung soll er auf der Stelle des heutigen Klosters gestanden haben.
Im 16., 17. und 18. Jahrhundert hat Flittard viele unruhige Zeiten erlebt. Von 1583—1589 lagerten hier und in de: Umgegend die Truchsessischen im Kriege gegen den Erzbischof von Köln. Sie lebten von Raub und nahmen den Landleuten von Königswinter bis zur Wupper Vieh und Hausrat weg. Es heißt, sie hätten schrecklich gehaust. Deshalb berief Herzog Wilhelm IV. 1586 die Gemeinden zur Wehre, um der Plünderung Einhalt zu tun. Ebenso berief im Dreißigjährigen Kriege der Bürgermeister von Mülheim, Paul von Stammheim, im Jahre 1623 die Bürger aus Mülheim und Umgegend zur Wehre. Die Wohlhabenden mußten mit einer Büchse, die Geringeren mit einem Spieß bewaffnet sein. Die ersten Jahre im Dreißigjährigen Kriege haben die Spanier die ganze Gegend gebrandschatzt; dann kamen die Hessen, die Schweden, die Franzosen, die Böninghausensche Schar unter dem Grafen Mannsfeld. Von ihr heißt es:„Sie lagerte sich im Jahre 1634 in den Dörfern um Mülheim. Sie verübte Raub und Mord, verfolgte die Landleute wie das Wild. So wurden z. B. drei Männer zu Flittard, da sie in einer Scheune am Dreschen waren, von den Unmenschen ohne jede Veranlassung ergriffen und an die nächsten Bäume aufgehängt. Das war damals gang und gebe im Mannsfeldschen Heere.“ Die Preise für Vieh und Getreide waren sehr hoch. Verschiedene Jahre konnte das Land nicht bestellt werden. Saatgetreide war nicht zu erschwingen. Entlassene Söldner, aufgelöste Heere, bildeten Räuberbanden. Die Hessen machten alljährlich Streifzüge. Es heißt:„Von 1628—1649 war die Umgegend keinen Monat vor Plünderung frei.“ Auch der Siebenjährige Krieg und die Jahre von 1791 ab haben viel Elend über die hiesige Gegend gebracht.
Denkspruch.
Auf des Glückes großer Wage Steht die Zunge selten ein.
Du mußt steigen oder sinken,
Du mußt herrschen und gewinnen Oder dienen und verlieren,
Leiden oder triumphieren,
Amboß oder Hammer sein.
Das geängstigte Mutterherz findet den Weg noch nicht vom fassungslosen Schrecken zur Freude.
„Söwen Slachten!!“
Es wird lebendig in der Gruppe.„Nu tau! Nu fix, dat wi nah Hus kommt mit unse Vaterlandsverteidiger.“
Viele Hände strecken sich aus, den verwundeten Krieger zu stützen, aber er gibt sich einen Ruck.
„Oh nee! Nee! Ick kann allein, ick bün all ball wedder taurecht! Dann geiht et wedder los! Hurra! Ick will de Englänners noch mal lopen seihn!“
Im Schatten der Bäume steht der grün gestrichene Ackerwagen. Ueber die hölzerne Bank ist eine wollene Pferdedecke gebreitet, aber es ist trotzdem kein bequemer Sitz für einen müden, kranken Mann. Dem Krieger scheint er köstlich. Mit Behagen drückt er sich an die steile Lehne, ein glückliches Lächeln liegt auf seinen Zügen... Heimat! Heimat!
Er beugt sich herab.„Mutter, wo bliewst du? Kumm gau! Nah Hus! Nah Hus!“
Da erwacht die alte Frau.„Ja, ja! Nah Hus!“
Sie hastet vorwärts. Flink wie eine Junge klettert sie auf den Wagen. Nun sitzt sie neben ihm. Ihre Blicke lassen nicht von ihm. Sachte, fast ehrfürchtig, gleiten ihre Finger über die feldgraue Uniform.„Söwen Slachten!“ kommt es noch einmal, leise wie ein Hauch, über ihre Lippen. Aber aus ihren Augen bricht ein Strahlen und Leuchten, eine stolze Freude.
Ihr Mutterherz hat begriffen! Aus Not und Tod ist er heimgekehrt! Sie hat ihn wieder, um den sie so bitter geweint hat. Und ein Held ist er geworden, der geblutet hat fürs Vaterland! Ihr Sohn!
„Min Junge! Söwen Slachten!“
20. Dezember 1914
# Das Ertrablatt.
Von Hermann Mock.
Bei einem Straßenkreuz unserer Stadt, wo Fliederbüsche stehen und Tannen ihre Aeste schirmend ausbreiten, thront auf hölzernem Fuß ein glatte Tafet. Viele der Vorübergehenden mustern sie, ob nicht ein neues kurzlebiges Extrablatt dort angeklebt worden ist. Mancher lenkt seine Schritte mit Absicht dahin in der großen Stunde der täglichen Mitteilungen aus dem Hauptquartier. Unterwegs knüpft er seine Gedanken und Wünsche bei den Ereignissen der vergangenen Tage an, und seine Hoffnungen pendeln von der einen Möglichkeit zur anderen.
So gelangt er zum lakonischen Bericht des Generalquartier= meisters. Er liest ihn einmal, zweimal, öster. Je nach seiner eigenen Vorstellung und der Wirklichkeit geht er leichteren oder schwereren Herzens von dannen. Bald lodern Freudengefühle in seiner Brust hoch auf, bald scheint es ihm, als ob er in kalten Sprühregen geraten wäre, wenn gerade das fehlt, was sein Laienverstand erwartet hatte.
Jede wichtigere Nachricht des Kriegsberichterstatters gleicht einer Flutwelle, die in kürzester Zeit den hintersten Winkel des Vaterlandes erreicht, und an vielen Orten erzeugt die ungeheure Spannung„kleine Generalstäbe“, die das Extrablatt auf die Tagesordnung ihrer Gespräche setzen. Je nach dem Temperament ändert sich der Tonfall der Empfindungen, und je nach der Persönlichkeit setzt sich die Sonde der Kritik an.
Da ist ein leicht erregbarer Sauguiniker. Seine Gefühle und Meinungen sind in stetem Wechsel und Fluß. Ein kleiner Erfolg berauscht ihn manchmal so, daß er ihn eine„Entscheidung“ nennt und die langsame Fassungskraft seiner Mitbürger geißelt, die von der Tragweite jenes Ereignisses keine Ahnung haben und nicht einmal eine Siegesfahne lustig im Winde flattern lassen. Schon ist er daran, Europa mit sicherem Maßstabe zu teilen, da meldet das Extrablatt einen strategischen Rückzug vor der russischen Uebermacht. Da wird der Sanguiniker kleinlaut, schon sieht er in Berlin die Russen„Unter den Linden“ hausen und ringt vergebens mit einem Totalumschlag seiner wetterwendischen Stimmung. Zwar will er seine Schwäche nicht allzudentlich zur Schau tragen, aber er klagt dennoch über den allzu großen feindlichen Druck.
„Sie sind ein kleiner Patriot“, ruft da ein Choleriker dazwischen.„Wer wird denn schon in der ersten Minute die Flinte ins Korn werfen? Sie sollen nur anmarschieren, die russischen Kulturbengel! Wozu haben wir die masurischen Seen? Feldmarschall Hindenburg hat dort noch Quartier für weitere Hunderttausende. So komme, was da kommen soll, und komme, was da mag!“
Einen Melancholiker haben ausländische Zeitungen nachdenklich gemacht, und er wird die Eindrücke der Lügenpresse nicht los. Er kann sich deshalb eines gewissen Mißtrauens gegen die Extrablätter nicht erwehren. Immer befürchtet er das Schlimmste. Auch Siegesnachrichten vermögen ihn nicht zu beruhigen, denn hinter ihnen sieht er schon die Niederlagen drohen, wie am Horizont die Gewitterwolken bei sonst heiterem Himmel. Er grübelt und sinnt, und vergebens sucht er sich zu einer frohen Hoffnung aufzuschwingen. Doch will er sich in Geduld fassen und in Treue ertragen, was die Vorsehung beschieden hat.
„Bange machen gilt nicht", meint der Phlegmatiker, „Mögen auch unvermutete Kriegsphasen eintreten, ich erschrecke nicht über die Situation. Der alte Gott lebt noch, und der große Generalstab ist auch noch da. Dort sitzen vertrauenswürdige Schlachtenlenker, die weniger reden aber um so mehrdenken als die ehrenwerten Herren der„kleinen Generalstäbe", und fest steht und treu die Wacht im Westen, Norden und Osten.
Wie vielgestaltig, ist die Kritik der Extrablätter! Zivilisten im Hauptamt erscheinen nicht felten als Feldverren im Nebenamt. Ohne je Soldat gewesen zu sein, beurteilen sie die Extrablätter mit Kennerblick, überschauen sie die Situation und sind doch 100 Stunden von der Front entfernt und noch weiter von jeglichem militärischen Verständnis, und kategorisch erklären sie, wie man es in der Riesenschlacht bei Metz hätte machen sollen. Auch hätten sie bei Antwerpen die Belgier und Engländer sicher nicht entwischen lassen, und selbst in den Argonnen wäre man schon längst fertig, wenn es nach ihrem Kopf gegangen wäre. O die Naivität solcher Krittler und Nörgler! Zerlegt man aber ihre Behauptungen auf ihren wahren Wert und erkühnt man sich, anderer Meinung zu sein, so pochen sie auf die Ueberlegenheit ihrer Intelligenz und suchenden anders Denkenden in brausendem Wortschwall zu versenken.
Jedes Extrablatt ist eine Seite neuester Weltgeschichte. Millionen warten auf sein Erscheinen und sind überzeugt, daß in den wenigen von den Kriegsschauplätzen herbeigeflogenen Zeilen die Wahrheit wohnt. Um erdichtete, bei den Gegnern zur Mode gewordene Siegesberichte zu senden und zu glauben, dazu müßte der Deutsche erst aufgehört haben, ein Deutscher zu sein. Das deutsche Wesen schließt auch Preßvereinigungen nach der englischen, französischen und russischen kirt vollständig aus, die es über sich bringen, den dreistesten Lüngen Flügel zu machen zum Fluge rund um die Welt. Es ist nicht möglich, die Wahrheit dauernd zu mißhandeln. Es kommt der Tag, wo sie sich mit Gewalt Bahn bricht, und wo die Belogenen sie in ihrer ganzen Echtheit und furchtbaren Größe schauen. Welches wird dann ihr Antlitz sein?
Zur KurzWeil
** Französischer Humor im Gesangenenlager. Aus einem großen Gefangenenlager teilt Universitatsprofessor Dr. Grimme, der dort als Dolmetscher Dienst tut, ein paar originelle Aufschriften mit, die die Franzosen über dem Eingang ihrer Erdhütten, alias„Villas" oder Hotels“, angebracht haben. In zahlreiche Schnörkel eingefaßt, stehen da Namen wie„Hotel zum leeren Ranzen(Hôtel au piat ride), zum hohlen Bäuchlein,(Au ventre creux), Zu den unbeschäftigten Kinnbacken(Aux mächoires immobiles), Zum aufsässigen Bandwurm(Au taenia recalcitrant) — alles Anspielungen auf das Fehlen des behaglichen Wohllebens.

Nr. 33
Sonntagsbeitage zum Kölner Losal-Auzeiger.
20. Dezember 1914
n Kleines Feuilleton
0 Die Bedeutung der Bagdadbahn
im gegenwärtigen Weltkrieg. Wie jedes wertvolle Unternehmen, welches eine Erschließung der Schätze der Erde beabsichtigt, die Habsucht der Engländer zu locken pflegt, so haben diese es auch versucht, sich in das ursprünglich rein deutsche Projekt der Bagdadbahn zu mischen.
Sie ist eine echte Pionierbahn, welche deutsche Kultur in spärlich bevölkerte Gebiete tragen soll und stäatenbildende Kraft besitzt. Dabei sind diese Gebiete vor Jahrtausenden bereits Träger hoher Kultur gewesen, und es gilt, sie nur aus ihrem Dornröschenschlaf zu
im Orient gegen
England erheben, werden, wenn es ihnen gelingt, ihre Selbständigerwecken. Alle Länder, die sich jetzt in der Levante und im
ingt, ihre
die Zweige der Bagdadbahn mit
geuhnten Vorteil hierdurch genießen. der bie
keit zu bewahren, Anschluß an Leichtigkeit erhalten und und Schon bei der Linienführung der bisherigen Bahn war es schwer, den Neid Englands, die Mißgunst Frankreichs und die Besorgnisse Rußlands zu überwinden; unsere jetzigen Kriegefeinde zeigten bereits damals unverhohlen ihr wahres Gesicht. Nur der diplomatischen Geschicklichkeit des verstorbenen Freiherrn von Marschall verdankt es Deutschland, als Bauherr der Bagdadbahn zugelassen worden zu sein.
Zwei wichtige, von der kleinasiatischen Küste kommende Eisenbahnlinien, die von Konstantinopel und die von Smyrna ausgehende, vermitteln den Verkehr nach dem Innern dieser Halbinsel. Sie vereinigen sich in Karahissar, in der Mitte Kleinasiens gelegen, von wo ein Strang südöstlich nach Konia, nordwestlich von dem altberühmten Taurusgebirge, führt. Hier beginnt die eigentliche Bagdadbahn, welche den Taurus überquert und das alte Mesopotamien mit seinen Zwillingsströmen Euphrat und Tigris erschließen soll. Die Bahn verläuft über Aleppo östlich bis an den Tigeis und folgt dem Laufe dieses Flusses bis nach Bagdad, welches in der Nähe des alten Babylon neu erstanden ist.
Sehen wir nun zu, in welcher Weise die Nachbarländer Anschluß an die Bagdadbahn erreichen oder erreichen können? In Aleppo mündet die von Süden kommende arabische oder Hedschasbayn, welche das westliche Arabien von Medina aus und Syrien mit Damaskus und den Hafen Beirut an die Bagdadbahn anschließt. Von irgendeinem Punkte der Hedschasbahn ist ferner unschwer eine Verbindung nach Aegypten möglich, an die England zweifellos schon längst gedacht hat. Von einer nahe bei Bagdad gelegenen Bahnstation aus ist bereits eine Verbindung nach Teheran in Persien vorgesehen, welches Land so auch in unmittelbaren Eisenbaynverkehr mit Europa tritt.
Die wichtigste Fortsetzung der Bagdadbahn wird aber ihre Verlängerung bis an die Mündung der im Schatt=el=Arab vereinigten Ströme Euphrat und Tigris am Persischen Golf bilden, bis zu derselben Stelle, wo sich bereits im jetzigen Kriege türkische Streitkräfte mit dem Feinde gemessen haben. Hier ist die Einangspforte zu allen Gebieten Südasiens, zu Persien, Vorder= und interindien.
Je nachdem es in diesem gewaltigen Ringen Enaland oder der Türkei gelingt, den Gegner niederzuringen, wird es sich darum handeln, ob England weiterhin oder die Türkei mit deutscher Unterstützung diese wichtigen Kulturzentren zur wirtschaftlichen Erschließung zur Verfügung haben wird.
O Etwas von der Brotkruste.
Die Pilze üben wie wenige andere Gruppen von Lebewesen eine Weltherrschaft aus, und man muß sich schon ins Hochgebirge oder ins Innere einer Wüste begeben, um eine pilzfreie Atmosphäre anzutreffen. Wer sich von dem Vorhandensein der Pilze in der nächsten Umgebung überzeugen will, wird zwar namentlich während der Sommerhitze oft genug eine unfreiwillige Gelegenheit dazu haben, aber er kann sie auch aufsuchen und befördern, wenn er etwa seine Wißbegier mit besonderer Gründlichkeit befriedigen will. Ein kleines Mikroskop oder auch eine gute Lupe ist die einzige Waffe, deren er dazu bedarf. Im übrigen braucht er nur eine Scheibe Brot oder ein Stück Brotkruste unter einer Glasglocke auf einem Teller beiseite zu stellen. Schon nach wenigen Tagen wird der Aufmarsch der Pilze erWie Papier entsteht.
In den ältesten geschichtlichen Zeiten, und jedenfalls auch schon vor diesen, verstand man esbereits, Nachrichten, Befehle und derleichen durch schriftliche Ritteilungen an abwesende Personen urch zu übermitteln, daß man die Nachrichten auf Baumglei
dad
blätter, Holz= oder Steinplatten, einritzte oder aufzeichnete, und dann diese dem Empfänger zusandte. Auch bereiteten die alten Aegypter schon vor etwa 5000 Jahren eine Art Papier aus dem
Stengel der Papyruspflanze, indem sie das Mark derselben in dünne Scheiben zerschnitten und diese dann in kreuzweise übereinandergelegten Lagen unter Anwendung starken Druckes zusammenklebten. Durch Ueberstreichen der Oberflächen der so erhaltenen Papierblätter mit Kleister wurden diese zur Aufnahme von Schriftzeichen tauglich gemacht. Allerdings konnten dieselben immer nur einseitig beschrieben werden, da die zu den Schriftzeichen benutzte Farbe in die Papiermasse so tief eindrang, daß sie auf der anderen Seite durchschien. Neben diesem sogenannten Papyrus war auch das aus besonders präparierten Tierhäuten von Schafen, Ziegen, Kälbern und Eseln hergestellte Pergament als Schreibstoff in den frühesten Zeiten bekannt.
Papier aus Pflanzenfasern, wie wir es heute ausschließlich benutzen, kam erst viel später in Gebrauch, wenngleich auch dieses bereits ein Alter von mindestens 2000 Jahren hinter sich hat. Es ist asiatischen Ursprungs, und seine Erfindung wird dem chinesischen Minister Tsaclün zugeschrieben, der 120 Jahre vor Beginn unserer Zeitrechnung das erste Papier aus der Bastfaser des Maulbeerbaumes herstellte. Bald fand man dann, daß auch Abfälle von Seide, Baumwolle und anderen Webstoffen, sowie die Faser verschiedener Gräser ein ausgezeichnetes Material zur Papierbereitung bilden. Die Papierfabrikation wurde in China auf einen hohen Stand gebracht, und es werden auch heute die aus Ostasien bei uns eingeführten Papiere, und zwar namentlich die sogenannten China= und Japanpapiere, ihrer vorzüglichen Eigenschaften wegen, außerordentlich hoch geschätzt. Die Güte dieser Papiere ist wohl in erster Reihe den guten Rohmaterialien, die das asiatische Pflanzenreich liefert, aber auch der eingehenden
folgen, und man kann sie dann nach Belieben unter das Vergrößerungsglas bringen, am besten in einem Tropfen Alkohol. Die Pilzarten sind nach der Feuchtigkeit des Brots verschieden. Auf alle Fälle aber wird man überrascht sein von der Mannigfaltigkeit und Schönheit der Formen, die sich dem bewaffneten Ause enthüllen. Auf einem Stück frischen Brots, das zuvor mit einigen Wassertropfen besprengt, oder vielleicht noch auf einer staubigen Diele hin und her gerieben wurde, entfaltet sich unter der Glasglocke nach 5 oder 6 Tagen ein erstaunlich reicher, weißer Pilzrasen. Die wuchernden Fäden verstricken sich derart ineinander, daß das Brot selbst darunter verschwindet. Das Gewebe greift sogar auf den Teller und auf die Glocke über. An der Oberfläche sind kleine milchweise Kugeln bemerkbar, die später schwarz werden. Davon hat dieser Schimmelpilz den Namen Rhizopus(Wurzelfuß) nigricans. Die Fäden klettern ähnlich wie die Ranken einer Erdbeere. Sie bilden kleine bogenförmige Stöcke, an deren Berührungsstellen kleine verzweigte Klammern, wirklichen Wurzeln ähnlich, hervorsprießen. An diesen winzigen Fäden aber bilden sich allmählig Kugeln und in diesen die Samen des Pilzes, die nach einem Zerplatzen der Hülle in die umgebende Luft hinausgestreut werden. Auf sehr trockenem Brot erscheint dieser Pilz niemals, sondern dafür der eigentliche Schimmel, mit wissenschaftlichem Gattungsnamen Mucor cenannt. Wenn man Glück hat, sieht man auch einige blutrote Flecken auf dem Brot. Mit Sicherheit kann man endlich auf die Entstehung von bläulichen dunklen Flecken rechnen, die einen mehlartigen Zustand aufweisen. Sie rühren von dem Schimmelpilz Penicillium giaucum her. Dieser ist vielleicht das am weitesten verbreitete Gewächs der Erde, denn sein Reich dehnt sich von Spitzbergen bis zum Kapland aus, und man trifft ihn ebenso in Meriko wie in Albanien. Dieser Pilz ist auch immer leicht zu erkennen an seinen säulenartigen Fäden, die etwas an die Stiele von Schachtelhalmen erinnern, aber unregelmäßige kurze Verzweigungen aufweisen. Am Ende bildet sich stets eine Gabel, deren beide Zinken in die sogenannten Konidien auslaufen, in denen die Sporen enthalten sind. Am längsten hält sich ein altbackenes Brot, das weder angefeuchtet noch besonders trocken ist, denn es können dann zwei Wochen vergehen, ehe sich Pilze auf ihm zeigen, die dann wieder in anderen Arten vertreten sind.
C4) Der Lerneifer der Unteroffiziere. Der Kaiser=Wilhelm= Dank gibt eine Bildungszeitschrift für Unteroffiziere, Die Zivilversorgung, nerns. Seit der Mobilmachung brachte die Zeitschrift nur Kriegsrachri#sten usw. Damit ist aber ein Teil der Unteroffiziere nich. ganz einverstanden. So schreibt u. a. ein Wachtmeister vom westlichen Kriegsschauplatz::„Der Lehrstoff dürfte meiner Ansicht nach aber nicht gänzlich wegfallen. Eine Prüfungsaufgabe in jeder Nummer würde genügen, um zu helfen, das bisher Erlernte zu erhalten und in der Uebung zu bleiben.“
„ Spiel= und Rätsel=Ecke
Bilder=Rätsel.
C(Hinderhand) sagt auf folgenden Karten Großspiel an: C: t A, p A. p 10, c A. t 10, c K, k A. k 16, k 9. k 8
und gewinnt mit den ersten fünf Stichen ohne den Skat, hätte aber, wenn t 7 und p 7 umgekehrt saßen, mit Schwarz verloren. A und B haven je 14 Augen in ihren Karten; auch im Skat liegen 14 (t 10 und t). A hat die beiden höchsten Buben und drei Sieben Angespielt wird p K.
Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels? Wie wäre nach der Vertauschung das Spiel verlaufen?
Buchstaben-Versetzung.
efflw ee fi n einr h lou u n 9T
aanns
ghirru ahlm
eirt eils nnort
Gebäck.
Titel.
Türkischer
Weiblicher Personenname.
Afrikaforscher.
Nordische Göttin. Frucht.
Wundarzt.
Brettspiel.
Teil der Pflanze.
Weiblicher Personenname.
Arzneimittel.
Durch Versetzung der Buchstaben sind die bezeichneten Worie zu bilden. Hat man diese gefunden, so erhält man in den Anfangsbuchstaben, von oben nach unten gelesen, ein christliches Fest, und in den Endbuchstaben, ebenfalls von oben nach unten gelesen, eine zeitgemäße Spende zu diesem.
Rösselsprung.
In nachstehenden 10 Worten ist je das daneben vermerkte andere
Worte verkapselt enthalten. einen Festschmuck.
1. Scheffel
2. Schutt 3. Schraube
4. Himmel
5. Gesandte
6. Stanze
7. Herberge
8. Kasten
9. Runzel 10. Lametta
Die Anfangsbuchstaben dieser ergeben
Vorgesetzter.
Kopfbedeckung.
Verbrechen.
Insekt.
Steinkörnchen.
Vergnügen. Erderhöhung.
Teil des Baumes.
Kleines Gewicht.
Alkoholisches Getränk.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Bilder=Rätsel: Undank tötet die Herzensgüte. Skat-Aufgabe:
B(Mittelhand) hatte, außer etwa p B: k K, p D, p 9, p c A, c 10, c K, c 9, C 8.
C dann: t B. c B, k A, k 10. k D, k 9, t D. t 9, t 8, c D. Gang des Spiels, nach Legung von t 10, p 10:
1. k 7, k K, k A.
2. t 8, t A. p B.
3. p D. k 10, p 7.
4. t B, k 8, c A.
5. c B, k B, c 10.
Hätte A t B gewendet, wofür dann
Großspiel und bekam, nach Legung von verteilt waren, alle Stiche.
Rätsel:—land—ern. Kösselsprung=Rebus:
6. c D, c 7, c K.
7. c 9,t D. t 7.
8. c 8. t 9. t K.
9. p 8. k D, p K.
10. k 9. p A, p 9.
C k 7 hatte, so meldete er c 7 und k 8, da die Buben
11
*
1
6
10
4
9
12
Krieg ist ewig zwischen List und Argwohn, nur zwischen Glauben und Vertrauen ist Friede.
Jahlen-Rätsel: Kamerun.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
und sorgfältigen Verarbeitung der letzteren zuzuschreiben. Sind doch gerade das Rohmaterial und nicht minder die Verarbeitung desselben von großem Einfluß auf die Güte des Papiers.
Die besten bei uns hergestellten Papierforten bestehen aus den Fasern des Flachses und der Vaumwolle, welche lange Zeit fast allein als Grundstoffe der Papierfabrikation in Frage tamen. Allerdings gelangten sie zu dieser Ehre erst, nachdem sie vorher als Webstoffe zur Bekleidung der Menschen gedient und hier ihre Rolle ausgespielt hatten. Als Lumpen wurden sie dann von dem Lumpensammler für einige Pfennige angekauft und den Papierfabriken überantwortet. Hier müssen sie sich, nach vorheriger Sortierung und Zerkleinerung, zuerst einer gründlichen Reinigungskur unterwersen, welche sie von dem anhaftenden Schmutze und tunlichst auch von den Farbstoffen befreit. Diese erfolgt, nach vorherigem mechanischen Ausklopfen und Absaugen des Staubes, durch Kochen in den sogenannten Hadernkochern, einer Art sich drehender oder schwingender Waschmaschinen, wobei als Lösungsmittel Soda oder Kalk zugesetzt wird. Dann folgt das eigentliche Mahlen der Lumpen in den sogenannten Holländern. Das sind große Bottiche, in welchen an ihrem Umfange mit schräg gestellten Ressern besetzte Walzen rasch rotieren, denen fest angeordnete Resser so gegenüberstehen, daß zwischen beiden nur ein enger Zwischenraum bleibt, welchen die im Wasser schwimmenden Lumpen passieren müssen und dabei zerkleinert werden. Es ist sehr wesentlich, daß die Fasern nicht glatt abgeschnitten, sondern möglichst zerrissen werden, weil letzteres der späteren Verfilzung in der Papiermasse förderlich ist. Gleichzeitig mit dem Zerkleinern der Hadern erfolgt auch ein Bleichen, zu welchem Zwecke in den Holländern gewöhnlich Chlorkalk zugesetzt wird. Nach genügender Zerfaserung gelangt der Papierstoff in den Mischholländer. Hier werden noch Füllstoffe zugesetzt, welche den Zweck haben, die Räume zwischen den einzelnen Fasern auszufüllen und dem Papier die erforderliche Dichtigkeit und Glätte zu verleiben. Man benutzt dazu fein gepulverten Ton, Kreide, Kaolin, Schwerspat und dergl. Ebenso werden je nach Erfordern Farbstoffe sowie Leim zugegeben und dann das Ganze behufs gründlicher Mischung nochmals durchgearbeitet.
Der jetzt fertige Papierbrei wird in dünner Lage auf ein engmagisches Sieb gebracht, welches eine schüttelnde Bewegung hat und dadurch die Verfilzung der Fasern sowie auch die Entwässerung der Masse befördert. Letztere wird nach genügender Verfilzung noch durch Absaugen des Wassers und dann durch Pressen zwischen Trockenwalzen unterstützt. Von den Entwässerungswalzen gelangt
das Papier zu den Glättwalzen behufs Einebnung der rauhen Oberflächen, wird dann durch rotierende Messerscheiben in passende Vreiten zerschnitten und in die bekannte Rollenform aufgewickelt, oder, unter Zuhilfenahme von Querschneidern, in einzelne Bogen zerlegt, deren Maße durch passende Einstellung der Messer beliebig gewählt werden können.
Während alle Arbeiten der Papierfabrikation von dem Mischen im Holländer av früher von Hand ausgeführt wurden, ist jetzt mit wenigen Ausnahmen der ganze Arbeitsvorgang ein maschineller. Der Papierbrei wird durch ein Becherwerk in den sogen. Knotenfänger gebracht, der alle etwa noch vorhandenen gröberen Teile absondert, und gelang von hier auf das Formsieb. Dieses ist als Transportband ausgebildet und bringt den Papierstoff zu den Wasserabfaugern, wobei auch gleichzeitig mittels einer über dem Siebe lagernden Walze etwa gewünschte Wasserzeichen eingepreßt werden. Von dem Siebband kommt der jetzt schon ziemlich zusammenhängende Papierstoff auf ein Filzband und wird von diesem durch die Trockenwalzen gebracht, um dann zur Nacharbeit in die Glätiwalzen und aus diesen als fertiges Papier herauszukommen.
Die Herstellung von Papier allein aus Lumpen war nur solange möglich, als genugende Mengen solcher zu beschaffen waren. Dieses ist aber schon seit langem nicht mehr möglich. Die Fabrikanten waren deshalb gezwungen, sich nach Ersatzstoffen umzusehen und fanden dabei schon bald, daß schließlich jede Pflanzenfaser als Papierstoff brauchbar sei. Viel verwendet wird jetzt der aus Baumstämmen gewonnene Holzstoff, entweder als Holzschiff oder als Zellulose. Holzschliff wird auf rein mechanischem Wege durch Zerreiben des Holzes auf Schleifsteinen gewonnen. Er ist nur zu minderwertigen Pavieren verwendbar. Besser ist die Zellulose, bei welcher neben der mechanischen auch eine chemische Bearbeitung der Holzfaser erfolgt. Dabei werden alle das Papier ungünstig beeinflussenden Beständteile entfernt oder doch neutralisiert. Außer Holz und den anderen bereits angeführten Stoffen rommen noch eine große Zahl weiterer bei der Pavierbereitung zur Verwendüng, so fast alle Stroh= und Gräserarten, von welch' letzteren besonders die zähen Wüstengräser gern benutzt werden, ferner die Samenfasern verschiedener Gewächse. Auch Altpapier wandert in großen Mengen zu den Papierfabriken zurück, um umgearbeitet aufs neue seinen Lebensweg anzutreten.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.

Dr. 33
Prr n 20 800000000000000000m 20 50 0 000
: Unsern Frauen
G) Kaninchenbraten
ist einer der Leckerbissen, die zeitweilig den einfachen Küchenzettel unserer braven Feldgrauen angenehm erweitern, denn die Lapins sind in Frankreich sehr reichlich vertreten, und so kommt es denn nicht selten zu einem frisch=fröhlichen Jagen im Revier der Schützengräben. Ist es auch in der Regel nicht gerade ein weidgerechtes, so liefert es doch oft eine schöne Strecke. Erfreut sich dann die Kompagnie noch eines gelernten Kochs, so wird auch der Braten recht schmackhaft geraten, namentlich, wenn ein Ruhetag Gelegenheit bietet, eine richtig gehende Kücheneinrichtung zu benutzen.
Unsere im Felde stehenden Vaterlandsverteidiger geben aber hiermit auch den Hausfrauen in der Heimat ein gutes Beispiel für eine willkommene Abwechslung in der Bestellung des Tisches, das zur Nachahmung umso leichter empfunden werden kann, weil die Kaninchen zugleich auch einen billigen Fleischersatz liefern und, richtig zubereitet, gewiß nicht zu verachten sind. Einen wohlschmeckenden Braten erhält man, wenn das Kaninchen abgezogen und ausgenommen—5 Tage in eine leichte Essigbrühe gelegt und dieser einige Lorbeerblätter, Pfefferkörner, Gewürznelken und Zwiebelscheiben hinzugefügt werden. Dann wird das Fleisch gehäutet, gespickt und in brauner Butter wie Hasenbraten weiterbehandelt. Zum Schluß verbessert man die Tunke mit saurer Sahne, auch kann man ihren Geschmack ändern durch eine Zutat von einigen Löffeln Tomatenbrei, Ingwer oder Currypulver. Den gleichen Zweck erfüllen gestoßene Wacholderbeeren. Außer dem Braten lassen sich natürlich noch andere Gerichte aus Kaninchenfleisch herstellen, zum Beispiel: Würzfleisch(Ragout) mit einer sauren dunklen Tunke, der man Gurkenstückchen oder etwas Wein zusetzt; ferner Haschee mit einem Zusatz von etwas pulverisiertem Majoran oder Thymian und etwas Essig. Sehr wohlschmeckend ist auch eine Wildpastete aus dem zarten Fleisch des Kaninchens.
Das bisher verachtete Karnickel gewinnt also gerade jetzt in der teuren Kriegszeit Ansehen und Bedeutung. Seine Aufzucht ist sehr leicht, billig und dazu auch recht ergiebig. Welchen Wert man der Kaninchenzucht für unsere Volksernährung zumißt, beweist folgender Erlaß des preußischen Landwirtschaftsministers an die Landwirtschaftskammern:
Schon in früheren Erlassen und auch im Parlament habe ich darauf hingewiesen, daß im Laufe der letzten Jahre die SchlachtKaninchenzucht starke Verbreitung gefunden und in manchen Landesteilen eine ziemlich beachtenswerte Bedeutung für die Fleischversorgung gewonnen hat. Die Landwirtschaftskammern haben es sich auch, wie ich verschiedentlich anerkannt habe, durchweg angelegen sein lassen, diesen Teil der Kleintierzucht zu fördern. Es fragt sich nun, ob nicht in der jetzigen Zeit mit Rücksicht auf die unter Umständen bevorstehende Fleischkuappheit der Schlacht=Kaninchenzucht noch mehr Fürsorge als bisher zuzuwenden ist. Bei der Kaninchenzucht lassen sich infolge der schnellen Vermehrbarkeit rascher als bei jeder anderen Tierzucht Erfolge erzielen. Es ist ferner zu beachten, daß durch die Kaniuchen sehr viele Futtermittel, wie Küchenabfälle, Erzeugnisse des Hausgartens usw., die für die Großviehzucht nicht in Frage kommen, verwertet werden können, sodaß durch die Ausdehnung dieser Zucht der sehr knappe Futtermittelmarkt nicht erheblich in Anspruch genommen werden wird. Schließlich wird auch durch die Kaninchenzucht die Landwirtschaft, auf deren Schultern die Fleischversorgung ausschließlich ruht, zu einem gewissen Teile entlastet, denn die Kaninchenzüchter werden meist der übrigen Bevölkerung, wie kleinen Beamten, Handwerkern, Arbeitern usw. angehören! es können daher gerade die Kreise, in denen eine möglicherweise starke Steigerung der Lebensmittelpreise am
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
schwersten empfunden werden wird, zu Milderung einer etwaigen Notlage beitragen.
Der Petroleummangel
macht sich fortgesetzt in einer Weise bemerkbar, die nicht nur für die zunächst davon betroffenen ärmeren Kreise der Bevölkerung, sondern auch für eine große Anzahl kleinerer Geschäfte eine ernste Schädigung bedeutet. Bei diesen ist tage= und oft sogar wochenlang überhaupt kein Petroleum mehr zu haben, weil die Einfuhrgesellschaften ihnen nur einen kleinen Bruchteil ihres Bedarfs liefern. Die Folge ist, daß sogar an ständige Kundschaft mehr als ½ Liter selten abgegeben wird, weil die Geschäfte gerne jeden einigermaßen befriedigen wollen. Hier kommt es auch wohl kaum zu einer Ueberforderung, denn die kleinen Gewerbetreibenden sind bestrebt, sich ihre Stammkundschaft zu erhalten. Tagegen ist es in Verkaufsstellen, die sich weniger abhängig fühlen, keine Seltenheit, daß an die Ueberlassung von ½ Liter Petroleum die Bedingung geknüpft wird, gleichzeitig für mindestens zwei Mark andere Waren zu entnehmen. Das bedeutet einen Ausfall für die anderen Geschäfte, die mangels Vorrats den Anforderungen ihrer regelmäßigen Abnehmer nicht gerecht werden können. Andererseits wird auch bisher unwidersprochen behauptet, daß die Petroleumgesellschaften heute noch ihren Privatabonnenten Mengen von drei bis fünf Liter ins Haus liefern, was eigentlich das Gegenteil von einem Mangel an Vorrat bedeuten würde. In dieser Richtung bedarf also die Petroleumfrage noch einer Klärung.
Eine weitere Folge des Mangels an dem gewohnten Brennstoff ist das Emporschnellen der Preise für Talg= und Stearinkerzen, unter dem wiederum die am wenigsten mit Glücksgütern gesegneten Leute zu leiden haben. Die allgemeine Lage ist daher in diesen Kreisen zur jetzigen Winterszeit mit den kurzen Tagen und langen Abenden sehr unangenehm, denn was sollen die im Dunkeln sitzende oder um ein erbärmliches Kerzenlicht versammelte Familie und der kleine Handwerker, die Heimarbeiterin im lichtlosen Arbeitsraum beginnen? Aber auch die Mehrzahl der Gasverbraucher kann ohne Petroleum nicht auskommen, weil sie dieses für tragbare Beleuchtung haben müssen, z. B. im Keller, auf dem Speicher und in der Waschrüche, wo Gasanlagen in den gewöhnlichen Mietshäusern nicht vorhanden sind. Die städtische Verwaltung ist bemüht, durch Einführung von Gasbeleuchtung mit Münzmessern in den kleinen Wohnungen dem Lichtbedürfnis entgegenzukommen. Diese Arbeiten leiden aber wieder unter der ungeheuren Zahl der Anforderungen und an der Verminderung des Personals infolge der Einberusung, sodaß die Anmeldungen von Gasanschlüssen oft erst nach drei bis vier Wochen erledigt werden können. Gleichwohl ließe sich durch Einschaltung von Ueberstunden die dringend notwendige Beschleunigung erzielen. Ein weiterer Lichtschimmer in dieser Lage der Finsternis ist der Beschluß der Heeres= und der Eisenbahnverwaltung, in ihren Dienstzweigen das Petroleum für Beleuchtungszwecke durch Spiritus zu ersetzen. Es sind bereits große Aufträge vergeben worden auf Abänderung von Petroleumlampen für den Betrieb mit Spiritus, sodaß in einiger Zeit aus diesen Riesenberwaltungen beträchtliche Mengen Petroleum für den Privatgebrauch frei werden dürften.
Hier zeigt sich ein Fingerzeig, wie man dem Petroleummangel in Privatkreisen begegnen kann. Wer sich die Neuanschaffung der übrigens nicht sehr teuren Spirituslampen nicht zu leisten vermag, der kann sich immerhin auf vorhandene Lampen einen Spiritusbrenner aufschrauben lassen, was einen einmaligen Kostenaufwand von rund 6 M. erfordert. Spiritus ist ein deutsches Erzeugnis und immer zu haben; er liefert mit den neuen Glühkörperbrennern ein strahlendes, auf weite Entfernungen hin wirkendes, angenehmes Licht, das dem Gasglühlicht ebenbürtig zur Seite steht. Einfach in der Behandlung erfordert die SpiritusGlühlichtlampe kein Putzen des Dochtes und des Zilinders. Sie blakt nicht wie die Petroleumlampe und entwickelt nicht den dieser anhaftenden unangenehmen Geruch, der selbst bei der größten Reinlichkeit durch das Schwitzen der Petroleumbecken unvermeidlich ist. Freilich darf man nur Brennspiritus von etwa 95 Volumen Prozenten verwenden, wodurch sich eine kleine Verteuerung gegenüber dem Petroleum ergibt. Diese wird aber aufgewogen durch das bedeutend bessere Licht. Petroleummlampen müssen vor dem Aufschrauben des Spiritusglühlicht=Brenners durch Auswaschen mit heißem Sodawasser gründlich gereinigt werden. Ob das Brennstoffbecken aus Glas oder Metall besteht, ist für die Umänderung der Lampen ohne Einfluß.
N Garten=Primeln.
„Primula veris! Holde, dich nenn ich Blume des Glaubens — sagt Lenau—, da gläubig dem ersten Wnke des Himmels eilst du entgegen.“ Der Dichter besingt hier eine unserer schönsten und bekanntesten Frühlingsblumen, die gelbe Primel, auch Schlüsselblume oder Himmelsschlüssel genannt.
Die Primel ist in Deutschland heimisch und kommt bei uns in Flur und Hain in drei verschiedenen Formen wild vor. Die hohe Schlüsselblume, Primula veris elatior, ist häufig in feuchten Wäldern und Wiesen anzutreffen. Der Saum ihrer hellgelben Blumenkrone ist flach und die Kapsel länger als der sie umschließende Kelch. Die Apothekerprimel, Primula veris officinalis, zieht dagegen mehr trockene Wiesen und lichte Walostellen vor, sie hat wohlriechende, mit fünf rötlichen Flecken verzierte Blumen, deren Saum eingeschnitten ist und einen aufgeblasenen, weißlichen Kelch. Ihre Blüten und Wurzeln galten früher als nervenstärkendes Beruhigungsmittel. Auch heute noch wird sie für Medizinalzwecke verwendet. Wohlriechend ist auch die stengellose Schlusselbume, Primula grandiflora acaulis, die auf jedem der kurzen schwachen Stiele nur eine Blüte hervorbringt.
Aus der hohen und der stengellosen Primel sind mit der Zeit zahlreiche einfach und gefüllt blühende Gartenspielarten, deren Blütenfarben die verschiedenartigsten Abstufungen von gelb, rot und violett darstellen, herausgezüchtet worden. Diese Schlüsselblumen gehören zu den schönsten Frühlingsblühern unserer Gärten und können hier mannigfache Verwendung finden. So dürften sie zum Beispiel auf keiner gemischten Staudeurabatte fehlen, auch eignen sie sich, ihres gedrungenen Wuchses und ihrer hübschen Belaubung wegen, als Einfassungspflanze. Besonders wirkungsvoll aber sind sie zur Ausschmückung landschaftlicher Anlagen, in denen sie am besten truppweise, mit anderen Frühlingsblumen vereint, vor Gehölzpartien, unter lockeren Baumgruppen, an halbschattigen Waldblößen oder an den sonnenbeschienenen Rändern lichter Laubwäldchen angesiedelt werden.
Ebenso lieblich gestalten sie sich an Teich= und Bachufern, im Halbschalten von Erlen oder rauschender Aspen und häugender Weiden, zwanglos angeordnet. Einige Sorten, die Trockenheit vertragen, eignen sich auch zur Aupflanzung in Alpengärten und zwischen Steinpartien.
Die bekanntesten Gartenvrimeln sind wohl die, welche aus den erwähnten heimischen Stammformen hervorgegangen sind: Primula elatior und Primula acaulis. Beide Arten sind in vielen Farben und zwar gefullt und ungefüllt vorhanden. Zwar gibt es bei keiner Primelart wirklich gefüllt blühende Formen, das heißt solche Blüten, in denen sich die Staubfäden in Biumen= blätter umgewandelt haben, sondern nur doppelte Blumen. Diese Erscheinung ist sehr interessant. Sie entsteht dadurch, daß aus dem Blütenkeiche eine zweite, sogar oft dritte und vierte Blume sich bildet, so daß es den Eindruck macht, als seien die einzelnen Blüten künstlich ineinandergesteckt. Die Primula elatior wird bis 30 Zentimeter hoch. Besonders wertvoll für den Garten sind die unter dem Namen.elatior gigantea hybrida gehenden Züchtungen, die bis 4 Zentimeter große Blüten in weißgelben und roten Farbentönen hervorbringen und die goldgelben duftenden, prächtigen Vierländerprimeln Primula elatior aurea grandiflora. Die stengellose Schlüsselblume Primula acaulis wird nur—15 Zentimeter hoch, ihre Blüten sitzen zwischen den Laubblattern. Als besonders schön seien hier erwähnt die Varieläten alba plena, weiß gefüllt, lutea plena, gelb gefüllt, sanguinea plena, rot gefüllt und die blaue einfach blühendei caerula. Sehr niedrig blüht auch die aus dem Himalaya stammende rosakarminfarbene Primula rosea, die besonders für Einfassungen geeignet ist. Gleichfalls aus Asien zu uns herübergekommen ist die wegen ihrer eigenartigen Blütenform auffallende Primula denticulata. Die kleinen und zierlichen rosa=violetten Bluten sitzen dicht zusammen, so daß sie einem runden Blütenball gleichen und werden auf einem 20—30 Zentimeter hohen Stengel aufrecht getragen. Aehnlich blüht P. cashmiriana. Bei dieser Art sind Stengel und Unterseite der Blätter, wohl zum Schutze gegen Insekten, mit einem eigenartigen gelben Staub bedeckt. Diese beiden asiatischen Primelarten sind leider nicht immer winterhart, es empfiehlt sich darum eine leichte Bedeckung der Pflanzen mit Tannenreisig. Sie werden vielfach zur Aus20. Dezember 1914
Belgische Stickereien für kirchliche Zwecke. Die Kunstindustrie Belgiens entfaltete in der Produktion von Stickereien für, kirchliche Zwecke von jeher eine hervorragende Tätigkeit; die Hauptorte dieser Herstellung kirchlicher Ornamente und Stickereien sind Löwen und Brüssel. Dies sind Chorhemden von den kostbarsten Mechelner Spitzen, Meßgewänder, Stolen, Bischofsmützen, Chormäntelchen usw. in Brokat, Seide oder Sammet mit Edelsteinen und Goldzier versehen, reich mit Stickereien geziert, so daß deren Ausführung mit den zartesten Gemälden hinsichtlich der genauen Zeichnung und den sauftesten Farbentönen wetteifern könnte. Ganze: Figuren nicht nur, sondern vollständige Gemälde, wie bei den byzantinischen Ikonomathien, treten uns entgegen, deren kanonischer Stil den alten Vorbildern streng gemäß erscheint, während die Farbenpracht mit ihren duftigzarten Uebergängen uns an die venetianischen Maler und an Rubens' prächtiges Kolorit erinnert.
Berühmt geworden ist aus der Manufaktur des Joseph van Halle ein Prachtstück, welches eine zweijährige Arbeit erforderte, ein Mantel des Papstes, der in Medaillons auf Silbergrund.f den Ueberschlägen in wundervoller Stickerei die großen Kirchenlehrer Thomas von Aquino, Bernhard, Hieronymus, Ambrosius, Gregorius und Augustin sehen ließ. Auch hat diese Manufaktur einen Christus von Geefs mit einem Mantel bekleidet, der auf seinen. breiten Säumen Inschriften aus Lettern von Elfenbein, von Silber und Gold trug, mit dem Text: Pasce oves meas(Weide meine Schafe) und Ego sum via veritas et vita(Ich bin der Weg, die Wahrheit und das Leben). Dieselbe belgische Manufaktur hatte Gewänder für den Primas von Belgien hergestellt, ferner für den Erzbischof von Utrecht. Statuen in Holz wurden hergestellt und mit Broderien bekleidet aufgestellt von Karl Vorromäus, Franziskus von Sales, Bossuet, Fenelon, dem Erzbischof von Mecheln und anderen Koryphäen religiösen Heldenmutes und der Caritas. Die Porträtähnlichkeit erwies sich als äußerst exakt. Ungeachtet der gewaltigen Summen, welche diese hervorragenden Kunstwerke christlicher Kunst samt ihren Draperien kosteten, die für die verschiedenen Zeiten des Kirchenjahres dreimal gewechselt werden konnten, ist in belgischen Kathedralen usw. das Begehren nach solchen Bildnissen religiöser Kunst und nach hervorragenden Meisterwerken der Stickerei noch heute derart eifrig und rege, daß die Spitzenkunst aller Länder dort in die Schule gehen kann. Neuerdings hat man— nach belgischem Muster— auch in Berlin eine Deutsche Spitzenschule ins Leben gerufen, und eine Tochter Bayerns, Exzellenz Baronin von Gebsattel, ist die Seele dieses Unternehmens, dem die Deutsche Kaiserin schon seit Jahren ein so lebhaftes Interesse widmet, daß sie das Kultusministerium für die Sache interessiert hat. Jede Art Spitze wird in der Deutschen Spitzenschule gearbeitet und man rechnet auch auf Aufträge aus katholischen kirchlichen Kreisen, da der Krieg die belgischen Manufakturen ins Stocken gebracht hat.
: Fingerzeige für die Mutter:
Das Wurmleiden ist bei Kindern außerordentlich verbreitet. Spulwürmer treten bisweilen in solchen Mengen auf, daß sie den Darm fest verschließen. Auch kann es sich ereignen, daß ein Spulwurm dem schlafenden Kinde aus dem Munde kriecht. Als bestes Mittel gegen das Leiden ist Santonin zu emfehlen, das mit Zucker oder Schokolade zurechtgemacht, in Apotheken käuflich ist. Häufig kommt bei kleinen Kindern auch der Maden= oder Springwurm vor. Sein Auftreten wird durch große Reinlichkeit verhüret. Ist er einmal vorhanden, dann entfernt man ihn am einfachsten durch Klistiere. Auf ein halbes Liter warmes Wasser nimmt man einen Eßlöffel Kochsalz und einen Eßlöffel Essig und macht mehrere Wochen hindurch täglich ein Klistier.
Erziehung zur Wahrheit. Ausflüchte und Umgehungen der
Wahrheit sollten von gewissenhaften Eltern niemals geduldet werden. Meist entspringt ein solches Benehmen der Feigheit oder einem Mangel an Vertrauen. Feigheit hat oft wieder in körperlicher Schwäche ihren Grund, wenn das auch nicht immer zutrifft. Ist das aber der Fall, so muß durch zweckentsprechende Körperpflege und Ernährung der Schaden ausgeglichen werden. Das Vertrauen der Kinder zu erwerben und zu erhalten, ist die vornehmste Pflicht der Erzieher und geschieht durch Gerechtigkeit und Geduld. Verlogene und doppelzüngige Kinder sind der größte Gram für die Eltern, denn es ist mit Sicherheit vorauszusehen, daß sie im Leben Schiffbruch leiden.
schmückung von Felsengärten verwandt. Durch besonders leuchtende Farben zeichnet sich Primula Sieboldi aus, die wie so manche schöne Blume aus Japan zu uns herübergekommen ist. Sie ist sehr reichblütig und manche von ihren Spielarten haben gefranste Blumenränder. Die gleiche Heimat hat die japanische Waldprimel, eine der schönsten bei uns eingeführten Arten mit purpurnen Blüten, die kranzförmig in meyreren übereinander befindlichen Dolden stehen.
Eine besondere Primelart bilden die Aurikeln(Primula Auricula). Sie besitzen glatte fleischige Blätter, die rosettenartig aus der Erde kommen, sie zeichnen durch große, vielfach gefüllte Blüten und ein reiches Farbenspiel sich aus. Die Aurikel erfreut sich in England so großer Beliebtheit, daß ihretwegen besondere Ausstellungen Auricula shows veranstaltet werden. Man unterscheidet Aurikeln mit weißem und gelbem Auge und einfarbig und mehrfarbig blühende Sorten. Einige Arten haben graugrüne Belaubung und machen den Eindruck, als wenn sie mit Mehl bestäubt wären. Die Blattrosetten der Aurikeln besitzen die Eigentümlichkeit, im Laufe des Sommers aus der Erde herauszuwachsen, die kahlen Stengel müssen darum von Zeit zu Zeit bis an die Blattrosetten mit guter Erde aufgefüllt werden. Die Stengel entwickeln dann neue Wurzeln und kräftigen die Pflanze für die nächste Blütezeit. Alle zwei bis drei Jahre müssen die Aurikeln trotzdem umgepflanzt werden, da das beständige Auffüllen der Erde die Beete zu sehr erhöhen würde. Alle Aurikeln sind empfindlich gegen große Feuchtigkeit und verlangen ein mehr trockenes, durchlässiges Erdreich, während fast alle anderen Primelsorten einen mehr feuchten Boden lieben. Ferner lieben die Aurikeln sämtlich einen halbschattigen Standort, einen guten nahrhaften Boden mit reichem Zusatz von Lauberde, können aber keine frische Düngung vertragen.
Die Vermehrung der Gartenprimeln erfolgt durch Stockteilung, die nach der Blüte, also von Mitte Mai ab bis zum Herbst vorgenommen werden kann. Die Aurikeln können auch durch Aussaat herangezogen werden, die schon sehr früh im Jahre, am besten im Januar, sofort ins Freiland vorgenommen wird. Die Keimung erfolgt dann schon im März, während später im Frühjahr ausgesäte Primeln viele Monate lang in der Erde liegen, ehe sie aufgehen.