4
oghurt
nikoff empf.
erien.
gebraucht u erordnet bei
chronischer armschwäch. e Mlagenarmkata ch ämpf. armtäulnis u. rer schäd olgen. wez.
linddarmkheiten etc.
zn u. Drogep. u. Prober. ünchen33. str. 61.“
che.
Pfund 45 nd 75 u. 60 3 1,25 u. 905 25 3 405 9r4
Eins dieser Hostüme
würde auch IHNEN gut stehen!
Das erste: Das zweite:
Eine herrliche Schöpfung der modernen Konfektionskunst, und für seinen minimalen Preis ein Beweis seltener Leistungsfähigkeit! Aus guter, weicher, blauer Twillware(keine harte Cheviotware) elegant verarbeitet, ist dieses Kostüm mit dem kleidsamen Stehbrustschnitt ausgestattet. Ein sehr hübscher seidener Futuristenkragen wird durch eine grosse elegante Seidenkrawatte geschmackvoll vervollständigt. Ein breiter Gürtel mit schöner Schnalle und Seidenschleite zieren die Rückenpartie. Ebentalls auf Seide und trotz alledem
Ein ungewöhnlich charmantes Kostüm aus vorzüglichem schmalgerippten Kammgarn-Twill. Eine glückliche Vereinigung des TunikaSchnittes mit dem Blusenjackett. Der Kimono- Aermel, durch eine reizende Seidenschleite verziert, ein aus schön gemostertem Seidenstoff bestehender Kragen, der in einer duttigen Rüsche seinen Abschluss findet Selbstverständlich a. Seide. Ueber den Preis werden Sie staunen
nur
Keine Rabatte— Keine Geschenke Ein billiger Preis für Alle!
RRSCTN o THIRRTTIHNM
Breitestrasse, Eche Berlich
Sonntags geschlossen
2
# Bezugspreis bei—
& a<space> B o t e n z u s t e l l u n g<space> e i n s c h l.<space> d e r<space>#<space> * Sonntagsbeilage Colonia in ze s Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 2
* monatlich; mit dem wöchentl.# 2 illurtriert. Unterhaltungsblatt###
n Welt und Zeit in Wort und#
— B„„
Bitd 10 PI mehr.
a Postbezug, ohne Zustellgeb. * Dusgabe A mit Colonia g D.50(3 Mon.), m.— *(2Mon.), m.5001mon.).
5 Ausgabe B mit Colonia und g Weli und Zeit in Wort und * Bild 10 Pimonatlich mehr.
27
*
*
*
2
*
*
*
2
122
u Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Koionel=Zeite *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2
S und letzte Seite 30 Pf.
für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. A n Reklamepreis 2 2 Die 90 mm breite Kolonel=# S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 8 g zweite Seite 00 Pl. ze
&a Platzvorschritten 10% Zuschl. 2: Ottertengebühr 25 Pl. 2= *„„
Geschäftsstellen: Marzellen-# strasse 37 u. Breitestr. ss. F
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRKRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRKRRKRRRARNR
em# A
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6922. Gernspr. Geschäftssteue Breitestraße 85: A6636.
Köln. Donnerstag. 19. März 1914 28. Jahrgang. Heute 16 Seite
Bomben
im französischen Parlament.
Eine politische Bombe ist am Dienstag in der französischen Kammer egen das regierende Kabinett Doumergue und gegen die herrschende Richtung geworfen worden. Schon durch und durch erschüttert infolge des Rücktritts des nach der Mordtat seiner Frau unmöglich bewordenen Finanzministers Caillaux, der Seele des Kabinetts, ah sich das letztere, freilich mehr noch das ganze politische syndikat, das es am Ruder vertritt, einem Angriff ausgesetzt, ser das herrschende System traf und allem Anschein nach moalisch viel tiefer, viel zerrüttender wirken wird, als der blutige, persönliche Zwischenfall Caillaux—Calmette.
Nacy den Ausfuhrungen des Bonapartisten Delahaye, der die olitische Bombe warf, hat sich die herrschende radikale Partei m Jahre 1911 eines Eingriffs in ein Kriminalverfahren schuldig emacht, um einen Skandal zu vermeiden, der gegen sie selbst hon schlimmer Wirkung gewesen wäre. Delahaye behauptet, aß die weiteren politischen Enthüllungen, die Calmette im figaro habe bringen wollen und die Frau Caillaux durch ihre Nordtat— ein in diesem Falle natürlich ganz ungeeignetes Rutel— habe verhindern wollen— sin hierauf bezögen. Danals stand ein Betrüger en gros namens Rochette in Unteruchung. Der damalige Jusiizminister— heutige Marinehinister— Monis übte nun auf den mit der Behandlung des falles beschäftigten Oberstaatsanwalt Fabre einen Druck aus, die Sache so verschleppen und damit verjähren zu lassen,
also den Betrüger straffrei zu machen. Da es sich um eine Finanzangelegenheit handelte, war der damalige Finanzminister im Kabinett Monis, Caillaux, an der Sache besonders interessiert, und der Figaro hatte schon behauptet, daß Monis als damaliger Justizminister auf Veranlassung von Caillaux den Druck auf Fabre geübt habe. Fabre legte über diesen Vorgang ein Aktenstuck an, das er, um sich vor seinem Gewissen zu reinigen, dem Justizminister des folgenden Kabinetts, Briand, übergab. Briand sah das Schriftstück als privates an, weshalb er es geheim hielt, übergab es aber seinem Nachfolger in der Justiz. Bartbou, der es ebenfalls als privat ansah. Der Figaro hatte aber davon Kenntnis bekommen und in seinem Kampfe gegen Caillaux davon Gebrauch gemacht.
Jetzt, unmittelbar nach dem tiefen, für die Regierung ungünstigen Eindruck der Ermordung eines politischen Gegners fand es die Opposition in der Kammer an der Zeit, diesen ungünstigen Eincruck durch die Aufdeckung der früheren Machenschaften vor dem Parlament zu verstärken. Hierzu kommt, daß die bevorstehenden Wahlen einen ganz besonderen Reiz zu einem solchen, die Stellung des Gegners erschutternden Vorgehen ausüben. Delahaye also erklärte, das Kabinett Monis=Caillaux von damals habe den Betrüger der Strafverfolgung en zogen; und der frühere Justizminister Barthou: der gleich Biland das Fabresche Aktenstück als privat angesehen, es aber nicht wie Briand seinem Nachfolger übergeben hatte, zog das Aktenstück, als er nach Delahaye zu Worte kam, als Beweis aus der Tasche.
Man kann sich denken, welche große Bewegung dadurch entstand; zwar bezeichnete Monis die Darstellung Fabres als
falsch, aber so etwas erfindet man doch nicht, erst recht nicht in einer so verantwortlichen Stellung, wie sie ein Oberstaatsanwalt bekleidet. Die Freunde der Regierung suchen weiler die Anklage zu parieren, indem sie Barthon eines unlauteren Verfahrens bezichtigen. Das ist aber lediglich ein Ablenkungsversuch, der die Sache selbst nicht im mindesten berühr:. Diese muß und wird von demselben parlamentarische Untersuchungsausschuß klargestellt werden, der damals auch arbeitete, aber durch das Eingreifen des Kabinetts— laut Fabre— an der Nase herum und hinters Licht geführ: worden ist.
Die Anwürfe, welche die politischen Gegner in der gestrigen Kammersitzung gegeneinander schleuderten, finden in der Press# einen leidenschaftlichen Widerhall. Der radikale Rappel tut so als ob es sich nur um„infame Verleumdungen",„dummen Klatsch" und„abscheuliche Lügen“ handele. Die Lidre Parol. schreibt:„Welch eine Schande für ein großes Land, in die Hände solcher Herren gefallen zu sein! Wenn ganz Frankreich einer Sitzung wie der gestrigen hätte beiwohnen können, dann würde ihre Tyrannei keine fünf Minuten mehr dauern." Der Gaulois schreibt:„Paris wird Calmette ein großartiges Leichenbegängnis bereiten.“ Der Figaro schreibt über den von Barthon verlesenen Bericht Fabres:„Dieses für Caillaux und Monis so niederschmetternde Schriftstück trug Calmette seit einigen Tagen in seiner Brieftasche bei sich. Er hatte es auch in seiner Tasche, als er dem Mordanschlage zum Opfer fiel, und ein Blatt dieses Schriftstückes ist von einer der mörderischen Kugeln gestreift worden.“
1

Seite 2.
Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 76&a Donnerstag. 19. März 1914
Ein Festtag in Köln-Nippes.
Konsekration der Rektoratskirchen St. Bonitatius und St. Joseph.
Die Bonifatiuskirche an der Gneisenaustraße,
die neueste der katholischen Kirchen Kölns, ist heute durch den Herrn Erzbischof Dr. Felix von Hartmann konsekriert und ihrer Bestimmung übergeben worden. Zum Rektor der neuen Kirche ist bekanntlich Kaplan Stollenwerk, bisher an St. Maria Himmelfahrt in Nippes, ernannt worden. Schöpfer des Gotteshauses ist Architekt und Stadtverordneter Adolf Nöcker, dem auch die Oberleitung übertragen war.
Wie unser Bild zeigt, ist der Kirchenbau, der unter Förderung des Pfarrers Rosellen schnell ausgeführt werden konnte, als eingebaute Kirche in den Straßenzug der Gneisenaustraße gelegt. Durch die wohlgelungene Gliederung und Auflösung der Baumassen, sowie den Anschluß der beiderseitigen Dienstwohnungen ist ein reizvolles Gesamtbild geschaffen. Der rechtsseitige Teil der Dienstwohnungen konnte leider seinerzeit mangels ausreichender Mittel nicht gleich mitaufgeführt werden; doch steht zu erwarten, daß er in nicht zu langer Zeit zur Ausführung gelangt, und daß dann das geplante Straßenbild verwirklicht wird. Die architektonische Entwickelung des äußeren Baues ist vollständig frei und beweist, daß einem Künstler wohl möglich ist, ein eigenartiges Werk zu schaffen, das trotz seiner freien Entwickelung in der Gruppierung seiner Massen und in
zu Ehrenfeld, die Mariahilfkirche an der Rolandstraße, die herrliche Wiederherstellung des Westturmes von St. Severin usw.— seiner Vaterstadt ein Kunstwerk gegeben, das durch seine Eigenart und Schönheit von kunstförderndem Einfluß sein wird. Besonderen Dank für diese Schöpfung gebührt auch dem Kirchenvorstand, der dem Künstler die freie Entwickelung seines Baugedankens gestattete und damit unsere künstlerische Kultur mehr förderte, als es mit Stil-Nachahmungen längst vergangener Zeiten der Fall gewesen wäre.
Der Bau wurde unter der umsichtigen Oberleitung des Erbauers in der kurzen Zeit von nicht ganz anderthalb Jahren ohne den geringsten Unfall fertiggestellt.
dem Rhythmus seiner Formen einen Bau zeigt, der dem Beschauer die Bestimmung des Gebäudes sofort klar zum Bewußtsein bringt. Das wirkungsvolle Kalksteinmaterial in Verbindung mit Ettringer Tuff, die einfache und monumentale Behandlung der Portaltore, der Vorhalle und des gesamten Aufbaues und die sich immer mehr steigernde Auflösung des Turmes verleihen dem Aeußeren einen prächtigen Eindruck.
Durchschreitet man die in ihrer Architektur ansprechende, und in Farbe und Form wohlgelungene Vorhalle, so tritt man in den Kirchenraum, der in seinen stattlichen Abmessungen und der Durchführung seiner individuell aufgefaßten Architektur von imposanter Wirkung ist. Im Chor nahm der Künstler Gelegenheit zur stärksten architektonischen Entfaltung, in dem er den oberen Teil der Wandflächen mit sechs Figuren schmückte, aus deren Baldachinen die Gewölberippen herauswachsen, während er die untere Wandbekleidung mit einem Nischenkranz für Kerzen ausbildete. Diese Anordnung verleiht dem Chor einen außerordentlich feierlichen und stimmungsvollen Reiz. Zur Gesamtwirkung des Kircheninneren tragen weiter noch bei die schön gegliederten Kirchenbänke und Beichtstühle, die Beleuchtungskörper und vor allem die Glasfenster, die, je nach ihrer Lage in Farbe und Maßstab wechselnd, immer die richtige flächige Wirkung erreichen.
Dank der Opferwilligkeit einer Anzahl von Geschenkgebern ist es dem Architekten Nöcker möglich geworden, den inneren Ausbau weit mehr, als es sonst bei katholischen Kirchenneubauten üblich ist, zur Ausführung zu bringen. So erhielt das Chor den erwünschten Figurenschmuck, die Mensa des Hochaltares, die beiden Seiteraltäre und die Kommunionbank konnten in Marmor und Bronze erstellt, die Kanzel in feinkörnigem Muschelkalk ausgeführt werden. Das linke Seitenschiff erhielt drei eichene, die Pfeilernischen vollständig ausfüllende Beichtstühle, die mit ihren die Eingänge schmückenden Gobelins zu einer stimmungsvollen Wand ausgebaut sind. Auch zu den Kosten der defintiven Glasmalerei wurden erhebliche Beiträge gespendet. Alle diese Arbeiten sind, was besonders anerkannt werden muß, nicht in einer Ueberhäufung architektonischer Details, sondern in sachgemäßer Behandlung wunderbaren Materials geschaffen.
Bleibt somit dem Rektor für die neue Kirche verhältnismäßig nur noch wenig für die Ausgestaltung seines Gotteshauses zu tun übrig, so möchten wir ihm doch schon heute die Bitte ans Herz legen, die noch notwendige malerische Ausgestaltung des Kircheninneren im Geiste des Erbauers und nur von einem wirklichen Künstler für kirchliche Monumentalmalerei schaffen zu lassen. Herr Nöcker hat mit dieser Schöpfung— ihm verdanken wir bereits die schöne St. Annakirche auf dem Ottoplatz
*
Die St. Josephkirche an der Rembrandtstraße.
An dem heutigen hehren Doppelfeste der Konsekration zweier Nippeser Kirchen nehmen die Katholiken der Rektoratsgemeinde St. Joseph ganz besonders innigen Anteil. Das Reklorat St. Joseph ist die ältere Tochtergemeinde der Hauptpfarrkirche St. Maria Himmelfahrt, in Nippes. Das am Ausgang des vorigen Jahrhunderts besonders schnelle Emporblühen des Vorortes Nippes, und anderseits die dichte Ansiedelung in der Nähe der Eisenbahnwerkstätte an der Sechzig machten die Errichtung eines weiteren Gotteshauses zur unumgänglichen Notwendigkeit. Der verstorbene seeleneifrige Pfarrer Krüth und eine Reihe von echt apostolischem Eifer erfüllter Herren aus dem Laienstande veranlaßten am 13. Januar 1899 die Gründung eines Kirchenbauvereins. Dieser ließ es sich dann in den folgenden Jahren mit vorbildlichem Eifer angelegen sein, die zur Errichtung eines zweiten Gotteshauses erforderlichen großen Geldmittel flüssig zu machen. Das warme Interesse und die große Ausdauer, mit der die Nippeser Katholiken, Herren und Damen, die Sammlung betrieben, insbesondere aber die trotz der vielen Kollekten ungeminderte Gebefreudigkeit der katholischen Bürgerschaft jeden Standes wird dauernd als ein erhebendes und ehrenvolles Zeugnis iores frommen Opfersinnes in den Annalen der Rektoratsgemeinde St. Joseph verzeichnet bleiben.
Bis zum Jahre 1901 waren die Spenden schon so reichlich geflossen, daß der Kauf des Bauterrains in Aussicht genommen werden konnte. Durch einhelligen Beschluß des Kirchenbauvereins wurde der Ankauf eines, über einen Morgen großen Grundstückes gebilligt, das stadtseitig hinter der Hartwich= bzw. an der Escherstraße gelegen war. Der Kaufpreis bezifferte sich auf 23000 Mark. Nun setzte eine neue, eifrige Sammeltätigkeit ein, um die alsbaldige Inangriffnahme des Baues zu ermöglichen. Dankbare Erwähnung verdient in diesem Zusammenhange auch die bekannte Uneigennützigkeit des Männer= gesangvereins Liederkranz, der durch ein Konzert seine Kunst in den Dienst der Kirchenbausache stellte. Am 12. August 1906 konnte zur Grundsteinlegung geschritten werden. Der selige Kardinal Fischer war persönlich zu diesem feierlichen Akte erschienen. Pfarrer Krüth hat leider diesen bedeutsamen Tag infolge vorzeitigen Hinscheidens nicht mehr erlebt. Sein Amtsnachfolger, Pfarrer Rosellen, erfaßte das von dem Verstorbenen begonnene Werk sofort in seiner ganzen Wichtigkeit und ließ der Fortsetzung und Vollendung seinen ganzen Hirteneifer angedeihen. Auf Empfehlung des Domkapitulars Schnütgen war der Bau dem Architekten Tepe übertragen worden. Nach anderthalb Jahren stand das Werk vollendet da, zur Freude und Genugtuung aller, die mit so rastlosem Eifer sich für die Er. stellung dieses Gotteshauses eingesetzt hatten. Die Kirche zeigt Basilikenform in spätgotischer Ausführung. Die Längsachse beträgt 57 Meter, das Chor mißt 10 Meter, während das Mittelschiff mit Einbegriff der Seitenschiffe eine Breite von 19 Meter hat. Die Höhe des Dachreiters ist 27 Meter, die des Turmes 66 Meter. Die Baukosten beziffern sich auf rund 200 000 M.
Am Feste der Unbefleckten Empfängnis, am 8. Dezember 1907, wurde die Kirche von Pfarrer Rosellen benediziert, der daran anschließend unter gewaltiger Beteiligung der Gläubigen das erste Hochamt zelebrierte, unter Assistenz des zum Rektor der Kirche ernannten Kaplans Rohé, der Herren Re. ligions. und Oberlehrer Gehlen und des damaligen Kaplans Stollenwerk, des jetzigen Rektors der St. Bonifatiuskirche. Seit diesem Tage entwickelte sich in der neuen Rektoratsgemeinde ein reges kirchliches Leben. Im Mai 1911 wurde Rektor Rohé
als Pfarrer nach Breinig berufen. An seine Stelle trat im Juli desselben Jahres der jetzige Rektor Schmid:, ein geborener Nippeser, der vorher mehr als zehn Jahre an St. Peter in Ehrenfeld gewirkt hatte. Die Seelenzahl der Gemeinde ist auf rund 9000 angewachsen. Zwischen der Geistlichkeit und den Gläubigen herrscht ein schönes Vertrauensverhältnis. Pfarrrektor Schmidt läßt sich die Ausstattung des noch sehr dürftigen Innern des Gotteshauses warm angelegen sein. Die Mitglieder der Gemeinde unterstützen dies Bestreben mit löblichem Eifer in ideeller und materieller Beziehung.
Die Rektoratsgemeinde St. Joseph begeht heute den festlichen Tag, wo ihr schmuckes Gotteshaus die feierliche Konsekration erhält. Als der Herr Weihbischof Dr. Josephus Müller gelegentlich der letzten Spendung der h. Firmung in Nippes sich danach erkundigte, ob die St. Josephskirche bereits konse. kriert sei und er eine verneinende Antwort erhielt, äußerte er unmittelbar den angelegentlichen Wunsch, diesem seinem eigenen hohen Namenspatron geweihten Gotteshaus persönlich die Konsekration zu erteilen. Er hat sich in diesem Sinne beim Herrn Erzbischof verwandt und ist besonders erfreut darüber, daß er dem schönen Gotteshause gerade am Feste seines Namens. patrons die kirchliche Weihe geben konnte. Die Reliquien, die vorschriftsmäßig in den Altartisch eingelassen wurden, sind solche des heiligen Kölner Bischofs Engelbertus, sowie von den heiligen Gefährten bzw. Gefährtinnen des h. Gereon bzw. der h. Ursula.
Die Feier.
C) Köln, 19.März1914.
Der Festtag wurde durch Glockengeläute eingeleitet; er trat äußerlich in die Erscheinung durch reichen Flaggen- und Gir, landenschmuck, besonders in der Umgebung der beiden Gotteshäuser. Vor der
Bonifatiuskirche
waren die Girlanden zu einem Baldachin vereinigt. Gegen .30 Uhr traf der Hr. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann, von seinem Geheimsekretär, Kaplan Berghaus, begleitet, vor dem Portal des Gotteshauses ein. Nach Begrüßung durch die Pfarrgeistlichkeit, die Abordnungen des Kirchenvorstandes und der Gemeindevertretung trug ein weißgekleidetes Mädchen ein Gedicht vor. Darauf begab sich der Herr Erzbischof in die neben dem neuen Gotteshaus gelegene Rektorwohnung, wohin am Abend vorher die für das Altargrab bestimmten Religuien des h. Gereon und Genossen, St. Ursula und Gefährtinnen, des h. Probus und der h. Benedikta gebracht worden waren. Zahlreiche Pfarreingesessenen hatten sich eingefunden, um der feierlichen lung beizuwohnen. Nachdem die sieben Vußpsalmen gebetet, der Konsekrator die Insignien seiner bischöflichen Würde angelegt hatte und zum Gotteshaus zurückgekehrt war, begann
die Weihe der Kirche.
Zunächst segnete der Hr. Erzbischof Salz und Wasser und betrat nach dreimaligem Umgang um das Gotteshaus unter den vorgeschriebenen Zeremonien und Gebeten das Innere der Kirche, das bis dahin verschlossen geblieben war Damit war die äußere Segnung vollendet. Es begann die innere Segnung, die mit der Anrufung des h. Geistes eingeleitet wurde; nach deren Beendigung wurden die Reliquien in feierlicher Prozession unter Vorantritt weißgekleideter Mädchen und der Geistlichkeit unter dem Gesang von Antiphonen und Psalmen in die Kirche gebracht, wo dann die Altarweihe stattfand. Gegen 10.30 Uhr nahm
das feierliche Hochamt
seiner Gesang. Es wurde zelebriert unter Pontifikalassistenz des Herrn Erzbischofs von dem Pfarrer Rosellen von St. Maria=Himmelfahrt; als Diakone fungierten die Kapläne Brungs und Müller von derselben Kirche; Ehrendiakone waren Religionslehrer Professor Gehlen und Dominikaner= pater Wirtz. Der Kirchenchor von St. Miriä=Himmelfahrt, unter Leitung des umsichtigen Dirigenten Theo Burauen, verschönte die Feier durch den Vortrag der für vierstimmigen Männerchor komponierten Jubiläumsmesse von A. Wiltberger; während des Offertoriums sang der Chor in vollendeter Schönheit das O sacrum convivium von Haller und am Schluß Witts herrliches Jubilate Deo für gemischten Chor. Nach dem Evangelium bestieg Herr Erzbischof Dr. Felix von Hartmann die Kanzel und hielt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 76&a Donnerstag, 19. März 1914
Seite 3.
die Festpredigt.
Er beglückwünscht zunächst die Gemeinde zu dem schönen Festtag und zur Vollendung des herrlichen Gotteshauses, das durch die Weihe seine Krönung erhalten habe. Es ist eine Stätte des Gebetes, wo Kinder zu ihrem Vater sprechen und ihre Anliegen vorbringen können. Das Gotteshaus ist ferner eine Stätte christlicher Belehrung, und niemand von uns, sei er noch so gelehrt, möge glauben, daß er der christlichen Belehrung entbehren könne.
Das Gotteshaus ist eine Opfer= und Guadenstätte, die h. Messe das schönste und höchste Geheimnis unseres Glaubens. Nicht bloß am Sonntag sollen wir das Haus Gottes besuchen, sondern auch an Werktagen, soweit es unsere Berufspflicht gestattet. Die Gläubigen mögen ihre Gebete mit dem des Sohnes Gottes vereinigen, an dem der Vater, wie er selbst gesagt hat, sein Wohlgefallen gefunden habe. Das Haus Gottes endlich ist eine Friedensstätte und eine Stätte der Eintracht.
Alle ohne Unterschied des Standes und des Ranges sind hier im Gotteshause vereinigt, um Gott zu opfern und ihm zu danken für die empfangenen Gnaden. Der schönste Schmuck des Gotteshauses i der häufige Besuch der Gläubigen und der reiche Empfang der h. Sakramente. Alle Worte, die ich sage, alle Lasten, die ich trage, alle Werke, die ich tue, und alle Stunden, die ich ruhe, alles geschehe zur Ehre Gottes. Dann herrscht ewiger Gottesdienst in unserm Herzen und dann wird der heutigen Kirchweihe die ewige Kirchweihe im Himmel folgen.
Nach Beendigung des Hochamtes erteilte der Herr Erzbischof der versammelten Menge seinen oberhirtlichen Segen.
*
Die Feier in St. Joseph.
Fahnen vom Turme der Kirche kündeten schon gestern den kommenden Freudentag der Gemeinde. An vielen Stellen regten sich fleißige Hände zur Ausschmückung der Straßen. Die Kirche selbst war reich bekränzt; namentlich der Haupteingang hatte durch laubenartig gezogene Girlanden reichen Schmuck erhalten.
Punkt.30 Uhr fuhr der Hr. Weihbischof Dr. Müller in Begleitung seines Geheimsekretärs Dr. Scholl an der Kirche vor, empfangen von Hru. Piarr=Rektor Schmidt und dem als Diakon fungierenden Hrn. Kaplan Brack von St. Anna in Ehrenfeld, als Subdiakon Kaplan Kleinebrecht von St. Peter in Ehrenfeld.
Nach Anlegung der bischoflichen Gewänder wurde der Herr Weihbischof zur Vikarie geleitet, wo während der Nacht die Reliquien aufgestellt waren. Hier wurde die Matutin gebetet und dann ging der Herr Konsekrator unter Vorantragung vom Pfarrkreuz, Weihwasser und Weihrauch, in Begleitung der Geistlichteit zur Kirche, wo die Weihe in der in Nr. 74 beschriebenen Weise vor sich ging. An der Uebertragung der Reliquien nahm eine Anzahl weißgekleideter Mädchen und eine Deputation des Katholischen Bürgervereins und des Katholischen Arbeitervereins teil.
Um 10.30 Uhr begann
das feierliche Pontifikalamt,
zelebriert von Hrn. Weihbischof Dr. Joseph Müller, unter Assistenz des Hrn. Rektor Schmidt; als Diakon fungierte Hr. Kaplan Kleinebrecht(St. Peter in Ehrenfeld, als Subdiakon Hr. Kaplan Giesenkamp an St. Peter, Ehrenfeld. Der Kirchenchor von St Joseph unter seinem bewährten Dirigenten Hüsch sang die Missa brevis von Wiltberger für gemischten Chor.
Nach dem Evangelium bestieg der Herr
Weihbischof Dr. Müller
d' Kanzelu hielt anknüpfend an den Vorspruch: Ehrfurchtgebietend i. Wer Oc., denn hier ist wahrhaft das Haus Gottes eine kurze Preoigt. So ist denn Euer Gotteshaus, welches schon vor einigen Jahren die vorläufige Segnung empfangen hatte, heute morgen durch Bischofshand feierlich eingeweiht worden. Es hat die Weihe empfangen, an dem schönem Tage, wo auch das Titularfest dieser Kirche gefeiert wird, am Feste des h. Joseph. Dieses Gebäude ist heute ein Haus Gottes geworden. Ein Haus Gottes war auch das Haus von Nazareth, dem der h. Joseph vorstand. Es beherbergte den eingeborenen Sohn des ewigen Vaters in demütiger Menschengestalt. So wahrhaft, wirklich und wesentlich, wie einst der Heiland in Nazareth weilte, so weilt er jetzt unter der demürigen Brotsgestalt in diesem Gotteshause. Kommet daher recht oft zu diesem Hause, um Gott Eure Huldigung darzubringen. Euer zahlreicher Besuch heute morgen läßt mich hoffen, daß Ihr im Eifer des Besuches dieses Tempels nicht erlahmen werdet.
Dieses Haus ist auch eine Stätte, wo die ewige Wahrheit verkündigt wird. Mit welcher Heilsbegierd-) ben Joseph und Maria nicht in Nazareth den Worten ihres gottlichen Kindes gelauscht. So wollet auch Ihr recht oft und gern zur Verkündigung des Wortes Gottes in Predigt und Christenlehre kommen. Das- Haus in Nazareth war weiter eine heilige Opferstätte, wo der h. Joseph das heilige unschuldige Opferlamm behütete und bewahrte, und wo er mit dem Kinde und der heiligen Mutter das Opfer der Ehre und der Armut brachte. Auch dieses Gotteshaus ist eine heilige Opferstätte, wo täglich das Opfer von Golgatha unblutig erneuert wird. Möget Ihr such recht oft, nicht bloß Sonntags, sondern auch nach Möglichkeit an den Wochentagen zu diesem Lob=, Tank=, Bitt= und Suynopfer hier einfinden. Dieses Haus soll endlich eine Stätte der Gnade, des Friedens und des Segens sein. Möchten allen, die die Schwelle dieses Gotteshauses überschceiten, reiche Gnaden und heiliger Frieden zuteil werden.
Möge St. Joseph besonders seine schirmende Hand über das
Gotteshaus dieser Gemeinde halten und euch allen die Gnade erlangen, euer Leben in heiliger standesmäßiger Reinheit zu verbringen und einst in seligem Frieden zu beschließen. Jesus,
Maria und Joseph seien unser Trost und unsere Hülfe im Leben und Sterben!
Nach der Predigt wurden die mit der Konsekration verbundenen zu gewinnenden Ablässe verkündet. Dann bestieg der Herr Weihbischof wieder den Stuhl an der Evangelienseite und erteilte den bischöflichen Segen.
*
Um 1 Uhr fand im Saale des Zoologischen Gartens ein Festmahl
statt, an dem als Vertreter der Stadt Erster Beigeordneter Adenauer und als Vertreter der Regierung Oberregierungsrat v. u Gorschen teilnahmen.
2 AL beachten Sie die Angebote in vorliegender
I DEI Nummer und berücksichtigen Sie die Inserenten unseres Blattes bei lhren Einkäufen.
Gesellschalts- und Vereinsleben
—
() Die Marianische Jungfrauen=Rongregation KölnRalt veranstaltete am Sonntag im großen Saale des Vereinshauses einen Familienabend, dem ein zahlreicher Besuch beschieden war. Der Präses, Kaplan Wolfers, begrüßte neben den Mitgliedern mit ihren Angehörigen besonders herzlich die anwesenden Gäste. Ein von weißgekleideten Mädchen aufgeführter Reigen eröffnete den Abend. Der Reigen mußte auf stürmisches Verlangen wiederholt werden. Um seine Einstudierung hatte sich vor allem Frl. Winter sehr verdient gemacht, während Lehrer Brüll das jugendliche Orchester dirigierte. Als äußere Anerkennung wurde Frl. Winter ein passendes Angebinde überreicht. Die Hauptnummer des Programms bildete ein Lichtbildervortrag über Ben Hur. In großen Zügen schilderte Kaplan Wolfers die Lebensschicksale jenes jüdischen Jünglings und die bekannten Ereignisse zur Zeit der Geburt Christi, die in dem bekannten gleichnamigen Roman erzählt werden. Zahlreiche schöne Lichtbilder erläuterten das Gesagte. Liederspenden des Gesangchors der Kongregation unter Leitung des Lehrers Müller vervollständigten das genußreiche Programm.##
#) Doltsverein für das kath. Deutschland Körn-Kaik. Am letzten Donnerstag fand im großen Saale des Vereinshauses der zweite populär=wissenschaftliche Vortrag statt, der sich, wie der erste, eines guten Besuches zu erfreuen hatte. Prof. Dr. Dieninghoff(Köln) sprach in längerem Vortrage über Lourdes und seine Wunder und fesselte seine gespannt lauschenden Zuhörer bis zum letzten Worte durch die interessanten Darlegungen. Dafür sprach ihm Kaplan Lambertz als Geschäftsführer der Sektion herzlichen Dank aus, wobei er noch kurz auf die Aeußerungen Dr. Aignecs in seinem Kölner Vortrage zu sprechen kam.— Der dritte popularwissenschaftliche Vortrag findet Donnerstag, den 19. März, abends Punkt.00 Uhr, statt, wozu alle erwachsenen Katholiken herzlichst eingeladen sind. Redner des Abends ist Rektor Heinen(.=Gladbach). 4
() In der katholischen Bürgergesellschaft in Köln-Nippes sprach am Dienstagabend Herr Mitielschullehrer Kann über Wirklichkeitsbestrebungen der deutschen Katholiken. Ausgehend von der herrlichen Rede, die der bayerische Ministerprasident Graf von Hertling bei der Feier des Namenstages des Papstes in der Münchener Nunziatur gehalten und von der in der bayerischen Staatszeitung erfolgten Kundgebung für die christlichen Gewerkschaften betonte er, der Katholozismus dürfe sich nicht ansehen lassen als dienende Magd, als geduldetes, antiquiertes religiöses Bekenntuis, das nur noch historischen Wert besitze, die Katholicken dürften sich nicht als Staatsbürger zweiter Klasse behandeln lassen. In klar durchdachtem Vortrag beantwortete der Redner die Frage, ob die katholische Kirche einen Platz in der Gegenwart, in der Oeffentlichkeit verdient, mit einem entschiedenen Ja und stellte dann die weitere Frage: Kommt sie den Anforderungen nach, die gestellt werden müssen, damit sie auch zur Geltung kommt. Er untersuchte deshalb scharf die Tarigkeit der Kirche und des deutschen Katholizismus in celiglöser, sozialer, politischer und wirtschaftlicher Hinsicht. Die glänzende Laufbahn der katholischen Kirche durch die Jahrhunderte und die vierzigjährige Tätigkeit der deutschen Katholiken und der Zentrumspartei auf den berührten Gebieten haben ihre Duseinsberechtigung glänzend bewiesen. Es gelte Einigkeit zu bewahren und sich nicht durch spitzfindige Definitionen von der Haupisache abhalten zu lassen. □
(A) Wohltätiskeitsverein Frohsinn. Am vergangenen Sonntag versammelten sich die Mitglieder des Wohltätigkeitsvereins Frobsinn zur Eintracht mit ihren Angehörigen zur Besichtigung der alten ehrwürdigen Kirche St. Urtula und ihrer interessanten goldenen Kammer. Die Führung lag in den Handen des Vereinsmitgliedes Hrn. Keimer, der sich seiner Aufgabe mit großer Ortsund Sachkenntnis entledigte. Der Wohltätigkeitsverein Frohsian zur Eintracht, der den erhabenen Zweck hat, neven der Pflege der Geselligkeit durch einen ganz geringen wöchentlichen Beitrag die Einthidung bedürftiger Kommunionkinder der St. Ursulapfarre zu ermöglichen, besteht jetzt seit drei Jahren und wurde am Stammtisch der alten bestbekannten Restauration der Geschw. Bechem, Enntrachtstraße 51, gegründet. Wenngleich der junge, ganz im Stillen wirtende Verein in der kurzen Zeit seines Bestehens auf sehr befriedigende Erfolge zurückblicken kann, so hofft er doch durch Zutritt neuer Mitglieder künftig noch mehr Sorgen lindern zu können. Anmeldungen zum Beitritt können jederzeit erfolgen im Vereinslokale bei Geschw. Bechem, sowie beim Vorstand und den Mitgliedern des Vereins. Die nächste Monatsversammlung findet am 5. April, abends 9 Uhr, im Vereinslokal statt.
((4) Deutscher Fottenverein. Ter Kölner Bezirksverband dieses Vereins veranstaltete am Dienstag, den 1b. d.., im Fränkischen Hofe einen weiteren Vortragsabend. Zu Beginn der Veranstaltung hieß der zweite Vorsitzende des Bezirksverbandes Köln, Hr. Bankier C. Th. Deichmann, die zahlreich erschienenen Mitglieder mit ihren Familien herzlich willkommen und schloß an einen kurzen Ueberblick über die Lage des Flonenvereins im allgemeinen besondere Daukesworte der ruhrigen Geschaftsstelle und besonders seinem Vorsitzenden, Hrn. General Boehm, an. Er forderte zum Beitritt in den Verein und zur Unterstützung seiner Bestrebungen auf. Alsdann hielt Hr. Paul Schmidigen aus Mainz einen überaus interessanten und lehrreichen Vortrag über Das Hochland von Deutsch=Ost=Afrika. Der Redner, der drei Javre lang selbst in Ost=Afrika als Farmer gelebt und Erfahrungen gesammelt hat, wußte in durchaus fesselnder Weise über Land und Leute dieses deutschen Kolonialgebietes am Kilimandjaro zu sprechen und durch zahlreiche Lichtbilder seine Ausführungen zu erläutern. Er bezeichnete das Gebiei als das beste Siedelungsland unserer Kolonie, aus dessen Plantagen besonders Kuffee gebaut und reiche Viehzucht getrieben wird. Besonders interessant war auch ein Jugdausflug, welchen die Zuhörer in Wort und Bild mit erleben konnten. Die klaren und vollstandigen Ausführungen des Redners, welche durch die farbenprachtigen Bilder erganzt wurden, fanden den lebhaftesten Beifall der zahlreichen Zuhörer.
() Der Windthorstbund Köln=Deutz veranstaltete am Dienstagabend eine öffentliche Versammlung im Saale des Vereinshauses, die gleichzeitig eine Gedachtnisfeier für Windthorst, dessen Büste in einem Biumenhain auf der Bühne stand, war und den Zweck hatte, dem Bunde einen Zuwachs an jüngeren Mitgliedern zu bringen. Nach der Begrüßung durch den Vorsitzenden, Hru. Dr. Herkenrath, sprach Hr. Stadtverordneter Dech über Windthorst und die großen Fragen der Zeir. In dem Vortrag gab Redner ein charatieristisches Lebensbild des großen Führers und behandelte seine parlamentarische Wirksamkeit in rein politischen wie auch kirchenpolitischen Fragen. Hr. Verbandssekretär Saupe verbreitete sich über das Thema: Jugeno und Politik, wobei er in stichhaltigen Ausführungen zu dem Schlusse kam, daß auch die Zentrumspartei eine geschulte Jungmannschaft heranziehen müsse. Ein warmer Appell zum Beitritt in die Jugendabteilung, auch an die Frauenwelt gerichtet, hatte den Erfolg einer stattlichen Zahl von Beitrittserklärungen. Dr. Herkenrath forderte noch zur Verbreitung und Fruktifizierung des Gehörten auf. 0
Neues 4. L.
(A) Der Kaiser in Köln 1915. Zur Einweihung der Straßenbrücke kommt bekanntlich der Kaiser nach Köln. Er wird u. a. auch die Ausstellung Alt= und Neu=Köln, die auch im Jahre 1915 zu sehen ist, besichtigen. Die Ausstellung wird nach der Eingemeindung von Mülheim und Merheim durch Gegenstände aus diesen beiden Gemeinden erweitert.— Einige wollen wissen, daß auch die Verleihung des Namens„Köln“ an eines der hier garnisonierenden Regimenter bei Gelegenheit des Kaiserbesuches geplant ist.
(A) Der Gattenmörder Reuter. Der zum Tode verurteilte Reuter aus Mülheim(Rhein) hatte Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens gestellt. Der Antrag wurde abgeleynt. Der Verteidiger Rechtsanwalt Buhr hat Beschwerde beim Oberlandesgericht erhoben. Reuter hat meyrfach gebeten, an ihm die Todesstrafe nicht zu vollstrecken. 9
(A) Allerlei Unfälle. In der Bachemstraße fiel ein Mann mit einem Faß Bier die Kellertreppe herunter und verletzte sich schwer.— Die Schulter brach ein Mann in der Martinstraße, als er vom Trottoir auf den Fahrdamm stürzte.— Ein 69jähriger Mann aus der Thieboldsgasse kam zu Hause zu Fall und zog sich einen Rippenbruch zu.— In der Schildergasse fiel ein Mann in eine Fensterscheibe und verletzte sich schwer am Arme. 9
Ein 48jähriger Mann aus der Weberstraße kam zu Fall und brach beide Arme. 9
Kleines Feuilleton s
?) Polizeihunde im Eisenbahndienste. Einem Erlaß des Eisenbahnministers zufolge wurden von den Eisenbalndirektionen deutsche Schäferhunde als Polizeihunde angeschafft, die zur Bewachung der Eisenbahnanlagen sowie zur Ermittelung von Verbrechern und zur Fernhaltung derselben dienen sollten. Die Erfahrungen, die mit diesen Hunden erzielt wurden, sind durchaus gut. Vor allem hat sich gezeigt, daß die Hunde durch ihre Anwesenheit vermocht haben, Diebe und sonstiges lichtscheues Gesindel von den Eisenbahnanlagen abzuhalten, so daß sich die Zahl der bisherigen Diebstähle bedeutend vermindert hat. Die eigentliche Tätigkeit als Polizeihunde, die in der Verfolgung und Entdeckung von Verbrechern besteht, ist allerdings bisher nur verhältnismäßig selten in Erscheinung getreten. Ter Sicherheitsdienst, der durch Nachtwächter usw. ausgeübt wird, hat dagegen durch die Begleitung von derartigen Hunden wesentlich gewonnen. Einzelne Eisenbahndirektionen haben an Stelle der ziemlich teueren deutschen Schäferhunde solche der beiden anderen Rassen von Polizeihunden(Dobermann und Airedale= terrier), deren Beschaffung sich billiger stellt, für Zwecke der Eisenbahnverwaltung angeschafft. Sie haben bei einzelnen Versuchen mit Hunden dieser Rassen gleichfalls gute Erfolge erzielt. Der Eisenbahnminister überläßt es daher den Eisenbahndirektionen, mit der Beschaffung von Diensthunden weitere Versuche zu machen und sieht entsprechenden Berichten über die weiteren Erjahrungen und Anschaffungen zum 1. Oktober 1915 entgegen. □
*
*
:
Handelstei
Köln, 19 März1914. Schlachtvichmarkt. Preise für die 50 Kile Lebend gevicht— bei Schweinen abzügluh 20—22% Tara—. die eingeklammerten Zeflern aber für die 50 Kalo Schlachtgewicht.(Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.) Auttrieb:
1630 Schweine a. volllleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht A. 46-48 58-61., b. von 100 bis 120 Kil. 45-41(57-60), c. von 120 bia 150 Kil. 45-47(57-60), d. Fettschwe ne über 150 Kil. 46-47(58-60), e. deischige und garing entwickelte bis 80 Kil. 43-45(54-57), f. Sauen 41-44(52-56), g. geschnstiene Eber 40-43 150-54). Markt langsam geraumt.
620 Kälber. a. Dorpellender feinster Mast M. 00-00(000-000), b. teinste Mastkälber 60 65 100 00), c. mittlere Mast- und leinste Saug55 58 100-00), d. ger Mast- und gute Saug- 46-54(00-00), e. ger. Saug- 00-G0 100-00), t. Fresser 00-00(00-00). Bautzen(00-00l.
346 Schafe. A. Stallmast-, s. Mastlammer und jungere Nasthammel M. 00 00(109-105), b. altere Masthammel, geringere Mastlämmer und gu genaurte junge Schafe 00-00(100 102), c. massig geuährte Hammel und Schafe Morzschafe 00-00(95-00). Sauglammer 00-00. B. Weideschafe. a. Mastlammer und jünger. Masthammel(00 00), b. geringere Lämmer und Schaie 100-00). Sauglämmer 00-00(00-00). Markt nemlich belertund geraumt.
Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 138 Viertel Grossrich, 188 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Dänemark OrViertel Grossvieh, aus Schweden 00 Viertel Grossvich, 50 Kälber. Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachfungen: Rindfleisch: Ochsen: 1. Beschaffenheit M. 1,60-0,00, 2. M. 1,44.52, 3. M. 1,28-1,32. Kühe: 1. Beschaffenheit M..00.00, 2. M. .42-.45, 3. N. 1,88-.32. Weidevich: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00,
2. M. 0,00 0,00, 3. M. 0,00-.00. Schweinelleisch. I. Beschaffenheit M.
.42-.26, 2. N..36-1,40, 3. M. 00,00. Speck M. 1,06-1,14.
B hingelührtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel
M. 1,35-.0. Hinterviertel M. 1,40-.46; aus Dänemark: Vorderviertel M. 0,00 00, Hinterviertel M..00-0,00; aus Schweden: M. 0,00—0,00. Kalbfleisch aus Holland: 1. Beschaflenheit M..60-1,70, 2. M. 1,40 1,50,
3. M..30-.35: Kalblleisch aus Schweden: I. Beschaffenheit M. 1,44-1,54,
2. M. 1,30.40, 3. M..00-.00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-.00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M..00-0,00. Schaffleisch M. 0,00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch lebhaft.
Xp; Köln. 19.März 1914. Fruchtwarkt. Heu, Luserner, 7,70 bis.00 Wiesenheu 5,40 bis 6,00. Rougen-Breitdruschstroh.50 bis 4,00, Krummund Pressstroh.50 bis 2,90 die.0: Kllo.
a KN 19 März1914 Mai 70.5 701000.
Neues. 19 März 1914. Weisen, nieuer 1. Sorte
:
1. Sorte 2.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71.50 B.
Fruchtuerkt
Roggen, neuer Hater, neuer Wintergerste
A. 12•1) " 18.1) " 15.50 " 14.30 „ 16.00
„.„„ 15,0
1. Sorte M. 15.20
2."" 14.2
Lusernerheu, neues.50.5,00 80 Kilo Kromm-.’ressstroh, z. J0 500 Kilo Breitd uschstron, 13.00„„
Roggenrichtstroh 15.00"—„
Kieie.6,00 die 50 Kilo
Kartoffein, 2,0—.50 diese Kilo Heu, neues M..80—3,20..
iesige Land-Eier per Stuck 00 00
O Noues. 18.März1914 reistests#.###g der Neusser ie miller. Rüböl,
0 Kil.(ohne ass, beim Kauf von 410 ktr A. 68.00. beim Kauf von 10Stz aber 68.50, mit Pass f..19 die 10 Kil. meur. tereinigtes Oel M. 3. tearer. Rübkachen bei Abuahne von 10000 Kil. M. 94 09 de 1000 Kllo.
* Neuss. 18. Närz1914. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware, I. Beschaffenheit, M. 19.10, Ruggen, Landware, I. Beschaffenheit, M. 15.30. Hafer. Landware, I. Beschaffe heit. M. 16,00, Futtergerste W 13.50. Mais. runder M. 16 00, Cinquantino M. 18.50, Feizenmehl,•0 M 28.50, Roggenmehl. n. 23.50, Weizenkleie M. 10,75. Weizen-Grand M. 10.75, Bollmehl M. 12.50 Baumwollbaatmehl M. 177,00, Leinkuchen M. 140,00. Palmkuchen f. 142.00. Rübkuchen, grosse M. 93,00, kleine M. 97.00. erdnusskucren, Coromandel M. 150.00, Rutisque M. 105 00, Rüböl lohne Fass) M. 68.00, Rohes Leinöl 53.00 die 100 Kil.(frachtfrei Neussl. Bei sullem Geschäft waren die Preise für Getreide und Futtermittel unverändert.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 76&a Donnerstag. 15. März 1914
Die morgen erscheinende Nr. 12 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Die verwitwete Königin Olga von Griechenland vor den Pyramiden in Aegypten. Kardinal Fürstbischof Dr. Kopp f. Bischof Dr. Hubertus Voß;. Kardinal Dr. Katschthaler+. Zur Explosionskatastrophe in Berlin=Rummelsburg. Das Schloß des Königs Ludwig III. von Bayern. Blick auf das Mustergut Leutstetten. König Ludwig von Bayern auf dem Pferdemarkt, umgeben von Landleuten. Das erste albanische Kriegsministerium in Durazzo.] Lord Minto c, früherer Vizekönig von Indien und Generalgouverneur von Kanada.
Die erste Briefmarke mit dem Bildnis des Sultans. or einem Polizeigefängnis in der Hauptstadt Mexiko. Erzählungen: John Brinkmann, eine fast vergessener niederdeutscher Dichter. Schlickers Willem. Erzählung aus der niederrheinischen Vogtei.] Spruch.] Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
Dreussischer Landtag.
Zu Beginn der gestrigen Sitzung teilte der Präsident Graf Schwerin=Löwitz das freudige Ereignis mit, welches der Draht aus Braunschweig gemeldet hat, und erhielt vom Hause die Genehmigung, dem Kaiserpaare und dem braunschweigischen Herzogpaare die Glückwünsche auszudrücken. Hierauf hielt der Eisenbahnminister von Breitenbach eine längere Rede, in der er ausführlich die Verhältnisse der Arbeiter an den preußischen Staatsbahnen erörterte. Von großem Interesse waren seine Ausführungen über die am 1. April in Kraft tretende neue Lohnordnung, und über die Stellung der preußischen Regierung zur Schaffung eines Staatsarbeiterrechts. Die Ausführungen des Ministers waren von großem sozialpolitifchem Verständnis getragen, wenn auch seine Ausführungen über ein Staatsarbeiterrecht, das er im Einverständnis mit den Chefs der übrigen Ressorts ablehnte, nicht überall Zustimmung erfahren konnte.
Die nachfolgende Rede des Abg. Leinert zeichnete sich vor allem durch ganzliche Verständnislosigkeit für die praktischen Aufgaben der Arbeiterpolitik aus. Dafür schlug er um so lauter den Hetzton an, den der Minister in einer weiteren Rede gebührend zurückwies. Von der Rede des Abg. Leinert stach die des Zentrumsabgeordneten Schmidt=Conz, was Sachlichkeit und Sachkenntnis anbetrifft, glänzend ab. Abg. Schmidt=Conz ist selbst praktischer Eisenbahner, und hat als solcher volles Verständnis für die Wünsche der Arbeiterschaft, die er recht wirkungsvoll vorbrachte. Den meisten Ausführungen des Abg. Schmidt konnte der Eisenbahnminister voll und ganz zustimmen. Vielleicht hat die Anerkennung, die der Minister dem Abg. SchmidtConz gegenüber zum Ausdruck brachte, auch den Abg. von Pappenheim davon überzeugt, daß seine sichtliche Erregung über die ihm anscheinend etwas zu lange dauernde Rede des Abg. Schmidt recht unangebracht war. Herr von Pappenheim stellte sich gegen Schluß der Rede des Abg. Schmidt neben den Präsidentenstuhl, um von dort aus mit Hülfe eines Opernglases die Länge des Manuskriptes, das Abg. Schmidt noch vor sich hatte, festzustellen. Für die Tribünen ein recht erheiternder Anblick! Der Abg. Hoffmann pflegt Herrn von Pappenheim den„Oberpräsidenten" zu nennen. Heute traf diese Bezeichnung wirklich zu. Es ist ja recht schön, wenn die Abgeordneten selbst dafür Sorge tragen, daß die einzelnen Etats rechtzeitig erledigt werden. Aber Herr von Pappenheim scheint uns hierin bisweilen etwas zuviel des Guten zu tun.
Das Extraordinarium konnte das Haus heute doch nicht mehr erledigen, was Herr von Pappenheim zweifellos gewünscht hat. Da half auch der Schlußantrag nichts, der von der Rechten nach der Rede des Abg. Dr. König(Zentr.) gestellt wurde, und den Zentrumsabgeordneten Gronowski und Wildermann das Wort abschnitt. Das Ordinarium wurde nach unerheblicher Debatte noch erledigt. Wenn heute die Mülheimer Eingemeindungsfrage noch nicht behandelt wird, wie ursprünglich geplant war, so haben wir dies ebenfalls keinem anderen zu verdanken, als Herrn von Pappenheim.
Sport.
(4) Kölner Vorbereitungen zur Olympiade 1916. Zur Heranbildung geeigneter Lehrkräfte zwecks Vorvereitung der deutschen Jugend auf die Olympischen Spiele 1916 veranstaltet der Teutsche Reichsausschuß für Olympische Spiele im ganzen Reiche Sportlehrerkurse. In Köln findet der Kursus in der Zeit vom 30. März bis 11. April(10—1 bzwv.—8 Uhr) auf den Platzen des Kölner Fußballklubs 1899 in Köln=Merheim, Weidenpescher Park, statt. Zur Teilnahme sind berechtigt Offiziere, Unteroffiziere der Garnison, Lehrer und Turulehrer der Schulen und die Spielleiter der Turn= und Sportvereine. Aufragen und Meldungen (Einschreibgebühr 1.) an C. Ludwig, Ehrenfeld, Barthelstr. 85.
Am.,., 9. und 11. April finden nachmittags ab 5 Uhr Uebungsstunden für aktive Sportleute, auch unter Leitung des Sportlehrers Busch statt, deren Teilnahme frei ist.
1 Tagung des Sieg-Rheingaus der deutschen Curnerschaft. In Kall tagte am Sonntag der Sieg=Rheingau der deutschen Turnerschaft. Eingeleitet wurde die Tagung mit einem Gedächtnis des l60jährigen Todestages von Friedrich Friesen. Im Anschluß daran wurde der Gauturnwart Otto Watter(Mülheim) für 25jahrige Tätigkeit im Gau=Turnrat geehrt. Der Gau umfaßt jetzt 135 Vereine mit 10625 Mitgliedern. Für den Ankauf des Jahn=Hauses in Freiburg hat der Gau 500 M. bereitgestellt. Der Kölner Männergesangverein veranstaltet demnächst zum Besten des Jahndenkmals in Köln ein Konzert. Die Gansteuer bleibt auf 40 Pfg., das Nachrichtenblatt auf 70 Pfg. und die Unfallversicherung auf 25 Pfg. pro Mitglied bestehen. Die Unfallkasse hatte einen Ueberschuß von 1720,20 M. Der Gauturnrat wurde beauftragt, sich um das 13. deutsche Turnfest 1918 für Köln zu bemühen Das Gauturnfest findet am 7. Juni gelegentlich der WerkbundAusstellung in der neuen Kampfbahn statt. Für das Wetturnen wurden einige Aenderungen getroffen und die Ordnung der Spiele ergänzt. Den Gauturnrat wählte man einstimmig wieder und zum zweiten Geschäftsführer Dr. Klut(Mülheim). Für das Gauturnfest 1915 wurde Poppelsdorf vorgemerkt..—
C
Geschw. Feyen
Breitestraße 9.
Grösste Auswanl in Westdentschland.
: Das Deueste vom Tage
40 nr ereehdseenan nann an ad ancee ne cce COnsreenecre
Zur Beamtenbesoldungsvorlage.
Berl in, 17.März 1914. Die Bemühungen über die Beamtenbesoldun svorlage, eine Eini ung unter den bürgerlichen Parteien zu erzielen, scheinen dem Abschluß nahe zu sein. Es best ht die begründete Aussicht, daß die Parteien mit der Regierung sich einigen auf dem Boden der Re ierungsvorlage unter Einbeziehung der gehobenen Postunterbeamten.
Vier Arbeiter in lüssigem Eisen verbrannt.
Bobrek(Schlesien), 18.März1914. Als gestern mittag ein Gießwagen vollgefüllt mit etwa vier= bis fünfhundert Zentnern flüssigen Eisens von dem Hochofenwerk nach dem Stahlwerk befördert wurde, kippte der Wagen auf bisher unaufgeklärte Weise um und der Inhalt ergoß sich auf eine in der Nähe befindliche Aufenthaltsbude, in der sich vier Arbeiter befanden. Die Bude fing sofort Feuer. Die Arbeiter waren gezwungen, durch die flüssigen Massen zu waten. Einer war sofort tot, die anderen starben im Laufe der Nacht. Alle vier sind verheiratet.
Selandra, der neue italeni che Ministerpräsident
Das italienische Ministerium hat sich, nachdem Giolitti von seinem Posten zurückgetreten war, jetzt wieder neu gebildet, und Salandra ist vom Könige zum Chef ernannt worden. Nach vielen Mühen ist es auch gelungen, den bewährten Minister Marquis di San Giuliano zu bewegen, in das neue Kabinett einzutreten, das durch neue Steuern und Zölle die unpopu äre Aufgabe hat, für die Deckung der infolge des Tripoliskrieges entstandenen Unkosten zu sorgen.
Epidemie in
Berlin, 19.März1914. Der Berliner Lokalanzeiger gibt ein Meldung des Secolo aus Tozzachio bei Trient wieder, wonach unter der Bevölkerung des Dörschens eine Epidemie ausgebrochen ist welche die Kranken nach wenigen Stunden hinrafft. Die Toten haben zahlreiche schwarze Flecken am Körper. Bis Mittag starben zehn, gestern weitere drei Personen. Das Dorf wurde mit einem doppelten Militärkordon umgeben, um es von der Außenwelt abzuschließen. Von Trient ist eine Aerztekommission dort eingetroffen.
Radikale Sympathie=Kundgebung für Caillaux.
Paris, 18.März1914. Die radikale und sozialistischradikale Gruppe der Kammer hat einstimmig einen Beschlußantrag gefaßt, in dem sie dem früheren Finanzminister Caillaux ihre Sympathie und ihr herzliches Bedauern ausspricht.
Grausamer Raubmord.
Paris, 18.März1914. Bei Tours wurde heute ein 16jähriger Kassenbote namens Gisors von einem bisher unbekannten Verbrecher seiner 5000 Francs enthaltenden Tasche beraubt, erdrosselt und sodann an einem Baume aufgehängt.
Kleine Telegramme.
Der städtische Elektromonteur Schledorn kam in Barmen der Starkstromleitung zu nahe und wurde getötet.— Amundsen, der von Berlin nach Christiania zurückgekehrt ist, erklärte, daß er vielleicht seine Nordpolfahrt wegen des Zustandes der Fram um ein Jahr ausschieben müsse. Es sei zweifelhaft, ob die Fram, in diesen Tagen Punta Arenas erreichen werde. Dort müsse das Schiff gereinigt werden. Falls es San Franzisko nicht bis Mitte Juni erreiche, sei er gezwungen, die Expedition in diesem Jahre nicht mehr auszuführen.— In Jena starb gestern die Gräfin Juliane Reinhold im Alter von hundert Jahren. Sie war am 7. März 1814 in Lichtenhain geboren und hat seit 63 Jahren in Jena gelebt. Die Tote hinterläßt eine Tochter, sieben Enkel und zehn Urenkel.
** Von den Stimmrechtsfurien.(Drahtber.) Aus London wird gemeldet: Als der König und die Königin gestern der Vorstellung im Palladiumtheater beiwohnten, begann eine Frauenstimmrechtlerin im Fruen Rang eine Ansprache über Frau Pankhurst an das Herrscherpaar. Zornige Zwischenrufe erfolgten aus der Menge; das Weib wurde durch einen Polizist abgeführt.
: Handwerk und Gewerbe.::
ie Vierbrlusse Wstandigr ha Owerlr. Korns hielt Mittwochabend im Saale der Vierbrauerei St. Peter eine General= versammlung ab. Im Berichtsjahr sind 4 Mitglieder beigetreten 35 gestorben und 4 ausgetreten. Die Gesamteinnahme einschließlich des Bestandes von 2081,81 M. beziffert sich auf 33 144,25., die Ausgaben betragen 28798,56., sodaß ein Kassenbestand von 1345,69 Mark verbleibt. Die Zahl der Mitglieder ist ständig heruntergegangen seit 1905, von 828 auf 793. Ein günstiges Fortbestehen der Kasse ist daher in Frage gestellt. Um die Kasse levensfahig zu erhalten, empfahl der Vorstand, das Sterbegeld auf 425 Mark festzusetzen. Es entspann sich hierauf eine lange Aussprache, nach welcher man folgende Entschließung annahm:„Die General= versammlung beschließt, das Sterbegeld von 50 auf 425 M. herabzusetzen, behält sich aber das Recht vor, in einer späteren Versammlung zu beraten und zu beschließen, ob die Kasse weiter geführt oder einer Lebensversicherung angeschlossen werden soll.“ Die Vorbereitungen soll der Vorstand, der durch sieben Mitglieder ergänzt wurde, in die Hand nehmen. In den Vorstand wurden gewählt die Herren: Franz Becker, Herm. Hunhege, Franz Kamberg. Hugo Schmitz und Franz Ropertz. Nach dem Bericht der Kassenrevisoren wurde dem Rendanten Entlastung erteilt. Die Rechnungsprüfer wurden wiedergewählt. Zum Schluß befaßte man sich mit Statutenänderungen. □
(A) Die Zwangsinnung für das Dachdecker- und Bauklempnergewerbe hielt am Dienstag im Saale der Bierbrauerei St. Peter eine Generalversammlung ab. Zunächst befaßte man sich mit der Aufstellung des Haushaltsplanes für 1914. In den Ausgaben figurieren 78 M. Auslagen für Materialien, die die Meister, die unentgeltlich die Tacharbeiten am Kölner Haus der Werkbundausstellung ausgeführt haben, verbraucht haben. Es
wurde hiergegen eingewandt, daß die Innungsversammlung die Bewilligung dieses Betrages abgelehnt habe. Obermeister Erasmus Pott bemerkte, daß die Aufsichtsbehörde diesen Beschluß ergänzt habe, der übrigens nicht der Innungsversammlung vorgelegt zu werden brauche. Der Vorstand unterbreitete den Antrag, die Stimmzettel zu den Sektionsversammlungen der Berufsgenossenschaft einzuziehen, um sie bei Abstimmungen zu verwenden. Der Antrag wurde nach einiger Devatte mit Mehrheit angenommen. Der Obermeister berichtete hierauf über die Verhandlungen der Meister=Lohnkommission und des Junungsvorstandes mit den Vertretern der in Betracht kommenden Gehülfenorganisationen. Die letzteren verlangen eine Lohnerhöhung von 10 Pfg. pro Stunde, verteilt auf drei Vertragsjahre mit 5, 3 und 2 Pfg., so daß ein Mindestlohn von 73, 76 und 78 Pfg. pro Stunde zu zahlen wäre. Die Gehülfenvertreter hätten sich gegen die von den Meistern verlangte Abschaffung der Straßenbahnvergütungen entschieden gewehrt. Die Versammlung stand auf dem Standpunkt, daß ein Vorschlag, keine Lohnerhöhung zu bewilligen, wohl nicht durchfuhrbar sei. Nach einer regen Aussprache wurde die Lohnkommistion der Meister, die um vier Mitglieder erweitert wurde, beauftragt, den Gehülfen eventuell eine Lohnerhöhung von höchstens 5 Pfg., verteilt auf drei Vertragsjahre mit 2, 2 und 1 Pfg., pro Stunde, zu bewilligen oder einen fünfjährigen Vertrag zu tätigen mit je 2 Pfg. Stundenlohn mehr. Um möglichst auf gütigem Wege die Lohnbewegung zu beenden, soll den Gehülfen bezüglich der Vergütung des Straßenbahnfahrgeldes Entgegenkommen gezeigt werden; jedoch soll unter keinen Umständen innerhalb des Innungsbezirkes eine Vergütung für Mittagessen bewilligt werden. Obermeister Pott teilte noch mit, daß die Beschwerde der Innungsmitglieder darüber, daß er seinerzeit durch einen Polizeibeamten zum Verlassen des Versammlungslokats veranlaßt wurde, vom Oberbürgermeister als Aussichtsbehörde abgewiesen worden sei. Auch die Abstimmung bezuglich der Schutzgerüstfrage, über die Beschwerde erhoben wurde, habe die Aufsichtsbeyörde gutgeheißen mit dem Hinweis, daß der Beschluß im Interesse der Innungsmitglieder, oer Gesellen und deren Familie liege. □O
:: Gerichts=Verhandlungen::
((A) Die Tockungen des Rarnevals.
Um sich Geld für die Karnevalstage zu beschaffen, stellte ein Buchdruckerlehrling eine Rechnung für den Kunden seines Lehrherrn aus und kassierte die 25.; er fälschte dabei die Unterschrift der Quittung. Der Lehrling wurde entlassen und der Buchdruckereibesitzer klagte am Gewerbegericht gegen den Lehrling auf Zahlung einer im Lehrvertrag vorgesehenen Entschädigung von 200 M. Der Knabe hatte bereits drei Jahre gelernt. Der Vorsitzende bat den Lehrherrn, auf die Eltern Rücksicht zu nehmen und Milde walten zu lassen. Der Kläger erklärte sich schließlich mit einer Entschädigung von 75 M. einverstanden. 00
(0) Unverbesserlich.
„Wir werfen jede Woche drei bis vier Leute aus unserem Geschäft hinaus, die tun als ob sie Koffer kaufen wollten, aber in Wirklichkeit nur stehlen wollen.“ So erklärte der Inhaber eines Sattlergeschäftes zur Diebstahlsanklage gegen einen Tagelöhner. Dieser war beobachtet worden, als er einen Koffer im Werte von 23 M. wegtragen wollte; man ließ ihn verhaften. Er war auch im Besitz eines Schlagringes. Der Staatsanwalt beantragte ein Jahr Gefängnis, da trotz der Unverschämtheit des Diebstahls mildernde Umstände am Platze seien. Die Strafkammer erachtete solche nicht für vorliegend, da der kriminell rückfällige junge Mensch offenbar unverbesserlich sei. Die Strafe lautete auf ein Jahr Zuchthaus. „Erkenne recht gern an,“ meinte der Angeklagte,„will sehen ob ich mich doch bessere, aber Gott sei Dank, jetzt brauch ich nicht Soldat zu werden.“
(0) Hände hoch!
rief der Geschäftsführer eines Likörausschanks einem Einbrecher zu, den er überrascht hatte; er war nicht wenig erstaunt, in dem Eindringling seinen eigenen Portier zu entdecken. In der Schenkstuhe war seit geraumer Zeit ost eingebrochen worden und gefüllte Flaschen, Geld, und Lebensmittel waren in größerer Menge abhautel gekommen. Das war dem Vertreter doch zu hahnebüchen, zumal der Portier selbst ihm versicherte, er komme auch außer der Zeit öfter nachsehen. Dieser und jener kamen in Verdacht, bis es am 13. November v. J. ihm gelang, den Täter zu entlarven. „Also Sie sind der Einbrecher?" keuchte er erstaunt, drängte den Mann ins Zimmer, schloß ab und holte einen Polizisten. Der Gefangene beitritt, trotzdem er direkt überführt war, durch Zeugen. die ihn oft beobachtet hatten, wie er mittels falschen Schlüssels in der Schenkstube verschwand und obwohl selbst sein Verteidiger ihn ersuchte, sich durch ein Geständnis mildernde Umstände zu sichern; er gab an, er sei morgens früh, als er für sein Speiserestaurant in der Markthalle Einkäufe gemacht, am Lokal vorbei gekommen und habe„die Vorhänge wackeln“ sehen. Darauf sei er eingetreten. Der Strafantrag war 18, das Urteil 9 Monate Gefängnis. Die Strafkammer erwog den frechen Vertrauensbruch; andere seien ungerecht in Verdacht gekommen.
Wasserstands=Nachrichten am 19. März 1914.
Konstanz. 8., Bodens..70—0,01 m Hüningen,7 om.. Rhein 2,83—9,17 m Kehl 7 vorm., Rhein 3,71—.12 m Rannheim, d om. Rh 6 14—0 08 m Heilbronn, Zom., Neckar.37—0,35 m Cohr, 9 vorm., Main 3,92-.11m Caub, 9 vorm., Rhein 529—0,01m
Bingen, 6., Rheingan.00—0,00 m Bingerloch 0,00—0,00 m Trier, 7 vorm. Mosel 3,51—0,12 m Köln, 7 vorm., Rhein.68—0,12 m Ruhrort, 8 om., Rhein.69—0,01m Wesel, 8 vorm., Rhein 6,49 40,09 in Tiel, 8 vorm. Rhein.56 i
Mutmassliche Witterung für den 20. Mära: Fortgesetzt merklich
kühl, dabei vorwiegend wolkig mit strichweiser Aufheiterung und südlichen nach Nordwesten drenenden Winden. Regen ist noch wahrscheinlich.
-Aufg..39, Unterg..43.-Aulg..32 nachts., Unterg. 11.28 mgs.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 76* Dennerstag. 15. März 1914
Seite
Aerztliche Gutachten rühmen die vorzügliche schleimlösende Wirkung, schnelle Minderung der Hustenanfälle, Nachlassen der Brechreiz=Erscheinungen
bei
Keuchhusten.
Hauses
Sonne:
Martin- Brenner
In Leuchtkraft, Qualität und Lichtfülle
unerreicht.
— Neuhelt: Martin-Brenner mit Anzünde- und Löschvorrichtung.—
Auf jede vorhandene Petrollampe ohne Aenderung auf zuschrauben.
Beleuchtungshaus Schiffgen In der Höhle 8, 10, 12 und 14.
Gegründet 1868 Fernruf A4305
Wir haben unsere Ausstellungs- und Geschäftsräume durch Vereinigung mit dem Hause Höhle 14 um 250 qm vergrössert.
4•
e
900000000
Frei von Alkohol und ünstlichen Beruhigungsmitteln, kein Geheimmittel, garantiert unschädlich. Von Kindern und Säuglingen gern g nommen. Preis K.25 in den potheken. 9
Extr. Selaginell. #echarat comp.
„Haus Landsberg“
beste 1o5-Zigarre, höchste Leistung d. Fabrikat. garantiert 155-Qualität, unsortlert.
Otto Pappermann's Zigarrengeschäfte. Köln
Königlich Rumänischer Hoflieferant. p
Pllanzenkübel
Eichenholz, alle Grössen
Rosenstäbe
roh und gestrichen
#P. F. Ermke Wwe.
Mählengasse 10, am Altermarkt.
In Dneumatiks dieten wir eine außerordentl. große Auswah aller bekannten Marken, wie Colonia, Dunloo, Metzler, Har burg=Wien, Peters=Union, Hutchinson usw. zu billigen Preisen Insolge unseres großen Umsatzes
stets frische Ware.
z Schriftliche Garantie Ersatz sofort vom Lager. Colonia=Fahrrad= u. Maschinen Gesellschaft
Köln, Mühlendach 51.:
Ganz Köln
von uns, konkurrenz os billigen Preisen. Sie kaufen tatsichlich riesig billig bei uns: Spitzen, Stirkereien, Festons, Tülle, besätze, Bänder, Seidenstoffe etc.ctc. 1
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 45.
begirmt auch eine innere Verände rung und Neuorganisation, die Infolge Raummandels hier bfldich gar nicht wiederzugeben ist. Diese Großedgige Umandlung muß man versönlich beuundern könrer.
NO
bei
Wemn
Kurc
Wann 0
Gut mfahren St
Gute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Itr. 4 Mark.
(Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpachung pro Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. 6
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. März 1914.
131 c Heilige Wasser.
Roman aus dem modernen Aegypten von Hans Dominik.
Jetzt bemerkte auch Doktor Benari den Ankömmling. Er erhob sich und ging dem Geheimrat fröhlich winkend entgegen.
„Doktor, Sie sind ein Allerweltskerl! Wie haben Sie das nur möglich gemacht?“ rief der Geheimrat.„Erst das Kunststück, den Patienten aus dem Zelt herauszubekommen, und dann noch diese Notizen.“
Der Geheimrat kam nicht weiter. Schon traten die beiden alteren Araber auf ihn zu und überschütteten ihn mit einem Wortschwall.“
„Ein kluger Arzt wäre der junge Franke, und ein weiser Arzt und ein glücklicher Arzt.“
Der Geheimrat war starr und nur allmählich kam er hinter die verhältnismäßig so einfache Lösung des Rätsels. Gewiß, der Doktor Benari sprach kein Wort arabisch. Aber er benutzte ein Fieberthermometer mit jenen Ziffern, die wir gewöhnlich als deutsche Zahlen bezeichnen, die ja aber in Wirklichkeit arabische Ziffern sind und beinahe in der europäischen Form auch von den Arabern geschrieben und gelesen werden.
Während nun die beiden Alten ihre Koransuren beteten, hatte der Doktor sein Chronometer mit ebenfalls arabischen Ziffern herausgenommen und auf einen Schemel gelegt. Und er hatte dann in diesen einfachen Ziffernzeichen die Zeiten und die Ziebergrade notiert.
Voller Mißtrauen hatten die Bedninen das bemerkt. Sie waren näher getreten, um es zu verhindern, daß der Franke dort mit irgendwelchem Zauber die Seele Alis schädige. Aber dann war ihr Blick auf das Papier des Arztes gefallen. Und zu ihrem maßlosen Erstaunen waren sie imstande, die Schrift des Franken zu lesen, erkannten sie ihre eigenen Zahlenzeichen. Und mit dem offenen Sinn für die Naturwissenschaften, der allen arabischen Stämmen eigentümlich ist, hatten sie sehr schnell
begriffen, daß der Franke dort jedesmal die Ziffern hinschrieb, auf denen der Uhrzeiger stand, und daneben die Ziffern, bei denen der Quecksilberfaden jenes verwunderlichen Instrumentes hielt, welches der Arzt dem Kranken in die Achselhöhle gelegt hatte.
In fünf Minuten hatten diese scheinbar so unzuvilisierten Menschen den vollen Sinn der Aufzeichnungen des Arztes begriffen. Und von dem Augenblick an ließen sie den Koran liegen und verfolgten mit wachsender Spannung, wie der Uhrzeiger vorrückte, wie das Fieberthermometer stieg, und wie der Kranke immer unruhiger und ungebärdiger wurde. Und als das Themometer bis auf den neununddreißigsten Grad geklettert war, als die Krisis nahte, da hatte der Doktor von neuem den Zeichenstift genommen. Er hatte den Beiden das Fieberthermometer mit seiner Skala aufgezeichnet und hatte bei der Zahl einundvierzig einen schaurigen Totenkopf mit gekreuzten Knochen hingemalt. Und sofort hatten die Beiden begriffen, daß Ali sterben müsse, wenn das Thermometer diese Höhe erreichte.
Aufmerksam waren sie dem Gebärdenspiel des Doktors gefolgt. Willig hatten sie ihm geholfen, den Kranken in der frischeren, freieren Luft zu betten. Und dann hatten sie kaltes Wasser in großen Mengen kommen lassen.
Der Doktor hatte den Patienten von Kopf bis zu Fuß in nasse Techer gehüllt. Und stundenlang hatten die beiden Alten diese Tucher mit kaltem Wasser benetzt. Stunden hindurch hatten sie ihren Dienst so gut wie nur irgendwelche europäische Krankenpfleger verrichtet, hatten selbst fieberhaft das Fortschreiten des Uhrzeigers und den Stand des Thermometers beobachtet.
Während im Körper des Kranken die Arznei des Doktors, jenes Erzeugnis modernster chemischer Wissenschaft, einen erbarmungslosen Kampf gegen jene Bakterien durchführte, die ihm seit Monaten Hirn und Rückenmark lähmten, während der arme Körper, der der Schauplatz dieses Kampfes war, vom Fieber gerüttelt wurde, hatten jene beiden unablässig die Tücher befeuchtet.
Unablässig hatte ihr Auge an jenem feinen Quecksilberfaden
gehangen. Sie wußten ja: noch wenige Millimeter höher, und der Tod holt sich seine Beute.
So hatte der Kamps von den Morgenstunden an getobt. Immer langsamer war die Quecksilbersäule gestiegen. Aber sie war gestiegen und hatte um Mittag den vierzigsten Grad überschritten. Da hatte auch der Arzt die Hände über die Brust gefaltet, hatte sich mutlos auf den Stein niedergelassen und finstere Blicke auf das Thermometer geworfen.
Denn jener neue Stoff, den er hier zum erstenmal am Menschen versuchte, war seine eigene Erfindung. Und der Arzt wußle, daß jener Stoff ein unbedingtes, schnell tödlich wirkendes Gift für alle jene Plasmodien war, die der Menschheit die tödlichen Fieber brachten. Aber er wußte auch, daß seine Erfindung wertlos war, wenn die Reaktion zu stark wirkte, wenn der menschliche Organismus bei jenem kurzen, aber erbitterten Kampfe des Giftes gegen die Bakterien mit zugrunde ging. Aber die beiden Araber kannten solche Erwägungen und Betrachtungen nicht. Sie hatten nur gemerkt, daß das Thermometer in den letzten beiden Stunden nur um einen Grad geklettert war, und eifriger denn je setzten sie die Uebergießungen fort, während der Kranke in Delirien dalag.
Und dann gingen wieder zwei Stunden ins Land, und das Thermometer war immer noch ein wenig von dem verhängnisvollen einundvierzigsten Grad entfernt. Da schlich sich ganz leise die Hoffnung wieder in das Herz des Arztes. Wie im Traume fiel sein Blick bald auf den Zeitmesser, bald auf das Thermometer.
Und als wiederum zwei Stunden verstrichen waren, da war kein Zweifel mehr, daß die Macht des Fiebers gebrochen sei. Ganz langsam, aber doch unverkennbar begann der feine silberglänzende Faden, dessen Stand die Entscheidung über Tod oder Leben brachte, zu fallen. Dann hatte der Arzt die Stunden nicht mehr gezählt. Er sah, wie die Sonne langsam am Westhimmel sank, und wie mit ihr das Thermometer tiefer und tiefer fiel. Wie es unter die Vierzig ging und die Neununddreißig erreichte.
Jetzt kam der Augenblick, wo der Patient zum erstenmal wieder

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76&a Donnerstag, 19. März 1914
0 Pariser Mannequins in Köln.
Wenn man weit draußen im Reich herumgekommen ist und Gelegenheit gehabt hat, zu hören, was der fremde Besucher unserer Stadt besonders Charakteristisch's bei uns gefunden hat. dann werden einem neben den architektonischen Schönheiten und dem Kölnischen Wasser, bei dem Kölner Volksleben besonders der Geschmack unserer Bürger, die gediegenen und vornehmen Leistungen unserer ersten Modefirmen gelobt. Wir haben des öftern schon mit Genugtuung darauf hinweisen können, daß wir erfolgreich mit den Erzeugnissen der Residenzstadt=Ateliers wetteifern. Nichtsdestoweniger wäre es falscher Lokalpatriotismus, wollte man leugnen, daß Paris in der Damenmode nach wie vor die führende Stellung behauptet, wäre es falscher Patriotismus die Tatsache zu bestreiten, daß unsere erste Gesellschaft bis hinauf in die allerhöchsten Berliner Hofkreise ihre Gesellschaftstoilette von Pariser Firmen bezieht. Auch in weiten Kreisen unserer Kölner Gesellschaft war die Frühjahrsreise nach den Pariser Modeausstellungen eine obligatorische Einrichtung.
In den letzten Jahren geht nun zweifellos die Tendenz unserer leistungefähigen Modefirmen dahin, eine Emanzipation von Paris zu erreichen, oder vielmehr das, was bisher Paris allein bot, selbst am Platz zu bieten, ohne die führende Stellung und— das muß zugegeben werden— das hervorragende Geschick des Pariser Schneiders auszuschalten. Seit Jahren konnten unsere Damen in den hiesigen Geschäften direkte, fertige Pariser Importen anschauen, auch anproben, allein es fehlte vielen zu diesen Toiletten die Pariserin, an der man die Wirkung der Robe prüfen und— bewundern wollte. Die Lösung scheint gefunden, und zwar in den wandernden Mannequins.
Sie sind in Köln etwas Neues, und in dem Charakter dieses Neuen, der so sehr der weiblichsten aller weiblichen Eigenschaften entgegenkam, liegt wohl neben den ernsten Modesorgen unserer Damen die Erklärung dafür, daß (schätzungsweise) über dreihundert Vertreterinnen des weiblichen Geschlechtes jeden Aliers von sechszehn Jahren ab, die vier Mark Eintrittsgeld opferten, um bei einem recht ausgedehnten Five oclock im Hotel Excelsior die neuen Frühjahrsmoden des Bois de Boulogne bei den Mannequins der Pariser Firma Paquin zu betrachten. Die Mannequins in der heutigen Gestalt sind etwas Neues, so neu, daß man wohl berechtigt ist, an das Alter des eigentlichen Mannequin zu erinnern. Der Mannequin ist nichts anderes, als das gute, ehrliche deutsche„Männchen", im Flämischen heute noch als Manneken erhalten. Der Ausdruck bezeichnete kleine Holz=, später auch Wachsmännchen, ähnlich denen unserer Puppentheater, die in alle möglichen Kleidungen und Trachten gesteckt wurden, über die Buhne spazierten und ihre Witze machten. Bald wurden die Männchen zu Gliederpuppen, welche man der Mode dienstbar machte; es entstand weiter der Mannequintyp, den wir seit langem in den Schaufenstern eines jeden deutschen Luxus= und Modegeschäftes finden konnten. Die Pariser Modepropaganda hatte mehr nötig, und sie schuf den lebendigen Mannequin. Der Name des kleinen deutschen Holzmännchens bezeichnet heute das lebendige weibliche Modemodell, dessen hervorstechenste Eigenschaften fehlerlose Figur gepaart mit Pariser Chic und Eleganz sein müssen. Durch vier solcher Mannequins in immer wechselnder Robe bot Paquin(Paris) auf Veranlassung der Kölner Firma Hirsch u. Cie. einen völligen Ueberblick über die Frühjahrsmode 1914, deren genaue Skizzierung hier schon deshalb noch nicht möglich ist, weil die hundert mannigfaltigen Eindrücke der außerordentlich intensiv farbenfrohen Schau zunächst derart stark und einseitig auf den Gesichtssinn unseres männlichen Berichterstatters eingewirkt haben, daß er einiger Stunden Ruhe bedarf, um über die einzelnen Darbietungen an sich, in der
völlig ausgeglichenen Verfassung seiner Sinne zu berichten. Um jedoch von vornherein keine falsche Vorstellung aufkommen zu lassen, sei ausdrücklich betont, daß trotz der beherrschenden Farbenfreudigkeit durchaus nicht immer Pariser Extravaganz geboten wurde, sondern zum großen Teil Roben, wie wir sie in Bälde an den Gestaden des Rheines schauen dürften.
um sich blickte und zu trinken verlangte. In diesem Augenblicke waren die beiden Araber in ein lautes Freudengeschrei ausgebrochen. Denn nach ihrer eigenen Wissenschaft bedeutete ein solches Begehren nach einem Trunk den Beginn der Genesung.
Von diesem Moment an war es mit Riesenschritten vorwärts gegangen. So scharf und plötzlich der Aufstieg zum tödlichen Fieber erfolgt war, so schnell und überraschend kam nun auch der Abfall, nachdem das Gift seine Heilwirkung ausgeübt hatte.
Als der Geheimrat zu jener Gruppe hinzutrat, da war die Krisis seit zwei Stunden überwunden. Da lag der Patient, von der Fieberattacke ermattet, in einem wohltätigen Schlummer, und der Doktor notierte geruhsam und mit Befriedigung die Temperaturkurve, die jetzt bereits dicht an der normalen Temperatur stand.
Es war ein langer Bericht, den der Arzt dem Geheimrat über die Erlebnisse dieses Tages gab.
Jetzt fielen die beiden Alten wieder auf arabisch in die Unterhaltung ein. Der fränkische Arzt und auch der Geheimrat sollten den Abend bei ihnen bleiben. Sie wollten zu Ehren der Gäste einen fetten Hammel schlachten und die Süßigkeiten nicht sparen.
Nur mit Mühe vermochte der Geheimrat die Einladung abzulehnen. Auch Doktor Benari fühlte sich nach der Arbeit dieses Tages angegriffen und verspürte redliche Sehnsucht nach seinem Hotel und nach dem Komfort eines europäischen Mahles.
Mit viel Ueberredung und mancher Erdichtung machte der Geheimrat es den beiden Arabern klar, daß der junge Doktor noch andere Kranke im Hotel habe und daß er schon zu lange hiergeblieben sei.
Auf solche Vorstellungen hin gaben ihn die Beduinen frei gegen das Versprechen, am nächsten Morgen wiederzukommen.
Sorgfaltia verdolmetschte der Geheimrat ihnen die Verhaltungsmaßregeln, die der Arzt für den Genesenden hinterließ. Wort für Wort wiederholte sie der Scheich, um sie seinem Gedächtnis und dem seines Gefährten einzuprägen.
Als die beiden Europöer dann das Lager verlassen wollten,
() Eine Ofändung. Als Eilgerichtsvollzieher requierierte ein Rechtsanwaltsgehülfe aus Düsseldorf zu Köln einen Gerichtsvollzieher, um bei einem Händler eine Pfändung vorzunehmen. Dieser kam mit seinem Fuhrwerk aus Köln und hatte seine lederne Geldtasche um den Hals hängen. Der Gerichtsvollzieher forderte die Herausgabe der Geldtasche. Der Schuldner weigerte sich, die Tasche herzugeben, und nun wandte der Beamte, ein großer starker Mann, Gewalt an; er schlang seine Arme um den Schuldner und bald stürzte dieser zur Erde. Es entstand ein verzweifeltes Ringen um die Geldtasche, woran sich auch der Anwaltsgehülfe beteiligte. Auf das Geschrei des Schuldners kamen Passanten zu Hülfe und die Geldtasche, die der Beamte letzterem bereits abgerissen hatte, kam wieder in den Besitz des Schuldners. Dieser hatte zwei Rippenbrüche erlitten und war nun des Pfandbruchs, der Widerstandsleistung gegen den Gerichtsvollzieher und der Mißhandlung desselben angeklagt. Eine Mißhandlung wurde nicht erwiesen, im übrigen vom Schöffengericht auf zwei Wochen Gefängnis erkannt, da der Gerichtsvollzieher eine schwierige Stellung im Rechtsleben habe und gegen Ausschreitungen wirksam geschützt werden müsse.
(A) Mittelstand und Warenhaus. Vom Windthorstbund Köln=Mitte wird am Freitag, den 20. d.., abends 9 Uhr, eine Versammlung veranstaltet, welche im Restaurant Comp, Neumarkt 16, stattfindet. Zu dem Vortrag, den Herr Dr. Höfle (.=Gladbach) hält, sind alle Parteifreunde und besonders auch Interessenten, Damen und Herren herzlich eingeladen.
Aus dem sozialen Leben:
Verein für Handlungskommis Hamburg(58er), Kaufmannischer Verein Köln=Frankfurt, Zweckverband katholischer kaufmännischer Vereine, Deutscher Privatbeamten=Verein, Verein für Handlungsgehülfen zu Köln, Verein katholischer kaufmännischer Gehülfinnen
G Zur Neuregelung der Sonntagsruhe.
Auch die soziale Kommission kaufmännischer Verbänoe— Verband deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig, Verein für Handlungskommis Hamburg(58er), Kaufmännischer
Verein 037—"
V
gehülfen zu..
und Beamtinnen und der Verein weiblicher Angestellten zu Köln und Sitz Berlin— nahm in einer am Mittwochabend im Fränkischen Hof abgehaltenen Versammlung Stellung zu dem Gesetzentwurf betreffend die Neuregelung der Sonntagsruhe.
Die Versammlung wurde geleitet von dem Vorsitzenden Pich von der sozialen Kommission. Redner war der Geschäftsführer Wilke. Die vollständige Sonntagsruhe liege nicht nur im Interesse der Angestellten, sondern auch im Interesse der Geschäftsinhaber, welch' letztere selbst für diese Forderung des Handlungsgehülfenstandes eintreten. Viele Geschäftsinhaber forderten sogar die Abschaffung der Ausnahmesonntage, die bis auf zwei in der Weihnachtszeit abgeschafft werden könnten, da ein Bedürfnis hierfür nicht vorhanden. Der Redner geht dann den Gesetzentwurf im Einzelnen durch und erläutert die Abänderungsvorschläge der Kommission. Er verlangt Beseitigung aller vorgesehenen Ausnahmebestimhalten. Nur für die Bedürfnisgeschäfte sei eine beschränkte Sonn tagsarbeit zu gestatten, die dann in die frühen Morgenstunden verlegt werden möge.
Frl. Hagen weist darauf hin, daß sich die weiblichen Angestellten der Protestbewegung gegen den Gesetzentwurf in seiner jetzigen Fassung in vollem Umfang anschließen. Der Entwurf, ebenso die Abänderungsvorschläge der Kommission zur Beratung dieses Entwurfs stellten noch zu sehr die materiellen Werte in den Vordergrund, ohne hinreichend auf die idealen Werte Rücksicht zu nehmen. Die bisherigen Verhandlungen hätten viel zu sehr unter dem Vorurteil der negativen Wirkungen der Sonntagsruhe gestanden. Völlige Sonntagsruhe, so müsse die Forderung sämtlicher kaufmännischen Angestellten lauten. Mit diesen Ausführungen erklärten sich
die weiteren Redner, die Herren Albert Paß, Reinartz, Herholz, Struck, Kukertz und Bangert einverstanden. Darauf wurde ein stimmig folgende
Entschließung
angenommen:
Die am 18. März 1914 im Fränkischen Hof in Köln tagende Versammlung erblickt weder in dem Regierungsentwurf noch in den Beschlüssen der 24. Reichstags=Kommission eine Erfüllung ihrer jahrzehntelang gehegten Wünsche und Forderungen auf Einführung der vollständigen Sonntagsruhe. Daß eine solche im Handelsgewerbe durchaus möglich und durchführbar ist, wird durch die seit Jahren in vielen Städten aller Größe bestehenden Einrichtungen zur Genüge bewiesen. Eine Ausnahme soll lediglich für das Bedürfnisgewerbe zugestanden werden, dessen Verkaufszeit auf zwei Stunden beschränkt werden muß, die möglichst vor der Kirchzeit liegen. Die Versammlung ist der Ansicht, daß in der Erfüllung ihrer Forderung eine Schädigung der Geschäftsinhaber nicht zu erblicken##t, denn das kaufende Publikum wird durch die vollständige Ruhe dazu erzogen, seine Einkäufe an den Wochentagen zu erledigen, was zweifellos auch ein Vorteil für die Geschäftsinhaber ist. Mit allem Nachdruck aber fordert die Versammlung, daß die in vielen Fallen mit großer Mühe geschaffenen Ortsstatute, durch die bereits für Kontore und Ladengeschäfte das völlige Verbot der Sonntagsarbeit besteht, erhalten bleiben; denn es liegt kein Grund vor, heute bestehende soziale Einrichtungen durch Gesetzesbestimmungen zum Nachteile der Peteiligten zu beseitigen. An den Reichstag, die Regierung und den Bundesrat richtet die Versammlung die dringende Bitte, ihrer Forderung Gehör zu schenken und die vollständige Sonntagsruhe zu beschließen.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>
Ein Aampf auf keven und Tod.
Achtzig Schaufenstereinbrüche hatten Ende Dezember 1913 bzw. Anfang Januar 1914 in Köln. Alt= und Neustadt, stattgefunden, ein Umstand, den der Strafkammerpräsident als ein Schrecknis für die Stadt bezeichnete. Einem Kriminalbeamten wurde nun mitgeteilt, daß sich in einem Hause an der Weberstraße eine Gesellschaft junger Tagediebe aufhalte, denen diese Schandtaten zuzutrauen seien. Drei Kriminalbeamte gingen am 13. Januar hin und überraschten drei Burschen im Bett, wo sie vollständig auch mit Stiefeln bekleidet lagen. Jeder hatte zwei geladene Revolver bei sich. Man hatte den Beamten gesagt, sie möchten sich aufs Aeußerste gefaßt machen, denn die Verbrecher würden sofort schießen. Mit kräftigem Ruck wurde dann die Tür gesprengt und die Ueberrumpelung gelang vollständig, wenn auch auf Leben und Tod gerampft wurde. Es fanden sich noch 15 geladene Revolver und außerdem 150 Patronen vor. Mit Hülfe von
mehreren untformierten Beamten wurden dann die drei Kerle dingfest gemacht. Einer hatte aus den einen Beamten die Mordwaffe angelegt, aber der Bedrohte kam ihm zuvor und schoß auf ihn. Der junge Mann hatte in der linken Brustseite eine erhebliche Wunde und der linke Lungenflügel war durchschossen.
Es wurde ein ganzes Lager von gestohlenen Sachen herausgeschafft wie Kleider, Paletots, Lampen, Wäsche, Automobilzubehör usw. Die Angeklagten gaben nur die Schaufenstereinbrüche zu Die Strafkammer verhängte sechs Jahre Zuchthaus, sechs Jahre Gefängnis und vier Jahre Gesangnis; ferner je fünf Jahre Ehrverlust über die beiden ersteren. Sie erkannten die Strafe sofort an. 9
Iohestr. Seie Drückenfto
ergriff er von neuem das Wort, und der Geheimrat mußte dem Arzt übersetzen, was er sagte. Das hatte ungefähr folgenden Inhalt:
„Wir sind nicht reich, Franke. Wir leben von dem, was die Wüste uns gibt. Aber wir sind nicht undankbar. So bitten wir dich, in unser Zelt zu kommen und unsere Geschenke anzunehmen.“
Doktor Benari mußte dieser Einladung wohl folgen, wenn er die Beduinen nicht beleidigen wollte. Aber nach dem, was er an den vorhergehenden Tagen gesehen hatte, versprach er sich nicht eben viel davon. Er hatte gesehen, wie diese Halbwilden schlechte, europäische Imitationen für teures Geld an die unwissenden Fremden verschacherten. Und so vermutete er, daß sein Honorar in diesem Falle in ähnlichen, minderwertigen Dingen bestehen würde. Aber er wollte diese Naturkinder, mit denen er während der letzten Stunden Leid und Freud geteilt hatte, nicht kränken, und beschloß, ihre Gaben, mochten sie sein wie sie wollten, mit freundlicher Miene anzunehmen.
In der Gesellschaft des Geheimrates folgte er dem Scheich in dessen Zelt. Und hier sah er, daß die ärmliche Behausung noch manchen ungeahnten Schlupfwinhel hatte. Eine Bastmatte wurde beiseite gelegt. Eine Art Holzdecke wurde emporgehoben und ein dunkler Raum zeigte sich den Blicken.
Der Scheich stieg selbst in ihn hinab. Minuten vergingen, bevor er wieder erschien. Dann trug er über dem Arm einen weißen Burnus mit zierlichen roten Ornamenten, und in der anderen Hand einen langen, leicht gekrümmten Säbel.
Der Geheimrat verdolmetschte dem Arzte, daß diese beiden Gegenstände die Geschenke seien, die er empfangen und mitnehmen solle.
Dann legte der Araber ihm den Burnus über den Arm. Da ah der Arzt, daß dies Gewebe sich himmelweit von jenem chlechten Baumwollstoff unterschied, den Georg Gilbert hier kürzlich erstanden hatte. Er sah, daß der Stoff wunderbare damastartige Ornamente trug und von einer auffallenden Leichtigkeit war.
Auch der Geheimrat betrachtete den Mantel aufmerksam.
„Bei Gott, Doktor,“ rief er plötzlich,„Sie können sich zu diesem Geschenk gratulieren. Es ist so ziemlich das kostbarste, was es in der Wüste gibt. Der Stoff ist aus der zarten Wolle ungeborener Lämmer gesponnen und gewebt.“
Und wie zur Bekräftigung seiner Worte ergriff der Geheimrat den weiten, vielfaltigen Burnus und wickelte ihn eng zusammen. Mit Erstaunen sah der Arzt, wie das große Stüch dabei kleiner und immer kleiner wurde, so daß man den ganzen Mantel schließlich zwischen den beiden hohlen Händen bergen konnte.
Der Geheimrat lachte, als er das Erstaunen des Arztes sah.
„Erinnern Sie sich der alten Märchen, Doktor, von jenen Feenkleidern, die man zusammenlegen und in eine Haselnuß einpacken kann? Diese Geschichten sind in den Kreuzzügen aus dem Orient zu uns gekommen. Sie verdanken ihre Entstehung diesen unendlich feinen Wollgespinsten, welche die Araber seit unvordenklichen Zeiten herzustellen verstehen. Aber ich sage Ihnen, das Päckchen, das sie da tragen, ist nicht billig Wenigstens fünfhundert Mutterschafe haben ihr Leben vorzeitig lassen müssen, damit die noch ungeborenen Jungen ihren unendlich feinen Wollflaum hergeben konnten. Kenner zahlen für solch Gewand viele tausend Mark.“
(Forrsetzung folgt.)
# 2<space> L u s t i g e<space> E c k e<space>
Englischer Humor.
„Ethel,“ sagte die Mutter scharf,„warum kommst du so späl nach Hause?“— Ethel:„Spazieren gewesen.“— Mutter:„Allein? — Ethel:„Selbstverständlich."— Mutter:„Wo hast du denn deinen Schirm vertauscht? Du hast ja einen Spazierstock in der Hand.“
Erzieher(in der Literaturstunde zum jungen Lord):„Nun
Mylord, was können Sie mir über Zola sagen?"— Der jung Lord weiß nichts und schweigt.— Erzieher:„Sehr richtig, Mylord
je weniger man über Zola sagt, desto besser.“

werner Local-Anzeiger Nr. 76# Donnerstag, 15. März 1914
Seite 7.
artz, Herholz, wurde einKöln tagende entwurf no on eine ErForderungen Daß eine durchführbar aller Größe Eine Auszugestanden fränkt werden ie Versammer Forderung erblicken ist, tändige Ruhe zu erledigen, ftsinhaber ist. lung, daß die ffenen Orts ngeschäfte das lten bleiben;
soziale Einhteile der Pe# legierung und ingende Bitte, tändige SonnO0r
ber 1913 bzw. stattgefunden, ein Schreckufs n wurde nun ße eine Gesellsandtaten zu. Januar hin
llständig auch dene Revolver hten sich aufs pürden sofort gesprengt und auf Leben ch 15 geladene it Hülfe von eei Kerle ding. die Mordwaffe schoß auf ihn. eine erhebliche
achen herausomobilzubehör reinbrüche zu.
sechs Jahre uf Jahre Ehrdie Strafe
Zeilenpreis
Auswärtige
für Köln nur 18 3 Anzeigen 25
Kleine Unzeigen des
Zahlreiche Anerkennungen :<space> ü b e r<space> b e s t e n<space> E r f o l g<space>:<space>
ueest
Unterricht
Private Kölner
Beileidan ssatademe
verbund. mit Maßgesch. U Damen u. Herren.
Daher die b orz gieste Schule Kölns. Ber grandl. Ausbildung.
*.—„#* Neue Kurse
Fernspr. 1 9048 deg a. I. u. 6.
Das neue Schuljahr für
hausbedarf
beginnt am 15. April 1914. Zeitdauer 3, 6, 12 Monate. Anmeldung daldigst.*8 Prosp u. jede gewünschte Auskun.i in unserem Geschäftslokal. Inh. Alwin Hopf u. Frau Köln, Mo rren.30, a. d. Gereonit.
ein jung. Mädch, ert Kindern i d erst Sch Ij Nachhülfeunterricht, nachm v. 2— U r.
Gefl. Ofl. u. 8571 a. d. 2. Gesch. d. BI., Breitestr. 85. b
llia in Unterr wird gewiss. ardl..
schnellf., 5ill v erfahr alt Lehrer an Andäng. u Fortgesch: ert. ff. Refer. Erfolg bestimmt Siebengebirgsallee 9, pri. B
)<space> l e e r e<space> d u r c h g.<space> M a n s=<space> o d.<space> k l.<space>
Zimmer Nähe Barbarossaplatz zu meren ges Off mit Preisang. u. B 591 Breitestr. 85. b
Kapftalien
—
Geistlicher sucht für kath Stad. Derleden von
1000 Mark
gegen gute Zinsen Ders. übern auch die Sicherheit für pünd#
Zins= u. Rückzahl. u. Uebereink. Off. u. C 1dd a d. Geschst. d B
Suche eine 1. Hypotdek o 12000 Mark gegen gut: Sicherheit zweche Erd chaftsregulierung, am liebten vom Helditdarleiher Off u 379 an d Gesch. d Bl
Ctaatsbeamter in test. Stellung ucht 300.A; rückzahldar am 1 7. u 1 10. 14 je 1911.44 Fr.=Off. u. B 585 a d. 2. Gesch d Loc=Anz. Breitestraße.. b
15- 20000 M. 1- Seibe.
Ueber dopperte Sicherheit vorh Fr.=Off. u. C 198 a d Gesch. d. Bl.“
" Zu verkaufen
können sich zu das kostbarste, c zarten Wolle
f<space> d e r<space> G e h e i m <space>
s große Sticd HieblerKirchwez i4 I5l
am Renabahnbark direkte Bahnverbindung, hochberrsch. eingerichtet 8 Räume Köche, Bad m. Warmund Kaltwasservers. Diele in holländ. Klinkersteinen, Garder., Mädchenzim., Terrag sen u. Balkone, Zentralheizung, elektr. Licht usw., mit groß. Vor- u. Hintergarten, bel günst. Anzahlung zu verkaufen, auch eventl. au vermieten.
Boech. Jos. Becker 8 Köln-#ehl, Katzengasse 2.
Schlafzimmer
mit ar ßem Spiegelschrank, 2 Bettstellen m. kompl. Ma ratzen, Waschkommode mi heh m Marmor, Speegelaufsatz. 2 Rchtkommoden m. Marmor, 2 Stühle, Handluchständer
nur 370 A
prachtvolle, rund gebaute
Budaga!
5
St.
Aufgabe meines Gecchälts
tha 3.
mit Fassettescheiben, Naturholz
nur 140
5
Ein Polten sehr schöne Speise=, erren-.Schlafzimmer müss n in kur er Zeit sehr eillig verkauft werden.
Seiten günstige Gelegenheit für Brautleute.
E
8
3
E3
L
3
83
8
53
##
5
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Loca.= Anzeiger Ztr. (Nach außerhaib d# Pfg. Aufschlag fur Vernalnung#ro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Un eigers,
Marzellenstraße 77.
Gelegenheits-Verkauf!
Umzugshalber
billig zu verkaufen:1 gr. Plüschgarnitur, Tisch. Stühle. Säule, r mean p. und kompl. Küche. Händier verb. Salierring 4, III b
mmer
Erch.=Büf., Kredenz, Tisch. Stühle
nur 315 J
Gorant f. gute Arb., freie Zustell.
Schreiner= meiste:
Köln- Ehrenfeld“
Philippstr., Ecke Stammstr. 25
Josef welsch
assarze! 121
vorteilhaft!
echt Eich.=Schlafzimmer, m..80 in breit Spiegelschrk.
vollst kompl. 365.6
echt Eich.=Speise. zimmer exira großes Büfett
vollft kompl.
500.4
G 1 Pitchptse Rüche schwere gedigen: Ausfuhrung
vollst. kompl.
115.4
# /1 gebr. Nßb.=Bü#ett, 1 Vertiko, .1 Tisch, 6 Stühle, 1 gebr. Bett, äuß bill., ver ch. nen Ecchen= u.
Ntd.=Sofa=Umbeulen weit unterres. Speisezimmer, Schlafzimmer, Küchen s Lag rung u Züstell frei.#me alle einzelnen Möbel des läglichen Bedari sehr billig H. Kosmann, 21
"<space> W n i.<space> J.<space> U!<space> H o h e n s t a u f e n r i n g<space> 2 8.<space>
6 Wollküche 6. 8
5
c* Nur noch kurge Zeit#n
Kontro
neu,
1*
eiswer abzugeben. I. d. Beschäfts. d Bl.
H. Käufer
83
anan
DU
rtstische
immtische
Diener Siühl
ich 2000 Stübe jeue, nur1 malge „u berhauen Martinitr.
mit 1c0em breit Spiegelschronk. Waschkommode m. hoh Marmor,; ? Betten mit Da enn u Wollmatratzen, 2 Nachtskommaden, 2 Stühle. Handtuchständer. soddeutiches Fabrikat, elegante Ausführung
nur 450,— M.
Gediegene
hpine=Küche
nur 130.— M.
Schwere engl Beiten, Kleiderchränke. Diwans, Ledersotas. -derdetten zu wirklich billigen Preisen Bagt, Ehrenseld, Hansemannstr aße 21. Eigene Zu- u. Aufstellung Eigene Polsterwerkstatt. 1“
Gesamtpreis
Primo südd. Fabrikate
e
ettenan den ganzen
händen bergen
es Arztes soh lor, von jenen eine Haselnuß en Kreuzzügen iken ihre Ent 1, welche die verstehen. Aber ist nicht billig. Leben vorzeitig igen ihren unKenner zahlen
mst du so spal utter:„Allein? hast du denn azierstock in de
Lord):„Nun — Der jung richtig, Mylord
Gereonshof
Eche Spiesergasse.
Kein Laden.:
7
Für Brautleute
Wegen Wiederverheiratung und Einbringung einer zweiten Aussteuer habe ich für Ende
d. M.
sehr billig abzugeben:
1 EineSchlafzimmer=Einrichtung in Nuhbaum, bestehend aus 2 großen B rten mit Sprungmatragen, Kleiner Kleiderschrand Wa ch= kommobe mtt Marmorplatte. Spiegel, 1 Nachteisch und 2 Stühle. Handtüch änd. fer ner einen grohen Nuhbaum. Kleiderschrank(Prachtstück).
2. Für Wohnzimmer:
evensalls in Nutzbaum ein Tisch. Bectiko und Stühle.
3. Für Küche: Kleiner weißer Schrank. Bank, Stühle usw. 4. Für Mädchenzimmer: Weißlachtert#es Hol,ber mit Mairatzen einfacher Waschtisch, 2 Stü le. Handtuchständer, alles in weiß Die Möbel sind gebraucht, jedoch in sehr gutem Zurande.
Anfragen unter 388 deförder: die Geschäftsstelle d. Bl 3
en
Matratzen in Seegras.
liolle Kapot. Roßh######c in dester Verarbei ung und ireng reelle: Füllung Paten:-Stah-Matralren für jedes Bett passend äußerst billig Feder- u. Dauneobetten. Kissen, Stepedecken in größter Auswahl.
Reform- u. KinderBetten
besonders billig 2h
Kreuzgasse 2 A
Betten=Manujahtur
—
braucht sehr 5 Uli Jos. Ludwig
10
RREN
I.
jähr
Solld
Holländ. Landeiet
Groß=Handlung
Verkaufselle Hauptmarkthalle
Stand 20 und Lager Sallerring 49. Tel.973. Siets frische Ware u. billige Preise
Fr. H. Kaspers. ob
nähend,(6. 15. 25, 45.4 u. höh. langsar En roslag. u spichera.7
Alohofreie Weize
zur Sinbi dung a. Kräftigung. "<space> K r ä u e e r h a u s<space> B l a u b a c h<space> 3 1—.<space>
Celephonzelle, eich.,
zu de kanen.—4,—9. Kaiser=Withelm=Ring 44, 2. Et.
neue u. gebrauchte, sehr billig tbzugeb. La#er Lütticherstr. M0.
sosa.2 Heseln
chm.Eich ,2Stühle. b z. v. Mahlensiepen. Nippes, Rembrandlstr. 15, I.
Sitz=Liegewagen m. Verd..4, Neue Sieopdecke bill. z. verk. Subbeiratherstr. I. 1, I. El. rechts
Anzeigen
.—— und alle GIRE geschä tAIOlichen
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Anuahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfäitiger Ausrührung aller Aufträge:
Süsgrahm-Tatelhuter
in Posholli a 9 1fd. A 12.40 frk., Bahnsendungen in Gebinden u Pundpaketen zu Tagespreis
empfieh!:
Molkerei Drewer bei Beleche.
Cartenbesie
O' eriere hochst Edelrosen, baume u Sträucher, Koniseren, Standen usw. zu den dill Preis Gärrnerei A Vogels, Adin-Sülz. Berrenratherstr. 591.
Fern pr B 7697.
Süihner
9
er!
Kleinweizen!
150 Pfund M. 11.— mit Sack versendet gegen Natnahme: Rheinisch=Westfälischer GeflügelfutterVersand, Neuß a. Rh.
mit kleinen Defekten zur Hälfte des Wertes
300 Jeuster Gardiven. Stores und Portieren,
teils leicht angestaubt, 40% billig.
40 Linoleum-Teppiche
30% unter Restpreis. ob
Neumartt 48, 1. Etage.
Aisniaa
VIRLTN
Jasson von 24.4 an. auter Garantie für schicke und gute Verarbettung.
Geaf, Nippes, Neußerst. 3½9
Ladenshrant, mit Glaatöre.
Thehe mit Schubladen ca Iu
lang, 2 Lageniche, sehr billig umstände halder abzugeben. Brüsselerst. 71, Ecke#.ntwerp ner
.: Seselh
neue, 45, 55, 65.4, h. 10.
15, 20, 30.K. Garantie Bünst. f Händl. Jahnstr. 36. b
ähm.
chenstämme vir.“ b. Besch. Mariengartengasse 11 Zetten 15—22 2. Sdfa. Diwan. 1 Kleidschr. b U. Thieboldeg. 79
aen zu verkaufen
HTü Klingelpätz 18.
Kl. schw. lack. Herd billg zu e ph. Ehren ed, Venlorst. 14.
Kin amerib Füllosen bill z oh. C Worring=n. Neußerser. 9.
Schöne gr. Theke u Wage dill. J z ok. Ar####elderstr., P1 b
Bücherschrand d 2. ork Müd ensiepen, Nipp., Remdrandest 1
Köln:
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstraße 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Elsaßstraße 34 Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gereonstraße 46, Ecke Klngelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse Hlansaring. Ecke Krefelderstr. Henmarkt 3, Ecke Malzbüchel iohe Pforte 6 Kreieiderstrabe 23
Kunibertskloster 23 Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33 Molikestraße 135 Neussers rasse 57.
Poststraße 41
Salierring 19, Ecke Duffesbuch
Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Sternengasse 50. Teutobuurgerstraße 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 53 Zülpicherstraße 4.
Bayenthal: Goltsteinstr. 56. Biekendorf: Rachus strabe 102. BraunsfaldtA#chenerstr. 519. Brühl: Uhistr. 30, amMarkt. Deutz: Siegburgerstr.43, Tempelstr 1. Ehrenseld Körnerstraße 5. Geißelstr. 8, Geißelstr. 12. Rumbelatkolonie: Wattstr. 35. Kalk: Mülheimerstraße 19. Markt 28. Lindenthal: Durenerstraße 179. Wülbeim-Rhein: Walistr.121. Buchheimerstr. 19, Wallstraße 51. Rinpes: Viersenerstr. 6, Ecke Christinastr., Neußerstraße 210, Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße 4. Ostheim: Könerstr. 44. Poll: Salmstraße 84. Siehl Ilittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstraße. Sülz-Kletienherg: Luxemburgerstraße 242, Sülzburgerstraße 170
Lingst: Ostheimerstraße 75. Zoilstack: Höningerweg 165, Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Loaal-Anzeigers.
Onizienle Flakats
für die
des Landwehrbezirks Köln
I and II*
sind nur zu haben bei
Graven&amp; Bechtold.
Weyerstrasse 19.
Fritz Greven.
48-50
Der
6
Kaufgesuche
###### t lh.# s. 5.####.
6, Hönes Landhäuschen z. kauf.
* gesucht. 8 Räume bis 9000 Nähe Straßenb. Off u. B 597 a. d. 2. Gesch Breiteutr. 85. 5
Leir gerh.Anzug f. 11jähr. Jung. I zu hauf ges. Osf. u. I. 236 a. die Hauptotr Ehrenf., Körnerst 5.
1 schöne Geschöflshäuser
Martinstraße Nr. 7 u. Nr. 9
nur mut erster Stelle belastet, zusammen od. einzeln zu verkaufen. Huder: Fischer. Martinstraße.“
Kl. Einfamilienhaus
hyp thekenfr. m. gr. ertragr. Obstu. Gemüsegart. zu verk. Oskar
Heinze, Wahn, Schießpl. Nr. 191.
Jamilienhaus Gark. Arf.
Ehrenfeld vom Eigent. zu verk. Ang. unt. B 588 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr 85. b
Möbel.
Urstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Aussattungen und Einzel=Möbel anf
Bekannt vornchmes Geschäft iefert einzelne Möbel u. ganze Einrichtungen
an Beamte
u. solv. Prlvatleute geg.
rah
be
Fr.-0fl. u. 316 a. Geschst. d. Blattes.
Versuchen Sie! la. Kalbsbraten Keule) KK.30 frei dort gegen Nachnahme von
Johs. Petersen. Hattlundmoor per Steinbergkirche.
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off u. A 54 an die Geschäftsstelle d. Bl..5
Landhaus
5 Min vom
prima Ware, empfehl. billigst
Gebrüder Erkelenz,
Köln, Salzgasse.„
11oo. Küche kompl. 90 4
Engl. Schlafz. 150.8 prachtv. Diwan 25.#, Vert., Waschk. Kleiderschr., Tisch. Speg u Stühle sportb. zu verk. Mulheim, nur
Regentenstraße 97.
1000 dicke Brikelts
6 M. frei Keller Josef Mahlberg. SAlz.
Wegerthal 14. Telephon A 2915.“
#teil. Friseureinrichtung zu „ kaufen gesucht.
Ofl. u. P58. a d k. G. Breitesr. 85.
Intike Mönel, Zinn, Kupfersuch. * Vorzellens. Oelgem. Zupern werden stets angek. Achterstr 4.
Gold, Silber.
kauft zt
Friesenstr. 55. part.
Kebisse
O Platin kauft zu hoh Dr.
h. Pr.
Metall, alt. Krempel zu Mäller, Hahnenstr. 23 b
Diung gebr., sos. zu kauf gesucht. 1 Jund Ang. u. B 552 Breitest.85.5
∆
Tiermarkt
Bess ae
Hrut Wachhund zu verk. Ehren.d. Lundmannstr. 31
Pernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Tolkszeitun,
und des
Kölner Loral-Anzeigers
Marzellenstrale 37
kann von jedermann geger Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebier Köln benutzt werden
Verreichnie der bernsprech anschlüsse liegt auf
Jedesmal im Frühjahr war men
über=
ät.
mit
sprossen
Seit em ich IhreObermeyer': Medizinal=Herba=Setie gebrauche, sind dieselden vollständ verschwunden. So schreibt Ido v. B. in W. Herba=Seife aSt. 50 Pfg., 30% verstärktes Präparat=R..—. Zur Nachdehandl ng Herba=Creme 0 Tude 75 Pfg, Glasdose.1 50 Z. b. i. all. Apotheken, Drogerien u. Parfümerien. 4“
Haben Sie Bedarf in
chereiVerkäufe. Vermietungen Uebertragungen
vermittelt sach-.fachgemäse
bei kulanten Bedingungen
Spezialvermitter W. Helle
Bureau Hämergasse 15. Nur beste Relerenzen. ek
Eichen-Schlafzimmer,
prachtvolle, solide Ausführung, billig zu verk. Lutticherstr. 72, Toteingang.“
National=Registrier=Kasse
mit vier extra Tasten, fast neu, und eine Bernhardinerhündin billig zu verkauen.
Kalk Mülheimerstraße 101.
" Fugof, m. Hinderwagen u. Klappkuhl Gienst. Vaerodre Jarm 6as
Prima Hafer
zur Saat empfiehlt preiswert Ignatz Stemmeler, Ehrenfeld, Wahlenstr. 14 16.
Garten, u. günst Bed. zu verk. vin
Off. unt. 2 5 postlag. Poulheim. Lindenthal, Hans=Sachsstr. 27,11
leuchter, Lyras kpl. sehr bill zu verd. Severinstr. 177. b
sehrensels
herrentad
bill zu verkaufen.
Ritterstraße 46.
Vermischtes
Zeinster reiner Honigkuchen
per P d. 70 Dfg.
Citronat-Ruchen
per Stück 40 Pig.
Delikate Kräuterprinten
per Pid 70 Pig
hochf. Mandelspckulatius
per Pjd. Mark.10
Jos. Victor.
Passage 52,
Dietz&a Co.
Komödienstr. 46 Tel. A 5019. Vervielfältigungen SchreibmaschinenArbeiten aller Art.
Eingang
Brückenstr.
Ratten
Haus., Feld=u. Wühlmäuse
Sichere Vertilgung durch
Dr. Cremers Bazillenbutter „Totall“, ges.gesch. Nr. 174213. ungiftig für Menschen u. Haustiere. P eis p. Tube.## Zu haben in den meinen Drogerien Chem=bakt Laboratorium Dr. H. Cremer 27 Köln, Richard=Wagnerstr. 8.
Linkrusta, neue Ware,
in allen Farben, so verlang. Sie kostenfrei Muster. Rabatt bis zu
50 Prozent.
Off. u. A 64 a. d. Gesch. d. Bl.
Versteigerungen
aller Art überuimmt
Hermann Gier,
Ankteonator u. Taxator,
Köln, Luxemburgerstr. 13,
Telephon A 8921.
###ertiko, Bücherschr., Diwan. Ledersofa, 1. u. 2schl Bett, Kldschr., Si. b z. ok. Krefelderst. 93
Scirme] Gelegenheitskauf Gufernie? von 1 Mark an. Elegante Schirme staunend billig. Reparat. sowie Ueberzieh ui u. billig; auf Wunsch in St. Burgmauer 48,.Dom. b
Faußergerichtliche A Vergleiche
von angesehen beeideten Büchercevnor Off u. RG 138 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
möbelwagen
in= und außerhalb der Stadt zu billigen Preisen. Fisch, Mereimersr. 160. Tel. B 8200.
Gut bürgerl. Mittaglisch
u 604mit 2 Fleischg., Abendessen v. 50 han. F. Damen sep. Zim. Schaafenstraße—6. b
öbelwagen bill. Karte g. Tel. M 8917=.Thiesen, Liebigst. 209.“
Köbelw..-.4, Könen, Nippes, M Merheimerstr 117. T. B 1537.
Selbst. kath. Landw., anfangs Iher Jahre, von tadellos Rufu. Carakt., angen. Aeußern und Vermögen, wünscht kath. Landwirtstochter
zweds
kennen zu lernen Verschwiegh. Ehrens. Brief mögl m. Bild u. B 578 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85. b

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 g Donnerstad. 15. März 1914
Offene Stellen
GoldleistenBranche
Ich suche für sofort oder spä er einen erfahrenen
6
welcher imstande ist, in großen hochverdienten Prosilen die beste Quastät zu erzielen, das Maschinengrundleren gründlich verteht und im Grundie en von Wellenleisten firm ist. Die Zu sammenjetzung der Grundierma e, sowie die Herstellung der Profileizen sind ihm unterstellt und on demselben mir Sachkenntnis und peinlichster Sorg falt auszu ühren.
Auführliche Ang bote von Bewerbern, die schon besiere große Betriebe geleitet haben mit Zeugn's ibschriften und Gehaltsansprüchen an J. Petry,
kgl. Hofgoldleistenfabrik.
München S 50.*3
Tüchtige erfahrene
Schreiner
sucht
Heinr. Pallenberg
Um alten Ufer 41.
Lehrling
zu Ostern v. Drogen=, Material= u. Farbwaren=Großhandlung in Köln gesucht.
Berechtig zum einjähr. Mili ärdienn erforderlich. Fr.=Offerten u. K 262 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
sofort für dauernd gesucht.
E. Lenz
Siegburg, Kaiserstraße 64.
Schneidergehülfe
gesucht auf Werkstatt.
Blaubach 52.
Kräftiger C ununge
per 1. April gesucht. Jos. Höser Kalk, Humboldt=Kolonie, Nassaustraße 68. 1
Braver Lehrling
von ordentl. Eltern gesucht Metzgerei Mertens, Ehrenfeld Venloerstraße 260.
Ordentlicher Junge
nicht unter 16 Jahren, gesucht. Brauerei, Lyskirchen 3 b
Konditorei
und ges
H. Schulte-Pelkum, Königsplatz 8. Tel. B 9022.
Ercker Bächergeselle gesuch
für Béckerei und Konditore: 5 Apostelnstraße 21.
Tücht. Verzinner Atma.
turen ges H. Mosblech. Ehren feld. Piusstraße 14.
Schuriderlehzrling aef kas
Familie.
A. Assemacher, Bonnerstr. 23
Laufbursche gesicht““
Marsilstein 19. II.
2g. Kontorist(:=17J. alt) ges Seldstg. Off..Ledensl. u. Geh. an pr. G 44, A. Waisenhausg.5.
Heizer gesucht.
Wm. Cremer, Köln=Weißhaus.b
Juhrmann
bWm. Cremer, Köln=Weißhaus
Eh vom zun
von 16—18 Jahren, mit gutem Zeugnis, für alle häuslichen Arbeiten in ein Pfarrhaus der Stadt gesucht.
Off. u. A 57 a d. Geschst. d. Bl.
Junge
Hädchen
die Ostern die Schule verlassen, zum Anlernen gesucht Arbeitsstätte:
Zeppelinstraße 9. Anzumelden bei
Lobbenberg&amp Blumenau
Korsettsabrik 7 Brüsseler Straße 89.
Tüchtige
für blaue Arbeiter=Jacken. sowie für weiße Mannsheiden in unsern elektr. Beirieb gesucht. (Engl. Arbeitszeit.)
3. W. Brügelmann böhne
Mühlengasse 11. 9
Zzur selbst. Führ eines herrschaftl Haushalts eine zuverl. und umsichtige
0
oder Stütze über 25 J. gesucht, w in d. burgl u. f. Küche sow. im g. Hauswesen allerbestens erfahren ist. 4
—10 vorm.,—3 nachm.
Südpark 43.
Telephon A 5033.
Für mein Modenhaus suche ich zum 1. April je eine tüchtige, jüngere
Verkäuferin
(christl Konsess.) für die Abteil. Damen=Kontektion und für die Abteilung Wäsche= und Weißwaren. Sonntags bleibt mein Geschäft geschlossen. Offert. mit Bild, Zeugnissen und Gehaltsansprüchen an 3
August Koch Nachf. Jena i. Thür.
Gesucht wird zum 1. April
ein gesehzt. Mädchen,
wel hes bürgerl. kochen kann u Hausard it übernimmt, in einer keinen ader besseren Wirtschaft, wo die Hausfrau sehlt, in Brühl, Kölnstraße 14. Joseph Odenthal
Suche zum 1. April ein tüchtiges kathol
Zweitmädchen
sowie ein tüchtiges kathol.
Küchenmädchen
welches gut kochen kann und etwas Hauserb. übern. Groß Wäsche auß. d H Frau Justizrat Gammersbach, Werderst. 28 b
Suche f. meinen fra enlosen Haus halt. alles Erwachs., tücht. kath.
haushälterin
gesetzten Alters zum 1. April. Angebote schriftlich zu senden an
Martin Hochkirchen, Straßenbau= Unternehmer, Brauweiler bei Köln.„
Aelteres zuv räsiges
Rathol. Mädchen
im Haushalt orf hren, sofort gesucht zu ein elstehender Person.
Witwe Peter Becker, Horrem, Bz. Köln. Bachstr. 14.“ Suche z 1. April für meinen gut bürgerlichen Haushalt eine
Stütze
bei Familienanschluß.
Frau Clausing, Duisburg
Ludgeriplatz 9.
Einfaches Fräulein
oder selbständig. Mädchen zur Führung eines Geschäftshaushaltes gesucht.
Hül'e vorh noen.
W. Lange, Neuß a. Rhein Krefeiderstraße 21.
Jur Erlernung d. Haushalts
ens. Fräulein, welch. Liede zu Kindern ha nach Godesberg gesucht ohne gegenseitige Vergu ung. Dienstmädcen vorh Fr=Off. unter K 261 an die Geschäftsstelle d Bl.
Modes.
Durchaus selbständige
I. Garniererin
gesucht.
Franke=Müller, Neuß.
Tüchtiges
gegen Monatsgehalt von M 30—35 in herrsch Hause für Köln=Lindenthal ges.
Angebote u. A 62 a. d Gesch. d. Bl. erbeten. a KES S Fur einen kleinen frauenlosen Haushalt ern selbständiges kath
Mädchen
gesucht. Dasselbe muß gut kachen können und sämtliche im Haushalt vorkommenden Ar beiten verstehen. Eintritt per 1. April eotl. später.
Ok. u. W R 18 a. d Haupt
ver##ret d Bl., Mülheim a. Rh.=h
Ci
gesucht
kath., gegen guten Lohn zu sofort oder zum 1. April.
Frau Frid. Bachem Köln, viktoriastrasse 7 an St. Ursula
Putz.
0
Selbst. Garniererin für Mittelu. S apelgenre u. hoh. G halt u. Jahresstelle sof. gesucht.
Offerten mit Bild Zeuan u. Gehaltsan pr. an Lina Mayer, Hannover, Seilwinderst. 7, Parterre und I. Etage.
Perfektes
Rüchenmädchen
per 1. April ges., hoher Lohn keine Wärche. Vorstellung nachmittags 3 4 oder Tel. A276
Frau Wilh. Brügelmann Riehlerstr. 53.
Tüchtiges Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit(ohne gr. Wäsche) gesucht. Lohn 30.4
Bruhl. Königstraße 43.
Zuverlässiges katholisches
Mädchen
zur Stütze der Hausfrau in obergärige Brauerei gesucht.
Offerten unter A 63 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Bess. kath. mädchen
in kl. bürgerl. Haush. b Fam. Anschl. ges., welch. s. auch KurzWoll=u Weißw.=Gesch betätige ev. erlernen., gute Beh zuge U. Assemacher. Bonnerstr. 23.
Ordentl. Person,
die nach Bedarf zeitweise Säcke slicken kmmt, gesucht. KölnLindenthal, Dürenerstr. 232“
achen
Graues flei
ür gut bürgerlichen Hausha für sofort gesucht. Reisdorff, Roonstr. 30. Hp.“
decht überl. dr. in aller häusl * Arb i selbständ gut karho älteres Mädchen in kl. ruh Haushalt bei guter Behg sucht Nur schrif l. Angebote an Fra Burgerm Adam, Kodenkirchen.*
Heiteres küchenmädchen
in kl. Haushalt für sofort gesucht
Frau Fabrikant Meyer, Udierring 24, I. b
Suche für sof junges, katho Mädchen v Lande, 15-11 J für Küche und Hausarbelt be Familienanschluß Lohn nach Urbereinkun 1 Offerten unter 391 an die Geschäts##. d. Bl
Junges Mädchen
zu Knd ges. Bäck. u. Kondit Eb. Esser, Bayenthal Goltsteinst. 71
Stellengesuche)
maschinist und Heizer
verh., sucht, da Firma Konkurs. gestützt aus la. Ze nisse, sofort passende Stelle Selbiger ist mit Damoskesseln= u. Maschinen=, e ekrischen Licht= und Kraftanlagen Ikkumulatoren vollständ vertraut, führt Reparaturen selbst. ständg aus und war 14 Jahre in Settenfabrik als Maschmnist ätig Peter Gimmnich, Coblenz=Lützel, Wallersheimer Straße 13.
Kaufmann
Bureaupraxis firm, gewandter Verkäufer, fleißig, zuverl., repräs., 35., sucht Engagement oder gute Vertretung bei ev. sphierer Beteinigung.
Fr.=Oßerten unter K 258 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann
im Bes d. Enj.=Zeugn., vorl. militärfr., m. eins. u. dopp. Buchf. vertrau, sucht bei besch. Anspr. passende Stelle. Off. mit Gezuverlässig, gesetzten Alters, mit gu en Zeugnissen, sucht Stelle n Koln der Umgegend, auch sonst. Vertrauensposten.
Off. unt. B 582 an d. 2. Geschältsst d. Bl.. Breitestr. 85. b
junger Mann, la. Zeugnis, I welcher seine Lehr zeit in einer chemischen Fabrik deende; hat,
sucht Stellung als Expedient, Lagerist od. Kontorist
in geeicher od.r verwandter Branche. Offerten unter C 196 a. d. Geschäftsst. d. K Loc.=Anz
auche für meinen Sohn,
* 16 Jahre hat 2 Jahre die kaufm. Handelsschule H. Bock in Mülheim a. Rh. besucht, Stellung auf einem Bureau. Enge.be t Maibüchen, Metz ermei. er Refrathb Mülheim a Rh.
Junger Mann vom Lande, im Besitz von guten langjähr. Zeugn. sucht Stelle als Geschäftskutscher.
Off. unt. B55., an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85 b
Halbinvalide
8 ss j. Mann m. Kontorardeiten vertraut. sucht Stellung Verrauensst. bevorz Kaut vorh Off. erb Lagerkarte 18, Köln 4.
nzeh. erster Bächergeselle
sucht Stelle, wo er sich am Ofen n. weit ausb. kunn. Off. u. F .d. 4 unst Mauri tus keinwer 93
Vertrauensstelle
ür halbe Tage sucht g wissenh ilbständ. kaution-fähiger Mann. Off u. B592 a. 2 Gesch. Breitest. 85.
Velf. Horr sucht Vertrauenshell st b. m. Gehaltsansprüch. Kaut k gestellt werd Off. u. B 568 an die 2. Ge chäftsst d. Bl., Breitestr. 85. b
7g. Mann v.., led., 34., sucht geg. Kost. Logis u. etw Taschengeld leichte Beschäftigung Off. u. B 576 a. d. 2. Gesch d. Bl., Köln, Breitestraße 85. b
Jg. Mann,“ siect gleich
welche. Kleine Kaution vorh. Fr.=Offert unter B 579 a. d :. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
21jähriges Fräulein, kath, perfekt im Schneidern, Bügeln und Frisieren, welches in seinem Hause als
Jungfer
tätig war, sucht ähnliche Stellung aus 1. oder 15. April Offerten erbeten unt. C 197 al die Geschäftestelle d. Bl.
Fräulein, 28. J. alt, einsach still u arbeitsfreudig, im Haushalt erfahren, sucht
Stelle als haushälterin
oder Stütze in geistlichem Hause Off. u. 392 a. d. Gesch. d. Bl
Gesetztes, in Hausarbeit be wandertes, auch in der Küche eiwas ers hrenes
Mädchen sucht Stelle
in ruh. Haushalt, am liebsten in Pfarrhaus auf dem LandFr unt K 255 an die Gesch. d. Kölner Loc=Anz.
Haushälterin
erfahr. in Haus u. Küche, welch zuletzt 5 Jahre den Haush ein alleinsteh Herrn geführt, sucht ähnl. Stelle, oder auch zu ält Dame oder geistl Hrrn. Gute Zeugn sse und Referenzen.
Offerten unt B 553 an die Geschältsst., Breitestraße 85.
Kathol. Mädchen
sucht da ernde Stellung in frauenlosem Haush. Im Kochen sehr erfahren sowie im Haush. Off. u. 6 594 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. 5
Geb., junges Mädchen,
Jah r alt, sucht
Stellung
in besserer, kah Familie bei Kindern oder sonst. Vertra enstellung, bei Familienanschluß.
Fr=Off. unter K 257 an die Geschäftsst. d Kö ner Loc.=Anz
g inf. Fräul. v. Lande, w. im Nähen u. Bügeln bew., s. Stelle z. i. Mai in b. Hause, am liebsten zu Kindern. Köln oder Umgegend. Off. unt 8 593 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85 b
für meine Tochter, 20., Stelle als Stütze n
bess. kath. Haush., m. Familienanschl. erw, per 1 4. bis 15 4. Off u. B538 a. d. 2.., Breitestr. 85.
Huche für m. Schwester, kath * 17., Lehrers., Si. z. Url. des Haush. in b. H. o. gesens. Vergüt Fam=Anschluß Beding. Frau Kloth, Kö.n, Im Dau
J. Jl. s. I. St. 3. k.
od. bess. Hausarbeit s. morgens. Off. unt. B 519 a. d. 2. Gesch. ., Breitestraße 85. b
Fräu., g. Empfehl., s. für nachm. l. Stellung. Pan aleonswall 32, 2. Et.
Arbeitsgeszche)
Jackenkleider
bill. Preisen. Gertrudenstr. 33. b
belästigungen
beseitigt unter Garantie Burggraf. Nippes, Merheimerstr. 150 Dachdecker und Bauklempnerei. Telephon A 7940.
Alle Reparat.
an Nähmaschinen we den unter Garantie ausges.
L. Siebke, Kahlenhausen 27.
Karte genügt.
Der Verbrecher
schent eine laut schlagende Uhr. Fragen Sie für Reparaturen den Dreis bei J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstraße 37.
Maschinenschreiben, Stenographie, Abschriften Vervielfältigungen, 9 Uebersetzungen.
Radellenr übernimmt laufende Mobrarul Arbeit. in Porträts, Figuren und Orn imenten. Spezialität: Kleinreliefs. Offerten unter B 596 an die 2. Geschst. Breitestr 85. 5
auch für Nicht=Abonnenten. Für Private pro Fenster von 10 4 an Marinstraße 3, 1. Etg
zwei Heimarbeiterinnen suchen Instandhalt. v. Büroräum. zu übernehmen d. freier Wohn. Auch Schule od. alsHausmeisterin. Off. u. B 560 a. d..Gesch. Breitestr 85 5
ran Leon sucht Kunden
lop. Ftad i. Waschen ev. auch ügeln. Ras nbl. u. Troch. im Fr. F., Köln=Doll, Sandberg 76.
Bau#e: e übern
Muulrt Bauumänderung sow. Weiß,Dutz. Zement, Beron usw. Georg Baldner, Heinsberg st. 16,II
Wäscherei Haushaltungswäsche. Gr. Rasenbl. Lufttrockn. Köln=Poll, S egdurgerstr 376. 5
Schneider Ausdägein. Ben.
nigen. Revarieren und Umändern. Lüzowstraße 9, pt. b
3äh. in d. Kindergard. u. Wasche I w. a. einf S s. üb. a. Ausst.,s n. ein.a..Tag.K Off. u. F 16 an die Ann.=St. Hansaring 76.
fhrdl. Mädch. sucht StundenO arbeit für morgens, Neustadt oder Lindenthal. 5
Angeb. u. B581 an Breitestr. 85.
Polieren, Leisen, Renovier.
von Möbeln billigst
Ries, Humboldtstr. 12.
Paurorers., übern a Rep.=Dutz, nallel Umänd Zement„Platt., Weiß d. Röt. gen. Bayardsg 16-18
Aufpolstern v. Sofas. Matr., er sowie Neuanfert ,solide Ard. Langenfeld, Krefelderstr 93.
sommkl., Kindklu alle and NähH arb..angef. Wollküchel. 3 b
Cteppdeck.g u. b. angef., aleD. 9 tdL. aufg.Becker, Löweng 1..g.
Zäh rn sucht Kund. z. Flicken u. Neuanf. Kruppstr. 31, 1, I.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 76 a Donnerstag. 15. März 1914
Seite 9.
Angebote und Gesuche kleinerer
Bohnungen kosten nur 10 Pfg. die Zeile bei Vorausbezahlung. Vierte Aufnahme frei. OffertenGebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pig.::
m acke
u vermieten
Verein der Hausbesitzer und Bürger, Köln=Kalk
Wohnungsnachwbeis für Mieter und Vermieler
Bureau Köln=Kalk, Mulheimrstraße 85, I. 2 Das Vermietungsbüro für
Königsplatz
15
hochherrsch. 1. Etage per 1. April zu verni
7 gr. prachtv. Zimm. gross Küche mit Spind, kpl. Bad 2 Mansard. unw. Die Wohnung wird den Wünschen entsprec renoviert; dieselbe hat en
grosse Loggia
mit prachtv. Aussicht
und ist ausgestattet mit elektr. Licht, Kachelöfen, Parkei böden usw. b4
Besch, beim Hausmeister und Roonstr. 30 Fernr A 504
herrsch. Wohnungen
und Umgebung in allen Größen und Preislauen, mit und ohne heizung, befindet sich 25
F Se,
Fernruf A 5594.
Karolingerring 6
serrsch. 2. Etage, 6 gr. Räume, avon 4 straßenw., gr. Küche, Bad, Mans., Keller, 2 Klosetts, eektr. Licht, automat Nachtlurbeleucht., bequeme Treppen, p. Juli cr. zu verm. Preis 1500.Kl. Bescheid daselbst 3. Elg. b
Ehreufeld a.
Köln-Kalk
in bestem Wohnstadtteil Hohenzollernst., Buchsorstst., Kaiserstraße
zu vermieten:
3 Zimmer, Küche. Bad,
Veranda.—50.4
4 Zimmer Küche, Bad.
Veranda 45—60#4
5 Zimmer, Aüche, Bad,
Veranda 65—85#4 Besch. Archttekt Schmitz, Hohenzollernstr. 57, 1. 24
neuem Hause mit allen Bequemlichk. gr.., Spind. Balk, 19-214. gr 3. Spind, Balk., 22-30.K. Ladenlokal mit Wohn. 27-45.4.
werkstelle Gasanchluß 39 7,
Wohnung dazu. 4 Räume, 30.4 Bech. Vogelsangerstr. 56,., oder Sömmerin str. 66 u. 78, Unterh.
Mieffrei per sofort
zu Bureau- und Geschäftszwecken:
1. In Gewerbehaus,
Johannisstr.—80. ca. 800 qm Fläche(3. Etage) mit Aufzugbenutzung.
2. In vornehm., modernem, neuem Geschäftshause, Unt. Sachsenhausen, ca. 450 qm Fläche (2. Etage) mit Autzugbenutzung.
3. Im Rinkenhof, mit
Zugang vom Mauritiussteinweg, ca. 100-140 qm Fläche.
Lützowstr. 9
Abgeschlossene Wohnungen von 3 Zimmern und Küche mit kleiner Veranda billigst zu vermieten. Bescheid
F. Müller, Hansahaus 16 Telephon B 2053*
Vorzügliche, billige Mietgelegenheit per sofort oder später für Gesellschaften, Syndikate, Großfirm, Kaufleu e usw. Vermietung erfolgt auch in kleineren Flächen. Zentralheizung, elektr. Beleuchtung und sonstige Einrichtung, eines modernen Geschäftshauses vorhanden. Raumeinteilungen erfolgen nach Wünschen der Mieter. c
Kölnische BodenAktiengesellschaft
Gewerbehaus. Tel. A 6944.
I hans Sachsstr. 19,
1 Lindenthal, schöne abgeschl.
I. Parierre=Ea#e, gartenwärts, JAlo f3 Z. u. Küche, zu verm. Besch. Ecke Kamekestraße, 2 Zimmer, das. Fischer, Tor ingang. I. Er. große Kuche, gr. Alkoven und Holn=Merhem, Jeuiteng.50. Mansarde zu vermieten. d AAb eschl Etage mit allen BeWRRREENN au ml., 4 Zimmer, Küche und
—„ Spind, Koch=u Leuchtgas, Bleiche
Everhardstraße 40 uo rien am Hause, per l. April
„Et. 4Zim„„auche m. Spind, Bade= Ju bermie en
raum m. su. Zubeh., 2Mani., Gart. Ninnge Mod. 4. Etage, 4., ad. Anbau,.ruhigst. Lage Ehrenf.
Näh. Ehrenf., Ottost. 1. Tel A149*
Schön möbl. Zimmer Brandenburgersraße 19
mt guter voller Pension, Preis 2. Et. 4., Küche, Erdgeschoß, 65., zu vermielen. b; 2 Zimmer. Küche, zu vermieten.
Schaafenstr. 4/6, b. Mausbach.
Unfang Nippes, Schenken# dorfür 14. mod. 3. Et.,3 Küche m. Spind. Diele, eing Bad,
Balk, elek Treppenbel. usw. Pr.
60##.Hartwichstr. 88. T. B 2784.
sofort.
Hunnenrücken 17.
Drachenfelsstraße 41
Nähe Volksgart, abgeschl. I. Et. 4 Zim. u. Küche, Koch=u Leuchtg. per so.. zu verm. Besch. 3. Er.“
1 Zimmer, straßenw, 3. Etage, 4 zu verm. Luxemburgerst. 81.
Möbl. Zimmer m 2 Betten zu Al verm. Steinfeldergasse 33 b
Brabanterstr. 43
in der Nähe des Friesenplatzes [cöne, helle u. sonnige abgeschl. 1. Et., 6 Z. Küche, Bad. Leucht. u. Heizg. sow. el. Licht uw zu om. Näh. d. Eig das hochpt b
Nippes
Schönes helles Souterrain, 1 R. nebst Lager, Leuchtg u. Wasserl., da zu Won. v. 4., Koch= u Leuchtg., f. Handwerk. od. kl. Fabrik geeign., p I. 4. zu verm. Neußerstr. 333. p.
Laden
Metzgerei
sehr geeignet, in volksreicher Gegend zu vermieten.
Thal ir.., Becch 1. Et.
Lübeckerstr. 18 3 3i.“ nit
Balk., Küche, Keller usw. p. l. 4. zu verm. Besch. b. Eig. 3. Et.
herrschaftliche Elagen Werderstraße 1
besteh no aus 6 Zimm., Küche, einger. Badezimm, Linoleum Rachelösen, elek.r. Licht u w. im Preise von 1500—1750 M zu vermieten Bescheid Bismarckstraße 18, hp. Tel. A 8281. B
herrsch. Wohnung
Ottostraße 46, Hochp.,
5 Zim., Wintergarten, Küche m. Spind. Bad einger., Gart, Vacuumanlage, zu vermie en.
* Näh. Ottostraße 42.
2 unmöbl. Zimmer
3. Etage ohne Bedienung an einzelnen Herrn oder Dame zu vermieten. Bescheid: von Werthstraße 19, 1. Etage.
Möbl Zmmer z. orm. Bülowstr. 28, III.
pes. Balk., Küche m. Sp. u.
Ba kon, kompl. Bad, 3.ral= pezung, Elek., Gas, fr Flur„Tähe Lindenb u. L. 15 beleucht, Trepp=R. z. zu g z. vmn. 40 str. 319, abg Et=Wigr.., K. Flecken, Scharnhorststraße 11. TL. m. Pl.u. Sp. El Tr.=Pel. sos. zu verm Besch. Zülpicherstr. 331.
Schön möbl. Zimmer
zu vermieten. Auch fi den daselbst bessere Leute kost u. Log. Off. u. 383 a. d Gech. d. Bl.
moltkestraße 51
hochherrich. 2. Er., 5 Zimmer, D ele, Küche u. Spnd, kpl. Badez. Mans., Keller, elektr. Licht, Gas. Zentralheiz. Auskunft dort hp.6
Mut möbl. Mansardenz. z. v.
Vna anz. Pers Isabellenst. 25, p.
.reundl. möbl. Zimmer bill. zu a verm. Brüsseler Str. 24,., I.
Mödl. Zim. m. gut. bürgl. Pens. In Woche 12.6. Hahnenstr 34.5
Mbl. Mans z v. Trutzenberg 471lI. Abg. 3 Zimmer. Krefelderür 52 b
(zeine dessere Wohnung, Rüche, 3 Zimme, im Erdgeschoß und 2 Mansarden=Zimmer am Kielshof in Westh ven sofort zu vermieten. Zu erfahren P. Reinold in Wahn.
Kalk, Nähe hrmboldt
7 Zimm., Erker, Veranda, Gart., Elekix u. Gas 75-5 Zim.
40—50 M zu vermieten.
Bescheid Hauptstr. 132, II.
3. Etage, 4 käume
nebst Mans., Gas u. alle Bequ., an stille Leute per 1. April zu vermielen.
b Im Laach 18. am Neumarkt.
2 durcheinandergehende
Mansardenzimmer
an kinderlose Leute zu vermiet. 13 M. Wollküche 16.*
Köln=Müngersdorf Belv derestraße 25, Kache und 3 Zimmer I. Etage zu 45 K p. Monat sofort zu vermieten. b Beiche d Belvederestraße 22.
Möbl. Wohn- u. Schlafz.
ev. mit Klavier zu vermieten. 5 St. Apernstraße 48.
Unterhaus und keller
Brabanierstr. 13 für Bureau und Lager zu vermieten.
Kahnenstr. 30 2 kl. Mans.= 5] Zim an nur einz. ruh Ders. .verm. Besch. das. 3. Et.d Rachner.
In besserem Privathause 2. Et * 4 Zimmer und Rüche zu vermieten. Martinsfeld 45.
Cülz=Lindenburg, Gerolsteinstr.
126 Untero„ u. Küche, 2. Et. 43. K. 1 M. sof. od. 1. Mai z. om.
Houtertalin Zeie 3523. 55.
Näheres Hansaring 102, Hochp. B
Meignche.)
Unterhaus
mit klein. Garten
(—4 Zimmer zum 1. Mal von kleiner, ruhige Familie zu mieten gesucht.
Offert. mit Preis unt. A 37 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Elage Schallstr. de zu
1. Eta
22
Zim. u. Küche zu vermiet. Besch. daselbst 1. Etage.
Abg. 1 Et 33., s. aut. Tr.=Bel. ..b kl. Fam zu orm. Besch.Et.
Ehrenst. 39, Neub.
C., Sp, el.., Gas, ant.Tr.=Bel.
Ronner S r 51, abg. I. Etg., 33,
Kuche, Erk, Gas, sr Flurbel zu verm Pr. 45„ Besch. 2. Etg
schöne Mans=Zim. an ruh. Leute zu vermieten. Altenbergerstraße 5, II.
dgeschl. Wohn., 3 Zimmer, Küche. Spind zu vermieten. Severinstraße.—237.
zuche f. m. Nichte(Buchhalterin) 2 bei dess. gut kath. Dame oder Familie gemütl. seim mit voll. Pension, gut bürgl.(Nähe Gereon od. Herz=Jesukirche bev.) z. 15. Mai ev. früher. Off. mit Preisang. u. B 590 Breitestr. 85.
Beamten=Witwe, alleinst., sucht Wohnung Zimm. u. Küche, abgeschl. Dr. 25—30 fl AgnesPfarre od. Ehren eld Neusiadt.
Offerten u. B 565 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitest. 85.69
Linfamilienhaus m. Garten
u. Schreinerw.rkstelle, außerh. Köln zum 1. Mai zu mienen geucht. Off. unt 376 an de Gechaltsst. des Kölner Loc.=Anz.
Tinzeine Dame sucht in anst. &a Hause 2 freundl. Zimmer
nordlicher Stadtteil
Kunibertskloster 15, 2. Et.
Gesellschalts- und Vereinsleben
MeusenorooeerereeebeunoMenoneccooon
□ Vervand kaufm. Gehulfinnen und Beamtinnen e. D.
Das Vereinshaus Georgstraße7 hatte am Sonntag einen großen Freudentag. Die Eigentümerin des Hauses, die sozial=charitative Damen=Union, hatte den Hin. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann zu einem Besuche des Hauses eingeladen; diesem Wunsche war der Hr. Erzbischof in liebenswürdiger Bereitwilligkeit gefolgt. Er wurde an der Schwelle des Hauses von Rechtsanwalt Dr. Julius Trimborn, als dem Vertreter der sozial=charitativen Damen=Union, dem Pfarrer Graf Spee, dem Prases des Verbandes kaufmännischer Gehulfinnen und Beamtinnen Pfarrer Stühlen, Frau Trimborn und Frau Geh. Rat Hopmann empfangen. In dem mit Lorbeerbäumen gezierten Vorhaus hatte der von Lehrer Merzbach trefflich geleitete Mannerchor von St. Jakob Aufstellung genommen, der den eintretenden Oberhirten mit einem herrlichen Hymnus begrüßte. In der Kapelle hielt der Hr. Erzbischof dann zunächst eine kurze Andacht und erteilte den sakramentalen Segen.
Es folgte ein Besuch des Pensionates in den oberen Räumen des Hauses. Auf dem Wege nach und aus der Kapelle standen junge, weißgekleidete, Girlanden tragende Mädchen Spalier. In dem Pensionat, dessen Treppenaufgang, Vestibule und Speisesaal in sinniger Weise mit Tannengrün und Girlanden geschmückt waren, empfingen die Vorsteherin, Frl. Stupp, und die Vorstandsdame der Union, Frau Jean Hospelt, den Oberhirten; ein junges Mädchen sprach ein Begrüßungsgedicht. Der Hr. Erzbischof sprach seine Befriedigung aus und begab sich darauf in das zu ebener Erde gelegene Lokal des Verbandes kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen. Hier war in der Mitte des prächtig geschmückten Festsaales ein Podium errichtet, von Palmen und Lorbeerbäumen überragt. Der Hr. Erzbischof wurde zu dem Ehrensitze geführt, um den die geistlichen Herren und die geladenen Gäste Platz nahmen, u. a. der Ehrenpräses des Verbandes kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen, Tomkapitular Dr. Tüsterwald, Jubilatpriester Pfarrer Zaun, Pros. Dr. Dieninghoff und Hr. SchmitzValckenberg.
Namens der sozial=charitativen Damen=Union begrüßte nunmehr Rechisanwalt Dr. Julius Trimborn den Hrn. Erzbischof. In trefflichen Ausführungen schilderte er die Entstehung der sozial=charitativen Damen=Union und ihr segensreiches Wirken, indem sie durch Beschaffung eines eigenen Vereinshauses es ermöglichte, den verschiedensten sozial oder charitativ wirkenden katholischen Vereinen sowie einem Damenpensionat eine Heimstätte zu bereiten. Zur Förderung der in einer Großstadt so notwendigen Tätigkeit der sozial=charitativen Damen=Union erbat Redner zum Schlusse seiner von hoher Begeisterung getragenen Ansprache den oberhirtlichen Segen.
Pfarrer Stühlen, der Präses des Verbandes katholisch=kaufm. Gehulfinnen und Beamtinnen, gab einen kurzen Ueberblick über Gründung, Zwecke und Ziel des Verbandes und des Gesamiverbandes, sowie der hauptsächlichsten Einrichtungen zum Wohle der Mitglieder wie: Kurse, Vorträge, Bibliothek, Stellenvermittelung, Sparkasse, Krankenkasse usw. Neben der Betätigung des Verbandes in sozialen und Standesbestrebungen sei besonderer Wert auf die religiös=sittliche Förderung der Verbandsangehörigen gelegt. Die Gesinnung unwandelbarer Treue hatten der Verband und seine Mitglieder am Morgen bei der h. Kommunion, die in der Intention des Hrn. Erzvischofs aufgeopfert worden sei, kundgetan. Der Redner schloß mit der Bitte, der Organisation der katholisch=kaufmännischen Gehülfinnen und Beamtinnen seinen bischöflichen Segen erteilen zu wollen.
Als Prases des Kath. Madchenschutzvereins ergriff dann Msgr. Graf Spee das Wort. Er berichtete über die Zusammensetzung des Internationalen Mädchenschutzvereins und den Verband der sieben westdeutschen Diözesen. Vorsitzende des letzteren sei Frau Justizrat Karl Trimborn. Für das Wirken des Mädchenschutzvereins, dessen Bestehen so überaus nötig und segensvoll sei, bat der Redner ebenfalls um den bischöflichen Segen. Nach den Begrüßungsreden erfolgte die Vorstellung der verschiedenen Vorstände und einiger Ehrengäste.
Nachdem der von Lehrer Torsy mit großer Hingabe geleitete Chor des Verbandes, der den Hrn. Erzbischof beim Eintritt in den Saal schon begrüßt hatte, noch eine Liederspende vorgetragen, wurde ein kleines Bühnenspiel vorgeführt, in dem die Verbandseinrichtungen personifiziert erschienen und ihre Tätigkeit erklarten. Es war von einem Verbandsmitgliede sinnig erdacht und in klangvolle Verse gesetzt. Zum Schluß brachte der Madchenschutzverein noch ein schönes lebendes Bild: Die Muttergottes inmitten der Schutzdamen und ihren Pflegebefohlenen.
Hr. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann dankte in herzlichen Worten den Vereinen, ihren Vorständen und Mitgliedern für die herzliche Begrüßung. Er freue sich, ein so reges Leben in den Wohlfahrtsbestrebungen der Vereine zu finden, die im engen Anschluß an die h. Kirche und ihre Vertreter ihre Tätigkeit entfalteten. Der Redner wandte sich besonders an die Frauen und gab diesen als Erinnerung an diesen Tag den Spruch mit auf den Weg: Frauengröße ruht im Ertragen, Frauenstärke im Gebet. Er erlauterte diesen Spruch in seinem ersten Teile in feinsinnigster Weise an dem Beispiel der h. Elisabeth. Den zweiten Satz legte der Hr. Erzbischof duhin aus, daß die Seele nur aus der geistigen Nahrung des Gebetes Kraft und Stärke schöpfen könne. Siets werde er mit warmem Interesse die Bestrebungen der Vereine verfolgen; gern erteile er seinen oberhirtlichen Segen. Knieend empfingen die zahlreich Versammelten den Segen des Hru. Erzbischols
Ein Hoch auf den Hru. Erzbischof wurde mit Begeisterung aufgenommen; dieser erwiderte durch ein Hoch auf die Vereine, ihre Vorstände und Mitglieder. Damit hatte die eindrucksvolle Feier ihr Ende erreicht.
CA Dionierbataillon Nr. 8, Koblenz. Am Sonntag fand in der Brauerei Dünwald. Herzogstraße, eine Versammlung ehemaliger 8. Pioniere in Köln statt. Der Versammlungsleiter Nebelung begrüßte die Erschienenen und legte Ziel und Zweck der
Zusammenkunft dar. Er bemerkte, daß im März 1916 das Pionierbataillon Nr. 8 das 100jährige Jubiläum seines Bestehens seiern könne. An dem Fest sollen die ehem. 8er, die in Roln leben, teilnehmen. Ueber hundert Anwesende zeichneten sich in die aufliegende Liste ein. Es wurde ein Komitee unter dem Vorsitz des Hru. Nebelung gewählt; ferner wurde beschlossen, jeden ersten Sonntag im Monat, 4 Uhr nachmittags, im Lokale Dünwald eine Versammlung abzuhalten. Jeder Teilnehmer zahlt einen Beitrag nach Belieben; jedoch beträgt der Mindestbeitrag monatlich 1 Mark. Der Zuhlende bleibt Eigentümer seines Geldes; dieses wird bei Verhinderung zur Teilnahme an der Feier zurückerstattet. Das Geld dient zur Bestreitung der Fahrt und des Logis; es wird die zwei Jahre hindurch zinsvar angelegt.
10 Deltsverein für das katholische Deutschland, Ofarre St. Columba. In der Pfarrkirche St. Columba fand unter
außergewöhnlich starker Beteiligung der Pfarrangehörigen und vielen Kölner Katholiken ein Missionssonntag statt. P. Brüning, ein Kölner Kind, dessen Wiege in der Stolkgasse gestanden, der seinerzeit bei der Gründung des Missionshauses in Knechtsteden einer der ersten Zöglinge und vier Jayre für die Ausbreitung unseres h. Glaubens in Deutsch=Ostafrika tätig gewesen war, hielt die Missionspredigten. Morgens um.30 Uhr sprach er über die Pflichten zur Verdreitung des Glaubens, um 11 Uhr über den Opfergeist der Missionare und nachmittags um.30 Uhr, über die Missionsbedürftigkeit und die Missionsfähigkeit. Reichlich flossen die Gaben für die Ausbreitung des Christentums im fernen Afrika. Abends hielt der Volksverein der Pfarre, dessen Mitgliederzahl im letzten Jahre bedeutend gestiegen ist, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft eine Versammlung ab, zu der auch eine Anzahl Mitglieder des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden erschienen waren. Der langjährige und rührige Schriftführer und Förderer dieses Vereins Herr Fritz Schlagwein, wußte in begeisternden Worten die Zuhörer für den Missionsgedanken zu erwärmen. ’. Brüning hielt sodann an Hand zahlreicher Lichtbilder einen Vortrag über das Wirken der Missionare in Ostafrika, über die Not und Entbehrung und die Mühen, welche die Heidenmissionierung fordert, wofür sich der Missionar aber reichlich belohnt sieht, wenn er sein Ziel erreicht und eine christliche Schule, Kirche bezw. eine ganze Station errichtet hat. Oberpfarrer Bruders dankte dem Redner. Eine Sammlung zugunsten des Missionshauses Knechtsteden, das augenblicklich etwa 300 Zöglinge für den Missionsberuf vorbereitet, ergab einen ansehnlichen Betrag.
(A) Der Deutsche glottenverein, Koln veranstaltet am Montag, den 23. d.., abends.15 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft einen Lichtbilderabend. Hr. Professor Dr. Schott (Altona=Ottensen) spricht dabei über: Das Weltmeer, die Erforschung seiner Oberflache und Tiefen. Die Mitglieder des Vereins haben nur freien Zutritt gegen Vorzeigung ihrer diesjährigen Mitgliedskarte.
Viele Millionen
Dorsche werden alljährlich an der norwegischen Küstgefangen, die besten bei den Lofoten=Inseln. Nur der allerfeinste Lofoten=Lebertran wird zu Scotts Emulsion
cotts
Emulsion
verwendet und dem Scottschen Verfahe ren unterzogen, auf welchem der Erfolg des Präparates beruht. Scotts Emul= sion schmeckt angenehm, Geruch und Geschmack des Tranes sind völlig gedickt. Gehalt. ca.: Ledertran 130.0, Gkyzerin
50,0, unterphosphorigs. Kalk 4,3, unterphosphorias. Natron 2,0, Tragant.0, arab. Gummi 2,0, Wasser 129,0. Alkohol 11/. Zimt=„Mandel= u. Gaultherigölse? Tropfen

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76* Donnerstag, 19. März 1914
n Theater und Konzerte
9000500f00f 55 55
() deutsches Thealer in Koln. Ein neuer Eulenberg, aber kein anderer! Schon der Titel Zeitwende ist rätselhaft, ebenso noch manches aus dem Inhalt. Eulenberg macht sich wirklich das Dramendichten etwas zu leicht. Einige gute und noch mehr aroteske Einfälle, ein paar wirkende Szenen, gelegentlich ein wenig Poesie: das alles genügt aber noch lange nicht, um ein gutes, d. h. ein ordentlich aufgebautes, in sich geschlossenes Drama mit wirklichen, solid geschaffenen, vernünftigen Menschen daraus zu gestalten. Die Eulenbergschen Menschen sind durchgehends krank, ihre Empfindung ist grotesk, ihr Handeln wunderlich. Eine sonderbar verschrobene Gesellschaft hat er in dem neuen Stück, von dem er uns glauben machen will, daß es„zwischen uns in unseren Tagen“ spiele, wieder zusammengebracht. Der alte, reiche Fabrikant Kornelius hat zwei Söhne, von denen der eine wirklich oder eingebildet krank, der andere ein Narr, oder, wie Eulenberg sich ausdrückt, eine romantische Figur ist; ferner zwei Töchter, von denen die eine, Barbara, obgleich sie den Arbeitsmenschen Martin zum Manne genommen hat, mit einem Abenteurer Vertram in unlauteren Beziehungen steht, wahrend die andere, Gerte, im Begriff steht, denselben Lumpen zu heiraten. So stehen die Dinge, wenn sich der Vorhang zum ersten Male hebt. Die Handlung beschränkt sich dann auf die Tatsachen, daß der alte Kornelius stirbt, Bertram einmal seine Braut anpumpt, Barbara ihrem Manne ihr Verhältnis zu Bertram gesteht, Gerte am Hochzeitsmorgen davon erfährt und sich kurzerhand vom Hausdach stürzt, worauf die romantische Figur zum Schluß(wie ihn Eulenberg abgeändert hat) dem erwarteten Brautpaar unter Musikbegleitung Blumen streut. Diese Handlung ist gewiß nicht übermäßig reich; man wundert sich deshalb, daß Eulenberg so viel Ungeschicklichkeit in der Szenenführung dafür aufbringt, wie es der Fall ist. Eine Szene ist einfach neben die andere gestellt, die Figuren kommen und gehen wie es der Verfasser wü#scht. Alles in diesem Drama ist wieder konstruiert, unnatürlich und grotesk; ein Eulenberg wie die anderen. Kein Wunder, wenn auch die Darstellung nicht recht wußte, was sie mit all diesen Absonderlichteiten anfangen sollte. Als alter Fabrikant kennzeichnete Hr. Wrede einen unzufriedenen Mann, dessen Abneigung dem Neuen gegenüber in Aubetracht seiner Umgebung noch nicht einmal so rückstandig erschien. Auf seinen Tod nehmen übrigens die Figuren Eulenbergs auffallend wenig Rucksicht. Die Herren Busch und Schubert teilten sich in die Aufgaben der Darstellung seiner Söhne Lorenz und Sebald, der romantischen Figur. Die Damen Bilger und Bischoff mühren sich damit ab, die Töchter Barbara und Gerte einigermaßen plausibel erscheinen zu lassen. Aus Barbaras Ehemann Martin wußte Hr. Taube nichts rechtes zu machen, was auch sehr schwer ist, noch weniger konnte der Bertram des Hrn. Habel befriedigen, während Frl. Malten die Frau von Lorenz, übrigens eine ganzlich überflüssige Person, mit gutem Empfinden ausstattete. Das Publikum hielt sich anfangs ziemlich reserviert, am Schluß wollte es den ihm versprochenen Verfasser sehen, der aber, wie schon mehrmals, diese Erwartung nicht erfüllte, da er abgereist war.
(A Opernhaus Am Samstag, den 21. er., wird Otto Neitzels erfolgreiche Oper Die Barbarina wieder ausgenommen. Bei dieser Gelegenheit wird vor dem letzten Akt ein von Neitzel nachträglich komponiertes Zwischenspiel über den Hohenfriedberger Marsch zu Gehör gelangen.
Elftes Gürzenichkonzert in Köln.
Die Ouvertüre zu Glucks Iphigenie in Aulis ist, wie so marches andere klassische Tonstück, so Beethovens Neunte, erst durch Richard Wagnei dem Verständnisse erschlossen worden. Nicht nur hai er einen bedeutenden, bis zu seiner Zeit allgemein gebräuchlichen Irrtum in der Temponahme aufgedeckt und beseitigt, sondern der Ouvertüre auch unter geistreicher, feinsinniger Verwendung eines ihrer Hauptthemen jene entzückend Coda gegeben, mit der sie heute überall aufgeführt wird. Wagner hat sich, als er zu der gedankenschweren Ouvertüre Glucks die Codo schuf, mit seinster Empfindung dem alten Meister angepaßt. Doch entgehr die Stelle, wo Wagner einsetzt, dem geschulten Ohre nicht und die erschütternden Baßläufe am Schlusse tragen deutlich das Signum: Restauravit R. W. Der Aufführung gab Steinbach durch feine Zeichnung im einzelnen und gewichtige Dynamik einen Wurs ins TragischGroße und war bei der-dur=Stelle mit Rechi darauf bedacht, daß nicht geschleppt wurde. Man empfing aus dem in jedem Takte bedeutenden und klangschönen Werke den Eindruck, daß Gluck in der Musik eine so zeitlose Stellung einnimmt, daß seine Werke, wenn ihnen auch die Opernhauser vorübergehend ihre Gunst entzogen haben, immer jung und wahrhaftig wirken werden.
Saint=Saéns' Violinkonzert in-moll mut seinem romanischen Einschlag hört man nicht zu häufig. Frl. Renée Chemei aus Paris spielte es elegant und graziös, mit flüssiger Technik und beweglicher Anpassung an die Gedanken dieser Musik, aber ohne recht zu erwärmen. Für das rassige Pathos des ersten Satzes ist ihr reiner, klarer und lieblicher Ton, nicht groß genug und aus dem Wechsel der Stimmung und Bilder des Rondo holt sich ihre Phantasie nicht alle Ausbeute zur Vergeistigung ihrer glattgefeilten Technik. Mannigfachere Tonschattierung, ein merklicheres Mitvibrieren der Seele stellten sich zu der stillen Waldesmorgenpracht des Andantino ein, das rein und süß erklang bis auf das Schlußflageolet und dem Morgenweckruf der Trompeten mit süßen Flötentönen antwortete. Steinbach, sorgte dafür, daß das feingetönte Orchester mit dem Spiele der Solisten zu schöner Einheit verschmolz. Nach dem zweiten Satze und am Schlusse fand die Künstlerin sehr lebhaften Beifall und wurde mehrmals stürmisch gerufen.
Eine neue Komposition von Richard Wetz für Bariton, gemischten Chor und Orchester nach Fr. Hölderlins Dichtung yperion ist wieder ein sehr entschiedenes Bekenntnis zu Brahms. Hölderlin, bekanntlich auch der Dichter von Brahms' Schicksalslied, besingt darin die gemeinsame Empfindungsquelle von Natur und Menschenseele. Wetz folgt ihm in einer Musik, die sich in Stimmführung, Gesangsbehandlung mit dem harmonischen nd modulatorischen Zubehör ganz die Brahmssche Ausdruckswe= zu eigen gemacht hat. Es ist mitunter ganz prachtvolle Musik von schwungund weihevollem Klange, aber sie macht im ganzen doch den Eindruck einer mehr formelhaften als inneren Zwang lösenden
Begeisterung. Das Baritonsolo, von Herrn Wilhelm
Guttmann aus Berlin mit weicher, schön klingender Stimme und kunstvollem Vortrag gesungen, ist in seiner rezitativischen Haltung ohne besonderen Reiz, vergißt aber nicht, von Menschendingen im Brahmsschen Oktavenfall zu reden und die herben Dissonanzen in Brahmsscher Art zu lösen. Sehr hübsch ist die Dur-Wirkung des Chorsatzes: Geschiehet doch alles aus Lust, nicht voll befriedigend der Schluß mit den Ring=Erinnerungen im Melos und in den Figuren der Hörner. Steinbach, den die gemeinsame Brahmsliebe mit dem Komponisten verbindet, führte das Werk aufs wirksamste und klanglich feinstabgetönt vor, der Chor sang prachtvoll, keine Schwebung trübte die manchmal recht heiklen Modulationen. Die Neuheit wurde mit achtungsvollem Beifall entgegengenommen.
Tschaikowskys Symphonie pathétique ist ein so persönliches
Werk wie etwa Berlioz' Episode aus einem Künstlerleben. Wir wissen, wie widerstandslos ihn Kummer und Leid trafen, wie heftig jede Enttäuschung auf seine Seele wirkte.„Das Leben stimmt mich immer traurig,“ gestand er einmal. Diese Melancholie spricht auch in seiner-moll-Symphonie das erste und das letzte Wort. Was dazwischen liegt, berührt so widerspruchsvoll wie die schroffen Gegensätze in seinem Leben. Plötzlich erfaßt den von Natur höchst sensiblen Mann, der in seiner Weichherzigkeit immer gab, wo er andere in Elend und Not sah, eine wilde, ungestüme Leidenschaftlichkeit, dann geht es über Stock und Stein, und das prickelnd pulsierende Leben steigert sich(dritter Satz) zum Furor eines Kosakenangriffes. In dem anmutigen zweiten Satze mit dem tändelnden fünfzeitigen Rhythmus treten wir dem Poeten Tschakowsky nahe, in dem an rührender Empfindung und reiner Schönheit so reichen Finale zeigt sich seine religidle Seele, die nach den Enttäuschungen des Lebens still zu Gott zurückverlangt. Die Symphonie fand unter Steinbach eine Wiedergabe, die das Publikum, das ihn schon zu Beginn des Konzertes mit demonstrativem Beifall empfangen hatte, zu stürmischen Ovationen veranlaßte. Im dritten Satze, in dem Steinbachs rhythmischer Elan die stürmische Bravour des Orchesters stachelte, sprühten Funken, und alles war von üppigem Klangleben erfüllt.
(0A) Der Kölner Männerchor unter Leitung des Musikdirektors Jos. Werth sang am Sonntag in der Lese zum Besten des Asyls der evangelischen Gemeinde. Der Saal war gut besetzt. Es gehört zu den besonderen Genüssen, einem Konzert dieses Vereins beizuwohnen, dessen Programme sich stets durch guten Geschmack auszeichnen und dessen Leistungen tüchtige Führung und stramme Disziplin erkennen lassen. Zuerst hörten wir einen echten Hegar, den bekannten Chor Schlafwandel, in dem das Düstere und Grausige vorherrschen. Der Chor wurde sehr charakteristisch gesungen. Neben ihm durfte sich die letzte Retratte, eine Schöpfung des Dirigenten selbst hören lassen, Werth versteht ebenso geschickt zu malen und weiß auch, was schön klingt Sein Verein scheint diese Komposition zu lieben, er schwelgte bei dem dreizeitigen Es-dur=Satz in Wohlklang und gab dem Schluß das zarleste Piano. Den Anfang des Waldwebens hätten wir noch etwas weicher und nicht so langsam gewünscht, dagegen ließen Mittelund Schlußsatz nichts zu wünschen übrig. Brahms' herziges und duftiges Wiegenlied gelang noch besser als die Maiennacht von Abt. Margeeth am Tor von Hausen und Abmarsch von Heinrichs wurden ebenfalls dem Publikum sehr zu Dank gesungen und erweckten die Lust nach mehr. Den schönen Bässen des Vereins müssen wir ein besonderes Kompliment machen. Nicht weniger als drei Solisten teilten sich mit dem Verein in die Lorbeeren des Abends. Fräulein Maria Schneider, wenn wir nicht irren, eine Tochter des allbeliebten verstordenen Jupp Schneider, spielte auf einem Grotrian=Steinweg=Flügel eine Barcarole und Tarantelle von Leschelitzky recht hübsch, aber noch besser und mit größerem Erfolg Nokturne von Chopin und Roapsodie Nr 8 von Liszt. Frau Schultze=Vellinghausen scheint sich auf Rosen= und Liebeslieder zu verlegen. Ihrem reizenden Sopran und liebenswürdigen Vortrag gelangen Ph. zu Eulenburgs und Reichardts Rosenlieder und Brahms' und Rud. Ganz' Liebeslieder, von Herrn Werty sehr gut begleitet, vorzüglich; sie wurde um eine Zugabe gebeten. Der Dritte im Solistenbunde war der in der letz en Zeit viel genannte Tenorist Fritz Kuhl. In der Abtschen Maiennacht sang er das Tenorsolo etwas sentimental, dagegen waren Walthers Preislied aus den Meistersingern und die heimliche Aufforderung von Richard Strauß Leistungen, die zu großen Hoffnungen berechtigen.— Die Veranstaltung hat einen Reinertrag von über 1800 M. zu Gunsten des Asyls ergeben.
(A) Ein zweites Puca- und Ducanola-Konzert im MandLianohaus fand Dienstagabend, 17. Marz, vor einer zahlreichen und dankbaren Zuhörerschaft statt. Von der Künstlerin Maria Carreras für den Duca=Apparai eingespielt, hörte man aus dem prächtigen Instrument eine zarte Wiedergabe von Scambatt's Altes Menuett ov. 18; ebenso später zwei von Professor Julius Ronigen eingespielte Sätze aus Beethovens Mondschein=Sonate. Den Ducanola=Apparat führte wieder Hr. Aorien Felumb aus Kopenhagen vor. Er begleitere auf ihm die Geigensoli des Hrn. Hubert Schnitzler, der mut viel Empfindung und trefflicher Technik u. a. Wieniawskis Paraphrase über Walthers Preislied aus den Meistersingern spielte und die Gesange der Herren Gerhard Oberboersch und Aloert Wittum sehr sein begleitete. Hr. Oberboersch, Schüler der Haasschen Opernschule, brachte mit wohlgeschultem Bariton die beiden Gesänge Wolframs aus Tannhäuser zum Vortrag, Hr. Opernsanger Wittum, ein Sanger mit mächtigen Mitteln, fand mit der Cavatine aus Gounods Faust und einer Arte aus Mehuls Joseph in Aegypten ebenfalls sehr lebhaften Beifall. 5%
Luftschiffahrt.
S
. Paul Diktor Stöffler, der beste deutsche Flieger des letzten Jahres, hat der Fliegerei den Rücken gekehrt und ziehr sich, da er sich demnachst zu verheiraten gedenkt, von einer aktiven Betätigung im Flugsport ganz zurück. Stöfflers Glanzleistung war der Weltretordflug von 2160 Kilometer, die er innerhalb 22 Stunden 47 Minuten zu bedecken vermochte und bei dem er ganz Deutschland überflog. Die Nationalflugspende erkannte ihm damals bekanntlich den 100000.=Preis zu. Es ist zu hoffen, daß Stöffler seine reichen Erfahrungen, die er auf den großen Fahrten gesammelt hat, nunmehr im Dienste der Industrie verwertet.
□ Der Siea des deutschen Motors. Wie wir bereits zu melden in der Lage waren, hat der Kriegsminister die französischen Motorfabrikanten aufgefordert, künftighin ihre Aufmerksamkeit nicht mehr dem Rotationsmotor mit Luftkühlung, sondern den feststehenden Motoren mit Wasserkühlung zu schenken. Wie uns aus zuverlässiger Quelle mitgeteilt wird, ist diese Maßnahme auf die Versuche zurückzuführen, die das französische Kriegsministerium mit deutschen Motoren gemacht hat. Durch eine Berliner Firma sind im Herbst mehrere Mercedes= und Argus= sowie ein Benzmotor nach Paris geliefert worden, wo sie in französische Militärflugzeuge eingebaut wurden. Die Versuche mit den Motoren ergaben— wie dies in französischen Fachkreisen längst bekannt war— eine große Ueberlegenheit der deutschen Maschinen gegenüber den zu den Proben herangezogenen Gudme= und Rhöne=Motoren. Die deutschen Motore arbeiteten nicht nur um etwa ein Trittel sparsamer im Benzinund Oelverbrauch, sondern zeigten sich den an sie gestellten Anforderungen auch besser gewachsen. Namentlich was die Reparaturen an den Motoren anbetraf, war die Ueberlegenheit des deutschen Fabrikates unverkennbar. Da die Firmen Mercedes und Benz sich nicht entschließen konnten, in Frankreich Filialen ihrer Flugmotoren= Fabriken einzurichten, wurden auch Verhandlungen mit den ArgusWerken angeknüpft, die dazu führten, daß die Firma der französischen Fabrik von Rossel die Lizenz auf den Bau ihrer Flugzeugmotore übertragen hat.
(A Rußlands Fliegerkorps. Im Rahmen des russischen Aeroklubs hat sich ein freiwilliges Fliegerkorps gebildet, das sich
im Falle eines Krieges dem Kriegsministerium zur Verfügung
stellen wird.
0 Abschlußprüfung. Unter dem Vorsitze des zum Königl. Kommissar ernannten Direktors Dr. Voß und in Gegenwart der Herren Tomkapitular Cohen als Vertreter des Herrn Erzbischufs und des Stadtverordneten Kirschbaum als Vertreter des Kuratoriums fand am 16. und 17. die Seminarentlassungsprüfung an der Kaiserin=Augustaschule statt. Sämtliche 30 Prüflinge erhielten das Zeugnis als Lehrerin an mittleren und höheren Mädchenschulen, 7 unter Befreiung von der mündlichen Prüfung.
(A) Ins Sonnenland Dalmat en. Durch die Reise des Fürsten von Wied nach Durazzo, der Hauptstadt seines Reiches Albanien, si d die Länder auf dem Balkan erneut in den Vordergrund des Interesses gerückt. Diesem Interesse kommt ein Vortrag entgegen, den der Auslandsredakteur der Kölnischen Volkszeitung Herr Dr. Dresemann morgen, Freitagabend 9 Uhr, in der Gaffel auf dem Eigelstein über Dalmatien hält. Ter von zahlreichen prachtvollen Lichtbildern begleitete Vortrag ist vom Windthorstbund Köln=Nord veranstaltet und jedermann zugängig. Namentlich die Freunde der Zentrumspartei sind mit ihren Tamen dringend eingeladen.
44) Eine zweite Kanalpumpe, diese mit elektrischem Antrieb, wurde zur Entlastung der Tampfpumpe auf der Freiheitstraße aufgefahren, um den infolge der großen Niederschläge gefüllten Kanal zu entleeren. O
Ce) Ein Spielernest aufgehoben. In der vergangenen Nacht wurde in einer Speisewirtschaft von der Kriminalp lizei eine größere Spielhölle aufgehoben. Die Beamten fanden etwa 30 Spieler beim verbotenen Glücksspiel vor. 42
(A) Die Fruhjahrs-Kontrollversammlungen. In der Zeit vom 2. bis 28. April finden die Frühjahrs=Kontrollversammlungen statt. Die Versammlungen werden auf Plakaten angezeigt. Unsere Leser verweisen wir auf den Aushang der Plakate in unserem Freisaale in der Marzellenstraße und auf der Breitestraße. Die amtlichen Versammlungsplakate sind nur bei den Firmen Greven &amp; Bechthold, Weyerstraße 19, und Fritz Greven, Hohestraße 48/50, kauflich zu haben.
(A) Werkbund-Ausstellung. Am Samstag, 7. März, war
in London in den Adelphizimmern des Hrn. Thomas Ruodes, John=street 16 4, eine Sammlung von Plänen, Zeichnungen und Perspektiven der hauptsächlichsten Gebäude der Deutschen Werkbund=Ausstellung in Köln ausgestellt. Die vom Londoner Vertreier der Werkbund=Ausstellung, Baron von der Heydt, veranlaßte Ausstellung hat in den maßgebenden Kreisen bedeutendes Aufsehen erregt und die große Londoner Presse, vorab die Times, bespricht die Ausstellung bei Adelphi und die Kölner Werkbund=Ausstellung mit wärmster Anerkennung.
(O) 128 Konaresse! Bis jetzt sind nicht weniger als 128 Kongresse angemeldet, die in Köln im Sommer d. J. tagen. Von denen, die allgemeineres Interesse beanspruchen können, seien genannt: Bund Deutscher Verkehrsvereine, Verein Deutscher Zeitungsverleger, Kölner Hansatag(Hansabund), Bund der Landwirte, Deutscher Stadtetag, Reichsdeutscher Mittelstandsverband, Rheinischer Handwerkertag, Zeniralverband der Industriellen, Verband der Deutschen Haus= und Grundbesitzervereine, Zwei Tagungen des Deutschen Werkbundes, Deutscher Privatbeamtenverein, Rheinischer Verein für Denkmalpflege und Heimatschutz, Rheinischer Stadtetag, Rheinisch=Weitfälischer Wirteverband, Verband Rheinischer Genossenschaften, Rheinischer Verein für Kleinwoonungswesen, Rheinischer Städtebund, Deutsche Gartenstadt=Gesellschaft u. a.
Personalnschrichten.
Der Bankdirektor Dr. jur. Gisbert von der Osten Sacken in Köln wurde zum Ehrenritter des Johanniterordens ernannt.
Dem Kriminalschutzmann Albert Spieß wurde aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand das Kreuz zum Allgemeinen Edrenzeichen verliehen und heute vormittag durch den Kriminal=PustzeiInspektor Wiedermann unter einer herzlichen Ansprache überreicht. Der Kriminalkommissar Rothe scheidet mit dem 30. Juni d. J. aus dem Königl. Polizeidienst aus; an seiner Stelle hat der HülfsKriminalkommissar Biastoch den vierten Kriminalbezirk übernommen.
Slandesamt der Stadt Köln.(Vom 18. März 1914.)
Sterbefälle. Josephine Schmidt, ged Müllmerstaedt, 23., Moltke
straße 45- Joseph Hartel, Packer, 31., Thiebolds gasse 136- Thend. Habich, Buchydlr., 90., Blaudach 16- Kuri Richter, Mont., 28., S. verinstr 197.- Wwe. Wilhelmine Vogel. ged. W. ngen 793, Speesergasse 13. Martha Schröder, d Si., Wegerinr 114.- Franz Uug. Karl Grasenick, 7., Domstr. 6.= Wor. Heinr. Jol Weyers, 61., Brabanterstr. 28.- Regina Kinnle., Agrippostr. 16.- Wwe Barb. Boecker, geb. Firmen####, 76., Pantaleons mühleng 19.- Marthias Radermacher, Polsterergeh., 41., Maydachstr. 14.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 18 März 1914.) Sterbefälle. Wor Andr. Menzen, ohne Berut 72., Köln=Solz Daunerr 1.- Mathilde Schlingensiepen, ged. Roth, 54., Solingen,
Dorpusstraße 22.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 76&a Donnerstag, 19. März 1914
Seite 11.
Abend= und Sonntagskurse
an den
Königl. verein. Maschinenbauschulen
Am 5. April beginnen wieder die an den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen eingerichteten Fortbildungskurse für das Maschinenfach und die verwandten technischen Gewerbe.
Unterrichtsfächer sind: Deutsch, Rechnen, Buchführung, Gesetzeskunde— Physik. Chemie, Ma hemarik, Mechan k und Fest gkeitslehre—. Maschinenkunde, Technologie, Elektrotechnik, Installationslehre— Projek ionszeichnen und Fachzeichnen.
Aufnahme finden Gesellen des Handwerkerstandes und der Industrie, sowie Techniker oder Zeichne., die sich weitergehende Spezialkenntnisse aneignen wollen. Außerdem werden Lehrlinge aufgenommen, jedoch nur dann, wenn sie eine Fortbildungsschule 3 Jahre lang mit Erfolg besucht haben.
Die Wahl der Fächer, die in jedem Halbjahr einen Abschluß erreichen, ist freigestellt. Die Unterrichtsstunden liegen an den Wochentagen von 8 bis 10 Uhr abends(Vortragsunterricht) und an den Sonntagen von 9¼ bis 12¼ Uhr vormittags(Zeichenunterricht).
Das Unterrich sgeld ist bei der Anmeldung zu entrichten und beirägt für die Stunde und das Halbjahr 1 Mark, also z. B. bei wöchentlich 7 Stunden halbjährlich Mark.
Anmeldungen werden täglich im Bureau der Schule, Übierring 48(von—12 Uhr und—6 Uhr, Sonn tags von 9½—11½ Uhr) entgegengenommen.
Um die aus den stadtkölnischen Fortbildungsschulen in die Kurse übertretenden jungen Leute den richtigen Klassen zuweisen zu können, haben diese bei der Anmeldung das Entlassungszeugnis der Fortbildungsschule vorzulegen sowie am Sonntag, den 5. April, ihre in der Fortbildungsschule angefertigten Zeichnungen mitzubringen.
Programme sind durch den Unterzeichneten zu beziehen, der auch weilere Auskunft(aber nur mündlich) erteilt.
Der Direktor:
od* Romberg, Geheimer Regierungsrat.
Uhren- und Goldwaren-Verkauf
Zuganz enorm billigen Preisen.
Nur ganz kurze Zeit bis zum Eingang der Frühjahrs-Neuheiten verkaufe sämtl. Artikel zum Teil weit unter Einkaufspreis. Beachten Sie bitte mein Schaufenster. 4Jos. Heising, Ehrenstr.,
Preisabschlag von Wurstwaren!
Wir kauften
Handelsschule für Mädchen
(Zweijähriger Kursus).
Der Kölner Frauen-Fortbildungsverein wird die bieher in dem städtischen Schulgebände Rothgerberbach 15 unterhaltene Handelsschale von Ostern 1914 ab mit ministerieller Genebmigeng in einen zwreijährigen Kursns umwandeln. Zn dieser Neuerung führte die Erwägung, daß nur durch eine erhebtliche Vertängerung der Unterrichtszeit und eine bedeutende Erweiterung des Lehrstoffes die Leistungen erzielt werden können, die heutzutage der kaufmännische Beruf auch von den weiblichen Angestellten fordert. Ebenso wird die zweijährige Ausbüdung Anwärterinnen für den Verwaltungs-, Post-, Telephon- und Bahndienst befählgen, den gesteigerten Ansprüchen in der Aufnahmeprtifung zu genügen. Der Unterricht amfaßt deutsche Sprache, Schriftverkehr mit Kontorübungen. Handelsbetriebslehre und Rechtskunde. Bürger- und Lebenskunde, Rechnen, Buchführung. Wirtschaftsgeographie und Warenkunde, Französich, Schönschrift. Kurzschrift, Maschinenschreiben und Hauswirtschaftskunde. Aufgenommen werden gut beanlagte Mädchen, welche die ganze Volksschule besucht haben, sowie Schülerinnen der Mittelschulen und Lyzeen, sofern sie nicht mehr schulpflichtig sind und die erforderlichen Vorkenntnisse im Deutschen und Rechnen besitzen.
Schülerinnen, die mit Erfolg an dem zweijährigen Kursus teilgenommen haben, sind von dem Besuch der städt. Pflichtfortbildungsschule befreit.
Anmeldungen nimmt Ierr Dr. Hayn, der Leiter der Anstalt, wochentags von 11—12 Uhr im Schulgebäudc entgegen. Prospekte sind beim Schuldiener zu erhalten. 8
Das Kuratorium der Anstalt Der Vorstand des Kölner
I..: Frauen-Fortbildungs-Vereins:
Fräulein Mathilde von Mevissen. I..:
Frau Oberbürgermeister Wallraf
Marienlyzeum und Pensionat
(3 Waggons)
Plockwurst
Infolge gewichener Fleischpreise und grossen Abschlusses verkaufen wir heute Kalser-Plockwurst.40
das beste im Markt-- Pfund zu Plockwurst II aus reinem 110
Rind- und Schweinefleisch zu NIIO
Feinste Zervelatwurst..50
Jet-Creum
wird am allermeisten verlangt.
Warum?
Weil die Qualität langjährig erprobt und als die beste anerkannt ist.
Weil Jet-Cream das Leder dauerhaft und wie neu erhält.
Weil die Dosen circa 20% mehr Inhalt haben als die gleichen Nummern resp. gleichen Preislagen der meisten KonkurrenzFabrikate.
Weil man mit Jet-Cream am meisten Geld und Arbeit spart. 9*
9
ur 2bis3 PISGaS
ein
Mittagellen
und
Zervelalwurst
8peck. fett und mager, geräuchert, ker
nige Ware......——zd 80
Holsteiner Rotwurst. gar. rein=„ 55
Kasseler Rotwurst, gar rein. a—. 60
Kasseler Landieberwurst...... 75
Heasische Leberwuret, pikant.——.4.
Braunschweiser Mettwurst.“"—.15
Delikat., kern. Schinkenspock.10
Thuringer Wrstchen.——- Paar 20
Braunschw. Schlackwurst„—.60
Rinderfett, sehr fein„——— 63
do. I„„„„„„„„„„„ 53
Unsere sämtlichen Wurstwaren sind garantiert rein.
Ackermann’s Fillalen:
Köln, Chlodwigplatz 11, Ehrenstr. 24—26, Eigelstein 46, Malzbüchel 4, Marsilstein 29, Mero vingerstraße 69, Neußerstraße 61, Peterstraße 20, Weyerstraße 57, Severinstraße 55, Severinstraße 137, Roonstraße 16: Ehrenfeld.
straße 200; Deutz, Freiheitstraße 42
Nippes, Neußerstraße 281.
Vorteilhaft. Bezugsquelle für Wiederverkäufer, Restaurateure usw.
Siemensstraße 9, Venlocrstr. 266; Lindenthal, DürcnerBerrenratherstraße 236:
5
Kalk, Hauptstraße 99; Sülz,
der
Schwestern v. a. Kinde Jesus Cöln=Ehrenfeld
Geisselstrasse 98.
Anmeldungen bis zum 1. April Es werden auch Haldpensionärinnen ausgenommen Am 1. April von nachmittags 2 Uhr an finden die Aufnahmeprüfungen statt für diejenigen Schulerinnen, die meine andere as die X. Klasse(1. Schuljah: eintreten und nicht von einem Lyzeum kommen. 8
Höhere Knabenschule
in Asbach(Westezwald).
Gymnasialtlassen Stralern in jeder Klasse:— orgfältiger Unterricht und gueAussicht;— sehr gesunde und schöne Gegend; gue Pension zum Preise von 600 bis 650 Mark mit Einschluß des Schulgeldes;— es besteht hier ein Konvikt.— Anmeldungen möglichst bald erbeten beim Unterzeichneten. Nähere Auskunft erteilt der geistliche Leiter der Schule a
Giesen, Veraut
Dir.: Prof. Huppert.
Aachener Lotterie
KKR
K
für das Lehrerheim In Rhöndort
Ziehung am30. und 31. März
3791 Oswinne Im Gesamtwerte von Mak
F. Hüppersbusch&amp; Söhne,.-., Gel
Sesiani&amp; Zamponiß
Köln, Altermarkt 40"
empfehlen
Wagen und Gewichte
Litermarse und Trichter 8 Aluminium-, Emaille u. Nickelgeschirre Stahlwaren, Haushaltungsartikel.
Fernsprecher B 6166.
Es finden Schülerinnen vom 6. Lebensjahre ab pensionärinnen Aufnahme. Anmeldungen nimmt genen die Vorsteherin
Regina Köllen.
sowie Halbtäglich entFür katholische Schüler des hiesigen Gymnasiums. Gewissenhafte Beaussichtigung und Anleitung zum Studium. Densionspreis 750 g— Geräumiges Gebäude. Gesunde Lage.
Der geistliche Dräses: Dr. Hoffmann. 25
Hoh. Knubenschule u. Peustonul Kripenköin
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsg bäude,—1 Morgen Garten. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstal en Prospekte von dem Leiter der Schule und des Pensionates Fernspr. Amt Horrem 113. Brodmann, geistl. Rektor.“4
Sc
S
Zöpfe, Zopfteile, Wellenteile
nach
Kem Neapel, Capri, Pompesi etc. Anschluss ab M. 200.—. Abfahrt 6. April.
Oberitalien-Riviera
Anschluss M. 300.—. Abfahrt 6. April.
Paris-Versallles
Anschluss ab M. 93.—. Abfahrt 11. April
Erstklassige Ausführung. Alle Kosten einbegriffen.
Ausführliche Prospekte kostenlos.
Intern. Reisebureau Hagemann&amp; Cie.,
Lose à 2 Mk.
empfichlt u. versend. Ceneral-Oebit
Amtenbrink
Köln a. Rh., Schildergasse 30
Auch zu haben in allen durch Plakate erkenntl. Verkaufsstellen.
moderne Frisets u. Lockenteile
2E# sowie sämtl modernen
Damen-Haararbeiten
in unerreichter Auswahl von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten nur in
Ferd. Langens Spezial-Haar-Haus
9 Höhle 9
Bitte genau auf Firma u. Hausnummer Höhle 8 zu achten
Sie können
— jeden Tag, auch Samstags bis JAPFATARAAA morgens 10 Uhr eingelieferte
POtklich Aufträge auf Wunsch zu abends
fertiggestellt bekommen in der
geg. Nerven=Kopfweh sow. alle Gicht=.rheum. Leiden.
Aeußerl. anzuw Tomond g. Nero.= Kopfw. verb. m Blutandr. Kopf, Migr., Schlaflo gk.usw. obrheum.
o. gich art, wurde b. d veraltetst. Leid m größ Eri. angew. Viele Dankschr. Flasche 3 M. Zu hab.
.d. Hohenz.=Ap., Kölna Rh., u. Einhornap., Mülh. a Rh.c
Färberei L. Schütz
Fabrik Follerstr 88/9„Waidmkt. Filialen in allen Stadtteilen Fernspr. A 5463, 5562, A6291.
Kalk 103.
Schwarzfärben f Trauer täglich
Größte u. besteingerichtete Fabrik d. Pranche in Köln Alt= und Neustadt. 7
Moderne
Möbel-Velvets
für Dekoration
120—130 cm breit*0 Meter 3,—, 3,50,.—M
Köln, Waidmarkt 18
Schaldt.
Sammethaus
Reisen Sie
so vergessen Sie nicht als
Lektüre ein gutes Buch

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76&a Donnerstag, 19. März 1914
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 19. März 1914.
Unterhaltendes
E„Durch und durch voll Süßigkeit“.
Plauderei von Wolfgang Kemter.
Aus den Kinderjahren wird manchem folgende Rätselfrage bekannt sein: Oben spitz und unten breit, durch und durch voll Süßigkeit. Was ist das? Die Antwort lautete: Der Zuckerhut.
Heute, im Zeitalter des Saccharins, wäre man fast versucht, zu antworten: der Saccharinschmuggler.
Die energischen Maßregeln der Zollbehörden und der Regierungen der Saccharineinfuhrländer, sowie die rastlosen, fast übermenschlichen Anstrengungen der Grenzwachorgane, diesem Riesenschmuggel zu steuern, endlich die empfindlichen Geld- und Freiheitsstrafen, zu denen erwischte Schmuggler verurteilt wurden, zeitigten keineswegs den erwarteten und erhofften Erfolg; sie bewirkten einzig und allein, daß die Schmuggler und Händler des verbotenen Süßstoffes sich viel stärker anstrengten, immer neue Tricks zu erfinden, um die Zollbeamten immer aufs neue zu täuschen und weiterhin für Hunderttausende von Kronen und Mark Saccharin über die Grenze zu bringen.
Man darf ruhig sagen, daß der Schmuggel eher zu als abgenommen hat. Die Grenzen werden fast wie zu Kriegszeiten bewacht; in allen Zügen und aus den Schiffen sind zu jeder Zeit des Tages und der Nacht Beamte zu treffen; aber es hilft alles nichts. Die anfangs so häufigen Klagen über die schikanösen Durchsuchungen an den Grenzen der in Betracht kommenden Länder sind verstummt, das reisende Publikum hat sich daran gewöhnt; wer den schweren Dienst dieser geplagten Beamten kennt, will ihnen ihre Pflichterfüllung nicht noch schwerer machen und fügt sich mit mehr oder weniger Humor in das Unvermeidliche.
Die Grenzorgane sind tatsächlich unermüdlich. Das beweisen die Schmugglerfänge, die ihnen tagtäglich gelingen; fast täglich kommen sie einem neuen Trick auf die Spur, der natürlich dadurch wertlos wird. Aber was nützt das? Fast stündlich werden neue Schmuggelmöglichkeiten ersonnen, wie die nachstehenden Beispiele von allerneuesten Tricks beweisen mögen.
Da passierte längere Zeit hindurch fast täglich ein Fuhrmann mit seinem Schwerfuhrwerk die Grenze. Der von zwei kräftigen Pferden gezogene Wagen war auf dem Rückwege stets mit Brettern, Bau= und Gerüstholz beladen. Keinem der Grenzbeamten fiel es anfänglich ein, auf diesen schlichten Mann Verdacht zu haben; dann aber wurde eines Tages auf Grund einer anonymen Anzeige der Mann und das ganze Fuhrwerk untersucht. Der Wagen mußte zum großen Teil abgeladen werden — aber von Saccharin nicht die geringste Spur. Fluchend über die Verdächtigung und grundlose Zeitversäumnis zog der Mann seines Weges. Als er jedoch das nächste Mal die Grenze passierte, da wurde er wieder angehalten, und diesmal fanden die Zollbeamten infolge einer zweiten, deutlicheren Anzeige das Versteck. Der Schlauberger hatte Bretter und Balken angebohrt, in den Höhlen die Saccharintabletten verborgen und die Bohröffnungen wieder so kunstgerecht verschlossen, daß es einer ganz genauen Untersuchung bedurfte, dieses Versteck zu finden. Ein dem Manne feindlicher Nachbar hatte diesem unbemerkt zugesehen, als er die süße Beute aus dem Holze zog.
Ein anderer Fuhrwerksbesitzer erfand ebenfalls eine schlaue Art, Saccharin zu schmuggeln; er verbarg nämlich die Tabletten auf der inneren, ausgepolsterten Seite der Kummets seiner Pferde, und auf diese Weise gelang mancher ergiebige Zug. Auch hier kamen die Zollbeamten durch Verrat hinter diesen Schlich.
Daß den Schmugglern übrigens nichts heilig ist und sie vor nichts zurückschrecken, daß sie nicht einmal vor der Majestät des Todes Halt machen, zeigt folgendes Geschehnis:
Eines Tages— die Dämmerung brach schon herein— passierte ein Leichenwagen eine einsame, im Walde gelegene Grenzstation. Die beiden Rosse mit schwarzen Tüchern verhangen, der Kutscher und zwei Begleiter in der üblichen, schwarzen, mit Silberborten besetzten Begräbnisuniform, der Wagen, in dem ein versilberter Sarg stand, mit Kränzen behangen, kurz, ein besserer Leichentransport. Wem wäre es wohl eingefallen, hinter diesem ernsten Zuge Schwindel zu vermuten? Keinem Menschen. Daß Schmuggler selbst einen solchen Aufzug ihren Zwecken dienstbar machen würden, dazu gehörte schon eine rege Phantasie und ein grenzenloses Mißtrauen. Nun, die betreffenden Grenzwächter verfügten über beides. Ob auch hier Verrat im Spiele war, oder ob die Begleiter den Beamten verdächtig erschienen, steht dahin— kurz, der Leichenwagen wurde angehalten. Trotz der energischen Proteste der Begleiter, die mit Anzeigen und sogar diplomatischen Verwickelungen drohten, verlangten die Beamten die Oeffnung des Sarges.
Und siehe da— ihre Ahnung hatte sie nicht betrogen, denn sie fanden keine Leiche, sondern den ganzen Sarg mit Saccharin gefüllt.
Ein weiteres Bild von der Grenze. Einem von der Schweiz kommenden Bodenseedampfer entstieg in einer reichsdeutschen Uferstadt ein elegantes Paar. Obere Zehntausend. Merwürdig auffallend war es, daß der Herr ein Wickelkind trug. In den mit Spitzen und rosa Bändern verzierten schneeweißen Kissen schlief der kleine Weltbürger ruhig und sanft. Vorsichtig, um den süßen Schläfer nicht zu wecken, trug der feine Herr das spitzenbesetzte Bündel. Einem der Zollbeamten kam dieser Aufzug höchst merkwürdig und verdächtig vor. Daß ein so vornehmer Herr ein Wickelkind trug, das hatte er in seinem erfahrungsreichen Leben noch nie gesehen. Einem raschen Impuls folgend, bat er das elegante Paar höflich, ihm zu folgen. Die Dame erschrak sichtlich, und bald darauf war ein neuer, raffinierter Schmuggel=Trick entdeckt. In den spitzen= und bänderbesetzten Kissen ruhte gar kein Kind, wenigstens kein lebendiges aus Fleisch und Blut, sondern eine äußerst geschickt angefertigte Atrappe, gefüllt von oben bis unter mit Saccharin. Tableau! Die eleganten Eltern des„süßen“ Kindes wanderten ins Gefängnis und die Zollbeamten waren um eine Erfahrung reicher. Die Dame mußte im letzten Augenblick den Mut verloren haben und der Umstand, daß sie ihrem Manne das Kind übergab, wurde ihnen zum Verhängnis.
Selbst die edle Musika mußte wiederholt diesem Zwecke dienen. In einer Grenzstation fiel den Zollbeamten mit der Zeit ein Mann auf, der mit einer Ziehharmonika regelmäßig in die Schweiz hinüberpilgerte. Er wurde einmal angehalten, und eine nähere Untersuchung lieferte das überraschende Ergebnis, daß das Instrument mit Saccharin gefüllt war.
Aehnlich machte es ein Leierkastenmann. Den baten die humorvollen Grenzwächter, ihnen zur Abwechslung in ihrem Dienst und zur Erheiterung ein Stücklein aufzuspielen, vielleicht„Mein Herz, das ist ein Bienenhaus“ oder drgl. Aber der Mann bedauerte lebhaft, er hätte nämlich in seiner großen Vergeßlichkeit die Drehkurbel zu Hause liegen lassen und ohne diese war es natürlich unmöglich, die Orgel zu drehen. Diese Vergeßlichkeit war verdächtig. Der Drehorgelspieler mußte näher treten— und auch sein Instrument war mit den bekannten süßen Tabletten angefüllt.
Ein drittes Mal war eine Anzahl von Musikanten mit ihren Blechinstrumenten auf dem Heimweg begriffen. Sie hatten in einem benachbarten Ort jenseits der Grenze zum Tanze aufgespielt. Blasen gibt Durst, und einer der Männer hatte wahrscheinlich über den Durst getrunken. Gerade vor dem Zollhäuschen stolperte er und dabei passierte ihm das Mißgeschick, daß aus seiner Trompete ein kleines Päckchen fiel. Schnell wollte er es verbergen, aber das wachsame Auge des Gesetzes hatte es schon gesehen. Eine strenge Untersuchung war die Folge und in jedem der Instrumente wurde ein ansehnliches Quantum Saccharin gesunden. Den Musikanten war lange Zeit die Lust zum Blasen vergangen.
Ganz im großen, wie jüngst eine Zeitung berichtete, scheint eine reichsdeutsche Firma diesen Schmuggel, dem man in Altstätten— Kanton St. Gallen— auf die Spur kam, betrieben zu haben, denn sie soll den Sußstofs in eigenen, eigens zu diesem Zweck eingerichteten Waggons in großen Mengen nach Deutschland importiert haben.
Auch einem Geschäftsreisenden kam die Zollbehörde hinter seine Schliche. Angeblich reiste er für eine Manusakturwarenfirma, seine Musterkoffer waren mit Stoffen gefüllt. Sie besaßen aber zahlreiche, geschickt angebrachte Geheimfächer, in denen das süße Zeug unverzollt über die Grenze kam.
Das wären einige der neuesten und raffiniertesten Tricks. Sie machen der Erfindungsgabe der Schmuggler oder ihrer Auftraggeber alle Ehre. Sie wurden fast immer nur durch einen Zufall oder durch Anzeigen Eingeweihter verraten. Wie viele solcher Tricks aber gelingen, davon schweigt die Geschichte.
Tatsache ist, daß der Saccharinschmuggel trotz auler Gegenmaßregeln und der strengen Strafen heute mehr denn je in voller Blüte steht.
Das erhellt schon daraus, daß die Strecke der Grenzen, an denen der Süßstoff in die verschiedensten Länder eingeschmuggelt wird, eine ungeheure ist, und daß erst kürzlich an einer schweizerisch=tirolischen Grenzstation in einem einzigen Tage zwanzig Saccharin=Schmuggler den Zollbeamten in die Hände fielen. Zwanzig, die einander wahrscheinlich nichts angingen, an einem Tage in einer verhältnismäßig kleinen Grenzstation, das will schon etwas sagen! Zweifellos ist am gleichen Tage noch eine Anzahl glücklich durchgekommen.
Wenn man also daraus auf den Gesamtschmuggel an allen Grenzen für den Tag schließen wollte, das Ergebnis müßte ebenso riesig wie verblüfsend sein.
: Kleines Feuilleton
G Gegen die Schandtaten der Gesundbeter in Berlin.
Berlin, 17.März1914. Ueber das Unwesen der Berliner Gesundbeter, gegen die von der Staatsanwaltschaft jetzt das Strafverfahren eingeleitet ist, werden die schlimmsten Dinge bekannt. Mit hypnorischem Zwang und ähnlichen Mitteln suchten die„Schwestern“ ihre Opfer in die Gewalt zu bekommen. Die Leidensgeschichte der Hofschauspielerinnen von Arnauld und Nuscha Butze hat die Augen ganz Berlins auf das Unwesen der Gesundbeter gelenkt.
Ueber die schließliche Rettung von Fräulein von Arnauld kurz vor ihrem Tode lesen wir in einem Berliner Blatt: Als der langjährige Freund der Kranken, Musikdirektor Vogel, und dessen Gattin auf wiederholtes Bitten keinen Einlaß in die Wohnung von Fräulein von Arnauld fanden, wandte sich Frau Vogel, eine frühere Schülerin der Kranken, an Generalintendant Graf von Hülsen=Haeseler und an einen Vetter Alice von Arnaulds, einen aktiven Offizier um Hülfe. Der Generalintendant entsandte den Theatervertrauensarzt Geheimrat Dr. Schmidt, der in Begleitung des genannten Offiziers und des katholischen Geistlichen, Kaplan Heusers, in der Wohnung der Kranken erschien. Schwester Frida verweigerte ihnen anfangs den Zutritt und fügte sich erst, als die Erschienenen die
Hülfe der Polizei in Anspruch zu nehmen drohten. Geheimrat Schmidt stellte fest, daß die Tage der Kranken gezählt seien, und daß nur schleunigste Ueberführung in ein Krankenhaus der Leidenden Linderung bringen könnte. Fräulein von Arnauld erklärte sich hiermit einverstanden und bat den Geistlichen, am nächsten Tage wiederzukommen, da sie zu beichten und die heilige Kommunion zu empfangen wünsche. Kaum hatten die Herren die Wohnung verlassen, als, wie die Nachbarn feststellen konnten, Schwester Oestreich die Kranke anschrie:„Du willst beichten, warte nur, bis Frau Ahrens kommt. Die Folge war, daß der Kaplan einen Rohrpostbrief erhielt, in dem die Kranke ihn bat, seinen Besuch nicht zu wiederholen. Die Krankenschwester Oestreich ließ am nächsten Tage einen evangelischen Geistlichen kommen, dem sie mitteilte, daß Fräulein von Arnauld zum Protestantismus überzutreten wünsche. Um zu verhüten, daß die Kranke im Spiegel die Verwüstungen sehen könne, die die Krankheit seit ihrem Verlassen der Klinik in ihrem Gesicht angerichtet hatte, entfernte sie alle Spiegel aus der Wohnung. Als dann die Schauspielerin schließlich doch in das katholische Krankenhaus übergeführt werden sollte, rief ihr die Schwester zu:„Also du willst wirklich der Judas sein, der seinen Heiland verrät?" Im Krankenhaus gab Fräuein von Arnauld dem sie behandelnden Arzte und ihren Freunden einen Bericht über die Leiden, die sie unter dem Bann der Gesundbeterinnen ausgestanden halte. Sie erklärte, den Frauen gegenüber vollkommen machtlos gewesen zu sein, und unter einem hypnotischen Bann gestanden zu haben.
Auf Veranlassung der Staatsanwaltschaft sind inzwischen eingehende Untersuchungen angestellt worden, die die vier Gesundbeterinnen auf das schwerste belasten. Ferner konnte das Testament der Verstorbenen, in dem sie ihr Vermögen einigen Verwandten vermachle, trotz aller Nachforschungen der Behörden nicht gefunden werden. Es ist jedoch durch Zeugen festgestellt worden, daß sich dieses Schriftstück in der Wohnung der Schauspielerin befand, als diese sich in die Klinik begab. Die Gerichtsverhandlung gegen die Gesundbeterinnen wird, da die Voruntersuchung jetzt abgeschlossen wird, in kurzer Zeit stattfinden.
! :
n Kirchliches
9950 5000 50000BBef bORBBRROOSOffBROnBbUnOnmOOrr r rr nnOnr 6150000
* Erzdiözese Kö.n. Ernannt wurden: H. J. Bayer, bisher
Rektor in Düsseldorf=Gerresheim=Grafenberg, z. Pfr. d. neuerrichteten Pfarrgemeinde St. Ursula ebenda, I. A. Geller, bisher Rektor in Großenbaum, Dek. Ratingen, z. Pfr. der neuerrichteten Pfarrgemeinde ebenda, M. Haselier, Kpl. an St. Joseph in Krefeld, z. Pfr. in Biesfeld, Dek Wipperfürth, F. Grysar, bisher Rektor in Düsseldorf an St. Antonius, z. Pfr. der neuerrichten Pfarrei gleichen Namens ebenda, mit Wirkung vom 1 April d. J. an, J. H. Lassaulx, Kpl. in Essen=Holsterhausen=Schederhof, z. Pfr. in Neundorf(Dek. St. Vith), L. Pelzer, Rekt. in Kaldenhausen(Pfarre Hohenbudberg) z. Pfr. in Friemersheim(Dek. Kiefeld), F W. Tholen, Pfr. in Horst a. d. Ruhr, z. Pfr. in Waldfeucht(Dek. Heinsberg), H. Ueberberg, bish. Rekt. in Düsseldorf=GerresheimVennhausen, z. Pfr. d. neuerricht. Pfarrgem. St. Katharina ebenda, I. P. Braun, Vik. in Hückeswagen, z. Pfr. in Zweifall(Tek. Montjoie), F. E. E. Sarburg, Pfr. in Kierberg, z. Pfr. an St. Michael in Essen, W. Müller, z. Z. beurl., in Köln=Deutz, z. Lomvik. a. d. hohen Metropolitankirche in Köln Religions= u. Oberl. Prof. J. H. Wagner in Malmedy erhielt Vollmacht, den Religionsunterricht am Kgl. Hohenzollerngymn. zu Tüsseldorf zu erteilen.
* Köln, 18.März1914. Der Hr. Erzbischof hat für die katholischen Arbeiterinnenvereine der Erzdiözese Köln, deren Präsidium bisher mit demjenigen der Arbeitervereine verbunden war, den Pfarrer Weilenvera an St. Maria in der Kupfergasse zu Köln, zum Diözesanpräses ernannt.
4 Köln, 17.März1914. Die Anmeldungen zu der seitens des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande beabsichtigten Rom= und Italien=Reise sind so zahlreich eingelaufen, daß das Zustandekommen des Zuges nunmehr gesichert ist. Es werden jedoch bis 29. März noch weitere Anmeldungen entgegengenommen, und beliebe man sich betr. näherer Auskunft an die Adresse des Generalsekretärs des Vereins, Msgr. L. Richen, Mohrenstraße 18, Köln, zu wenden.
Religiöse Kunstgegenstände
als
Kommunion
Geschenke
empfehlen
Benziger&amp; Co.
Köln a. Rh.. Martinstr. 10 a u. 20.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 a Donnerstag. 15. März 1914
Seite 13.
ter
Gesundverfahren hypnoriern“ ihre der Hofe hat die elenkt. in von er Blatt: ogel, und die Wohu Vogel, endant ter Alice General= beheimrat und des der Wohte ihnen enen die Zeheimrat nen, und saus der rnauld lichen, beichnpfangen als, wie eich die te nur, r Kaplan einen BeOestreich stlichen on Ardünsche. büstungen Klinik in aus der )<space> i n<space> d a s<space> f ihr die Judas ab FräuFreunden Gesunden gegeneinem
schen einGesundTestan einigen Behörden festgestellt er SchauGerichtsVorunter=
—
er, bisher d. neuer, bisher errichteten h in Kreir, bisher uerrichten l d. J. an, z. Pfr. in en(Pfarre
), F W.
ucht(Dek. rresheima ebenda, ifall(Tek.
Pfr. an =Deutz, z. igions= u. lacht, den eldorf zu
e kathoiln, deren verbunden r Kupferitens des bsichtigten ufen, daß Es werden enommen, loresse des straße 18,
0
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen. am Mittwochabend gegen 9½ Uhr unseren guten treusorgenden Gatten, Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Heinrich Beckers
Rentner
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der kath. Kirche, im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten;
Die trauerauen Hinterbliebenen.
Köln, Hamborn, Koblenz, den 15. März 1914.
Von Kondolenzbesuchen bitte gefälligst abschen zu wollen.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 21. März 1914, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Machabäerstraße 61 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 90. Uhr, in der Pfarrkirche St.
# Kunibert gehalten.
Set-een
Got dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gegen 6 Uhr unser“ biebe, gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Barbara geb. Firmenich
nach längerem Leiden, wohlvorberei et durch einen frommen Lebenswandel, im Alter von 76 Jahren zu sich zu n hmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Therese Boecker Anna Boecker Aloys Boecker
Köln, Dürseldorf, Hamburg, Lüttich, Gleuel,
den 18. März 1914.
Die Beerdigung findet statt Samstag, 21. März. nachmittags 2 Uhr, von der Friedhofhalle in Melaten aus. Die feierlichen Exequien werden an dese ben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Plarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse g halten. 0“
05
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 8½ Uhr unsere unvergessliche Mutter. Grossmutter, Urgrossmutter und Schwiegermutter die wohlachtbare Frau
Wwe. Wilhelmine Vogel
geb. Wenzen
nach kurzem. mit grosser Geduld ertragenemschweren Leiden, verschen mit den h. Sterbesakramenten, im 80. Lebensjahre zu sich in die Ewrigkeit zu nehmen. Um stille Tcilnahme bitten:
Die Hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld, den 18. März 1914.
Die Beerdgung findet statt Freitag, den 20. März, 3 Uhr, vom Sterbehause Augustahospital aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, 8 Uhr morgens, in der Pfarrkirche St. Mechtern gehalten. db
Dies sei als Einladung zu betrachten.
S
V Danksagun
8
77 T
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5½ Uhr meine innigstgelichte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin, Tante und Cousine,
Frau
Amanda Schick
geb. Müller
nach langem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von 48 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen:
Peter Joseph Schick Johanna Schick Peter Joseph Schick jr.
Köln, Gladbeck i., Iserlohn, Zülpich, KölnDeutz, den 19. März 1914.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 21. März, nachmittags 3 Uhr, von Ubierring 10 aus.
Die feierlichen Exequien werden am seben Tage, vormittags ½10 Uhr, in der Rektoratskirche Maria-Hilf gehalten. d
Das Jaurg dächülls
für den verstorbenen
Redakteur Herrn
Peter Brendgen
findet Samstag, den 21. März 1914, morg. 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
AI
Zwangs-Versteigerurg
Am Samstag, 21. März 1914, vormittags 10 Uhr. oten in Cöln=Müngersdorf, Vitalisstraße, bei F. Huth, ver eigert werden:
2 Faselschweine.
Um 5 Uhr nachmittags n Cöln im Dfandlokale Marsilstein 28:
Persch edene Zimmereinrichtungen
Nichel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 20. März 1914, vormittags 10½ Uhr ver##e gere ich im Pfandlokale Rolandstr. 105: 1 Pianiao, 1 Bächerschrank, 1 amerk. Schreibtisch, 1 eiserner Geldschrank und sonstiges Mobiliar.
24 Schriever, Gerichtsvollzieher, Cöln.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, HandSchuhe, Schleier Kleiderstofle
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln. Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Bur ghöfchen.
Trauer-Artikel
Stoffe, Xostüme, Mäntel, Hüte, Besätze, Schleier usw. Sonderausstellung im Salon für schwarze Damenkseidung.
Auswahlsendungen vereitwilligst.
Xaufhaus Carl Peters
Breite Straße— Zeppelinstraße.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Eigentümers Hrn. Franzen versteigere ich am Freitag, den 20., Samstag. den 21. März 1914, nachmittags 3 Uhr anfangend, zu
Köln-Aippes, Neußerstraße 261
(in der Halle):
1. Eine große Partie Waren wie Bilderleisten, Farbwaren aller Art. Lacke, Pins l. Bürsten, Go dbronze, Kaffee, Kerzen, Maser= und Glaspapier, Kordel sowie eine Partie Kolonialwaren, Zigarren und Zigaretten u. a.
1 Pferd mit Plateauwagen u. Geschirt
2. 1 Bett. Kirschbaum mit Einlage, 1 Kleiderschrank,
Vertiko, Schreibtisch in Nußbaum, 2 Sessel. Kaffeebrenner, Speiseschrank, 1 Kastenhandwag n, 1 Eisschrank, 2 Figuren in Lebensgröße, 3 gold. Damenuhren usw.
meistbietend gegen bar. Die Sachen zu 1 sind neu und zu 2 gebraucht und alles 2 Stunden vor dem Verkau# Neußerstraße 264 zu besichtigen.
Verkauf bestimmt.
Audreas Schneider, Auklionalor und Carator,
Häln-Rinnes Wohnung: Niehlerstr. 69 71,
Roln-uippes, Geschäftestelle: Neuzerstr.
NB.: Pferd, Wagen und Möbel kommen sofort zur Versteigerung.
M
s Silliger Verhauf
93
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und herrl’chen Kranzspenden beim Iinscheiden meiner unvergeßlienen Gattin spreche ich hiermit meinen innigsten Dank aus.
Adam Pülzfeld.
Köln-Klettenberg, den 19. Mirz 1914. h
Die meist unbeschädigten oder wenig durch Rauch beschädigten Restpartien der
Leder= und Turuswaren
aus dem Geschäfte Breitestraße 1, als Damenhandtaschen in Leder, Theatertaschen in Samt, Seide und Brokat, Herren= und Damenportemonnaies, Briefund Zigarrentaschen, Pisites, Necessaires, Albums, Schmuck= und Rähkasten, Kragen= und Manschettenkasten, Damenschmuck, Herren= und Damenuhrketten, Armbänder, Manschettenknöpfe,
alles nür Qualitätswaren
sollen zu jedem annehmbaren Preise freihändig bis zum 25. März, täglich Berlich 33 von—12 Uhr vormittags und—7 nachmittags verkauft werden. 4b
dene Mül-Vorhause 4a-- Falogr-leid-Ugres 3 8 Tül.-Stores 20
## vornehme, neuc Must. e#a ganz besonders billig##., gTulrStores C
in Künstler-Garuiioren 2- /8 Grigläll-Nal stores 5“- A ISpachtel-Stores 440 n uu gan is Went BEa;&amMadras-C ruiluren##“ Rouleaus-Stoffe
Hulstosfe 6 480- Bettdecken###Gacdien. Anbe örlei
Schelb.-Hardinen m S S 8 m) Erbst., Band u. Spacht.□ ganz besonders billig.
MAoderne Dekpralonssiolle seh
Leinen-Dekorationen
3teil. 950 E50 725 650 1750 2500
Garnit.U" 0 1 bis
Perser- und Kelim Uehoraiienen
15 1 ge 2cg g 330
3teil.
Sch-Ochoralionen
Gaehit. 6% 755“5, 1250 bis 2800
Madras-Garnituren
675•5 10•3 bis 2400
Alle bekorationsarheiten werden sehr billig übernommen.
Sehr geeignet für Engrosgeschäfte!
Am 20. Bärz d. Is., vormittags.30 Uhr, wird am Amtsgerichts in Cöln, Reichensperger= 'itz. Zimmer 77, das Gebäude Moltkestraße 3 in Cöln zwangswelse versteigert. Dieses hat ein großes zweistöchiges Hinterhaus, das sich zu Lageriwecken für Engros. geschäfte vorzüglich eiqnet.
Pfand-Verkauf.
Am Freitag, den 20. März 1914, vormitt. 9 Uhr
ansangend, wrde ich im Lokale des Leihhau es Franz A. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Geisselstraße 44, die versallenen Pfänder von Nr. 8500 bis 200•0, bestehend in: Kleidern. Lenen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen öffentlich mei bietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 4 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleihe, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Fer, Gerichtsvollzieher in Ehren eld. 7
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Freitag, den 20. März, vorm. 10. Uhr, in Cöln, im auktionslokale
36 Hahnenstr. 36
6 Fässer Maschinenö!
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern Die Saulen sind neu und 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen Aron Kaufmann, Auktionat ru Taxator. Köln, Brüderstraße 3.
Tel. B 909
bp
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 21. März 1914, vormittags 10 Uhr, sollen N eylerstraße 64. auf
dem Lager, gegen anderweitig wohnenden Schuldner ver,leigert werden:
1 großer Eisschrank,
1 Theke mit Marmorplatte,
1 wurstschneidemasch.,
1 Anrichte.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln%
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 21. März 1314, vormittags 10 Uhr,
werden zu Cörn, Weidengasse 49, versteigert:
1 Registrierkasse, Ladenund Schaufenstereinricht., einige Gaslampen. Endlich,
Gerichtsvollzieher in Cöln%
-Versteiderung
Am Freitag, 20. März 1914, vormittags 11½ Uhr,
oilen in Cöln=Niupes in dem
Lagerraum zwischen den Häusern Franziskastr. 6 und Niehlerstraße=Ecke Nr. 53 verste ger. werden:
1 Anzahl Gerüsthölzer für Bauzwicke geeignet.
Der Verhau findet voraussichtlich destimmt statt.
Winkler
Gerichtso Uzieher in Cöln.“c
Zwangs-versteigerung
Am Freitag, 20. März 1914, vormittags 11 Uhr,
soll in Feldkassel versteigert
werden:
1 rotbunte Kuh. Fleckenstein
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteiger ng
Um Samstag, d. 21. März 1914, vormittags 10 Uhr, sollen versteigert werden in Stommeln, Bahnhofstr. 9: 1 Vertiko, 1 Schreibtisch um 1 Uhr nachm. in KölnLongerich, auf der Budeis: 1 Glasschrark: um 2 Uhr nachmittags auf Lindweiler Hof:
3 Stämme Zuchthühner: /7 Rothelender, 14 Pfafserollet, 14 Pfafferollet. Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln."a

1
K
9
Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76&a Donnerstag. 19. März 1914
Was der Freitag bringt:
:
Theater. Opernhaus: Der Zigennerbaron, 7½, Schauspielhaus: Die Hermannschlacht. 8, Colosseum: Hoheit— der Franz, 8, Deutsches Theater: Zeitwende. 8 Uhr.
Conzerte. Zoologischer Garten: 10. Sinfonie-Konzert, 3½, Flora (vorm. von—12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½ Uhr. Pschorrbräu Bierhallen, Vergnügungs-Palast „Gross-Cöln“, Café Runge, City-Café. Wiener Café, Ring-Café. Vorträge. Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde. Protessor Janson: Aus dem Leben der Ameisen, Aula Kreuzgasse, 7 Uhr.
Verschiedenes. Bergischer Verein: Sitzung, Bierbrauerei
Kolter, 8½ Uhr.
Museen. Kunstgewerbe-Museum(Hansaring). Museum für ost asiatische Kunst(Hansaring), Schnütgen-Museum(Hansaring“) geöffnet von 10—4. Eintritt frei.
00 0000000000 00000net 2ren O rn. 5*
Aus dem sozialen Leben#
(A) Der Kölner Frauen-Fortbildungsverein hielt am Mittwoch im Zivilkasino unter dem Vorsitz der Frau Oberburgermeister Wallraf bei regem Besuch seine 19. Hauptversammlung ab, in der der Schriftführer Dr. G. von Mallinckrodt den Jahresbericht erstattete. Danach betrug die Mitgliederzahl 363 mit einem Jahresbeitrag von 2362 M. Die Schulen waren wieder recht gut gesucht und die Elternabende erfreuten sich eines regen Interesses. Aus dem Vorstand schieden durch Tod aus Frau Geheimrat Knebel und Herr Oberlandesgerichtspräsident Dr. Morkramer. Wegen Wegzugs traten dann noch aus Frau Generaldirektor Ritter und Frl. Emily Bürgers sowie Frau Geheimrat Pros. Bardenheuer. Neugewählt wurden in das Kuratorium der Handelsschule Beigeordneter Dr. Albermann, in das Kuratorium der Koch= und Haushaltungsschule, an Stelle von Frau Geheimrat Bardenheuer, Frau Dr. G. von Mallinckrodt als erste stellvertretende Vorsitzende und an deren Stelle Frau Geheimrat Dr. Neven=DuMont als zweite stellvertretende Vorsitzende.
Eine hochherzige Stiftung in Höhe von 5000 M. erhielt der Verein für seine kaufmännische Schule durch das Legat seines Gönners Geheimrat Heidemann. Grundlegende Aenderung wird die Schule Rotgerberbach 15 ab Ostern 1914 erfahren. Nachdem die Stadt Köln seit Ostern 1912 die Pflicht=Fortbildungsschule eingeführt hat, ist die Aufgabe des Vereins, eine gleichartige Schule zu unterhalten, erfüllt und soll die Schule in dieser Form nunmehr eingehen. Andererseits hat bei uns seit langer Zeit das Bestreben bestanden, über das bisheige Lehrziel hinaus eine Anstalt mit zweijährigem Bildungsgang zu gründen. Der Minister für Handel und Gewerbe hat uns die Genehmigung für eine solche Handelsschule auf Grund des Vorentwurfs erteilt. Diese Handelsschule wird daher zu Östern 1914 eröffnet werden. Sollte die Stadt dazu übergehen, selbst Handelsschulen zu errichten, so wird der Verein seine Schule auflösen. Eingehend wurden wieder im Jahresbericht die Neuerungen an der Handelsschule für Mädchen ab Ostern 1914 geschildert, an der die Schülerinnen nur nach zweijährigem Besuch Entlassungszeugnisse erhalten. An der bisherigen Handelsschule wurden im verflossenen Jahre 152 Schülerinnen mit dem Zeugnisse einjährigen erfolgreichen Besuchs entlassen. Außer den Schülerinnen der Handelsschule wurden 45 Schülerinnen der höheren Handelsschule im Klapperhof auf der Schreibmaschine ausgebildet. Die Handarbeitskurse standen unter Leitung des Frl. Stroever. Im Sommerhalbjahr 1912 nahmen 34 an dem Flick= und Stickkursus, an dem Zuschneidekursus 19 teil. Im Winterhalbjahr 1912—13 betrug die Zahl 17 bezw. 10. Vier Unterhaltungsabende mit gediegenem Programm fanden im Laufe des Jahres statt.
Nach dem Bericht der Frau Otto Meurer über die Koch= und Haushaltungsschule in der Severinsmühlengasse wurden in drei Kursen 27 Schülerinnen unterrichtet. Jeder Kursus dauerte drei Monate; der Unterricht fand täglich statt, umfaßte die bürgerliche
Linn. Gilch, uun mmirde mie hisher hon Frl. Helene Sora
Nach den Kassenberichten stellen sich die Finanzen wie folgt: Vereinskasse: Einnahmen 8723 M.(einschließlich Vermächtnis Geheimrat Heidemann mit 5000.), Ausgaben 4265., Bestand 18619 M. Handelsschule: Einnahmen 10 857., Ausgaben 1306 M. Kochund Haushaltungsschule, Severinsmühlengasse: Einnahmen 6767., Ausgaben 5346,46., Bestand 36295 M. Hauswirtschaftliche Fortbildungsschule: Einnahmen 7291., Ausgaben 13.861 M. Jahres= und Kassenbericht wurden einstimmig gutgeheißen. Bei den vorzunehmenden Wah en wurden die bisherigen Rechnungsprüfer, sowie die ausscheidenden Mitglieder des Beirats und des Kuratoriums durch Zuruf wieder=, ferner neugewählt in den Beirat
Exzellenz Frau von Wandel, Kommerzienrat Ludwig Stollwerck und Frau Simon Brandenstein, sowie in das Kuratorium der Koch= und Handelsschule ebenfalls Kommerzienrat Ludwig Stollwerck.
Stimmen aus dem Leserkreis:
Die Redaktion übernimmt zur den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Z schritten aus dem teserkreis keine Verantwortung. Sie „ in bereit etwaige Richtigstellungen der wegenseite zur Klarung des ** Sachverhalte auch zu veronentlichen
1905055000MP CDCLLOPPOSSOS9 9 9 9
7468 Klagen aus der Eimburgerstraße. Im Interesse der Anwohner des südlichen Ausgangs der Limburgerstraße und des anschließenden Vorplatzes am Hohenzollernring mache ich die Straßenbau=Inspektion auf den Uebelstand aufmerksam, daß die
städtischen Asphaltarbeiter es sich zur ständigen Gewohnheit gemacht haben, ihr lieblich duftendes Handwerkszeug, daß sie für die Flickereien am Straßeudamm des Hohenzollernrings benötigen, in den bekannten rauchenden und qualmenden Kesselofen immer nur in der Limburgerstraße kochen. Die Flickarbeiten betreffen aber Stellen, die eben so gut, oder noch besser von der Palmstraße, vom Friesenwall, von der Fl norischestraße und Mastrichterstraße aus zu erreichen wären. Private Vorstellungen bei den Aufsehern habe
zu besorgen hatte, waren der Ansicht, es würde bei der Werkbundausstellung genau so gehandhabt wie im Zoologischen Garten oder der Flora, indem Kindermädchen mit ganz kleinen Kindern frei zugelassen würden. Während die Eltern sich dann die Ausstellung ansehen, wüßten sie die Kleinen in ihrer Nähe, könnten ab und zu nach ihnen sehen und brauchten sie nicht allein zu Hause zu lassen. Und freie Plätzt für die Kleinen gibt es ja wohl in dieser Riesenausstellung. Aber in der Erwartung sah man sich getäuscht. Kindermädchen und die kleinsten Kinder müssen regelrecht bezahlen, Und zu diesen großen Unkosten magman sich doch nur schwer entschließen. Dadurch wird es manchem Ebepaar unmöglich gemacht, gemeinsam die Ausstellung zu besuchen. Selbst die
Strußenbahn befördert doch bis 4 Jahre Kinder frei. Könnte da die Vermaltung nicht dasselbe Entgegenkommen zeigen wie Zoologischer Garten und Flora?
nichts genutzt.
die
9 nrohner der Limburgerstraße bedanken sich
aber für derartige Wohliaten und verlangen gerechte Verteilung
der Unbequemlichkeit auf die Straßen. Die[Limburzerstraße der Straßenverwaltung zu sein.
sämtlichen in Frage kommenden
scheint überhaupt das Stiefkind Während die umliegenden Straßen
sich bereits seit langer Zeit einer modernen Beleuchtung mit Preßgas erfreuen, liegt die alte historische und sich eines gewaltigen
Verkehrs erfreuende Limburgerstraße allabendlich in einem an gradezu dörfische Zustände erinnernden Halbdunkel. Civis.
7469] Von der Kaiserin-Augusta=Schule. Lieber Sprechaal! Nachsein private Vorstellungen bei den Behörden nichts genutzt haben, müssen wir uns zu dir flüchten, damit du die betei ligten Resorts dr Vrwaltung einmal darauf aufmerksam mechst wie sehr das Publikum sich über den jämmerlichen Zustand der erst vor einigen Jahren hergestellten, am Turm der KaiserinAugust=Schule angebrachten Turm=Uhr ärgert. Diese Uhr, äußer lich ein Meisterwerk. scheint innerlich ganz krank zu sein. Entwehr stemt sie still, wie jetzt schon wieder seit 14 Tagen, oder sie geht
[7475] Sonntagsruhe. Die Gegner erblicken in der Einführung einer vollständigen Sonntagsruhe eine wirtschaftliche Schädigung der Ladeninhaber. Ein Beweis für diese Behauptung ist mit den hinlänglich bekannten Vermutungen bis jetzt noch nicht erbracht worden. Anders steht es mit den Sonntagsruhefteunden. Diese können mit Recht auf mehrere Großstädte, wie Frankfurt a.., München usw. hinweisen, daß in jenen Städten mit der dort bereits bestehenden Sonntagsruhe gute Erfahrungen gemacht sind und keine Schäd gung der Geschäftsinhaber eingetreten ist. Was in genannten Städten möglich war, kann doch an den übrigen Orten nicht unmöglich sein. Der Einwand, als sei die Einführung genannter Ruhezeit gleichbedeutend mit dem wirtschaftlichen Ruin tausender Eristenzen, ist gelinde gesagt weiter nichts als ein Schlagwort. Wie ich, so würden doch alle Konsumenten nun doch deshalb kein Paar Schuhe, keinen Anzug, keine sonstigen Kleidungsstücke oder Gebrauchsgegenstände weniger kaufen, wenn die Gelegenheit dazu an Feiertagen genommen wäre. Nicht die Zeit, sondern das Geld spielt die entscheidende Rolle bei unseren Einkäufen. Im allerungünstigsten Falle könnte die Sonntagsruhe eine kleine Verschiebung bezüglich der Kundschaft zu ungunsten des einen oder andern Ladeninhabers, herbeiführen. Das kann man aber doch nicht als schwere wirtschaftliche Schädigung, oder gar Ruin für die Betreffenden bezeichnen. Sollte schließlich aber einmal hier und da eine geringfügige Schädigung durch Annahme eines entsprechenden Gesetzes eintreten, so ist andererseits auch zu berücksichtigen, daß Tausende und aber Tausende dann endlich einmal an den Segnungen der Sonntagsruhe Anteil nehmen könnten. S.
falsch. Z. B. zeigee während einer langen Periode das südlich
und bessere Küche und wurde wie bisher von Frl. Helene Sorg
geleitet. Der Preis des Kursus beträgt 110 M. Ferner fanden fünf Abendkurse statt, in denen 40 Arbeiterinnen der Fabrik der Gebr. Stollwerck Unterweisung in allen Zweigen des Haushalts fanden. In der hauswirtschaftlichen Fortbildungsschule, Jakobstraße 39, betrug die Zahl der Schülerinnen am 1. Januar 1913 67. Der Zweck der Anstalt ist, die aus der Schule entlassenen Mädchen zur Führung des eignen oder fremden Haushalts zu befähigen. In der Zeit vom 24. Januar bis 14. März wurden an 16 Kochabenden 24 Frauen und Mädchen im Kochen und in den damit verbundenen häuslichen Arbeiten unterwiesen. Ein weiterer Abendkochkursus, zweimal in der Woche, wurde Ende Oktober vorigen Lihres begonnen, der im Februar beendet wurde.
Endlich wurden vom Verein, laut Bericht der Frau Klara Decker, noch fünf Elternabende veranstaltet, die einen guten Erfolg hatten.
Ziffe blatt eine andere Zeit, wie das westliche, so daß die Umlieger am Pantaleonswall eine Stunde rückständiger waren, wie die vom Sachsenring, wenn sie sich nach dieser Turmuhr richteten. Sollte die Uhr nicht zur Raison zu beingen sein, so veranlasse man doch ihr Entfernen, damit wir uns nicht weiter über das nutzlos ausgegebene Geld ärgern.
Viele Anwohner der um die Ko#serin=Augusta=Schule liegenden Straßen.
[7470] Merheim. Die Unterscheidung der demnächstigen beide Köln=Meimim in an dieser Stelle wiederholt erörtert worden. Die vorgeschlagenen Zusätze„rechtsrheinisch“ oder„Bergisch“ sind niht geignet, viel Beifall zu finden; denn sie sind unbequem(KölnMerheim ist gerade lang genug) und werden zudem die Verwechselungen nur verringeren, aber niemals beseitigen. Wenn wir aber bei dem zuletzt eingemeindeten Merheim den Grundsatz anwenden: „Die Letzten werden die Ersten sein“ und das werden die„Bergisch=Merheimer“, woohl gern akzeptieren, dann ist dem Uebel bestens abgeholfen; denn dann erhalten wir für Merheim bei Kalt den nicht unschönen Namen„Köln=Miehrem". Das klingt ganz wie „Köln=Merrem“ verhochdeutscht. Das plattdeutsche Wort wäre aber auch urbildlich nicht übel. Also zwei Lösungen auf einmal.
Ein Kölner.
Aus Kölns Nachbarschalt
VACUEELORSSPCOOOLORDETOTSeE
0) Mülheim(Rhein), 17.März1914. Bei der heute beendigten Reifeprüfung am Kgl. Gymnasium unter dem Vorsitz des Direktors Dr Brüll erhielten von 33 Schülern 31 das Zeugnis der Reife, davon 12 unter Befreiung vom Mündlichen. Von den 31 für reif Erklärten sind 20 katholischen, 8 protestantischen und 3 israeliBetenntnisses. 3 studieren Theologie(davon 2 Protestanten), 4 Medizin, je 2 Jura und Philologie, 1 Nationalökonomie, 3 widmen sich dem Heeresdienste, je einer dem Post=, Zoll=, Verwaltungs=, Bank= und Hüttenfach und der Musik, 2 werden Ingenieure, 6 Kaufleute und 2 haben sich noch nicht für ihre Berufswahl entDer Männergesangverein Concordia ist in das Vereinsregister des Königl. Amtsgerichts Mülheim a. Rhein eingetragen worden.
Ein jugendlicher Arbeiter stürzte in einem hiesigen Werke so unglücklich, duß er einen Schadelbruch davontrug. Man schaffte
den Schwerverletzten zum Dreikönigenhospital.— Am Zollhafen
C[7471] Werkbundausst=llung. In sehr dankenswerter Zuvorkommenheit hat die Verwaltung den Mitgliedern der Kölner Vereine Abonnementskarten zur Kölner Werkbundausstellung zu sehr ermäßigten Preisen bewilligt. Gewiß liegt es auch in der Absicht der Verwaltung und auch im Interesse der Ausseller und Wirtschaftspächter, daß die Abonnenten nun auch so oft wie nur möglich, von ihren Karten Gebrauch machen. Für manche Abonnenten wird dieses aber durch zu geringes Entgegenkommen von der Verwaltung in einem anderen Punkte unmöglich gemacht. Eine ganze Anzab’ Vereinsmitglieder, für die Einsender die Eintrittskarten
stürzte ein fünfeinhalbjähriges Kind in die hochgehenden Fluten des Rheines und kam nicht mehr zum Vorschein. 1
(.4) Schlebusch, 18.März1914. Am 17. Mai veranstaltet der Männergesangverein sein diesjähriges Frühlingsfest, bestehend in Vokal= und Instrumentalkonzert, danach Ball. Außerdem ist es dem Verein gelungen, wiederum das Soloquartett Rheingold aus Mülheim, welches ebenfalls unter der Leitung des Ehordirigenten Herrn Joseph Türk steht, zu gewinnen. m.
Stommeln, 18.März1914. Heute vormittag brach in dem Gehöft des Herrn Johann Becker, Feuer aus. Die freiwillige Feuerwehr hatte binnen kurzer Zeit das Feuer aus seinen Herd beschrankt. — Der katholische Arbeiterverein veranstattet am Sonntag eine Theateraufführung die„Genofeva“, deren Reinertrag zum Besten der neuen Vereinsfahne dienen soll. Die Aufführung findet im Lokale von Herrn Jos. Esser, nachmittags.30 Uhr statt.
(A) Brüggen(Erft), 17.März1914. Auf der am Sonntag hier tagenden Delegiertenversammlung hat sich die hohe Zahl von 20 Vereinen mit 950 Sängern zu unserem Gesangwettstreite angemeldet. In der ersten Stadtklasse werden vier, in der zweiten fünf, in der ersten Landklasse drei, in der zweiten fünf, und in der Erftklasse drei Vereine konkurrieren und damit unseren Wettstreit zum größten in hiesiger Gegend jemals abgehaltenen Wettstreite machen.
vas Sie bei der
Kommunion
Ihres Kindes
hres kindes
Opterröc, Ssche
schen, kaufen. Sen etc.
Gergene easten die. ei et
Unkosten
und billig
bei 8
Aloys Finke
Ehrenfeld, Vealoerst. 281.
mit Doppelsparbrennern, Modell 1914, ist soeben eingetrosfen.
Wir erlauben uns gleichzeitig, auf die am Dienstag, den 24. d.., abends 8½ Uhr, sowie Mittwoch, den 25. d. M. nachmittags 3 Uhr und abends 8½ Uhr, in der Lesegesellschaft stattfindenden Vorträge
Schaukochen
An einem Agentur eeschäft der Lebensmitte branche kann sich junger Mann bereiligen Bedin ung Solidität, guter Ruf und eiwas Kapital.
Off u. 8 566:., Brettestr 85.5
aufmerksam zu machen.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Wollküche 18.
5030 M 1. Hypothek auf
Ul. ein schönes Landhaus Nähe Kölns gesucht.
Off. u. 360 a. d. Gechst d Bl.
Schweinemebgerei
Sämtliche freigegebenen Heilträuter u. Pulver
gegen Appetitlosigkeit. Asthma. Auschlag. Blähungen, Blutarmut, Blutfluß. Blasenleiden, Fieder, Feitleibigkeit, Hämorrhoiden, Kop schmersen, Krämpfe, Lähmungen, Leber=, Hals=, Lungen Nieren=, Nerven=, Magen=, Perioden= und Wurml iden, Gicht, Skrofulose, Rhachitis u Verstop ung in stets frischer u. best. Qualit.
Kräuterhaus Blaubach 34—.“
X8 Franz Spohr X8
Fernspr. B7400.- Gegründe t185I.- Postscheckkonte 3030
Ulrichgaser 18D.*
Kohlen Koks Briketts
Für Zantralheizung u. Kochanstalten. Antbrazt-Wurmrevset
altes la Geschäft, sichere Existenz in Vorort mit Haus zu verkauen event. zu vermieten Selbstrefl-ktanten erh näh Auskunft. Ofl. u. B 584 an die 2. Geschäftsstelle d Bl., Breitestr 85. 5
Anstreicher-Arbeit
dillig, Rolle 25 Pfg. an. Müseler, Kuffhäuserstraße 10.
Fernsprecher B3s2s.
Tägl
K0
Güt
Freitag
Uhr a
8000
6 Uioat
3
Unsere
zval
0 bis perz □ Segens## —
6
von sei
000
Der unt Kölner Le letzteren se sonders au zum stets gemacht.
Das for Feuilleto täglichen a lungen st sittenrein, heran wach Blatt and Nutzen in werden kal Die all des Kölner allen Krei geht treff daß die 3 Jahren un Kostenfre bitten wir den Beschi straße 37 od. durch d und die T.
Für der
klubharser
auf den 2 sind die Maurerar Nahrre rend der Bauburea am Goen vormittag
Die B werden, so gegen En von der Stadthaus abfolgt.
Die Ang bis Frei 1914, bo im Stad abzugebn die Eröff etwa ersch findet. Cöln.
Hocht

Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 76 K Donnerstag, 19. März 1914
Seite 15.
Werkbundarten oder idern frei usstellung ab und zu zu lassen. er Riesengetäuscht. t bezahlen. fur schwer öglich geSelbst die könnte da wie Zooinführung digung der t den hinht worden. ese können ,<space> M ü n c h e n<space> bereits beund keine in genannOrten nicht genannter tausender Schlagwort. eshalb kein stücke oder nheit dazu das Geld Im allererschiebung der andern h nicht als ir die Beter und da prechenden stigen, daß den Segbeendigten emn Vorsitz as Zeugnis n den 31 für d 3 israelibtestanten), lonomie, 3 =, VerwalIngenieure, fswahl entVereinseingetragen
n Werke so
Nan schaffte
den Fluten
nstaltet der nasfest, beill. AußerSoloquartett Leitung des
m
n dem Gellige Feuerbeschrankt. am Sonniertrag zum hrung findet statt.
sonntag hier ahl von 20 ettstreite der zweiten ,<space> u n d<space> i n<space> d e r<space> Wettstreit Wettstreite
urteschäft der he kann sich teiligen Bet, guter Ruf
l.
Brettestr 85.5
ypothek auf
chönes Landgesucht.
Gechst d Bl.
sebgerei
sichere Existen; us zu verkaunieten Selbstäh Auskunft. e 2. Geschäftstestr 85. 5
-Arbeit
fg. an. äuserstraße 10.
r B3928.
Sonntag, den 22. März 1914:
Anfang 8 Uhr, Ende gegen 11 Uhr abends.
Heute Donnerstag. d. 19. 3.
Großes
0.
14
Inf.Extra-Konzert
24er Pioniere, Meinerzhagen. 0B A. Neumeyer.
Zoologischer
Garten.
Tägl. 3½ Uhr:
Konzert.
20.
GürzenichChor.
Freitag, den 20. März,
4 Uhr abends die Damen.
81 ∆ 11 Uhr abends die 4—— /2 Herren. Be
6500005000 Uioat! Uivat!
0 Joseph t
G. Unserem verehrten Prin= C
####pal 53 4
* Joseph Weyranche
die herzlichsten Glück= und ( Segenswünsche zu seinem I heutigen Namenstage
0 Gewidmet
0 von seinen Gehülsen.*)
0000003000
OSSTPTS
Der unterhaltende Teil des Kölner Local=Anzeigers hat letzteren seinen Beziehern, besonders auch den Hausfrauen, zum stets gern gesehenen Gast gemacht.
Das fortlaufende RomanFeuilleton ist ebenso wie die täglichen abgeschlossenen Erzählungen stets fesselnd, dabei sittenrein, so daß auch der heranwachsenden Jugend das Blatt unbedenklich und mir Nutzen in die Hand gegeben weiden kann.
Die allgemeine Beliebtheit des Kölner Local=Anzeigers in allen Kreisen der Bürg rschaft geht treffend daraus hervor, daß die Zadl der Bezieher seit Jahren unaushaltsam wächst
Kostenfreie Probe-Lieserung bitten wir zu verlan en oon den Beschäftsstellen Marzellenstraße 37 oder Breitestraße 85, od. durch die Hauptvertretungen und die Trägerinnen.
500589595
(
9
□)
□
□
□:
Verstärkte Kapelle des 16. Inf.-Regts. Königlicher Musikdirektor W. Beez.
Unter gefl. Mitwirkung des Herrn Ph. Schmitz aus Philadelphia □
(Violincello). □SS
1. Ouvertüre z. Zauberharfe(Rosamunde) Schubert /□ 2 Sinfonie Nr. 2 in-moll Mozart
3. Tanzfantasie für großes Orchester.. Weißmann
4. Konzert für Violincello mit Orchester Saint-Saèns
(Herr Ph. Schmitz) □
5. Scénes pittoresques. Suite Nr. 4„. Massenet □S
6. a. Elegie Gorns
b. Berceuse Godard
Für Solo-Violincello: Herr Ph. Schmitz—
7. Ouvertüre„Euryanthe“...... Weber.*32
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Regiments Nr. 53
unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow. Konzertflügel: Ibach.
Programm:
I. Teil.
1. Ouverture zu„Die verkaufte Braut“ F. Smetana
2.„LaJeunesse’Hercule“ Sinfonische
Dichtung C. Saint-Sacns
3. Solostücke für Klavier
a) Nocturne Fis-Dur 1 F. Chopin
b. Fantasie-Impromptu
Einjähr.-Freiwilliger Hoboist Herr Jos. Streiffeler.
4. Lyrische Suite Ed. Grieg
Hirtenknabe—Norwegischer Bauernmarsch— Notturno.
Zug der Zwerge.
II. Teil.
5. Norwegische Rhapsodie Nr. 3. Joh. J. Svendsen
6. Solostücke für Klavier
a) Lotusland
b) Bergeronnette 1 Cyrill Scott
c) Danse negre
Einjähr.-Freiwilliger Hoboist Herr Jos. Streiffeler.
7. Fantasie aus„Mignon“. A. Thomas
8. Walzer aus„Der lachende Dreibund" R. Benatzky.
Samstag, den 21. März 1914.— 187 Anfang 7 Uhr.
# Eintrift 50 Ptg. die Porsen.
OOlGIG
Die Länder auf dem Balkan stehen im Vordergrund des Interesses. In einem von prächtigen Lichtbildern begleiteten Vortrag wird morgen, Freitagabend 9 Uhr im Saale der Gaffel, auf dem Eigelstein, Herr Dr. Dresemann, der Auslands-Redakteur der Köln schen Volkszeitung, über Dalmatien sprechen.
Zu dem Vortrage, der pünktlich beginnt, hat jedermann(Damen und Herren) freien Zutritt.
Nlter Dosthorli Windthorst-Bund Köln-Nord.
(gegenüber dem Schausplelhaus, Kreuzpasse 26. Glockeng. II.
Opernhaus
1
Heute, Donnerstag, Parsifal. Anfang 6 Uhr Freitag, den 20. März 1914.— 186. Abonn.=Vorst. Serie B.
Der Zigeunerbaron.
Komische Oper in 3 Akten von Johann Strauß. Musikalische Leitung: Egon Bloch.
Szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Laumer, Welden, Grimm=Mittelmann, Bartram; Herren: Renner, Rawson, Clemens, Tachauer, Laumer, Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Mittel=Preise.
Ab.=Vorst. Serie C.
Die Barbarina.
Oper in 3 Aufzügen und einem Nachspiel von Otto Neitzel. Große Preis.
* Schauspielhaus:
Heute, Donnerslag: Letztes Gastspiel Tilla Durieux:
Hedda Gabler.— Anfang 8 Uhr. Freitag, den 20. März 1914.— Volkstüml. Vorstellung.
Die Hermannschlacht.
Ein Drama in 4 Auszücen von Heinrich von Kleist.
In der Einrichtung und Inszenierung von Max Martersteig. Spielleiter: Hans Werchmeister.
Mitwirkende: Damen: Leiehner, Beckzer, Wolff, Teller=Habelmann; Herren: Goetz, Heber, Kesau. Wür henderger. Nitzgen, Engeis, Turrian, Willi, Ekert, Salomon, Majew,ki, Senden, Aßmann, Diehl, Rutkowsky, Portz.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Samstag, den 21. März 1914.— Anfang 8 Uhr.
Sonder=Vorstellung für die Hamburg Leipziger Vortlags=Vereinigung.
Pygmalion.
Komödie in 5 Akten von Bernhard Shaw.
(gegenüber dem Schausplelhaus, Kreuzgasse 26. Glockeng. II.) Altbekanntes Familien-Reataurant i. Ranges.
Alleiniger Spezal-Ausschank
des beliebten
Dortmunder Kronen-Biers.
Spezialität: 1b
Doppel-Kronen-Bier
jetzt und folgende Tage im Ausschank.
Dinerg..90—.25 u..75 M im Abonnement billiger, Soupers..50.00 s Reichh. Tages- und Abendkarte. Grosse Auswahl in fertigen Theaterplatten.
Sbende Streich-Konzert.
Große u. kleine Gesellschaftssäle für Vereine u. Festlichkeiten,
Mittelstand und Warenhaus.
Vom
Windthorstbund Köln=Mitte
wird am Frei ag. den 20 d.., abds. 9 Uhr eine Versammlung veranstaltet, welche im Restaurant Comp, Neumarkt 16, stauft det.
Zu dem Vortrag, den
Herr Dr. Höfle,.=Gladbach
hält, sind alle Parteifreunde und besonders auch Interessenten, Damen und Herren herzlich eingeladen.
*4 Der Vorstand.
We
KRIBRTGKTUNT
Verdingung.
Für den Neuba des Spielklubhauses mit Restauration auf den Spielplätzen bei Poll sind die Erd-, Asphalt= und Maurerarbeiten zu ver jeben.
Nährre Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau in der Volksschule am Go enring von—12 Uhr vormittags erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen En richtung von 1 Mark von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 3. April 1914, vormittags 11 Uhr,
im Stadtbaur, Zimmer 409. abzugeb n. zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. 6B
Cöln. den 18 März 1914. Hochbauamt: Verbeen.
#.n2 50 48 ALIU
Weinschenke und Weinhaudlung
1 20 Dor St. Martin 20
4 Zum Ausschank kommen direkt vom Faß:##
2 1912er Niersteiner— p. Pokal 30) kl. 15)
1911er Hochheimer p. Dokal 40) kl. 20
4 1912er Mrler p. Pokal 30 kl. 15.
##1911er Lieserer p. Pokal 40 kl. 200#
1912er Ingelheimer.... p. Pohal 30) kl. 15)#
J# 1911er Ober=Ingelheimer- p. Pokal 40) kl. 20)
* Verkauf aus dem Hause per Ltr. 1,20 und 1,50.
Flaschenweine in allen Preislagen. Zum regen Besuch laden ein
A 6453
A6453
ousue
Zwangs-Innung
für das
hbecker=u.
*-Gewerbe
zu Köln.
Der Haushaltungsplan der
vom 20. März bis einschl. 26. März 1914 den Innungsmitgliedern im Innungslokale, Brauerei St. Peter, während der üblichen Geschäftsstunden zur Einsichtnahme offen.(§ 47 des Statuts.)
Bei Einsichtnahme gelten die Innungsstatuten als
Legitimation. 9
Der Vorstand.
I..: Erasmus Pott, Obermstr.
N7AN
FGPLANTAAN
M
Unserem hochw. allverehrten Präses### Herrn
Kaplan Josef Linden
zu seinem
heutigen Kamensfeste
die
E herzlichsten Glück- u. Segenswünsche
Der kath. Beamtenverein Köln-Kald.
NR
den 19 März, dends 8¼ Uhr:
Zum 50. Male!
„Die spanische Fliege“.
Schwank in 3 Akten von Franz Arnold und Ernst Bach.
Treitag, den 20. März, abds. 8 Uhr: Zeitwende. Samslag, den 2l. März, abds. 8¼ Uhr: Die lpau. Fliege.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11— und—8 Uhr. sowie dei M. Cl. Martin Klouerfrau, Domklster 3 und M Kimmelkiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzendu. 5ber=Karten sind im Theaterbüro erhältlich. b
2:
44. K
Ke.—
45
X
„„„
6
6
Unserm allverehrten und rührigen Dirigenten, dem„
Hern Lehrer 2
#
8
0 □
“<space> d i e<space> b e s t e n<space> G l ü c k-<space> u n d<space> S e g e n s w ü n s c h e„<space>
0 zu seinem heutigen Namenstage sendet die Gesangs. O
Abteilung des Kathol'schen Arbeiter-Vereins Gleuel. 2
S Nach Gleuell
Joseph Neuhaus
:. Colosseum um
Plattkölnische Bühne der G
* Familie Millowitsch 3
Hleute und folgende Tage%
abends 8 Uhr:
∆ Große Gesangsposse mit Tanz in 3 Akten von Artur Landsberger und Willy Wolff,
# Musik von Robert Winterberg. p C
und Abend-Konzert.
Dach Lülsdori.
Divat Joseph!! s
Unserem allverehrten Stamnwirt zum heutigen Namenstag
die herzl. Glück= u. begenswünsche
Gewidmet vom Junggesellenverein Eintracht, Lülsdorf.
Süßrahm-Butter a 1. 40, Iste. Landbutter s.39
Hiesige Land=Eier sna-10; Geflügel Geschw. Esser, Josephstr. 40. Telephon B356.
Kad-Telephon
nur
K 7bs, 765, 7138, 7151.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 76&a Donnerstag, 19. März 1914
Vergessen Sie es nicht!
Rabattmarken“
bei allen Einkäufen„UrulIe KabalillIarkeil zu verlangen.
Jetzt ist es noch Zeit, durch das Sammeln dieser Marken ihre Kommunion- u. Konfirmations-Geschenke ohne Geldausgabe zu beschaffen.
Fordern Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos zusenden. Wir bitten Jederzeit um zwanglose Besichtigung unserer reichhaltigen Ausstellung.
K
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann. G. m. b.., Köln, Glockengasse 15, Fres,
gasse
Telephon B 536.
Kölner Gartenbaugesellschaft.
Versammlung
am Freitag, den 20. März, abends 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Vorträge über:
Die Friedhofskunst die Kölner Friedhöfe.
Alle Interessenten, auch Nichtmitglieder, sind hierdurch höflichst eingeladen.
7 Der Vorstand.
M S
Bügelkoffer
" Coupékoffer Reisetaschen
solide Anfertigung, empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Wilb. Kreitz,
Hosengasse 2.
Achung! Gartenfreunde! Achtung!
Starke, tragdare Obstbäume, für hiesige Gegend bestgeeignetste Sorten, Edelrosen in über 400 Srten sch in von 30 Pfg. an. Zier= und Alle bäume, Schlingpflanzen, Ziersträucher. Nadelhölzer und immergrüne Laub ölzer. Heckensträucher u. Stauden empfiehlt in sehr gesunder und exakt gezogener Ware die bekannie Baumschule von J. Zavelberg, Brühl Größte Baumschule von Köln und Umgegend Fernsprecher 73. Dreise auf Anfrage. Besuch meiner Baumschulen Interessenten gern gestattet. Während der Versandzeit im Frühjahr u Herbst passieren eigene F. hrwerke fast täglich Köln und umliegende Ortschaften. o
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
Pfarre St. Maria in der Kupfergasse
Pfarrverein, Bonifatius=Sammelverein Rirchenchor.
Erg. Einladung zur Monatsversammlung
am Donnerstag. den 19. März, abends 9 Uhr, im Rest. Beudel, Breitestraße 55, im oberen Saale. Ta,esordnung: Begrüßung des hochw. Herrn Pfarrer Wellenberg; Vortrag des hochw. Herrn Kaplan Esser; Bericht über den Bonifatius=Sammel= verein; Verschiedenes. db
Alle Mitglieder und Pfarreingesessenen bittet um zahlreiches und pünktliches Erscheinen Der Vorstand.
Geffentlicher Vortrag.
Freitag, 20. März, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6:
„Wir und der Abwehrbund gegen die „Ausschreitungen“ d. Abstinenzbewegung.
0
Referent: Dr. med. Schmüderich, Herten i. W.
Freie Aussprache. bv
Die vereinigten Alkoholgegner.
9..: Schmid.
B
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleler billiget
Julius Gliesche Söhne,
SchilderAise
* Tennisplätze der Fora.
Spielzeit 1. April bis 31. Oktober.
*
Die Platzmiete beträgt für die Dauer der Spielzeit bei beliebiger Teilnehmerzahl:
a. Nachmittags:
1 ganzer Nachmittag K 80
1½ Std.(—3½, 3½-5,—6½, 6½—8 Uhr) K. 40
b. Sonntagsvormittags:
1 ganzer Sonntagvormittag K 80
1½ Stunden(—9½, 9½—11, 11—12½ Uhr) K 40
c. Werktagsvormittags:
1 ganzer Werktagsvormittag M 40
1½ Stunden 4 20
Für Tennisspieler ermässigte Elntrittsbedingungen zur Flora.
Auskunft und Anmeldungen an der Flora-Kasse.
Telephon A 106. 87
*
Köln-Kallt.
Priv. Liebfrauen-Lyzeum der Schwestern vom armen Kinde Jesus.
Telephon: Kalk 156— Vertramstraße 16
Einzige staatlich anerkannte 10klassige höhere Schule für Mädchen im rechtsrheinischen Köln.
Leicht zu erreichen durch die Straßen= und Vorortbahnen Seit Jahren glatter Uebergang der Shülerinnen an alle andern staatlichen und städtischen weiterführenden Bildungsanstalten. Der Besoch der Anstalt vom ersten Schuljahr an ist im Interesse der Schülerinnen dringend zu empfehlen
Anmeldungen für das neue Schuljahr werden baldigst erbeten wochentags zwischen—5 Uhr und Sonntags zwischen 1—1 Uhr bei der Direktorin. 9
Bei Tisch die Flasche„Namedy“ Vergisst des Hauses Dame nie.
1
Hohe Str. 9
Schönstes u. grössteg Famillen-Caté Nestdeutschlands.
Nachmittags.
Nemeti-Konzerte.
Abends
Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern
sowie täglich,
nachmittags und abends
Erwin
Ruprecht
d. jugendliche Geigenkünstler.
Francois Durand
Heldenbariton.
Heute
Gr. Sinfonie-Konzert
ausgeführt von 32 Mus. des 5. Westf Inft.-Regts. Nr. 53 unter persönlicher Leitung des Königl. Musik-Direkter Herra
Max Granzow.
235 000 Lose. 7219 Gewinne v. Mk:
235000
Hauptgewinne Mark:
bar ohne Abzag zahibar.
nco 2 214 überall erhältlich Lose nONI. Porto und Liste
30 Pf. extra.
Lose-Vertriebs-Gesellschaft##
## Kgl. Preuß. Lotterie-Einnehm.
Berlin C. 2. Burgstr. 27
Flechten
nass. u trockene Schuppen llechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Tüße
Beinschäden Aderbeine, böse Finger, alle Wunden sind ort sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf.
Namedy, das Mineralwasser des 20. Jahrhunderts
An Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit unübertroffenes Tafelwasser.
Besonders heilkräftig bei Gicht, Diabetes, Nieren- und Blasenleiden, den mit Säurebildung einhergehenden Magenund Darmkrankheiten, Katarrhen der Atmungsorgane, Influenza, allen Stoffwechselkrankheiten.
Brunnenschrift des Geheim. Sanitätsrates Dr. Pfeiffer-Wiesbaden nebst Auszug aus vielen Hunderten ärztlicher Anerkennungen gratis u. franko.
20 ganze Flaschen M..—. 20 halbe Flaschen M..—. 0
Leere ganze Plaschen werden mit 4 Pfg., leere halbe Flaschen mit 3 Pfg. zurückgenommen.
Generalvertrieb für Köln u. Umgebung: Pickardt&amp; Cie., Köln, Kümpchenshof 6, Telephon B 6221.
Auch erhältlich in allen Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogen- und Kolonialwarenhandlungen, Hotels und besseren Restaurants.
Rino-Salbe
Prei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25. Man verlange ausdrück ich Rinou achte genauauf die’a. dich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresa#### Zu haben in allen Apotheken.
20000 MA. u. 31000 A.
2. Hypothekenen zu verkaufen durch Jos. Maur, Lindenthal. Tel. A 43s4.*
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redlakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Ans der Irbeiterwelt: Gewarkschaftseekretär Jak. Kaiser: für Inzeigen- und Reklamenteil: Boniaz Gutberlet. Alle in Köln.
In
der wunderlich bekämpfen, der Spitzn ralen Wa Dr. Wirth lung der k einen solch Stichwahle glied des Stadtvikar
zur evange wahltages Wie es Erklärung, wir als A
1. Nicht egen
itzende des
2. Theod m Verse
dem Ver nischen Ho angehöriger 3. Buchh lich verstor Walterswe Theodor zur Zen glied der k Offenbur
Wie die noch ernst kann, ist sinn, der! treppe gef anmerkte, die Zielsch Lustigste a die nach gründet! Liberalen Aberma