Ua.
II. Serie 4:
en.
enbach. leder. m; Heeren: idt. Renner,
Uhr.
Serie B3.
meau.
am.
rot.
Losta.
.1
Uhr.
10½ Uhr.
kauf statt. r geöffnet.
orstellung.
rd Wenz.
* Bezugspreis dei
a Botenzustellung einschl. der * sonntagsbeilage Colonia in # Köln 40 Pl, auswärts 50 Pf * monatlich: mit dem wöchentl. iilurtriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bt:d 10 P1 medi. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia n.50(3 Mon.), m.— (2mon.), m O. 50 lmon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pi monatlich mehr.
*
*
*
*
2
*
*
*
*
*
*
#
*
*
2
*
24
*
*
*
*
*
ERR1
Kölner
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANN
RRURRPRKRRRRRRRRRRN
à Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 Pf. 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 2
2 Die 90 mm breite Kolonel=# S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pl. S g zweite Seite 60 Pf. 5 &am Platzvorschritten 10% Zuschl.# g Otfertengebühr 25 Pf. 26 R 36
am Geschäftsstellen: Marzellen- 26 5 strasse 37 u. Breitestr. 8s.
r.
Tornsur. Beschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Zerüspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Dienstag, 3j. März 1914 28. Jahrgang.
Heute 24 Seiten.
besichtige im eigenen Interesse vor Einkauf der Frühjahrskleidung die unerreichte Auswahl unseres grossen Spezialhauses.
Die Neuheiten sowie die Preise in
Zeigen
die überlegene Leistungsfähigkeit
unseren Ausstellungen
des grossen Spezialhauses.
Durch Trennung der gesamten Kinderkleidung nach Alter:
Spezialabteilung für jedes Alter: daher richtige Fassons, richtige Farben und Fachbedienung.
Abt.I
Abt. II
Kleidung für Knaben bis 12 Jahre. Getrennte Räume.
Baby-Ausstattungen und Kleidung für Knaben und Mädchen bis 2 Jahre.
abds. 8 Uhr:
7“ ge
isse von 11—1 erfrau, Dom14. Dutzend9
Abt. VI
Abt. VII
Kleidung für Mädchen bis 12 Jahre. Getrennte Abteilung.
Abt. V
Kleidung für junge Herren. Getrennte Räume und Anprobe.
Trikotagen, Strumpfwaren, Sweaters, Sweateranzuge.
Putz. Kopfbedeckungen für Kinder, Madchen, Knaben, junge Herren und junge Damen.
&amp; Co.
nur
sch
5
Jetzt Zeppelinstrasse zwischen Neumarkt u. Breitestr.
Rheinlands grösstes Spezialhaus.
Spezialgrössen für Backfische und junge Frauen.
Jetzt nur Zeppelinstrasse zwischen Neumarkt u. Breitestr.
Ihr:
witst!#ur Einigkeit der Nationalliberalen.
et! A
und von 7
**
44
8 ellschaft
Sopran)
11 und mann, Buchkeuheiten
Dreislage
stermappel
ligst. Preisen
Rrzellenst. 9
Postdurchgan,
X8
ekkonto 3030
rikerts
it-Wurmrevier
ser Zentralvorstand der nationalliberalen frtei hat am Sonntag in der Reichshauptstadt seine übliche luhjahrsversammlung abgehalten. Eine Partei, die nationalliberale, beansprucht bei der gegenwärtigen poliben Konstellation im Reich das Interesse jedes Politikers, zuwenn in ihren Schoße sich Bestrebungen bemerkbar machen, seine Klärung und Sicherung der allgemeinen politischen Lage ###tigen können. Unebenheiten und Gegensätze treten hier da in jeder politischen Partei auf; in keiner aber spielen sie eine solch große Rolle und haben solch scharfe Prägung anpmmen, wie in der nationalliberalen. Die Alten und Jungen stehen sich hier fast wie zwei feindliche Elemente Pluber, und oft schon hat es den Anschein gehabt, als ob die nationalliberale Partei in zwei Teile auseinanderfallen . Die jung- und altnationalliberalen Bestrebungen sind Parteileitung von jeher ein Schmerzenskind gewesen, und r Bassermann hat nie klar gewußt, wohin er sich drehen, vem er mehr Sympathien schenken sollte, ohne Gefahr zu en, den Bestand der Partei noch mehr zu gefährden.
zng das Bemühen der einsichtigen nationalliberalen Polischon lange dahin, eine Konzentration der Parzu bewerkstelligen und die in ihren Bestrebungen und polien Idealen auseinanderklaffenden Sonderverbände wieder gemeinsame nationalliberale Pruium zu vereinigen. Dies zuwege zu bringen, hatte sich der tralvorstand am Sonntag zur Hauptaufgabe gestellt. Es hm auch gelungen,„mit überwältigender Majorität“ gegen funf Stimmen einen Antrag zur Annahme gelangen n, durch den der geschäftsführende Ausschuß beauftragt wird, khandlungen einzuleiten, um die gleichzeitige AufUng des jungliberalen wie des altlibe„en Verbandes unverzüglich herbeizuführen". Dieser lut muß jedem Freude machen, dem an der Durchführung k staatserhaltenden Politik gelgen ist; von der Zuverlgkeit der nationalliberalen Partei # im Reiche heute sehr viel ab. Fraglich will es aber trotz im Interesse der nationalliberalen Partei liegenden Bees, der durch die erneute Einschärfung des früheren Behinsichtlich sozialdemokratischer Stichwahlbedingungen Licht gerückt wird, scheinen, ob es der nationallibe###hrung heute noch möglich ist, die Anhänger zu den An##igen und zur Politik der bedeutenden alten nationalliberalen Führer, eines Bennigsen, Miquel, zurückzuführen, mit anderen Worten, alle Anhänger der Partei wieder auf das gleiche Programm mit denselben politischen Forderungen und Zielen zu vereinigen.
Die Bestrebungen der Jungliberalen lassen sich mit den Anschauungen der Altnationalliberalen nicht unter einen Hut bringen, ebensowenig wie die sogenannten liberalen Forderungen der gesamten Linken je in Einklang zu bringen sind mit den Interessen der Staatserhaltung. Wenn jetzt auch die nationalliberalen Sonderverbände aufgelöst werden sollten, so läßt sich doch nicht der Geist bannen, der zur Gründung dieser Verbindungen geführt hat und in ihnen Ausdruck gewann. Wird die Auflösung dieser Sonderverbände die nationalliberale Partei in Zukunft mehr nach links oder nach rechts drängen; wird der jungliberale oder der altnationalliberale Geist zum dominierenden Varteigeist werden, dies sind die Fragen, die für alle von Bedeutung sind, und von deren Beantwortung es abhängen wird, ob diese jüngste nationalliberale Zentralvorstandssitzung die politische Lage günstig beeinflußt, oder ob sie den Ausgangspunkt neuer innerparteilicher Verwickelungen und größerer, allgemeinpolitischer Verworrenheit gebildet hat.
Das Zentrum kann der Entwickelung in der nationalliberalen Partei mit Gemütsruhe zusehen; daß ihm auch die Nationalliberalen, die jetzt in Berlin betont haben, daß ein Paktieren mit der Sozialdemokratie mit den Grundsätzen der nationalliberalen Partei nicht vereinbar sei, nicht grün sind, geht aus der Rede Bassermanns dortselbst über die Politik des Reiches hervor, der dem Zentrum nach den vorliegenden Berichten das Zeugnis
ausstellte, daß es„in nationalen Fragen immer versage". Nun, das Zentrum würde sich jedenfalls freuen, wenn das Ergebnis der nationalliberalen Vorstandssitzung darin bestände, daß die nationalliberale Partei in nationalen Fragen in Zukunft versagt.
Man beachte
heute
die Seite 3.
Der Erfolg der„Roten Woche“.
Zu der Besprechung der Roten Woche durch Oberlehrer Kuckhoff M. d.., die wir zum Teil wiedergegeb.n haben, wird der Kölnischen Volkszeitung geschrieben:
In Nr. 270 der Kölnischen Volkszeitung würdigt Hr. Oberlehrer Kuckhoff, M. d.., die Ergebnisse der„Roten Woche“ einer näheren Besprechung, die meines Erachtens einer Ergänzung bedarf. Mehr als in dem obigen Artikel geschehen ist, muß betont werden: 1. Die „Rote Woche“ ist geboren aus dem Gefühle der Schwäche. 2. Ob die Sozialdemokratie noch eine zweite oder sogar dritte„Rote Woche“ leisten kann, ist sehr fraglich. 3. Die Mitgliederzunahme der sozialdemokratischen Organisationen ist doch eine sehr bescheidene im Vergleich zu einer Zahl von über 4000000 Stimmen im Jahre 1912. Sie ist zudem herausgeholt aus den Orten mit geradezu erdrückenden sozialdemokratischen Mehrheiten. So liefert Groß=Berlin 13000, Hamburg 10.000, Chemnitz 7000, Leipzig auch 7000, Magdeburg 5000 und Tresden rund 4000 neue Mitglieder. 4. Bisher nicht sozioldemokratische Bezirke haben geradezu ein Fiasko aufzuweisen. Die Ziffern 1150 für die ganze Provinz Ostpreußen, 829 für Westpreußen, 864 für Pommern und 802 für Elsaß=Lothringen liefern einen geradezu schlagenden Beweis für diese Behauptung. Die Sozialdemokratie schreitet also trotz der(von Hrn. Kuckhoff besonders hervorgehobenen) so tadellos einexerzierten Parteifunktionäre nicht fort, sondern muß sich darauf beschränken, den Besitzstand zu befestigen und zu verteidigen. 5. Wie wenig der Sozialdemokratie die Verteidigung gelingt, das sahen wir am 22. März bei unserem Angriff auf die roteste Feste des Rheinlandes. Wenn bei unseren 22 Angriffsversammlungen im Wahlkreise Solingen eigentlich nur in Solingen selbst ernsthafter Widerstand geleistet wurde, und wenn die nach dem Bericht der sozialdemokratischen Bergischen Arbeiterstimme dort anwesenden 200 Genossen nach vierstündigem Ringen so schlecht abgeschnitten haben, dann kann man getrost sagen: Der Sozialdemokratie ist der Gedanke der Unbesiegbarkeit verloren gegangen. Mit dem Glauben an das Programm schwindet der Glaube an die Zukunft. Alle Hoffnung ist aufgebaut auf eine straffe Organisation, deren Rückgrat mehr und mehr die Funktionäre der Partei, der Konsumvereine, der Krankenkassen und der Gewerkschaften darstellen. Jetzt ist es unsere Aufgabe, einen allgemeinen Angriff und dann eine wohlorganisierte Aufklärungsarbeit folgen zu lassen.
Rückgang der Tuberkulose-Sterblichkeit.
Nach den Verechnungen des Statistischen Landesamtes ist die Sterblichkeit an Tuberkulose im Jahre 1913 weiterhin zurückgegangen. Es starben in Preußen 1912 noch 59911, im Jahre 1913 dagegen 56583 Personen, im Jahre 1913 also 3328 weniger. Auf 10000 Lebende berechnet, stellt sich die Sterblichkeitsziffer, welche im Jahre 1912 noch 14,85 lautete, für das Jahr 1913 nur noch auf 13,59. Vor zwanzig Jahren war die Ziffer mehr als das Toppelte größer.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 88&a. Dienstag. 31. Mürz 1914
Das Neueste vom Cage
9010000 MoOObeanaa nnnnnan ccc
Auschlag auf eine Militärwache.
Straßburg, 30.März1914. Als Freitag um Mitternacht auf dem östlich von Kehl gelegenen Fort Kirchbach die Glocke der Einlaßpforte gezogen wurde und der wachthabende Sergeant des Inf.=Regts. Nr. 136 in dem Glauben, es sei der aus der Stadt zurückkommende Fortskommandant, die Tür offnete, fiel aus nachner Naye ein Schuß. Die Kugel streifte leicht die Brust eines Unteroffiziers. Als dieser einige Schritte hinausging, um sich nach dem Täter umzusehen, fiel ein zweiter Schuß. Diesmal wurde der Wachthabende in die Leistengegend getroffen. Die Kugel prallte aber an einem Fünfmarkstück im Portemonnaie ab, ohne Schaden zu tun. Die sogleich ausgeschickten Patrouillen kehrten unverrichteter Sache zurück, da es in der tiefen Dunkelheit nicht möglich war, den Täter zu ermitteln.
Metz, 30.März1914. Als am Samstag ein Zivilist von der Feste Lothringen einen Sack Kohlen stehlen wollte und trotz des dreimaligen Anrufens des Postens nicht stehen blieb, sondern flüchtete, schoß der Posten. Der Mann brach zusammen, wurde aber später nicht mehr an der Stelle aufgefunden. Wie sich herausgestellt hat, stammte der Mann aus Feves bei Metz. Er ist gestern früh dort gestorben.
Der Lübecker Brandstilter verhaftet.
Lübeck, 31.März1914. Der Brandstifter, der im vorigen Jahre zahlreiche Lübecker Holzlagerplätze in Brand setzte, ist jetzt verhaftet worden. Die Belohnungen, die auf seine Ergreifung ausgesetzt waren, erreichten schließlich die Höhe von 40 500 Mark. Die Verhaftung erfolgte in Aachen, wo der Verbrecher ein Fenster eindrücken wollte, um in das Innere der Marienkirche zu gelangen. Es ist der Arbeiter Schünemann, der seit 1907 auf dem Holzlager der Firma Brüggman und Sohn beschäftigt war. Auf dem Lagerplatz dieser Firma entstand im letzten Jahre zweimal ein Brand. Bei dem letzten Brande wurde Schünemann auf dem benachbarten Lagerplatz einer anderen Firma versteckt aufgefunden; es gelang ihm aber, zu entkommen. Vor zehn Jahren stand Schünemann in Aachen schon einmal wegen Brandstiftung unter Anklage. Von dieser Anklage wurde er damals freigesprochen, aber wegen Sachbeschädigung zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt.
Generaipardon.
Die Vermögensvermehrung in der Stadt Braunschweig, die infolge des Generalpardons zugestanden wurde, wird, wie verlautet, auf 50 bis 60 Millionen Mark berechnet.
Paris, 31.März1914. Die Polizei verhaftete den Steinmetz Fournier und dessen drei Helfershelfer, die seit einigen Jahren auf dem Friedhofe Père Lachaise zahlreiche Grüfte erbrochen und ausgeraubt hatten. In ihren Wohnungen wurde eine große Menge goldener und silberner Kelche und Leuchter gefunden. Die Missetäter sollen u. a. auch die Gruft der vor zwei Jahren im Rhein ertrunkenen Schauspielerin Lantelme erbrochen und die Leiche ihrer Schmuckgegenstände beraubt aaben. Mehere Trödler stehen im Verdachte, Helfershelfer der Diebe gewesen zu sein.
Eine Husterien-Epidemie.
&a St. Pertersburg 30.März1914. In verschiedenen St. Petersburger Fabriken sind heute im ganzen 272, in Riga 44 Arbeiterinnen erkrankt. Es laufen noch fortgesetzt Meldungen von weiteren neuen Erkrankungen ein. Psychiatrische Sachverständige, die vom Handelsministerium zu Rate gezogen wurden, gaben ihre Meinung dahin ab, daß epidemisch auftretende Hysterie vorliege.
Die Frage der Regäischen
Konstantinopel, 30.März1914. Wie die Vossische Zeitung aus Komiteekreisen erfährt, bezweckt der rumänische Vorschlag zur Inselfrage den Schutz der Minderheiten auf Lesbos und Chios durch eine Art von Kontinuum. Die Polizei und Gendarmerie soll von beiden Seiten gestellt werden, während die Verwaltung nach dem Muster der bisher auf Samos zu Recht bestehenden, auf dem Wege gemischter Verwaltungsräte geregelt werden soll. Die Stellungnahme der Pforte ist noch unbekannt.
Kriegsminister Asquith.
London, 31.März1914. Das Daily Chronicle schreibt: Die Bedeutung des Schrittes des Premierministers wird niemand entgehen. Er hat erkannt, daß di neuen Fragen, die Bonar Laws offene Befürwortung der Meuterei in den Vordergrund gebracht hat, alle anderen beherrschen, und ungeachtet der Last seiner übrigen Verantwortlichkeiten hat er sich entschlossen, sie persönlich in Angriff zu nehmen. Wir können uns keinen Kurs denken, der geeigneter wäre, die öffentliche Meinung zu beruhigen und im ganzen Lande die Besorgnisse zu beseitigen, die bei allen Klassen und man darf sagen, bei allen Parteien durch den unionistischen Anschlag erregt waren: Offiziere der Armee als Ersatz für das verlorene Veto des Oberhauses zu benutzen
Die Times schreibt: Mr. Asquiths dramatische Erklärung,
Kriegsminister zu werden, regt unmittelbar zu drei Betrachtungen an: 1. wollen wir sofort und direkt sagen, daß der Premierminister das Richtige getroffen hat; 2. beweist sein noch nie dagewesener Schritt aufs neue den wesentlichen Ernst der Lage, in die sich das Ministerium hat hineintreiben lassen, und 3. ist sein Entschluß, obwohl er Beifall verdient, höchstens nur eine Maßregel zur Anshulfe, und er wird nicht den vorherrschenden Eindruck verringern, daß eine Regierung, die so viele Dinge zu gleicher Zeit in Verwirrung gebracht hat, einer Ruhepause von politischer Verantwortung(?) bedarf. Mr. Asquiths Erscheinen im Kriegsamt wird ein unschätzbares Ergebnis haben. Wir sind sicher, daß es die Besorgnisse in der Armee beruhigen und in allen Rangklassen das Vertrauen wieder herstellen wird.
Die Wahlen in Schweden.
Stockholm, 30. Mäz19 4. Die ersten Resultate der Wahlen zur Zweiten Kammer weiden jetzt bekannt. Bei der heut g nAufzählung der Stimmen in einem der beiden Stockholmer Wa lkreise zeigt sich, daß für die Partei der Verteidigungsfreunde 6220 Stimmen abgegeben worden sind, während die liberalen Anhänger des ehemaligen Ministerpräsidenten Staaf 3580 Stimmen und die Sozialdemokraten 10 831 Stimmen erhalten haben. Die Liberalen verloren damit ihr Mandat an die Verteidigungsfreunde. Bei den Wahlen von 1911 erhielten in dem gleichen Wahlkreise die Moderaten 3291 Stimmen, die Liberalen 3830, die Sozialdemokraten 9340. Die Wiederwahlen des Führers der Rechten, Admiral Lindman, des Fuhrers der Sozialdemokraten, Redakteurs Branting, und des ehrmaligen Kultusministers im Ministerium Staaf, Dr. Berg, sind gesichert.
Kleine Lelegramme.
In einer Moskauer Filmniederlage brach infolge einer Explosion Feuer aus. Zwei Personen wurden getötet, zwei andere erlitten schwere Brandwunden.
In der St. Petersburger Zentrale der elektrischen Beleuchtung explodierte eine Dampfleitung. Zwei Personen wurden getotet und sieben verletzt.
Das Automobil des Barons Schlieben aus München geriet aus der Colmar—Lochheimer Chaussee beim Nehmen einer Kurve gegen einen Baum und überschlug sich. Während die Baronin Schlieben mit leichteren Verletzungen davonkam, erlitt Baron Schlieben schwere innere Verletzungen und einen doppelten Beinbruch, und der Chauffeur trug einen Schädelbruch davon. Alle drei wurden in ein Straßburger Krankenhaus gebracht. Das Befinden der beiden Schwerverletzten gibt zu Bedenken Anlaß.
* Wegen Gattenmoro verhaftet. Kiel, 30.März1914. Die Kriminalpolizei hat die Frau des vor sechs Jahren erhängt aufgefundenen Glasers Schmidt verhaftet. Der jetzt siebzehnjährige Sohn hat Anzeige erstattet, daß seine Mutter ihren Mann umgebracht habe. Die Frau soll bereits ein Geständnis abgelegt haben.
* Erschossen.(Drahtbericht.) Metz, 30.März1914. Als am Samstag ein Zivilist von der Feste Lothringen einen Sack Kohlen stehlen wollte und trotz des dreimaligen Anrufens des Postens nicht tehen blieb, sondern flüchtete, schoß der Posten. Der Mann brach usammen, wurde aber nicht mehr an der Stelle aufgefunden. Wie ich herausgestellt hat, stammte der Mann aus Féves bei Metz. Er ist gestern früh dort gestorben.
karl Wolff, der bekannte Kölner Musikschriftsteller und heutige Thefredakteur des Kölner Tageblattes, begeht morgen(1. April) as 25jährige Jubiläum seiner Zugehörigkeit zu der Reiaktion des Kölner Tageblattes. Neigung und ursprüngliche nunkalische Intelligenz veranlaßten ihn, sich nach Absolvierung des Hymnasiums in seiner Vaterstadt Essen der Musik zu widmen.
Ertrat in das Kölner Konservatorium ein, besuchte später die Kulatsche Musikschule, um sich dann dem Kritikerberufe zuzuwenden, junächst an den Kölner Nachrichten und seit dem 1. April 1889 am er Tageblatte.
dieser Stellung hat Wolff als kenntnis= und einflußreicher Kritiker an der Entwicklung des Kölner musikalischen Lebens regsten Anteil genommen, es durch sein sicheres Urteil und seine Sachkenntnis gefördert, durch seinen erfahrenen Rat auch manchem Talente den Weg zur Kunst geebnet.
Wie seine Kritiken und musikalischen Feuilletons sich in allen musikalischen Kreisen größter Beachtung erfreuen, so ganz besonders seine Sonntagsplaudereien, die mit Amadeus Gänsekiel gezeichnet sind.
—:<space> W o l f f,<space> a u c<space> v o n<space> s e i n e n<space> e n g e r e n<space> B e r u f s g e n o s s e n<space> a l s<space> e i n<space> l i e b e r<space>
und verehrter Kollege geschätzt wird, sei ihm an seinem Jubiläumstage mit freudigem Danke zum Ausdruck gebracht. Mögen ihm noch viele Jahre voller Rüstigkeit und Freudigkeit des Schaffens beschieden sein.
Seldstmord? Heute morgen wurde an der Süddrücke ein Brief gefunden, werin ein Arbeiter seinem Bruder mitteilte, daß,
wenn dieser den Brief erhalte, er sich das Leben genommen haben würde. 22
(A Schleichdiebe in Kalk. Am letzten Sonntagnachmittag drangen wiederum Schleichdiebe in der Thumbstraße und JosephsKirchstraße bei Geschäftsleuten in deren Abwesenheit ein. Sie durchsuchten und durchwühlten die ganzen Wohnungen, selbst die Betten, nach Geld, erbrachen die verschlossenen Schubladen usw., fanden aber in beiden Fällen kein Bargeld. In einem Falle erbeuteten die Diebe eine goldene Damenuhr, an anderer Stelle einen Feldstecher. Beim Zertrümmern der Glasscheibe einer Flurtüre hat sich, wie die in der Wohnung zurückgelassenen Blutspuren zeigen, ein Täter an der Hand oder am Arm verletzt. Es ergeht nochmals die dringende Warnung, bei Abwesenheit von der Wohnung größere Geldbeträge oder Schmucksachen mitzunehmen.
() Jugendlicher Dieb. Gestern abend entriß auf dem Karthäuserwall ein junger Bursche einer Verkäuferin das Handtäschchen mit Inhalt, entlief und entkam unerkannt.
(A) Eine längere Betriebsstörung der elektrischen Straßenbahn entstand gestern nachmittag auf der Mülheimerstraße, unmittelbar an der Eisenbahnunterführung. Der Leitungsdraht war abgesprungen und schlug dicht hinter einem mit Stellagen beladenen Wagen nieder. Die Beamten eines Straßenbahnwagens sperrten sofort die Stelle ab, bis der Hülfswagen eintraf und den Schaden ausbesserte.(7
(.A) Unfallchronik. Einen Beinbruch eritt ein Mann vom Krahnenhof, der von einem Stuhl gefallen war.— Das gleiche Schicksal tras einen Mann vom Holzmarkt; er war von der Treppe gestürzt.— In der Poststraße kam ein Knabe zu Fall; Kopf= und Beinverletzungen waren die Folge.— Ein Mann aus der Thieboldsgasse glitt über eine Apfelsinenschale aus; er stürzte und zog sich Kopfverletzungen zu. 9
Personalnachrichten.
Zum Kaplan an St. Heribertus wurde Kaplan Karl Friedri Toennes aus Niedergaul(Pfr. Wipperfürth), bisher Kaplang St. Stephan in Krefeld, ernannt.
Ans Köln-Niehl.
C0 Unterrichtskursus. Der nächste staatsbürgerliche Unte, richtsabend findet am Donnerstag wie üblich.45 Uhr statt.
Gesellschalts- und Vereinsieben
((A) Der Katholische Beamtenverein ladet auf nächsten Som. tag zur gemeinschaftlichen hl. Osterkommunion ein. Mittwoz 8. d. M. hält der Verein für die Mitglieder und deren Famiu eine Andacht in der Andreaskirche. Als Schluß der apologetisch Vorträge über die Kirche wird eine Predigt gehalten über Pflicht der Treue zur hl. Kirche. Herr Weihbischof Dr. Jos. Müll hat sein großes Interesse für den Verein dadurch bekundet, daß diese Predigt übernommen hat. Mögen die Mitglieder durch se zahlreichen Besuch der Andacht ihre Dankbarkeit beweisen.(SiAnzeige.)
Luftschiffahr.
.A Flugplatz Butzweilerhof. Das gestrige prachtvolle Fluz wetter hatte auf dem Militärflugplatz Butzweilerhof seine Wirtu nicht verfehlt. Im Laufe des Tages wurden mehr als 70 Au stiege unternommen. Während des Vormittags wurden 2 Uebz landflüge und drei Auslandungen ausgeführt. Am Nachming machten einzelne Unteroffiziere ihre Pilotenprüfung, davon 2 bo ständig, 3 nur teilweise. Fast alle Landungen gingen glatt dor außer daß bei einer allzu steilen Landung eines Schulapparat der Propeller mit der Erde in eine so unliebsame Berührung daß einzelne Splitter in der nächsten Nachbarschaft herumfloge (A) Der Kölner 2 1 unternahm bei dem gestrigen Somm wetter eine Fahrt den Rhein hinunter bis Düsseldorf.
Handelsteil
* Köln, 30. März1914.
Kilo
9
.Jermarz1914. Schlachtviehmarkt Preise für die
Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Scblachtwicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiege als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
1326 Grossvich, darunter 535 Ochsen, 686 Kühe und 105 Ball Ochsen: a I. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 50-54(90 a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 50-55(90 94), b. junge, u ausgemästete und ältere ausgemästete 44-49(82-85), c. 38 43(70d. gering genährte 00 00(60-66). Weideochsen 00 00(00 00). Kül darunter 00 Weidekühe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 52 54 1000 b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 45 50(80 831, d. a ausgemästete Kuhe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Farseo 44(7477), d. massig genährte 33 39(66-72). e. gering genabri#0 00 161-65), Weidekübe 00-00(00-00). Ballen, a. höchsten Sch wertes 50 52(85 85), b. vollfleischige jüngere 45-49(82-84), a m genährte und ältere 00—00(80-83). Markt bei etwas nachgebendenI ziemlich beiebt, voraussichtlich bleibt aber in Ochsen und Künen
511 Kalber. a. M. 00—00(00-00), A 60 66 00 00) a 55 100 OO), d. 50-54(00 00), a 00-00(00-00), f. 00-00 000-00l. 100 00. Markt ruhig and geraumt
Keine Schafe
M#
####
Bosse. 31 Marz 1914. Weisen, neuer I. Sorte
Fruehtiarkt.
Roggen, neuer Hafer, neuer Kinsergurrt
2.
1.
2.
2.
1.
2.
M. 19.3) 18.30 15.70 14 70 16.40 "<space>"<space> 1 5, 4)<space>
Sorte M. 15.20 14 20
Sorte
Luzernerheu, noues 4,50-.00 Krumm-u. Fresestroh, 12,00 5 Preitd#uschstron, 13.00
Roggenrichtstron 15,00„
Kleie..00 die
Kartoffein. 2,00—.50 di## Heu, noues M..80—.20
eeige Land-#erar St::800
∆ 90
Wasserstands-Nachrichten am 31. März 1914.
Konstanz. 8., Bodens..52—0,03 m Hüningen,7 om., Rhein 2,52—0,08 m Kehl 7 vorm. Rhein 3,52—.15 m Mannheim.#om Rh 590—0 23 m Heilbrona, rm., Neckar.78—.22 m Lohr. 9 vorm. Main 2,85—0,15 m Canb, 9 vorm., Rhein.75-0,00 m
Mutmassliche Witteruna für den I. Apeil: Mild und auch
im allgemeinen nicht ungunstig. Wind südlich bis westlich.
-Auig..12, Unterz..4.-Auig.58 mgs., Unterz. 12.47 nant
Bingen, 6., Rheingau.00
Bingerloch 0,00—.0 Irter. 7 vorm. Mosel 2,68—05 Köln, 7 vorm., Rhein.78—.0 Ruhrort, 8 om., Rhein.54-46 Wesel, 8 vorm., Rhein 5,39-¼
Spezialhaus für Tapete Gust. Carl Lehmann
Alle Artikel der Tapetenbranche
in gediegener Auswa
Linoleum
Verlegen durch eigene Fachleute
Wand-Spannstoffe
Man verlange Offerte. 0 Vertreterbesuch auf Wunsch.
Eohenzollernring 48 Fernsprecher
Die Stroh- und PanamaWäscherei R•
hat begonnen. Eigene Werkstätten. g
J. Reichenbach, Breitestr. 2Telephon A 665

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 88&a Dienstaa. 31.
1914
Seite 3.
arl Friedrich
Kaplan a.
wrliche Unte. statt.
leben
Ochsens
ächsten Sor1.
en Famile apologetisch ten über
Jos. Mülindet, daß r durch se isen.(Sie
ffahrl.
chtvolle Fluz eine Wirtun A 70 Au den 2 UebrNachmitlodavon 2 vol glatt dor sit chulapparat rührung kan herumsloges gen Somm
sise für die blacht uch überwiegen während u.
a 105 Bale 10-54(90·9
b. Junge,
38 43(70 51
00 K
52 54 100 U •830 d
und Farsen 4 8 genabrie schsten Sch# -84).- nu rebendee Ie ünen Zlem
90* 00-001
55 5
50-.00 VL
12.00 5 13.99 15.00 .00 die b .50 —.20.
St•400 00
1914. au 0U och.00— del 2,68—05 ein.78—0. ein
ein 5,39-145
und auch 12.47 nuntt
pete
ann
Auswa
hleute
40
□ 0
Neueste
□C
—
*
#
uf Wunsch.
2
B 42
er
5
5
Frühjahrs-Kleidung
Zu der bevorstehenden Saison sind unsere Läger auf das beste assortiert. In jeder Abteilung bieten wir die denkbar grösste Auswahl. Unsere Konfektion ist von nur wirklich tüchtigen Schneidern am Platze angefertigt. Sie kaufen daher bei uns
keine Fabrikware
sondern allerbeste eigene Arbeit.
Wir empfehlen
HerFGN-ANZUGE in jeder modernen Fasson Herren-Palélols in den neuesten Formen Junglinas-Anzuge in den modernsten Macharten Khaben-Anzuge in vielen schönen Ausführungen.
Kommunion- und Konfirmanden-Anzüge
Anfertigung nach Maß.
In dieser Abteilung bieten wir die denkbar grösste Auswahl der neuesten in- und ausländischen Stoffe. Die Anfertigung erfolgt unter Leitung erster Zuschneider. Unsere Preise sind billig.
∆e
9
KE
—
Esders&amp;
Dyckhoff
Köln a. Rh., Hohe Str. 27—33, Ecke Blindgasse.

Seite X.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 88&a Dienstag, 31. März 1914
Verdingung.
Für den Neubau des Spielklubhauses mit Restauration auf den Spielplätzen bei Poll sind die Eisenbetonarbeiten einschließlich sämtlicher Material= lieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden v.-12 Uhr vorm. im Baubureau der Volksschule am Go enring in Deutz erteilt. Die Verdin ungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 0,50.4 von der Hochbauabteilung, Stad haus, Zimmer Nr. 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 17. April 1914, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 409, ab zugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 31. März 1914. p Hochbauamt:
Verbeek.
Bilanz
der Gewerblichen Schneidergenossenschaft
E. G. m. b.., zu Köln
Aktiva. am 31. Dezember 1913. Passiva.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 2. April 1914, vormittags 11½ Uhr, sollen im Psandlo##ale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
Partien div. Möbel in Eichen und Nußzbaum, Büfetts, Pianos, Diwans, Schränke, Schreibtische, Kommoden; ferner Geldschrank und sodann ca. 30 Coupons div. HerrenKleiderstoffe.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln d“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 2. April 1914, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 28 zu Cöln verteigert werden:
Pianino, Bücherschrank, Schreibtisch, Büfett usw. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d*
Fabr.: Köln, Burgunder Str. 16. Tel. A 2618. Off. u. Prosp. grat.
Möbliertes Wohnund Schlafzimmer
zum 1. April zu mieten gesucht. Nähe d. Appellhofplatzes bevorzugt. Offerten mit Presangabe unter 1 A hauptpostlagernd Köln.
0055855935
Mitgliederzugang:— Mitgliederadgang: 1
Mitgliederbestand am 31. 12 1913: 19 mit 19 Anteilen Haftsumme: K 3800.—.
Köln, den 11. März 1914.
Der Aufsichtsrat:
Hugo Schmitz, Wilh Diederichs.
Der Vorstand:
Th. Novotny, Paul Wirtz.
Erbbau-Verein, Cöln.
Bilanz für 1913.
Der unterhaltende Teil des Kölner Local=Anzeigers hat letzteren seinen Beziehern, besonders auch den Hausfrauen, zum stets gern gesehenen Gast gemacht.
Das fortlaufende RomanFeuilleton ist ebenso wie die täglichen abgeschlossenen Erzählungen stets fesselnd, dabei sittenrein, so daß auch der heranwachsenden Jugend das Blatt unbedenklich und mit Nutzen in die Hand gegeden werden kann.
Die allgemeine Beliebtheit des Kölner Local=Anzeigers in allen Kreisen der Bürgerschaft geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der Bezieher seit Jahren unaushaltsam wächst.
Kostenfreie Probe-Lieferung bitten wir zu verlangen von den Beschäftsstellen Marzellenstraße 37 oder Breitestraße 85, od. durch die Hauptvertretungen und die Trägerinnen.
Gewinnverteilung:
10% zum Reservefonds
4% Dividende
Zum Hilfsreservefonds.
Cöln, den 23. März 1914.
Erbban-Vereis Cöln eincete. Gen. m. v. Haftpslicht.
Der Vorstand:
Josef Kröll Hermann Krahe Matthias Schiffer
Vorsitzender Kassierer Schriftführer.
Der Aufsichtsratsvorsitzende:
Prof. Dr. A. Maier.
Die Kassenprüfungskommission des Aussichtsrates:
Th. Bornewasser Jos. Gerhards. 2r
Gemälde-Auktion zu Köln
Freitag, 3. Agril 1914
Sammlung I. L. Menke+ Antwerpen
und anderer Besitz
Gemälde älterer u. neuzeitlich. Meister
— Miniaturen.—
Werke von.P. Rubens, Jacob von Ruisdael, Aart van der Neer. Jan Steen, J. M. Molenaer, Ant. Palamedes, A. u. E. van de Velde, Ed. Manet, G. Courbet, N. Diaz, Jos. Israels, Ch. Hogact, H. v. Herkomer, L. Knaus, B. C. Kockkock. E. v. Gebhardt, A. G. Decamps, Rosa Bonheur, Karl Blechen, Ladislaus Paal, O. Achenbach, C. L. Bokelmann, Böhm, Päl, E. G. Dücker, E. Jettel, Georges Michel, Ad. Monticolli, Ant. Rasmussen, Aug. Riedel, A. Schelfhout, C. Seibels, W. A. Shade, A. Wahlberg.
Katalog mit 19 Lichtdrucktafeln 3 M. a* Besichtigung: Dienstag 31. März, Mittwoch 1. April, von-6 Uhr, Donnerstag, den 2. April, von—2 Uhr.
Rath. Lempertz’ Buchhandlung and Antiquarist
Inhaber: P. Hanstein&amp; Söhne, Köln, Domhof 8.
5059098
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Frau Friedr. Storsbera wegen Aufgabe des Detailgeschäftes werde ich am Mittwoch, den 1. April, Donnerstag, 2. April u. die folgenden Tage, vormitt. 10 Uhr, nachm. 3½ Uhr in Köln, im Geschäftslokale Severinstraße 230:
500 Paar Pantoffeln, 60 Paar Halbschuhe, 300 St. Regenschirme f. Herren u. Darten, 200 Mille Zigaretten, Parfüms, Hosenträger, Damen=Hemden, Normalwäsche, Unterhosen, Strümpfe, Socken, Fensterl der, Schürzen, Markttaschen, Lederwaren, Portemonnaies, Bürstenwaren, Unterröcke. Kurzwaren, div. Lager Kartons usw. a
meistdietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind neu u. 2 Stunden vor der Versteige ung Severinstr. 230 zu besichtigen. Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Aron Raufmann,
Köln
Auktionator und Tarator Brüderstr. 8. Tel B 9095.
Wert bis 50 M.
Jetzt 15 18 20 z2 27 308.
einzeine Mustersachen a Stoffe und la Sitz, Selten.Gelegenheitskauf. Dazu erhält jeder bis Ostern 1 vergeldete Uhrkeite.
Gebr. Sommer
Obenmarspforten 36. Fl
Herrschaftliche 2. Etage
6 helle lust. Zimmer mit Erker, Küche, Badezim. mit eing Bad, aut Treppenbel., Heiz= u Leuchtgas in all. Räum nebst! Mans. an kl. F.(Erw. bzw.erw.Kind zu om. Hochstadenst 12, a. Barb.=Pl.
C
Carré
verlängert
bis
6. April
seine Festspiele wegen des grossen Zuspruches!
Allabendlich 8¼ Uhr:
Grosse
Gala-Festspiele
Mittwoch, Sonnabend u. Sonntag
3½ 2 Vorstellungen
Nachmittags ½ Preise für Kinder.
* 70 ARraktienen 70 8
Probe
mit Konzert.
Grosse Tierschau: Abnormitätenschau:(83.
Billetvorverkauf:
bei Neumann, Hohe-Str. u. Grassmann, Breite-Str.
für alle numerierten Plätze.
Uehmen Sie sich in acht
beim Einkauf von
Aigarren
und lassen Sie sich nicht durch schreiende Reklame beeinflussen.
Bei den meisten dieser Art Angebote handelt es sich um extra angefert. minderwert. Schleuderware.
Kröffs Gelegenheitskaufhaus
Gürzenichstr. 20 direkt geogreibg deg Gürzenich
ist seit Jahren als allerbeste Bezugsquelle für
Qualitätszigarren 05
zu fabelhaft billigen Preisen anerkannt, und wird von gedieg. Kundschaft als Einkaufsquelle empfohl.
fst. 5 Pfg.-Zigarren, ganz hell 100 Stück 2,60 M
„ 6„„ lange Einlage 100„.80„
„ 8„„ groß, hell 100„.60—4,50„
„ 10„„ In Qualitäten 50„ 2,30—3,00„
Restpartien fst. Qualitätszigarren(Detailpreis 12, 15, 20 Pfg) fst. Sumatra u. Havanna=Sandblattdecke mit Havanna=Einlage zu dem fabelhaft billigen Preise von 50 Stück von 4 bis 6 M Keine anonyme Schundware. Nur Marken wie Constantin, Sibylla, Salem Aleikum, Eckstein, Zuban usw. unt. Fabrikpr. 1 Pfr. flach Gold, 100 St. 55 Pfg.- 2 Pfg flach Gold 100S t. 70 Pfg Mille.80
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des.A Marzellenstraße 37.
Das Gespräch 10 Pfg.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Frau Bolder versteigere
ich am Mittwoch, den., Donnerstag, den 2. April, und die folgenden Tage, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr anfangend bis abends, in
meinem Auktionslokale zu
Köln-nippes, neußerstraße 264 Bashaus)
l. eine große Partie Schulartikel aller Art u. Bücher, eine
Partie Bureauartikel, eine große Partie Kommunionartikel, wie: Gebetbücher, Kerzen usw., eine Partie Christbaumschmuck, Zigarren, Zigaretten, Bürsten, Bilderrahmen u. Bilderleisten. Schwämme, Tinte, Papierschmuck, Bondons. Karten aller Art, Spielwaren, Stempelkasten, Puppen aller Art usw.
Im anderen Auftrage als Rest einer Versteigerung im Auftrage des Herrn Markus
ein Posten Herren-, Damen- u. Kinderschuhe
Kragen, Buckskin und Tuchreste, Lederwaren, Schürzen, Herren= u Damenuhren, Ketten und Nadeln in Gold u Silber, Blusen. Anzüge. Hosen, Strümpfe, Schlipse, Taschentücher, Waschkörde, Mangel=, Oekorations= u. Papierkörbe,
2. 1 National=Zahlkasse, Gasherd, Schuhe, Koffer, Figuren, 3 Singer=Nähmaschinen(1 Spezial) usw.
meistbietend gegen bare Zahlung. Die Sachen zu 1 sind neu, zu 2 gebraucht und alles 2 Stunden vor dem Verkauf Neußerstraße 264 zu besichtigen.
Günstige Gelegenheit für Kommunion u. Schulanfang. Die Schulsachen sind alle nach Vorschrift.
s Verkauf findet bestimmt statt.
Andreas Schneider. Auktionator und Carator,
Köln-Rinnes Wohnung: Niehlerstr. 69 71,
Avin-Aippes, Geschäftsstelle: Neußerstr. 264.
NB. Aufträge für Versteigerungen und Taxen werden zu jeder Zeit billigst übernommen, hier wie auswärts. g
Wegen des grossen Andranges haben Freikarten nur bis abends 7¼ Uhr Gültigkeit.
bittet Freunde und Gönner vaterländischer Jug pflege, besonders der Pfadfinderbewegung um Unte stützung seiner Bestrebungen und um Beitritt aus der Schule Entlassenen.
Programm für April—Juni:
1. Wanderung zum Vorgebirge(Baumblüte),
2. Besichtigung des Land- und Wasser-Uebungsplatzes 4 Pioniere auf der Mülheimer Heide; dort Graben von Kod löchern, Zelte aufschlagen, Rudern,
3. Uebung auf der Wahner Heide; Ausbildung im Kart lesen, Patrouillendienst, Winken, Spiele(26. April),
4. Uebung auf dem Merheimer Exerzierplatz mit der Mü heimer Sanitätskolonne(3. Mai),
5. Unterricht im Schwimmen, Ausbilden im Brückenbau,
6. Vorträge aus verschiedenen Gebieten.
Jeden Montag.30 Uhr abends Vereinsabend# Hrn. Wilden, Christophstrasse 23. Dort jederzeit Gas und Freunde willkommen. Monatlicher Beitrag 20 P
Näheres zu erfahren bei den Herren: Oberleutnant Schulz, Inf.-Rgt. 16. Mülheim-Rhen Roonstrasse 12—14, Gierlich, Köln, Luren burgerstrasse 51.
Am Mittwoch, 1. April, abends 9 Uhr,
Im Leo-Bau
wichtige Versammlung
Der 17. Februar 1914 und der ihm voraufgegangene Wahlkampf um das
(Land).
Redner: Herr Parteisckretär Schaeven
(Köln)
Vertrauensmänner der Partei und Mitglieder des W. b. sowie Damen sind herzl. und dringend eingeladen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 88&a Dienstag, 31. März 1914
Seite 5.
Michel&amp; Co
Hohe Strasse
KöIn Ecke Gürzenichstrasse
Besonders preiswerte Angebote!
Teppiche
minnminnmmmmmmnmmmmmnmmmmm
Wir führen alle massgebenden Fabrikate in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Velour und Tournay-Velour, Brüssel und Tapestry, Barmer Qualitäten, Prima Axminster, Smyrna und mech. Smyrna, imit. Perser, Haargarn-Bouclé ca. 1302200cm 160X240cm 200X 300cm 250- 350cm
850.350 1000
1350 1975 3400 Abgep. Kokos-Teppiche
„Fuliis mit Fransen
persisch gemustert
ca. 200X 300cm ca. 250X 350cm
36.00 54.00
1050 3000 8000. 3000 8300 11800
China-Matten und Teppiche" Abgep. Linoleum-Teppiche
4 Spezial-Qualitäten— besonders preiswert—
„Adler-Prima“
ca. 160X240 ca. 200X300 ca. 250X350
usw.
300X400cm
5400 0500 14500
passende Vorlagen mit Fransen
.25.75
„Oriental-Smyrna“, Fgen
neue Perser-Kopien
200X300 260 360 300 400 300X500cm
85.00
52.00 85.00 118.00 145.00
passende Verbindungs-Teppiche
.75.50 14.75 21 00
Läuferstoffe: Tournay Mieter.75
Velour 33.00 Tapestry 24.75
49.00
39.00
83.00
66.00
„Seiekta mit Fransen Verdüre- und Persermuster
ca. 200X300 ca. 250X350 ca. 300X400 cm
79.00 118.00 145.00
Velours Meter.25
Brüssel Meter.90 Tapestry Meter.45
Haar-Bouclé Meter.95
Haar-Brüssel Meter.75
Kokos... Meter.25 Kokos extra Meter.65
Doppel-Läufer Meter 068 Imit. Tapestry Meter.95
Grosse Neu-Eingänge in Perser Teppichen
Gardinen
zu ausserordentlich niedrigen Preisen.
Gewebte Tüll-Gardinen
Halbstores mit und ohne Volant auf Erbstüll, Etamine, Voile.
Fenster 2 Flügel
.50.75.50 10.50 .75.75.50 12.75
für 100cm Breite
Halbstores für jede Breite
250 bis 275cm hoch
.75.50 12.00 22.00
Für Gardinen, Decken, Dekorationen:
Abgepasste Künstler-Garnituren
elfenbein Tüllstoff und Madras in schönen Farben....
er chia4 t echen.75.75.50 15.00
.50 12.75 18.50
Hochfeine bestickte Ausführungen
Gardinen, Stores, Bettdecken
10.00 bs 85.00
Für Spanngardinen#ter.38.65.95
Allovernets(modern gem. Tüllstoffe) Blendend weisse Mulle
130 bis 160em breit, mehrere hundert verkchiedene Muster Pensdeiic Weisse Wialle
Tapfen in allen Größen, Stil o. Blumenmuster....... Meter O. 80.25.00
Malle in halber Breite Meter.38.70.95
Meter.85.25.45
auch in 70 und 100cm breit vorrätig
.75
Dekorationen— Tischdecken usw. in grosser Auswahl.
Grosser Kleiderstoff-Verkauf
ca. 15000 Meter Kleiderstoffe— Waschstoffe usw. zu staunend billigen Preisen auf Tischen ausgelegt.
In den Abteilungen: Damen- u. Kinder-Konfektion, Putz Damenwäsche besonders preiswerte Angebote.
chol3oak
K——*—

Beite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 38 u Dienstag, 31. März 1914.
Aus Kölns Nachbarschaft
0A) Mülheim(Rhein), 30.März1914. Dieser Tage versammelten sich die Polizeibeamten und ihre Vorgesetzten im Revholzschen Saale, um das 25jahrige Dienstjubiläum des Polizeiwachtmeisters Hermann Scheidemann festlich zu begehen. Nach dem künstlerischen Vortrag eines Musikstückes der Kapelle Scheidemann jr. folgten ein Prolog und die Festrede des Polizeiinspektors Schuchardt, der die Verdienste des Jubilars gebührend würdigte. Es wechselten Musikstücke, Liedervorträge, heitere Vorträge usw. in bunter Folge. Konzertsänger Hans Dick erfreute mit prächtigen Liederspenden. Die Herren Krieger, Litterscheid und Rosselnbruch ließen den Humor zur Geltung kommen. Die ganze Festfeier legte beredtes Zeugnis ab von der Wertschatzung, der sich oer Jubilar erfreut.— Dem Postinspektor Rödmer ist eine Vizepostdirektorstelle beim Postamt in Barmen und dem Postsekretär Gericke aus Roßlau eine Oberpostsekretärstelle beim Postamt Mülheim übertragen worden. Versetzt wurden Postinspektor Dr. Tovera von Forst nach hier und Oberpostsekretär Groneuer von hier nach Köln.— Der Platzmeister Heinrich Pohl kann heute auf eine 25jährige, ununterbrochene Tätigkeit bei der Firma Heinrich Heidgen, Stammheimer Weg, zurückblicken.— Der Genovevabrunnen vor dem städtischen Lyzeum am Klevischen Ring wurde gestern abend durch den Oberbücgermeister Clostermann enthülli und von den Stiftern, der Frau Martin und deren Söhnen Gustav, Heinrich und Paul, offiziell der Stadt als Eigentum übergeben. Der Oberbürgermeister dankte den Stiftern, worauf das Werk einer eingehenden Besichtigung unterzogen wurde.
Am Sonntag fand die 17. ordentliche Generalversammlung der Mülheimer Bau= und Spargenossenschaft, e. G m. b. H. unter dem Vorsitz des Kommerzienrats Ad. Lindgens(Köln) statt. Nach dem Jahresbericht zählte die Genossenschaft am Ende des letzten Jahres 362 Mitglieder mit 866 Anteilen, 163995 M. Geschäftsguthaben und 173200 M. Haftsumme, gegen 350 Mitglieder mit 840 Anteilen, 165004 M. Geschäftsguthaben und 168000 M. Haftsumme im Jahre 1912. Seit der Gründung der GenossenKölner Local-Anzeiger.* Köln, 31. März 1914.
Kunst und Wissen
40) Ausstellung deutscher Diamanten in Köln.
Die Ausstellung beutscher Diamanten im Herrenhause, über die wir ausführlich berichtet haben, hat ihre Reise durch Deutschland angetreten. Sie soll bekanntlich, einem Wunsch des Kaisers entsprechend, jedem Deutschen ohne Schwierigken zugänglich sein und dazu dienen, das Interesse und die Freude an unstren Kolonten zu heben. Wie bereits mitgeteilt, wird die eigenartige Ausstellung von morgen ab im Stapelhaus zu sehen sein, und zwar finden an diesem ersten Ausstellungstage von 2 Uhr ab Führungen statt, bei denen Erklarungen abgegeben werden. Auf die Einzelheiten der Schau brauchen wir nicht mehr hinzuweisen, da sich das für jeden Besucher erübrigt. Die ausgestellten Stücke, die ohne Ausnahme aus Deutsch-Südwestafrika stammen, sind im allgemeinen kleiner als die entsprechenden Transvaldiamanten, gehen aber im besonderen in einzelnen Stücken bedeutend darüber hinaus. Neven den 200 Heliodoren nimmt besonders das Prunkstück der Sammlung, der berühmt. Cor=='or, unsere Aufmerksamken in Anspruch. Er brfindet sich in einem Sonderraum vor dem Ausstellungssaal und würde als der werivollste Diamant der Weit getten tönnen, wenn er mehr Glanz entwickelte. Hat man einen Gang durch die Räume auf dem ersten Stock vollendet, so sollte man im eigensten Interesse nicht versaumen, auch die Parterreräume zu besuchen. Am morgigen Tage wird dort Geh. Regierungsrat Schlummer, der Direktor des Physikalischen Instituts, sein Experiment vorführen, Kohle zum Sieden zu bringen. Er erzielt daourch bekanntlich die kleinen künstlichen Diamanten. Prof. Schlummer wird die epochemachende Entdeckung eingehend erklären. Die als Siedeptodukt entstandenen sehr kleinen Diamanten können vom Publikum mitgenommen werden, haben jedoch keinen Wert, da sie dalo ihre: Glanz verlieren und wieder zu gewöhnlicher Kohle werden.
*
( Römisches Mädchengrab in Trier. Im Trierer
Vorori Pauien am Unken Moselisei ist ein neues spatrömisches Gräverfeld entdeckt worden mit Bstattungen in Stein= und Holzsärgen, die zum Teil mit Blei ausgelegt waren. Kürzlich öffnete man einen kleinen Steinsarg, der ein besonders interessantes Begräbnis aus der Mitte des 3. Jahrhunderts u. Chr. aufwies. Der Sarkophag, selbst roh aus einem Block gehauen, hatte einen dachförmigen Deckel, dessen Unterseite noch eine Inschrift in schönen großen Buchstaben zeigte, die von einem älteren, großen Grabdenkmal entnommen ist. Die kleine Leiche mit Ausnahme des Gesichts war mit einer dicken Kalkschicht übergossen; in ihr hat sich, wie beim Abheben sich ergab, der bekleidete(oder eingewickelte?) Körper abgedrückt. Das Skelett war relativ gut erhalten. Das Grab zeichnete sich, im Gegensatz zu den übrigen Bestattungen desselben Friedhofes, durch eine Reihe von Beigaben aus. Das in der Blüte der Jahre dahingeraffte kleine Mädchen— um ein solches handelt es sich— hatte seine Schmucksachen an: in den Ohren Ringlein aus goldenem, in der Mitte verdicktem Draht, am linken Unterarm vier Reife, abwechselnd weiß und schwarz, aus Elfenbein und Gagat. Neben der rechten Schulter lag ein kleines Parfümfläschchen aus blauem Glas mit weißen Glasfäden umsponnen, auf der anderen Seite fand sich ein fingergliedgroßes Stück Silber, das rings staik verschliffen ist. Neben der linken Hüfte und beim linken Unterschenkel war je ein Ei an den Resten der Schalen zu erkennen, nebst je einem=förmigen Löffelstiel aus Blei, unter den Füßen je ein Eisenstift noch undeutbarer Bestimmung. Neben dem rechten Unterschenkel hat ein hölzernes Kästchen gestanden, dessen Schloß(für Drehschlüssel, der leider nicht mitgefunden wurde) und Eckbeschläge aus breitem Bronzeblech nebst dicken Buckeln sich gut erhalten hatten. In diesem Kastchen war nebst zwei bronzenen Haarnadeln, einem Kettchen und einem anderen Gerät, von dem nur der beinerne Griff noch vorhanden wer, der ganze Vorrat an Flaschen und Fläschchen untergebracht, ohne die der Toileitetisch einer jugendlichen Römerin undenkvar war. Die
schaft im Jahre 1897 wurden 53 Wohnhäuser errichtet, von denen 41 an der Kalker= und 12 an der Wichheimerstraße stehen. Im vergangenen Jahre war die Nachfrage nach Wohnungen derartig rege, daß man den Bau von weiteren fünf bzw. sieben neuen Häusern an der Stephanstraße beschloß. Der Bau der Häuser ist soweit gefördert, daß diese im Juni oder Juli bezogen werden können. Die Landesversicherung hat darauf ein Darlehen von 88000 M. gegeben, wofür die Stadt die Bürgschaft übernahm. Die vorgelegte Bilanz schließt ab mit 828 675., die Gewinn= und Verlustrechnung mit 53893., während der Gewinn 12536 M. beträgt. Die Versammlung erklärte sich für die Ueberweisung von 10 Prozent an den Reservefonds 1, für Verteilung von 4 Prozent Dividende, für Ueberweisung von 4500 M. an Reservefonds 2 und für die Buchung von 276 M. auf neue Rechnung. Die aus dem Aufsichtsrat ausscheidenden Herren: Baurat Kötigen, Direktor Wolfensberger, Direktor Vorländer, Oberbürgermeister Clostermann,
Oster, Heister und P. Müller wurden wiedergewählt, ebenso die Rechnungsprü fer. Im Herbst soll eine Mieterversammlung zwecks Aussprache anberaumt werden.— In der Nacht zum Sonntag wurde auf der Düsseldorferstraße bei Stammheim ein Mann namens Breidenbach von einem Automobil überfahren und am Kopfe verletzt. Erst am Morgen fand man den Bewußtlosen. Man schaffte ihn mittels Krankenwagen zum Dreikönigenhospital. se
wollen, weil dieser als Präsident einen seiner Onkel habe hinricht lassen
K ∆
ingeschmackvollen Ausführungen
Aus aller Welt
** Ein hartnäckiger Mörder.(Drahtb.) Barcelon a, 30.März1914. Gestern vormittag drang der venezolanische Nationalist Rosas in die Wohnung des früheren Präsidenten von Venezuela, Zelaya, in einem Vororte Barcelonas ein und feuerte mehrere Revolverschüsse auf Zelaya ab, ohne ihn zu treffen, weil Zelaya den Arm des Angreifers niederschlug. Rosas wurde der Polizei übergeben. Wie es heißt, hat Rosas in Venezuela den Onkel Zelayas ermordet und auch bereits mehrere Mordversuche auf Zelayg unternommen. Rosas hai erklart, er habr Zelaya tören
Hohestrasse, Ecke Brückenstras
se
K
FIE
S ch
90
Flaschchen waren leiner alle bis auf ein zylindrisches und ein rundes, flaues ganz und gar zerdrückt, aber es haben sich Reste des Inhaltes erhalt u. die noch der chemischen Analyse harren. Deut neben dem Käsrchen ist aufgestellt gewesen, dann aber umgefallen, ein tönernes Figürchen der jungfräulichen Göttin Minerva in voller Waffenrütung Der rote Ton kennzeichnet es als Trierer Erzeugnis; es ergibt aber einen in Trier bisher noch nicht vertreienen Typus. Das Schönste und Wertvollste ist ein figürliches Glasgefäß, das neuen dem Kopfe in der südwestlichen Ecke des gen Osten orientierten Sarkophags stand und fast unverletzt aus dem eingeschwemmten roten Sand herausgeschält werden konnte: ein Affe, der, eingehüllt in den Mantel der Eingeborenen der Trevererlande mit der Kapuze, auf zylindrischem Korbstuhl sitzt und die Syrinx bläst.
Dr. B. Steiner(Trier).
*
6* Die keramische Sammlung Peter Dümler in Höhr kam jüngst
durch das Kölner Kunstauttionshaus von Math. Lempertz (P. Hanstein u. Söhne) zum Verkauf. Sie war eine der umfangreichsten, noch in Privatbesitz vorhandenen Sammlungen rheinischer Töpfereien des 16. bis 18. Jahrhunderts, die in fast lückenloser historischer Folge die Töpferiunst vor allem des westerwaldischen„Kannenbäckerlandes“ repräsentierte. An der Versteigerung beteiligten sich eine Reihe rheinischer Museen, viele Liebhaber und Händler, und manches Stück wurde durch scharfen Wettbewerb zu ansehnlicher Preishöhe gesteigert. So wurden für einen Raerener Susannenkrug 400 M. bezahlt, ein Bauernranztrug kam auf 290 Mark, eine Kurfürstenkanne erzielte 370., ein Pelikankrug 320 Mark, ein Kölner Krügelchen mit Halsmaskarons(ein Stück von einzigartiger Schönheit) 420., eine Siegburger Schnelle von 1580 380., eine Schnabelkanne von 1589 600., eine Grenzauer Schenkkanne 210., ein Bauernhochzeitskrug 195., ein Apo thekertopf 195., eine Grenzauer Schenkkanne 195., ein Niesentrug mit Reliefs 200., eine Höhrer Figurengruppe Heilige Familie 250., eine Höhrer Familienfigur 175., ein Kreussener Apostelkrug 460., zwei Apostelkrüge je 550., ein Planetenkrug 420 M. Auch eine Reihe alter Zinngefaße befand sich in der Sammlung. Eine Schenkkanne von 1780 erzielte 185 Mark. Viel Nachfrage fanden die bekannten Kölner Weinkännchen aus Zinn. Eine Ampel aus Zinn brachte 90 M.
X
C) Der heutige Stand der Erdbebenfrage. Ihren letzten
Grund haben die Erdbeben in der Verschiebung der Erdmassen im Innern und an der Overfläche unseres Planeten, der vulkanischen Ursprungs, als früher feuer=flüssiger Körper infolge der allmählichen Erkaltung seine heutige Gestaltung angenommen hat. Aber weder im Innern der Erde, noch an ihrer Overfläche sind die Erdschollen bereits zur völligen Ruhelage gekommen; so werden tagaus, tagein von den Flüssen und Strömen gewaltige Mengen Geröll von einer Stelle zur anderen gebracht, wie anderseits das Meer hier Uferteile abschwemmt, die sich anderwärts wieder festsetzen, wodurch eine Verschiebung in der Belastung der Erdabschnitte erfolgt. Diese Verschiebung von Erdmassen durch Wassergewalt ist größer, wie man gemeinhin glaubt; so führt die Karlsbader Quelle jährlich allein 3064 Kubikmeter Salze an die Oberfläche. Eine derartige Verschiebung im Kleinen spielt sich in den Bergwerken ab, wo in den ausgenutzten Kohlenstrecken große Höhlungen entstehen, die oft zu Senkungen und Einbrüchen an der Oberfläche über den Bergwerken Veranlassung gegeben haben, so daß ganze Ortschaften dadurch gefährdet wurden. Heute füllt man, um solche Bergwerksschäden zu verhüten, die verlassenen Stollen und Gänge mit Geröll aus, das Einstürze der Höhlungen hintanhalten soll. In solchen Erdverschiebungen hat man die erste unbedeutendere Art von Erdbeben zu erblicken, die sich auch nur auf kleinere Strecken fortpflanzen.
Die zweite Art von Erdbeben ist bulkanischen Ursprungs bei den noch in Tätigkeit befindlichen Kratern, wie dem Vesuv, bei denen die gewaltige Spannung der im Kraterinnern wühlenden Gase schließlich die Lava zum Ausströmen bringt. In dem Augenblick, da der Kraterausbruch beginnt, läßt die Spannung im Innern und damit auch die Erschütterung der Erde nach. Die dritte Art und größte Zahl der Erdbeben entsteht durch gewaltige Schollenverschiebungen im Innern der Erde; die hierdurch verursachten Erschütterungen sind viele tausend Kilometer weit wahrnehmbar, wie sich aus den Messungen der Erdbebenwarten ergibt. Nach dem heutigen Stande der Wissenschaft ist es noch nicht möglich, Erdbeben vorherzusagen, dagegen ist man, wie Professor Dr. Rumpen in einem hochinteressanten Lichtbildervortrag im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde ausführte, zu der Einsicht gekommen, daß man durch eine besondere Bauart der Häuser(durch Holz- und Wellblechbauten, sowie namentlich durch Eisenbetongebaude) in den meist bedrohten Landstrichen zum Schutze## Einwohner gegen Einsturzgefahr ihrer Behausungen beizutrag vermag.
*
(.A) Ambau des Dronkedenkmals bei Daun. In der letz##
Sitzung der Ortsgruppe Daun des Eifetvereins teilte der Va sitzende Bürgermeister Kirsch, mit, daß der Ortsgruppe Taun au Anlaß des fünfundzwanzigjährigen Bestehens vom Haupt=Eifelvere ein Dronke=Reliefbild in Elfenbeinmasse verliehen worden sei, ferne daß die Mittel zum Umbau des Dronkedenkmals auf der Mäuseberge durch Zuwendungen der einzelnen Ortsgruppen som des Hauptvereins nahezu aufgebracht sind, so daß im Frühjahr# dem Bau begonnen werden kann.(In derselben Sitzung wurde) Einrichtung einer Volksschulherberge im kommenden Sommer schlossen. Das zu diesem Zweck erforderliche Gebaude wurde### einem Gönner des Vereins kostenlos zur Verfügung gestellt. Bist waren etwa 20—30 Schlafstellen vorgesehen, welche voraussichtli noch eine Erweiterung erfahren werden.)
8 Frédérie Mistral F. Poris, 25. März 191
Der prov####sche Diehter Fié éric Mistral ist in Maillane storben. MitMistral ist eine ehrwürdige Dichtergestalt dahingesch den, die wein über die engen Grenzen der Provence hina große Bewunderung fand. Geboren im Jahre 1830 zu
lane, eröffnete er im Jahre 1852 mit Roumanille die na Bluteperiode der neuprovencalischen Poesie. Seine im Jah# 1859 erschienene Dorfgeschichte Mireio gab ihm Weltruhm, liebliche Exos wurde in einer Reihe moderner Sprachen üb setzt, und an diese Dichtung knupfte sich die Gründung Sängerbundes der Provence, der Félibrige. Im Jahre 19 erhielt er den Nobelpreis. Um den Patriarchen der Sd scharte sich eine begeisterte Zahl begabter Dichter. In den ten Jahren traten allerdings innerhalb des Bundes manche Ze würfnisse auf, die dessen Harmonie empfindlich störten
der bis in sein hohes Lebensalter eine ganz seltene Jugendfrist bewahrte, hielt bis an sein Lebensende die Ideale der Dicha schute hoch Ein warmer katholischer Geist geht durch vi# seiner Dichtungen. Er wird ein Markstein bleiben in der wickelung der provencalischen Sprache, auch haben seine D tungen viel dazu beigetragen, in der französischen Litera die Liebe zur Heimat, zur Tradition, neu zu beleben.
= Picasso auf dem richtigen Wege. Der in Paris leben spanische Maler Pablo Picasso, der„Vater des Kubismuist bei einer neuen Phase seiner Entwickelung angelangt. Er# braucht zur Herstellung seiner Werke nicht mehr Pinsel Palette; Hammer und Nägel sind an die Stelle dieser alteten Malerutensilien getreten. Picasso stellt Bretter verschieden Größe, Stärke und Form zusammen und photographiert sie dar Er hält dies für die einzige Möglichkeit, die wahre Gestalt Dinge im Raum auf der Fläche festzubannen. Die Photograph werden mit dem Namen Picassos gezeichnet und in den Handel bracht.(Uebrigens pflegt auch Rodin„autorisierte“, Photograph zu signieren.) Einstweilen hat Picassos neue Methode zu ein Konflikt mit seinem Hauswirte geführt; der Mann behauptet na lich, Hrn. Picasso ein Atelier zum Malen, nicht aber eine Tischl werkstätte vermietet zu haben. Das unheimlichste an der ne### Kunst ist aber, daß bisher noch kein Name für sie gefunden wur
*
Der Kannibalenfisch. Von der Expedition Roosebell durch die unerforschten Urwälder Brasiliens sind in New9 Nachrichten eingetroffen, nach denen Rovsevelt und seinen Gefahlk die Auffindung eines bisher unbekannten Flusses und das Studi### eines eigenartigen„Kannibalenfisches“, der sog. Piranha, gelung ist. Diesen Fisch, der nicht größer ist als eine Scholle, schild Roosevelt als den grausamsten Jäger und Mörder der Fischw' Der Kannibalenfisch greift nicht wie andere Fische kleinere Di an, sondern Fische, die ihn an Größe und Kraft bei weitem treffen. Wenn man bei einer Bootfahrt den Finger ins Nch streckt, läuft man Gefahr, daß er von diesem gefräßigen fische abgebissen wird; steigt ein verwundeter Mensch ins Wasser, erregt sein Blut die Kannibalenfische zu wahnsinniger Gier, sie zerreißen ihr Opfer auf der Stelle. Dabei erreichen diese### im Paraguay eine Länge von nicht mehr als 18 Zoll, der Ruc ist im Verhältnis zur Länge breit und plump, der Kopf e plattet mit vorstehendem Unterkiefer. Das Gebiß ist mit star; keilförmigen Zähnen ausgerüstet, die Fleisch und Knochen dur bohren.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 88&a Dienstag, 31. März 1914
Seite 7.
rasse
Schutze#### beizutragirde
Bista
1919
hina
u
ric
ris leber
lubismus
t. Er Zinsel
diesel erschieden sie da Gestalt tograph Handel togra zu ein uptet nan 1e
der neu## den wur#
vorteilhafte Sonder-Angebote
der grossen Kleiderstoff-Abteilung
44
Nr„ 8 Nur bestbewährte
*
Nur bestbewährte preiswerte Qualitäten
5
" Sonder% Angebot!
Reinwoll. Kammgarn-Serge
solides Gewebe, in umfangreichem Farbensortiment— Meter
Reinwoll. Krepon u. Krepeline
die bevorzugten Modestoffe, schöne frische Farben und neueste Dessins
Meter
Halbseiden-Ramagé
28
SDPF F
Halbseiden-Krepon
sehr preiswert! Gekrepptes Gewebe in allen aparten Farben" Meter
2
Coating-Whipcord
##.2 meliert, vorrätig in 12 der modernsten Farben, für praktische Kleider sehr zu empfehlen-..-----..W— Meter
705
125
Verkauf im Erdgeschoss
--EMTN54 88 HTTAI
Kaufhaus Carl Peters
S ee
Lufischiffahrt.
# Trier, 29.März1914. Eine der neuesten Luftschiffationen geht hier ihrer Vollendung entgegen. Mächtig wirkt ke Luftschiffbergehalle in ihrer Länge von 176 Meter, ihrer Breite in 40 Meter und Höhe von 35 Meter. Sie ist geräumig genug, n gleichzeitig zwei Luftschiffe aufnehmen zu können. In ihrer angsachse ist sie an der Luxemburgerstraße nach dem Moseltal rientiett, wahrscheinlich, weil in dieser Richtung am häufigsten e Winde streichen. Die beiden Kopfseiten sind als Doppeltore sgebildet, die auch beim heftigsten Winde durch eine sinnreiche echanik von Hand oder elektrischer Kraft leicht geöffnet und gelossen werden können. Das Gerüst der Halle bilden viergliedrige senkonstruktionen. Die Fenster bestehen aus gelbem Glas, das Hülle des geborgenen Luftschiffes vor der direkten Sonnenlung schützt. Durch die ganze Länge der Halle ziehen sich i Geleise, die weit ins Feld hinausreichen, um den ein= und sfahrenden Luftschiffen eine bequeme Beförderung zu gewähren. mehreren Stellen der Halle befinden sich Druckständer, aus Benzin zum Speisen der Motore entnommen werden kann. * Zapfstellen stehen durch Rohrleitungen mit einem unterirdischen enzinkessel von etwa 4000 Liter Inhalt in Verbindung. Der enzin steht durch komprimierten Stickstoff unter einem Druck von ker halben Atmosphäre. Neben der Luftschiffbergehalle wird ein oßes Lager für flüssigen Wasserstoff zum Auffüllen der Ballons kichtet. Mit der Halle soll auch eine Station für drahtlose Teleephie errichtet werden. Vorn an der Provinzialstraße steht in „ Lange von 140 Meter die verhältnismäßig niedrige FlugzeugSie ist zur Aufnahme von acht Flugzeugen eingerichtet.
estr
penen
alle.
ganze Längsseite nach dem freien Gelände hin kann durch Fhlebeiore geöffnet werden. Mit der Flugzeughalle in Verbindung mrnn enne geräumige Werkstatt sowie Arbeits= und Aufenthaltsume für die diensttuenden Offiziere und Mannschaften.
* Hamburg, 30.März1914.(Drahtber.) Der Chefpilot der mburger Zentrale für Aviatik. Krumsiek, der heute früh
Breite Strasse— Zeppelinstrasse.
.30 Uhr auf einem Eindecker in Dresden gestartet war, landete
nach zwölfstündigem Fluge heute nachmittag.32 Uhr auf dem Flugplatze Fuhlsbüttel. Er schlug damit den Weltrekord für Eindecker, der bisher 10 Stunden 20 Minuten betrug, um eine Stunde und 40 Minuten.
a Straßburg, 30.März1914.(Drahtber.) Heute nachmittag .45 Uhr ereignete sich ein schwerer Flugunfall. An einer Kurve rutschte ein Doppeldecker der Luftverkehrsgesellschaft ab. Der Führer, Leutnant Schulz, erlitt einen Unterschenkelbruch und Verletzungen am Kopf, der Beobachter, Hauptmann Reinhardt vom Inf.=Regt. Nr. 70 wurde getotet. Der Apparat wurde vollständig zertrümmert.
() Im brennenden Aeroplan. Auf dem Flugfelde von
Chalons verunglückte heute der Zweidecker des Leutnants Marvillier. Er stürzte bei der Landung ab, wobei eine Explosion entstand und der Apparat in Brand geriet. Zwar wurde der Flieger schnell unter dem brennenden Flugzeug hervorgezogen, aber er erlitt außer schweren Brandwunden auch eine Gehirnerschütterung.
** Hohe Preise für Flieger. Die goldene Ernte, die den Fliegern im Jahre 1914 für außergewöhnliche Leistungen winkt, ist auch im Ausland recht bedeutend, wie die Zusammenstellung einer englischen Wochenschrift über die größten noch zu vergebenden Fliegerpreise beweist. Der bedeutendste dieser Preise dürfte wohl der von 400000 M. sein, den die französische Union Aérienne, die aus Mitgliedern des französischen Aeroklubs besteht und von de Regierung unterstützt wird, ausgeschrieben hat. Dieser Preis soll dem Erbauer desjenigen Flugzeugs zufallen, das den höchsten Grad von Sicherheit gewährleistet; Trostpreise für Erfinder von Maschinen, die einer Ermutigung für wert erachtet werden, sind in Höhe von 16 000 M. vorgesehen. Die Bewerber haben vollständige Freiheit in der Methode, in der sie die Aufgabe lösen wollen, und alle Nationen sind zugelassen. Ein Preis von 200000 M. wartet auf den ersten Flieger, der den Ozean von Europa nach Amerika überquert, und 100000 M. sind ausgeschrieben für den, der einen Meerflug rings um Großbritannien vollendet. Im April bereits wird in England ein Wettbewerb für englische Flugmaschinen zum Austrag kommen, indem dem besten und zuverlässigsten Flugzeug
ein Preis von 100000 M. zufällt. 80 Bewerber haben sich angemeldet, und es sind noch zahlreiche Prämien im Gesamtwerte von 800000 M. ausgesetzt, um die heimische Flugzeugindustrie zu ermutigen. Unter den kleineren Preisen, die noch zu vergeben sind verdient besondere Erwähnung der Internationale Preis von 20 000 M. für einen Meerflug, der zwischen zwei Kurorten der Riviera geflogen werden soll, der 16000.=Preis rund um Frankreich mit 16 Landungsplätzen und ein gleich hoher Preis für einen Rundflug um Paris.
: Was der Mittwoch bringt::
5510cfefbebeebeer 00r 0000rr BOr r
Theater. Opernhaus: Der Postillon von Lonjumeau hierauf: Geschichte eines Pierrots, 7, Schauspielhaus: Scherben, 8. Deutsches Theater: Die spanische Fliege: 8¼, Colosseum: Hoheit— der Franz, 8 Uhr.
Kinematographen-Theater: Modernes Theater(Breitestr. 21):
Bismarck 3, 5, 7 und 9 Uhr.
Konzerte. Dischsaal: Konzert v. Ludwig Wüllner, 8, Zoologischer Garten: 3½. Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Veronügunge-Palast„Gross-Cöln“, Café, Bauer, Café Runge, City-Café, Wiener Café, Rlag-Café, Militärkonzert auf dem Neumarkt.
Verschiedenes. Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft
im Bayerischen Hof, Rechtschule 8½ Uhr.
Museen. Eintritt 50 Pfg. Geöffnet von 10—4 Uhr: Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8— Eintritt frei. WallrafRichartz-Museum an der Rechtschume.— KunstgewerbeMuseum. Hansaring 32 A.— Museum für ostasiatische Kunst. Hansaring 32A.— Schnütgen-Museum. Hansaring 32A.— Historisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor.— Museum für Naturkunde, Stapelhaus.— Geöffnet von 10—1 Uhr: Rautenstrauch-loest-Museum. Ubierring 47.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Geöffnet von 10—12,—4 Uhr: Gewerbehalle, Ubierring 40.— Eintritt 50 Pfg. Geöffnet von—4 Uhr: Museum für Handel und Industrie. Claudiusstr. 1.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88&a Dienstag. 31. März 1914
Der Arbeitsmarkt wird mittags schon um 1 Uhr an folgenden Stellen ausgehängt!
Marzellenstr 37 im Torweg— Breitestr. 85 im Lesefenster — Annohaus— Kathol. Gesellenvereine Breitestraße, Dagobertstraße. Josephstraße.— Bezirksvertretungen: Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, Severinstr. 144, Ubierring 2. Ehrenfeld: Körnerstraße 5. Nippes: Viersenerstraße 6 Deutz: Tempesstraße.
Arbeits-Markt
Zellenpreis 18 Pf., für auswärts 25 Pf. Vierte Aufnahme frei.
Stellengesuche von jüngerem kaufmännischem, technischem und gewerblichem Personal, ebenso Arbeitsgesuche von männlichem und weiblichem Haushaltungspersonal werden mit nur 10 Pfg. die Zeile berechnet die vierte Aufnahme erfolgt kostenfrei Offertengebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.
Offene
Geweckter
Junge als gesucht.
ehrere Arbeitsjungen für Ln Schle
Tüchtiger Reiseinspektor
wird von bedeutender Lebens=Versicherungs=Aktien=Gesellschaft gegen
hohe Bezüge
gesucht. Bestempfohlene Herren, die Befähigung in der Akquisition und Organisation besitzen, werden gebeten, Offerten unter M 12512 durch Rudolf Mosse, Berlin SW einzusenden.4
Mehrere Posten
zu besetzen
durch Leute im Alter von 30-50 Jahren, die ihre Unbescholtenheit durch tadellose Papiere nachweisen können.
Sofort. Meldung Flandrische= straße 3.
Kölner Wach-u. SchließGesellschaft
mit beschränkter Haftung. 59
Tischler=, Schiffbau=, Blechschlosser- und KupferschmiedeLehrlinge
werden noch eingestellt. Gebrüder Sachsenberg,
.=.,
Schiffswerst Köln=Deutz.*
Kolonialwaren.
Tücht. kath. Gehülfe
und tüchtige kath.
Verkäuferinnen
für sof. und später gesucht. Ang. unt. B 639 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Tüchtige
Hosenschneider
für beste Konfektion gesucht.
Josef Michels
Ehrenstraße 2. 4
Sohn achtb. Eltern zur Erlernung der
Bäckerei und
Konditorei
unt. günst. Beding. z. 1. Mai ges. Anton Fieseler, Köln=Kalk, Mülheimerstr. 47.*
Ar Stenopraph zum Junger I. April gesucht. Bevorzugt werden Bewerber mit höherer Schulbildung.
Offerten mit Angabe des Al ters, Leistungsfähigkeit u. An fangsgehalt unter A 68 an die Beschäftsstelle d. Kölner.=.*
Banklehrling
für Bankgeschäft in Provinzialstadt zum sof Eintritt gesucht. Einj.=Zeugn. erforderlich.
Selbstgeschr. Fr.=Off. m. Zeug nissen u. Ref u. K 299 a. d. Gesch d. Kölner Local=Anzeigers.
mit
Lehrling
guter Schulbildung gege
eines kl. Fabrikgeschäft. p. 15 4 gesucht. Selbstge chr. Angeb. m. Abschr. d. Schulzeugn. 1. 239 a. d Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5
Gärtnerlehruung
kath., bei Familienanschluß
V.
gesucht.
orgman, Euskil
Versandgärtnerei.
Cicke“
ger Obermaschinist
für
zum baldmögl. Eintrittgesucht. Offerten mit Zeugnisaschrif ten, Gehaltsansprüchen, trittstermin erbeten an Kraft werk Zukunft.=G. Weis weiler(Rhld.).
Dachdecker= und Klempnerlehrlg. ge
Wilh. Köllen, Dachdeckermstr Weiden b. Köln, Schulstr. 8.
14jähr. prop. Junge
zum Handwagenfahren un Auslaufen gesucht.
Deutz, Siegburgerstr. 7
Schreinerlehrling
Marsikstein 19, II.
Schlosserei gesucht. Köln=Nippes, Neußerstr.
460.
Kontoristin
karh., nicht unter 18 Jahren
gesucht.
Verlangt wird Kenntnis der Buchführung, MaschinenschreiStenographie. Solche, die Möbel= oder ähnlichem Gesäft tätig waren, bevorzugt. Fr=Off. unter K 295 an die eschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz
den
Rheinisches größ. Kurz=, Leiß= und Wollwarenbeschäft sucht eine ält. kath.
Gehülfin
selche mit der Branche durchus vertraut ist. Eintritt nach ebereink. Stellung dauernd. dension im Hanse. Fr.=Off wolle man unt. K 294 n die Geschäffsst. des Kölner
Ein gebildetes katholisches
Fräulein
icht unter 28 Jahren, zu vier indern von—11 Jahren ge icht. Dieselbe muß die Kinder ei den Schularbeiten beaussichgen und die Mutter in allem nterstützen. 9
Fr.=Off. unter K 296 an die eschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
sse
mathias Karasea
öln=Nippes, Florastr. 35.“
K%
Geistlicher in Köln sucht zum 15. April für sein aushal:(3 Herren) ein eint. lteres Mädchen, welches gu ochen kann u. alle Hausarbeit lit Ausnahme der Wäsche bernimmt.
Off. u. 459 a. d. Gesch. d. Bl
Kath., bess., gut angelerntes
ür meinen Privat=Haushalt der 15. 4. oder I. 5. gesucht. Frau H. Kreutzwald, Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Hausmädchen
kath., von adeliger Herrschaft auf dem Lande zum baldigen Eintritt gesucht.
Off. u. P O 30 an d. Hauptvertretung Mülheim.
Zung. Mädchen welches eto. näh.., kann sich unter persönl. Leitung d. Hausfrau gründl. im Haush. ausbilden.
Off. u. 413 a. d. Gesch. d. Bl.
Fleißiges, properes, kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. b
Weichserhof 19.
Junge mädchen
erhalten gründl. u. gediegene Ausbildung f. Bureau bis zur erfolgten Anstellung in dem Privaten Handelslehrinstitut H. Bellinghausen, Schilderg. 114.b
Junges mädchen
vom Lande
das im Haushalt gut angelernt ist, sofort oder zum 1. Apr. ges Off. u. B 622 an die 2. Geschst d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Kochlehrmädchen
ohne gegenseitige Vergütung nicht unter 17 Jahre gesucht. b Rheinische Kochschule, Berlich18
Bäckerlehrl. ges. Mainzerstr. 37.
In
ohne gegens Vergütung gesucht
Rest. Comp, Neumarkt. b
Fleiß. Mädchen
für alle Hausarbeit gegen guten Lohn und gute Behandl. ges. Niedenhoff,., Mülheimersr. 232.
Schweinemetzgerei.
Brave saudere Verkäuferin gesucht.
Jos. Seffen, Bonnerstr. 32.
Schweinemetzgerei.
Braves Mädchen in die Lehre gesucht. Off u. B 685 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.
Tücht. Verkäuferin ges.
Konditorei u. Bäckerei
Schminkhoff, Lindenthal,
Lindenthalgürtel 58.
Jüng. tücht. verkäuferin
der Kurz=, Weiß= u. Wollwarenbranche sofort gesucht.
Ausf Off. mit Geh.=Anspr. u. B 695 an d. 2. Gesch. Breitest 85 b
Angehende Büglerin ges.
Waschanstalt Südpark, Bonnerstraße 515.
30 mark Lohn
für Dienstmädch n. Eintr. I. Apr sucht Düren, Trajanstr. 33, 1
ung. Mädchen v. Lande
gesucht zum 15. April. Offerten u. B693 a. d. 2. Gesch BI., Breitestr. 85. b
Prop.
fl. Mädch., w. bürg. koch .,..Hausarb.g h. L. ges. St. Agatha 29.k
Unabhäng. prop. Stundenfrau U von—11 und—3 gesucht. Duffesbach 29, Hochp.
Einlegerin
ges. Buchdruckerei Moltkestr. 48.
gin ordl fl. Mädchen f. halbe
Tage gesucht. Kalk, Markt 20,
I. Etg., rechts.
für Post oder Bahn. Bed. zu erf. Hohenzollernring 29, II.
Damen
Kraves, kathol. O sofort gesucht.
Mädchen
Kunibertskloster 19, II.
Urop.Mädchen v.-11 morg. ges Nippes, Nelkenstr. 16.
gehrmädchen z. Weißnäh.ges Nippes, Lohsestr. 67, I. Et.
Junger tüchtiger
Elektro-Monteut
der sich auf Maschinen noch ausbilden möchte, sucht passende Stellung möglichst in Privatbetrieb.
Off. unt. B 686 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Sohn eines Handwerkers vom Lande, der das Abitu rientenexamen mit„sehr gut“ bestanden und Lust und Liebe zur Kaufmannschaft hat,
sucht Stelle als kaufmänn.
Lehrling.
Fr=Offert. unt. K 298 an die Geschäftsstelle d. Köln..=A. g
Sehülfe sucht Stellung
wo Gelegenheit geboten, das Geschäft sp. zu übernehmen.
Am liebsten außerhalb Köln Off. unt. B 676 an die 2. Ge schäftsställe des.=A. Köln Breitestraße 85.
Frau od. Mädch. zu 2 Kindern gesucht.
Eigelstein 18, pt.
Dienstmädchen
sofort gesucht für 2 Personen. Thürmchenswall 61, Schp.
w. z. Ostern.Schule verl. z Kinderu.l. Hausarb. ges. Hohns, Köln, Friesenstr. 37. Eing. Albertusstr. Schreibwarengesch. b
w. tücht, strebs. Kaufmann
perf. Buchh., 28., militärfr Vertrauensp. per 1. 4. od. sp bes. Kaut. k. gest. w. Diskr zuges.
Off. erbeten u. B 600 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Lehrlingsstelle
in Bank= od. Engros=Geschäft für jungen Mann mit dem Einjähr. Zeugnis gesucht. Gefl. Angebote an F. H
Hieronimi, Cond(Mosel),
Kath. Geistlicher sucht für seinen Bruder, 25 J. alt, der als
Küster, Organist u. Chordirigent
persekt ausgebild t ist und gute Zeugnisse besitzt, Stellung.
Off. u. K 297 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=A.
Suche für mein. Bruder, Waise, 14 Jahre alt,
Lehrstelle als Schlosser
oder ähnlichen Beruf bei Familienanschluß.
Off. u. F K 307 an die Hauptvertr. d. Bl., Kalk.
Lehrlingsstelle
für jungen Mann mit Berechtigung zumeinjähr.=freiw. Dienste n kaufm. Geschäft gesucht, wo demselben Gelegenheit#ur gründlichen Ausbildung geboten wird: Offert. u. B 683 an die 2. Gechästsst., Breitestr. 85. 5
Aell. Herr st 5. m. Gehaltsansprüch. Kaut. k. gestellt werd Off. u. B 568 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Hrdentlicher und zuverO lässiger Schuhmacher
wünscht dauernde S elle. Fr.=Off. u. B 6lla d. 2. Gesch. d. Loc.=Anz., Breitestraße 85. b
Junge flotte Verkäuferin
in der Kurz=, Weiß=, Woll= u. Handarbeitsbranche gut erfahr., sucht, gestützt auf prima Zeugnisse u. Empfehlungen, p. sosort oder später Stellung in Köln Bonn oder Umgebung.
Fr.=Off. unter C 219 an die Geschäftsstelle d. Bl.“
Hebildetes jung. Mädchen, im O Haushalt erfahren, sucht für ein Jahr Aufnahme in dess. kath. Familie, wo Mädchen vorhanden, um sich in der Küche u gesellschaftl. Leben noch weiter auszubilden. d. vollständ. Fam.= Anschl. u bei mäßigem Honorar.
Offerten an G. Tambour. .=Gladbach, Humboldtstr. 27.
Besseres Fräulein sucht St. in besserem Hause
zur Stütze.
Selbiges ist befähigt, einen Haushalt selbständg zu leiten Familienanschluß erwünscht. Fr.=Off. u. B R 163 a d. 2. Gesch. d. K. Bztg., Köln, Breite Str. 85.
Haushälterin
Geb. ält Fräul., selbsttätig. perf. in Küche, Haushalt u. Garten, ucht Stellung bei einem Geistl. ohne Ansprüche.
Gefäll. Offerten u. B 662 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Besseres Mädchen
27., das noch nicht in Stellung war, im Haushalt u Koch. gut bewand., auch kinderlieb ist sucht bis 1. Mai oder später Stelle. Taschengeld erwünscht.
Fr=Off. u. K 290 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Besseres Fräulein.
tüchtig in Küche, Haus un. in der Krankenpflege, welches kin derli bend ist u. auch nähen kann, sucht Stelle bei besserer Herr schaft. Off. od. Auskunft Ein trachtstraße 98.
Köchin v. v d.
empfohlen wird, s. Stelle bei einz. Herrn od. Dame, geht a. z. Aushülse.
Off. unt. B612 an die An nahmest. Friesenstraße 43. b
Kleine
schen Anzeigen
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertre. tungen und Anuahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Praves Dienstmädchen, 19
Jahre alt, sucht z. baldigen Eintritt dauernde Stellung.e Geistl. als Stütze der Mutter od. Schwester. Off. u. Z. 210 a. d. Annahmestelle d. Bl., Lindenthal.
Köln:
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstraße 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Elsaßstraße 34 Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gereonstraße 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse Hansaring, Ecke Krefelderstr. Hleumarkt 3, Ecke Malzbüchel Hlohe Pforte 6 Krefelderstraße 23
Kunibertskloster 23 Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135 Neussers rasse 57. Poststraße 41
Salierring 19, Ecke Duffes. bach
Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Sternengasse 50. Teutoburgerstraße 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 53 Zülpicherstraße 4.
straße 102. Braunsfeld:Aachenerstr. 519. Brühl; Uhlstr. 30, am Markt. Deutz: Siegburgerstr.43, Tempelstr l. Ehrenfeid: Körnerstraße 5, Geißelstr. 8, Geißelstr. 12. Humboldtkolonie: Wattstr. 35. Kalks Mülheimer. straße 19. Markt 28. Lindenthal: Dürenerstraße 179. Mülheim-Rhein: Wallstr.121, Buchheimerstr. 19, Wallstraße 51. Ninnes: Viersenerstr. 6, Ecke Christinastr,
Neußerstraße 210, Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße 4 Ostheim: Kölnerstr. 44. Poll: Salmstraße 84. Riehl Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstraße. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstraße 242, Sülzburgerstraße 170
bingst: Ostheimerstraße 75. Zollstock: Höninger. weg 165, Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Linfaches Fräulein, welches die □ bürgerl. Kache versteht, sucht Stelle, wo Gelegenheit geboten ist, sich in der se.n. Küche auszub Offerten unter B 688 an die Geschäftsst..Bl., Breitestr. 85.b
gehrmädchen, kath., sucht in 5 ein größeres gemischt. Warengeschäft nach ausw. z. 1. April einzutreten. Off. unt. B626 a. d. Beschäftsst., Breitestr. 85. b
Meg. Aufl. d. Haush. sucht einf. 40 kath. Frl. sosort Stellung zur Führung des Haushal's. Off u. B 659 ad.2.., Breitestraße 85 b
Nitwe mit Kind sucht Verir.=
Posten od. St. als Haush. Off. u. F K 477 an d. Ann.=St. Deutz. Tempelstr. 1.
en vom Lande, 16
Jahre alt, sucht Stelle für leichte Hausarbeit. b
Bescheid Severinstraße 169.
zrop ält. Frau sucht Stelle nachm z. Kindern. Off. unt. 633 a..2. Gesch., Breitestr. 85.b
Arbeitsgesuche
Damenhüte
werd. umfassoniert und garniert nach Wiener u. Pariser Modellen. Zutat. billig Chr. Mathien,
Rubensstr. 6, a. Hohenstaufenring
duteren
von
Damenhüten
Kodernineren hutfedern nach neuestem Geschmack. b
Aufgarnieren von Hüten
schnell und billigst.
Wiener Straußfederngesch
Berlich!5, gegenüb. Bäck. Werner.
Südpark
übernimmt noch Herrenhaush. u. Pfundwäsche.
(C. Nordmeyer.)*
Bonnerstr. 515. Fernspr. B 375
gut und billig repariert? B
Bückmann, Uhrmacher
Marsilstein 29.
Abstbaum=, Wein= und Sträucherschnitt, Garten
kies und alle Gartenarbein besorgt billigst
Bartlewsky, Cöln=Merheim, Neußerstr. 72.
Der Lowe des Jaaes
ist und bleibt bei Uhrenreparaturen J. Fitzler Uhrmacher, Pfeilstraße 37,
(Preise im voraus)
Erfahr. Schreiner
empf. sich z. Reparieren u. Dolieren v. Möbeln in u. auße dem Hause. Baur,
Nippes, Wilhelmstraße 6
Messerpuhmaschinen
jeder Art repariert schnell, gutt billig. Ersatzteile u. bester Dut# schmirgel vorrätig. Jakod Aues Kupsergasse 29. Fernspr. B34
Wäsche
wird noch angenommen. Großt Rasenbleiche u. Lusttrockn
Zülpicherstraße 245, 2. Et.
Eleg u. billigste Anfertig. von
Kommunion-Kleiderl
sowie Damen= u. Kindergarderod Sülz, Gerolsteinerstr. I.
Damenhüte.
Nur neueste Formen, Blume und Federn sehr billig.
Jakorden r. 18, p. schellen.
Namenfriscnt Kundsche
in Lindenthal u. Umgeb.
Off. u. Z 300 an die Ann
Stelle d. Bl., Lindenthal
Wasch-Anstalt
„Uiktoria“
sucht noch Herren=, Pfund= und Haushaltungswäsche zu übernehmen. Brüsselerstraße 30, Tel. B 7429. b
sterrenschn empf eleg Anfert. n. 9 Maß, Repar., Aenderungen. Hämergasse 4, 2. Et. links. b
52jähr. Mann sucht leichte Beschäft., gleich welche..Goebel, Friedrichstr. 21, 1. Et. b. Wirtz. b
„ S c h n e i d e t<space>
empfiehlt sich im Aufbigel Reinigen, Reparieren und Um änd W. Breuer, Lützowstr. 9. k
Uchn Felicske- Korhinge,)
Konfirm. Ia Zeugn. Karte Nippes, Mauenheimerstr. 10, L
erf. übern. alle Reva. Müllkkl Bauumänderung oo Weiß., Dutz., Zement., Beton Georg Baldner, Heinsbergstr uAufpolieren schntelund bül
J. Bindels, Kasparstr. 20.
Aufpolstern v. Sofas,
4 sowie Neuanfert, solide., Langenfeld, Krefelderstr.“
gteppdeck..u. b. anges.alte?
##.aufg. Becker, Löweng.l.„

Kölner Lecal-Anzeiger ür 88 e Dienstag. 31. März 1914
Seite 9.
Pf.
chem,
beitstungsehnet
8.
Marzellenren nachirksvertre. nalpreisen
tiger Aus93, Ecke
ke Duffes# Rochus Brühl:
empelstr i. ißelstr. 12. Mülheimerstraße 179. str. 19, Wallhristinastr. nstraße 4 1. Riehl Kletten. straße 170 Höninger.
zeigers.
Unerreicht
sind die Vorteile, welche unser Spezialgeschäff Ihnen in Bezug auf Auswahl Ausführung, Preiswürdigkeit, sowie durchaus fachkundige Bedienung biefet. Unsere Auslagen zeigen infolge Raummangels sehr wenig, besuchen Sie ohne Kaufzwang unser Geschäftslokal und urteilen Sie selbst über Auswahl. Güte und Preiswürdigkeit. Ihre Erwartungen werden bedeutend übertroffen.
Anzüge für junge Herren
bis 20 Jahre. Vollwertiger Ersatz für beste Massanfertigung mit der Verbesserung, der Figur entsprechend symmetrisch verteilten Revers, Kragen, Aermel
u. dergl. mehr.
M. 21.— bis 60.
Erstes
Spezial-Geschäft in Bekleidung
für Knaben u. junge Herren.
Kommunion- Anzüge
aus tiefschwarzen und dunkelblauen Stoffen allerbeste Schneiderarbeit
M. 15.75, 21.50, 27.50, 32.— bis 60.—
udowicy&amp; Gaffreic
Breiteftraße 47—49.
pariert? Be hrmacher
n 29.
Vein= und
nitt, Garten artenarbeiten
leußerstr.
ei UhrenJ. Fitzler lstraße 3½ oraus.)
Po#
Die Deutsche Friedensgesellschaft
eranstaltete am Samstagabend im Weißen Saal der Bürgeresellschaft eine Werbeversammlung zur Förderung ihrer bestrebungen, die vom Vorsitzenden des Zentralvorstandes, Rechtsnwalt EschI(Köln) geleitet wurde. Domherr und päpstlicher hausprälat Dr. A. Gießwein aus Budapest verbreitete sich in #inem großangelegten Vortrage über die historische Entwickeung der Friedensidee auf Erden. Die Idee des Seelensiedens ist von der Kirche in die Wirklichkeit umgesetzt worden, ne stets bestrebt war, die Zwistigkeiten zwischen Völkern oder ihren fürsten zu beseitigen, um den Frieden Gottes auf Erden zu erhlten. Der Grundgedanke des Christentums hat aber nicht stets se ihm gebührende Beachtung gefunsen, und völkermordende Kriege üben die Erde verwüstet, so daß wir heute in einem Zustande des waffneten Friedens leben, der schwer auf den Völkern lastet. heute, wo durch die gewaltige Ausdehnung des Verkehrs so starke Ferührungspunkte zwischen den verschiedenen Völkern bestehen, ahlt es aber mehr wie im Mittelalter an einer großen Kultur#heit. Das Bestreben der Friedensgesellschaften in den verschieenen Ländern geht dahin, einen von allen Kriegsgefahren freien ustand zwischen den Kulturnationen der Erde herbeizuführen.
Trotz aller Weiterrüstungen der Staaten sind auf dem Gebiete
des Völkerrechts große Fortschritte gemacht worden, so daß wir die Hoffnung nicht aufzugeben brauchen, daß wir in absehbarer Zeit zu einem Völkerschiedsgerichtshof mit allgemein bindenden Verpflichtungen und Entscheidungen für alle Kulturnationen kommen. Der Friedensgedanke ist keine Utopie, ebensowenig das Verlangen nach einem ständigen internationalen Schiedsgericht. Wir wollen bei unseren Bestrebungen nach Frieden zwischen Völkern und ihren Fürsten uns vor allem von der christschnell, gut u. bester PunJakod Auen## rernspr. B 34
ische
imen. Große
Lusttrocks
245, 2. Ct.
Anferti). vonn
Kleiden
ndergardero steinerstr. 1.
hüte.
en, Blumen hr billig.
p. schel
sucht
Kundschef u. Umgeb
an die Ann denthal
neidet
und Völker, vorwärts zu machen mit den Vorbereitungen für die oritte Haager Friedenskonferenz, die unbedingt in einigen Jahren zusammentreten muß.
Wo in einem Volke eine gesunde Volksmeinung über den Völkerfrieden festen Fuß gefaßt hat, können einzelne zum Kriege treibende Elemente nicht die Oberhand gewinnen. Noch ist die Arbeit der Friedensgesellschaften ein Ideal; aber nur Ideale können einen Fortschritt der Kultur bringen, und wo die Ideale einem Volke verloren gehen, kommt der Rückschritt, der Verfall in Barbarei.
Darum ist die Propagierung des Friedensgedankens eine Sache des Kulturfortschrittes der Nationen.(Anhaltender Beifall.)
Zu Beginn der regen Aussprache, die sich an den Vortrag knüpfte, wies der Vorsitzende der Ortsgruppe Köln, Rechtsanwalt Eschl, die Vorwürfe zurück, die in irrtümlicher Auffassung der Ziele der Friedensgesellschaft gegen letztere erhoben werden. Er erklärte, daß es nicht ihre Auffassung sei, das deutsche Volk müsse mit der Abrüstung beginnen und den auswärtigen Gefahren gegenüber sich des Schutzes berauben, den es unter den gegebenen Verhältnissen nicht entbehren kann. Wir sind ebensowenig für Selbstmord zu haben, wie für Mord. Eine einseitige Abrüstung aber käme heute noch einem nationalen Selbstmorde gleich. Wir wollen nicht einseitig unser deutsches Volk, sondern alle Völker kriegsunlustig machen und den Abscheu vor dem Krieg immer weiter verbreiten. Wir wollen, daß die zwischen den Völkern oder ihren Regierungen entstehenden Streitigkeiten nicht mit dem Schwerte gelöst, sondern auf friedlichem Wege entschieden werden sollen. Wir sind der Ansicht, daß auch die sogenannten Lebens= und Ehrenfragen bei gutem Willen auf rechtlichem Wege sich schlichten lassen.
Im Verlauf der Aussprache nahmen nur Friedensfreunde das Wort.
Reparn ton u 9str 51
nd billig
21.
ngef
alte 9
seuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. März 1914.
125 S Heilige Wasser.
Roman aus dem modernen Aegypten von Hans Dominik.
Ver war denn das?“ fragte Sir Charles.„Etwa jener nische Mensch, den wir in Assuan trafen?“
Eben jener,“ sagte Gilbert.„Und nun muß ich Ihnen was beichten, Sir Charles. Ich wollte den Mann in Assuan werden und erzählte ihm, Sie wären der Vizekönig. Wenn nun wiederkommt, wird er Sie dafür halten und ansehen.“ Eir Charles Howard lächelte ironisch.
„Eine recht gute Ausrede, Mr. Gilbert. Umsomehr, als es offiziellen Titel eines Vizekönigs für Aegypten ja gar sct gibt. Sie wissen ja, daß die Verhältnisse in staatsrechtwer Beziehung ein wenig verworren sind. Theoretisch unterFei das Land dem Sultan in Konstantinopel und der läßt sne Rechte durch einen Stellvertreter, den Khedive, ausüben, “ man wohl Vizekönig nennen könnte. In Wirklichkeit
„In Wirklichkeit,“ fiel ihm Georg Gilbert ins Wort,„herrscht eine Majestät Georg., König von Großbritannien und ser von Indien, über dies Land wie über so viele andere. ild der Volksmund versteht unter dem Vizekönig den Ver##er der Londoner Regierung in Aegypten.“ Ir Charles lächelte geschmeichelt.
„Venn Sie es so auffassen, dann haben Sie mich allerdings den Lord Kitchener ausgegeben. Wir werden sehen, wie wir Sache beidrehen. Wenn der Mann Ihnen nützlich war, en wir ihn nicht schlecht behandeln.“ „##s ist englische Diplomatie und englischer Nützlichkeitsunkt,“ dachte der Ingenieur bei sich.„Wir könnten von Fen britischen Vettern manchmal mancherlei lernen.“ sunn wurde noch das letzte Glas getrunken, welches die slander so nett„die Nachtmütze" nennen und auf welches nicht wie ihre deutschen Vettern noch ein Allerletztes und
ein Allerletztes folgen lassen. sich zur Ruhe.
Alsdann begaben die Herren
Es war in der siebenten Morgenstunde. Die Sonne stand noch nicht allzuhoch über dem östlichen Horizont, und noch herrschte eine erfrischende Morgenkühle.
An diesem Tage schritt der Doktor Benari langsam an der Seite von Miß Howard über den gepflegten Weg vom Landhause Georg Gilberts auf eine schattige Tamarisken-Gruppe zu.
Wer die junge Dame nur von Assuan her kannte, der mußte wohl merken, daß sie eine schwere Krankheit überstanden hatte. Ihre Augen lagen noch ein wenig tief in den Höhlen. Aber sie strahlten heute wieder in vollem milden Glanz, und der Teint, der früher schon zart gewesen war, schimmerte heute noch durchsichtig, als hätten die Adern noch nicht die rechte Kraft, das Blut zu halten.
Aber das waren auch die sämtlichen Folgen der Krankheit. Denn das war ja das wunderbare an dem neuen Mittel des deutschen Arztes, daß es die Kranken beinahe momentan wieder herstellte. Es gab in jedem Falle eine scharfe Reaktion, bei der es bisweilen auf Leben und Tod ging. War diese aber einmal überwunden, hatte das Medikament ein einziges Mal die Oberhand über die fremden Eindringlinge, über Spirillen und Plasmodien gewonnen, dann neigte sich die Wage auch überraschend schnell zum Besseren. Es gab Patienten, die heute noch im schwersten Fieber lagen und vierundzwanzig Stunden später, abgesehen von einer geringen Schwäche, wieder wohlauf waren.
So ging heute Miß Howard frei dahin und schritt aufgerichtet durch den kühlen Morgen, während sie vor vierundzwanzig Stunden noch in der Krisis gelegen hatte. Nur ab und zu schien sie eine leichte Schwäche zu überkommen und dann stützte sie sich auf den Arm des Arztes.
„O, wie fühle ich mich heute frisch und wohl," begann sie. „Ich weiß gar nicht mehr, wie lange ich krank gewesen bin, und wie ich hierhergekommen bin.“
Der Arzt, der sie um eine volle Haupteslänge überragte, blickte frohen Mutes auf sie herab.
„Mein liebes, gnädiges Fräulein, das ist ja alles glücklich überwunden und liegt hinter uns. Sie sind heute schon fast gesund und werden morgen ganz gesund sein, und dann werden Sie mit Ihrem Herrn Vater weiter nach Alexandrien fahren.“
Ein leiser Seufzer entrang sich dabei seinen Lippen.
Auch Miß Eveline war einen Augenblick verstummt.
meinen Sie, daß wir so schnell weiterreisen werden? Ich denke, ich bin noch etwas krank,“ sagte sie dann.
Der Arzt lächelte.
„Sie haben recht, Miß Howard, ein wenig Rekonvaleszenz wird Ihnen ganz gut tun.“
„Aber so sagen Sie mir doch,“ sagte sie weiter,„wie ist diese Krankheit gekommen, wie ist sie gemerkt worden und wer hat so für mich gesorgt?“
Der Arzt errötete.
„Nun, sagen Sie es mir doch, Herr Doktor,“ fragte Miß Eveline von neuem.
Langsam und zögernd, als müsse er sich jedes Wort abringen, begann der Arzt:
„Ich erkannte die Gefahr, in der Sie schwebten, Miß Eveline. Es war ein glücklicher Zufall, daß meine Forschungen sich gerade mit jenen Dingen befaßten, von denen Ihnen Gefahr drohte.“
Die junge Engländerin dachte kurze Zeit nach. Und dann lachte sie. Es war ein silberhelles Lachen, was da nach so langer Zeit zum ersten Male wieder erklang, und dem Arzt schien es eine köstliche Musik zu sein.“
„Ihre Forschungen? Ja, Herr Doktor, was forschen Sie denn eigentlich? Ich habe Sie doch nur Fliegen fangen und in Ihr großes Glas sperren sehen. Ist das in Deutschland auch Forschung? In England machen das die kleinen Boys.“
Jetzt war die Reihe zu lachen an dem Doktor.
„Ich könnte Ihnen unseren größten Dichter zitieren,“ sagte er.„Ein tiefer Sinn liegt oft im kindischen Spiel. Aber ich will Ihnen die Sache erklären. Jene Fliegen trugen ein töd———

Seite 10.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 88&a Dienstag, 31. März 1914
Grossmann's Ergaälter
Breitestr.., I. Etage, kein Laden, neben Warenhaus
Nach Schluss der Reise-Saison
Grosser Einzel-Verkauf
der noch vorhandenen grossen Vorräte
echter Sträussfedern
la. Qual., in schwarz, weiss und farbig, zu staunend billigen Preisen.
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Samstag
Serie 1
Amazonen:.80.50.75 14.50 19.00 24.00 29.50
Straussfeder-Köpfe
von der Mode sehr bevorzugt+.40.50.25.30.50
Ein Posten Prachtexemplare weit unter Preis.
Straussteuel-Klanko mit Gesteck, weis und krtüig, soveit Vorrst recht K.50
Achtung! Kölner Hausfrauen! Achtung!
Am 31. März,., 2. und 3. April d.., nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr, veranstaltet die Firma F. Küppersbusch&amp; Söhne, Act.-Ges., Gelsenkirchen,
Im Viktoriasaale in Köln, Waidmarkt:
Grosses Schaukochen
mit praktischen Vorführungen im Kochen, Braten und
Backen auf Gas.
Es werden Mahlzeiten für grosse und kleine Familien hergestellt.
Der verblüffend geringe Gasverbrauch der KüppersbuschApparate kann an der aufgestellten Experimentier-Gasuhr von jedermann mit Leichtigkeit genau kontrolliert werden.
Um sich von der Schmackhaftigkeit der auf Gas zubereiteten Speisen überzeugen zu können, werden Kostproben verabreicht.
Ein Besuch dieser interessanten Vorführungen wird jeder Hausfrau von Nutzen sein.
— Eintritt fras
Brauk-Anzug, bilf abzug.
Jülicherstraße 5, Sout. b
Nöhm neue, 45, 55, 65.6, g. 10, 15, 20, 30.4. Garantie. Günst. f. Händl, Jahnstr. 36. b
2 schwarze neue Anzüge für Jungen.14-16 J. zu verkauf. Nippes Eisenachstraße 16.
##u Weyerstrasse 120
Carl Müller. Uhrmacher u. Juwelie.
Dienstag, den 31. März 1914, eröffne ich
in Hause Weyerstrasse 120 en
modernes Uhren- u. Goldwarengeschäft.
Durch langjährige praktische Tätigkeit in erstklassigen soliden Geschäften, sowie durch vorteilhafte Beziehungen zu den leistungsfähigsten Fabriken bin ich in der Lage, bei billigster Berechnung nur gute
Ware zu liefern und halte mich bei Bedarf in allen Artikeln meines Faches bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
Carl Müller. Uhrmachermeister.
Reparaturen in eigener Werkstatt.
B7
vmnas
Das neue Schuljahr beginnt am 22. April. Aufnahmeprüfung Dienstag, den 21. April, von morgens 8 Uhr ab. Anmeldungen für alle Klassen an Wochentagen von 11—12 Uhr im Schulgebäude, Gyrhofstr. 11. p* Der Direktor: Bendel.
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre Vermietung Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA— Kenntnis bringen, die Sie au andere Weise nicht erreichen
liches Gift in sich, das sie durch die Stiche auf die Menschen übertragen.“
Miß Howard erschrak sichtlich.
„O, und ich bin an jenem Tage gestochen worden.“
„Ich habe es damals gesehen,“ erwiderte der Arzt schlicht.
„Sie sahen es, und was haben Sie weiter getan?“
„Ich beobachtete Sie, Miß Eveline, und als ich am dritten Tage bemerkte, daß das Gift bei Ihnen wirkte,... nun, da habe ich Sie eben zu meiner Patientin genommen, mit Ihrem Vater ein ernstes Wort gesprochen und wie Sie sehen, ist nun alles gut ausgegangen.“
„Wie komisch das klingt,“ sagte Miß Howard nachdenklich vor sich hin.„Sie haben mich genommen und haben mit meinem Vater gesprochen und dann ist alles glücklich ausgegangen... Hal ha!“ lachte sie plötzlich laut auf.„Das klingt ja beinahe wie eine deutsche Verlobungsgeschichte. Ist das nicht so?“
Und ehe der Arzt etwas erwidern konnte, fuhr sie fort:
„Bei uns in England sind diese Gebräuche nicht so umständlich. Da sagt der Gentleman nur: I propose.“
Doktor Benari sah seine junge, liebreizende Patientin einen Augenblick an. Dann sagte er:„Wissen Sie übrigens auch, Eveline, daß ich englisch spreche?“
„O, warum tun Sie es dann nicht?“ rief Miß Howard.„So muß ich mich mit das schwere Deutsch abquälen.“
„Well than lat us talk english,“ sagte Doktor Benari. „Miß Eveline! I propose!“
Die junge Engländerin sah ihn einen Moment zweifelnd und erstaunt an.
„What do you mean Sir?“ fragte sie.
„I propose my dear Eveline! I propose you!“ wiederholte der Arzt und legte seinen Arm fest um seine Begleiterin.
„Oder ich will doch lieber Deutsch reden. Miß Eveline, bis jetzt waren Sie meine Patientin. Und nun frage ich Sie, ob Sie meine liebe, kleine Frau werden wollen?"
Die junge Engländerin erschauerte und errötete. Aber sie
entzog sich ihm nicht, als er sie jetzt fester an sich zog und ihr einen Kuß auf die Stirn drückte.
Sie widerstrebte auch nicht, als er diesem ersten einen zweiten Kuß auf den Mund folgen ließ. Doktor Benari verspürte es, daß er dieses Herz nicht nur dem Tode abgerungen, sondern auch für sich erobert hatte.
Arm in Arm schritt er mit der Geliebten, mit seiner jungen Braut, dem Hause Georg Gilberts zu, um Sir Charles aufzusuchen. Vergessen waren in diesem Augenblick alle Spirillen und Plasmodien, alle Präparate und Medizinen.
Der Arzt merkte es, daß Miß Eveline zitterte und schwankte. Mochte es nun die Erregung des Glückes oder die Nachwehen des Fiebers sein. Ihm war es einerlei. Er zog das Liebste,
was er auf der Welt besaß, fester an sich, und schritt frohen Sinnes und lachenden Mundes durch den sonnigen Sommertag dahin, an Tamarisken und Palmen vorüber dem uralten, fruchtbringenden Strome entgegen.
*
Herr Schulze aus der Muskauerstraße in Berlin SO. hielt getreulich sein Wort, das er Georg Gilbert gegeben hatte. Er war bei Sonnenaufgang wieder am Lande und stand dabei, als die Maschine gedreht und in richtiger Lage in den Sand gebettet wurde. Er sorgte dafür, daß den Sprung entlang eine Rinne in die Platte gemeißelt wurde. Und er saß neben dem Ingenieur, als der Telegraph zu klappern begann, und die Nachricht brachte, daß der Dampfer Edfu vierzig Kilometer stromabwärts mit Maschinendefekt läge und vor 24 Stunden nicht weiter könnte.
„Es ist ekelhaft,“ fluchte der Ingenieur und zerknüllte wütend den Papierstreifen.
„Kommen Sie,“ sagte Herr Schulze lakonisch.„Nehmen Sie Ihren Hut und kommen Sie!"
Und dann schritt er neben ihm durch den Sonnenbrand der Landungsstelle zu.
„Kommn Sie rein in die gute Stube!“, lachte er dort.„Die Sachen holen wir selber. In vier Stunden haben wir die hier.“
Und dann gab Herr Schulze seinem schokoladenfarbigen M schinisten einen Befehl, aus dem Georg Gilbert mit Erstaun entnahm, daß Herr Schulze ganz gut arabisch konnte.
Elegant warf das Bott los und eilte in sausender Fah stromabwärts. Während die beiden Männer unter dem Sonna segel saßen, während Tempel und Palmen an ihnen vorübet zogen, durchschnitt der scharfe Bug des schlanken Bootes und lässig die Fluten und anderthalb Stunden, nachdem es Komom verlassen hatte, taucht vor ihnen der große graue Rum der Edfu auf. Wieder ein elegantes Manöver, eine Schwenkun# mit der Spitze in den Strom und das Boot legte sich neben Dampfer.
Herr Gottlieb Schulze verfolgte das Manöver mit sa kundigem Blick.
„Jungeken, Jungeken,“ brummte er den braunen Steue mann an.„Daß du mir nicht den Lack abschrammst, gibts Katzenköppe.“ Und dann machte Herr Schulze eine bewegung, die der Fellache sicher verstand, wenn er auch übrige Rede vielleicht nicht verstanden hatte.
Die Passagiere des Dampfers sahen das Boot mit Interet anlegen. Sie waren über den unfreiwilligen Aufenthalt## nicht sehr erbaut und hofften, mit dem Boot auf irgende Weise weiter zu kommen. Aber Herr Schulze ließ sich nichts ein. Mit Stentorstimme rief er sich den Monteur al Alexandrien heran und fünf Minuten später schwenkte## Deckkran des Dampsers die mitgebrachten Vorräte in das
Mo
torboot herunter. Dann ging der Kranhaken wieder hoch, Schraube begann das Wasser zu schlagen, und in flotter eilte das Boot stromauswärts zurück.
Herr Schulze benutzte die Zeit, um die mitgebrachten terialien zu durchmustern.
„Habt Ihr auch nichts vergessen“, fragte er immer wich „Euch ist alles zuzutrauen, bloß nichts Gutes.“
Aber der neue Monteur gab auf jede Frage eine befriedigen Antwort. Es war wirklich alles da, und Herr Schulze kon erfreut konstatieren, daß es diesmal wieder klappte.(F.

26
29.50
95
50
G1.
leilhafte
gute
er.
B7
Vermietungt
ehntausend
S LA zu
die Sie n ht erreichen
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Vielseitige Auswahl der neuesten
Damen-Mäntel
in Popeline, Rips, Mohair, Eolienne, Tuch, Alpacca usw.
in einfacher sowie eleganter Ausführung
Kleiderstoffe
Karo; in aparten Dessins, einfarbige Stoffe, Streifen und Phantasie-Gewebe
Blusenstoffe, Kostümröcke, Unterröcke Echarpes, Tücher, Handschuhe usw.
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Reell billigste Preise.“
w Zöpfe, Zopfteile, Wellenteile ##.#) moderne Prisets u. Lockenteile
sowie sämtl modernen
Damen-Haararbeiten
unerreichter Auswahl von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten nur in
Ferd. Langens Spezial-Haar-Haus
343
9 Höhle 9
1
ite genau auf Firma u. Hausnummer Höhle 9 zu achten
rbigen Mit Erstaungg
nte.
ender Fah em Sonnn en vorüber ootes und es Komon. aue Rumz Schwenkun ch nebend
r mit soh
nen Steurmmmst,
e eine
er auch
nit Intere fenthalt if irgende ließ sich Monteur au chwenkte 5 in dasM der hoch,### flotter
rachten
Kölner Neierei
verein. Landwirte
Miolhestr. 95... Fernspr. A 645.
Aelteste und grösste Meierei am
Platze
liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter. KurButtermileh, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
freiHaus in Köln und Vororten.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88* Dienstag, 31. März 1914
Seite 11.
C. J. Linnartz
Geg## Komödienstrasse 39 67348. Passende Geschenke zur
Kommunion u. Konfirmation
Taschenuhren, Uhrketten, Wecker usw.
Auswahlen stets gerne zu Diensten.
*7
Bevor Sie einen
Anzug
kaufen
besuchen Sie das seit 10 Jahren bestehende
Etagengeschäft der Firma
rmann Falkens
Sie finden dort eine sehr grosse Auswahl
überW 1000
Die Preise sind durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und Fortfall hoher Schaufensterdekorationen ganz ausserordentlich billig.
Herren-Anz
Manmann
NGrinain Tamsnalstn,
von 14 Mark an.
e
Wegen Verlegung meiner Verkaufsräume nach Gürzenichstraße 21
Räumunss-Ausverkauf
meines großen Lagers in
Leuchtern. Tischlampen für elektrisches Licht, figürlichen Bronzen, Marmorbüsten, alten und neuen Porzellanen,
Em ux. Möbeln und sonstigen Kunstgegenständen
um sehnell zu räumen, zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen. 0*
Geors Fahrbach, Köln
135 Hohe Strasse 133.
Wollen Sis Ihre Kinder schon und hillig kleiden? Benutzen Sie die aussergewöhnliche Gelegenheit!
Reinwollene Kinderkleidchen, neue Modelle, nur noch Grösse 45, 50, 55 (Originalpreis bis 27.50.) zum Aussuchen Stück 4 M. Kindermäntel jedes Stück, ohne Rücksicht auf bisherigen Preis, 6 M. Capes mit Kapuze zum Aussuchen jedes Stück 3 M Backfischkleider und Blusen zum Aussuchen—.50 M.
Für Erwachsene!
Damen-Ulster, nur moderne Fassons, jedes Stück nur 10 M.
Blaue Cheriot-Jackenkleider, jedes Kostüm nur 8 M.
Kostümröcke jedes Stück nur 7 M. Waschröcke jeeles Stück nur 1,75 M. Uebertrifft alles bis jetzt Angebotene! Kommen Sie sofort!
D. Israel, Neue Mastrichter Stasse 14
zwischen Michaelskirche und Mastrichter Tor.—12.—7 Uhr. 0
pfeifen
Spez.: weitgebohrte, halb- u. ganz lange
Trockenraucher Spazierstöcke Regenschirme., Portemonnates
zu billigsten Preisen.
3. h. Cliever
Friesenstr. 41.
Reparaturen prompt
2)
G. Voninckel
Köln
gegr. 1853 empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.: A8300 A8301 A8302
G
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse.
e Maochen
l. 3.
Es finden Schülerinnen vom 6. Lebensjahre ab, sowie Halbpensionärinnen Aufnahme. Anmeldungen nimmt täglich enteen die Vorsteherin
Regina Köllen.
Städt. Realgymnasium i. C. zu Cöln-Deutz.
den 22. April.
bersekunda werden
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch
— Anmeldungen für die Klassen Sexta bis Obersekunda
täglich von 11—12 Uhr im Schulzebäude am Gotenring, Einang Schaurtestraße, 1, entgegengenommen.
*9 Der Otrektor: Dr. Jungbluth.
Städtisches Alumnot, Brühl bei Köln.
Für katholische Schüler des hiesigen Gymnasiums. Gewissenhafte Beaussichtigung und Anleitung zum Studium. Densionspreis 750 Geräumiges Gebäude. Gesunde Lage.
Der geistliche Präses: Dr. Hoffmann.“h
höh.
bei
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgedung. Großes Pensionaisg bäude,—1 Morgen Garten. Die Abgangszeugeisse berechtigen zum Eintritt in di. Untersetundarder Vollanstal en Prospekte von dem Leiter der Schule und des Densionates Fernspr. Amt Horrem 113. Brodmann, geistl Rektor.“4
C
anz Köln spricht
uns, konkurrenz os billigen Preisen. Sie kaufen tatsäch“ riesig billig bei uns: Spitzen, Stickereien, Festons, Tülle,
# Bänuer. Seidenstoffe etc. etc. 1
Eibertelder Spitzenlager, Eigelstein 45.
Eleg. Wohnungs-Einrichtungen#
einzelne Speise-, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Fornehme Kl.bzimmer, Klubs ssel sowie einzelne 6 Stücke liefern wir in modernster, gediegenster Ausürung unter strengster Diskretion an Private zu Katalogpreisen gegen 5% Verzinsung auf
Teilzahlung.
Kein Inkasso durch Boten. Kataloge werden nicht versandt. Langjährige Garantie. Da unsere Verdeter ständig ganz Rheinland bereisen, erbitten sch. Mitteilung, wann der unverbindliche Besuch inscres Vertreters behufs Vorlegung von Mustern und Zeichnungen erwünscht ist, unter A 66 an die - Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. Er
HEINTZEX BLANCERTZ
Berlin
links
TO
rechts schräg
Probeschachtel 103— 30 P1g.
Spezialha s in
u. Daunen
Ober- und Unterhetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Prrislagen.
Stenndcken. 0*
# Dampf-Bettiedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
Daman-Jackenkleider Rach Mas
Elegante erstkl. Anfertigung. auch b. Zulieferung der Stoffe. Ganze Jackenkl. von prima engl. u. deutsch. Stoffen,
Snidla ate googh„
auf
Uhar. u. Geutsen. Stollen, auf
Seide etc. gearb. v. 75—110A Gleichzeitig
Herren-Schneiderei
bei eleganter Arbeit von Anzügen im Preise von 65—85.4. Paletots von 55-75„, auch bei Zugabe von Stoffen.
Unter Garantie für tadellosen Sitz empfichlt sich
Burger
Massgeschätt
Köln, Pfeilstrasse 11.
Versteigerungen
aller Art übernimmt
Hermann Gier,
Anktionator u Taxator
Köln, Luxemburgerstr. 18,
Telephon A8021.
Louis Weber* Cöln
Weyerstrasse 16— Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
Entzückende Neuheiten
Eine Auslese der schönsten Herrenhüte erster Hutfabriken.
„Ihe Metro“
Ehrenstraße 4547
gegenüber Alte Wallgasse. B0
Ke
MLUTTT

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88&a Dienstag, 31. März 1914
0 Die Friedhofkunst und die Kölner Friedhöfe.
Am letzten Freitag fand im Saale des Fränkischen Hofes der zweite Vortragsabend der Kölner Gartenbaugesellschaft über die Friedhofskunst und die Kölner Friedhöfe statt. Zunächst behandelte Bildhauer Faßbinder in längeren, durch zahlreiche Lichtbilder ergänzten Ausführungen
die Denkmalkunst auf dem Friedhof.
Die Eröffnung unseres ältesten Friedhofes Melaten fällt in die Zeit des großen Franzosenkaisers, die ihren künstlerischen Ausdruck im Empirestil gefunden hat; so sind denn die ältesten Denkmäler alle in diesem Stil gehalten und meistens aus heimischem Material, dem Trachit des Siebengebirges, gearbeitet. Charakteristisch für diese Denkmäler ist, daß sie selten das Kreuz als Hauptteil des Monumentes tragen. Allenfalls sehen wir es als ein kleines Emblem in Reliefform angebracht. Anfangs muß wohl
die Stilcharakteristik des Empire hierfür bestimmend gewesen sein, gewiß aber auch das Gefühl der Künstler, daß das Steinmaterial, namentlich der Trachyt des Siebengebirges, sich mehr für geschlossene Formen eignet. Wo in späterer Zeit vielleicht religiöse Wünsche das Kreuz als selbständige Form des Denkmals bestimmten, da hatte man das richtige Gefühl, daß das Kreuz, wenn aus Stein gemeißelt monumental und mit einem Wort materialgerecht gestaltet werden müsse. Sonst aber sieht man das Kreuz als kleineren Abschluß des Monumentes, oder aber aus anderem Material, meistens Eisen, aufgesetzt. Die übrigen hauptsächlichen Motive
waren Urnen, antike Salbgefäße, Schmetterlinge als Symbol der Unsterblichkeit der Seele, umgestürzte Fackeln, Mohnornamente, Palmen usw. Hier und da sind gotische Motive an den Denkmälern jener Empirezeit, die man an Empiredenkmälern anderer Städte nicht kennt, und die wohl nur so zu erklären sind, daß der Dombau in Köln hier immer wieder seinen Einfluß ausübte.
Mit den 30er Jahren beginnt
der Biedermeierstil,
der etwa bis 1850 Geltung hatte. Aus dieser Periode ist wohl kaum nennenswertes auf unserem Friedhofe zu sehen. Es scheint vielmehr, daß die Kölner Dombauhütte mit ihren Künstlern und Meistern damals, nachdem die Empirezeit überwunden war, die Herrschaft auf unserem Friedhof antrat, und so sehen wir eine Reihe prachtvoller Werke eines von Schmidt, eines Zwirner und ihrer Schüler und Nachfolger entstehen, eines Statz, eines Wiethaase, verbunden mit vortrefflichen Arbeiten des Bildhauers Hofmann, des Dombildhauers Mohr, des Bildhauers Dreesen u. a. m Zur selben Zeit wurde auch das im älteren romanischen Stil gehaltene Denkmal der Familie Neven errichtet, zu dem der beühmte 894910
rühmte Schwanthaler den Christus=Korpus modellierte. Diese Arbeiten führen uns bis in die 60er Jahre hinein, und um diese Zeit sind auch die Arbeiten der Spezialdenkmalgeschäfte Kölns alle von der Gotik beeinflußt, wenn sie auch nicht so fein abgewogene Formen bringen, wie die bisherigen Arbeiten.
1870 kam dann die große Einigung Deutschlands und damit in der Kunst der allseitige Wunsch, nunmehr auch einen einheitlichen deutschen Stil zu schaffen. Man verfiel, wie allgemein bekannt, darauf, die sogenannte
deutsche Renaissance,
den Stil des 16. Jahrhunderts, in einer neuen Auflage als deutschen Stil zu stempeln, und studierte die Architektur und Plastik des Heidelberger Schlosses und in Nürnberg die Arbeiten eines Dürer, eines Holbein, eines Aldegreever u. a. Alles war von diesem neuen Stil begeistert, und alles, was nicht im Charakter dieser neuen Stilart gearbeitet war, erschien den damaligen Neuerern als minderwertig. Hier in Köln wirkte zu dieser Zeit Raschdorff, und er schuf in seinen Bauten besonders vorbildliche Renaissance=Typen, so die Rathausfassade und die alte Gewerbeschule. So entstanden naturgemäß auch Denkmäler dieses Charakters auf dem Friedhofe, hauptsächlich in dem damals noch beliebten Sandsteinmaterial. Andere Architekten, wie Pflaume und Hofmann, Paris, hatten ihre Renaissance mehr nach italienischen Vorbildern gebildet und arbeiteten etwas strenger. Auch der verstorbene Bildhauer Professor Albermann als vielfacher schuf in gleichen Sinne, während er rein bldhauersch gleich anderer Far gerosen, wie Meres,. Gousr.1nd
Kopf in Rom, noch in der älteren klassischen Art Rauchs schaffte. Damals aber schlichen sich schon mindergute Arbeiten ein. Es war in der Hauptsache der belgische Granit, der sich bürgerte und der in gänzlich unverstandener Weise bearbeitet, auf den Markt gebracht wurde. Dem Laien imponierte das anfangs schön aussehende Material. So entstanden zu Hunderten kunst= und formlose Denkmäler. In späterer Zeit sind zahllose dieser Arbeiten durch Sandsteindenkmäler oder solche aus echten Hartgestein ersetzt worden. Aber gerade diese Art der Denkmalkunst, oder besser gesagt Denkmalunkunst, bereitete der nachfolgenden Periode das Bett. Damals wurde, wohl zuerst von
niederwerfend, alles verdrängend, was bisher als gangbar Material auf den Friedhöfen gebräuchlich war.
Die Kunst blieb aber nicht lange bei dieser Stilart stehen, es
kamen vielmehr in schneller Folge
die Spätrenaissance und das Barock an die Reihe. Während aber in der Entstehungszeit dieser Stilarten mehrere Jahrhunderte nötig waren, um diese Wandlungen vor sich gehen zu lassen, wandelten wir jetzt diese verschiedenen Stile in ebensoviel oder wenigen Jahrzehnten ab. Naturgemäß drückte sich die jedesmalige Kunstmode auch in der Denkmalkunst aus, und so entstanden denn auch auf unserem Friedhofe die entsprechenden Arbeiten. Dazwischen wurden Stilmischungen Mode, wie der Uebergang aus dem Spätgotischen in die Frührenaissance.
Mit der Wiedereinführung des Empirestiles in neuerer Zeit sind wir nun in der Modewende wieder bei der Periode angelangt, die an der Tagesordnung war, als unser Friedhof entstand. Sie sehen daran, wie schnell die modernen Zeiten rasen, rasen in ihrer Anschauung über gut und böse, rasen in der Abwechselung ihres künstlerischen Ausdruckes.
Die künstlerischen Schäden sind teilweise auch auf die Einteilung des Friedhofes zurückzuführen. die durchweg ein Grab ohne Trennung neben das andere legt, was der Aufstellung von Denkmälern nicht günstig war, da das eine Denkmal die Wirkung des anderen aufhebt. Erst in neuerer Zeit hat Gartendirektor Ibach auf den achtstelligen Familiengrabstätten Stellen geschaffen, die, jede von der anderen durch eine Pflanzung getrennt, jedes Denkmal für sich zur Geltung kommen lassen. Auch auf den neu eingerichteten Stücken sind die meisten Gräber in vortrefflicher Weise in dieser Art angeordnet. Das polierte Hartgestein trug insofern den Keim des Unkünstlerischen in sich, als es seiner ungeheuren Härte wegen fast nur mit der Maschine bearbeitet werden konnte, wenigstens, wenn es einigermaßen lukrativ auf den Markt gebracht werden sollte. So fiel die Herstellung der Denkmäler der Industrie zu, die mittels der Maschine dem harten Material zu Leibe ging. Sie lieferte dem Steinmetzen fertige Denkmäler; denn wenn er selbst sie mittels Handarbeit hätte herstellen wollen, so wäre er nicht konkurrenzfähig geblieben. Das Publikum, geblendet durch die schöne blanke Außenfläche des Materials, übersah den Mangel an der Form und ließ sich falls Ware bieten, die besser nie erzeugt worden ware. Wie die dünnen Kreuze in Holzform, so sind auch die dünnen, unmonumentalen Formen der Wanddenkmäler aus Hartgestein zu verwerfen. Ist in der Kunst überhaupt alles Unechte, jede Imitation zu verwerfen, so erst recht auf den Friedhöfen, auf den Gräbern unserer Lieben, wo alles Unechte eine Lüge ist. Dazu kam, daß der schöne blanke und wertvolle Granitstein auch mit einer Figur mußte geschmückt werden können; so entstanden die zu Hunderten fabrikmäßig hergestellten Figuren, Christuskörper usw. aus Galvanobronze, nach den Glasplatten das schlimmste, was den Friedhöfen beschert worden ist. Weitere Auswüchse anderer Art schufen formlose Arbeiten mit unechten Emblemen aus Porzellan, aus Italien importierte Arbeiten und die Verwendung von Kunststein.
Die neuere Richtung
setzte mit dem sogenannten Jugendstil ein, lenkte aber bald in ruhigere Bahnen. Die hauptsächlichsten neueren Anforderungen unserer Zeit sind: materialgerechte Formgebung, einfache, geschlossene und monumentale Wirkung, stilisierte Darstellung des Ornamentes und Verbannung der naturalistischen Formen desselben, ernste, geschlossene, ruhige Gestaltung und Stilisierung der figürlichen Plastik. Bei der Archetektur sowohl als auch bei der Plastik ging man dabei bis auf die einfachen, monumentalen und ernsten ägyptischen Vorbilder zurück, nahm mit Glück keltische und frühgermanische Motive, suchte aber auch alle späteren Stilarten zu vereinfachen und dem jeweiligen Material anzupassen, mit einem Wort, zu modernisieren, vermeidet die häufige horizontale Teilung und Unterbrechung und legt erneuten Wert auf die geschmack= und stilvolle Gestaltung der Schrift, indem der ganze Schriftkörper als solcher eine geschlossene Form bildet, und so als architektonischer Wert, als Ornament mitwirkt, anstatt, wie früher vielfach, das Ganze zu zerreißen. Die bisher üblichen glatten Materialien, den feinkörnigen Sandstein und den polierten Granit verwarf man, und brachte an deren Stelle den porosen, im Gegensatz zur glatten und exakten Wirkung des Sandsteines, zur kostbaren, glanzvollen Wirkung des polierten Granits, malerisch wirkenden Muschelkalk. Während früher eine feine, exakte Durchführung gegolten hatte, verwarf man jetzt die scharfen Kanten, rundete alle Formen usw. So kam eine neue Note in die, Materiglwahl für den Friedhof, wozu sich dann auch noch der gestockte, also nicht polierte Granit gesellte, ein ebenfalls sehr monumental und ernst wirkendes Material, das im Verein mit dem Muschelkalk
eine wohltätige Aufhellung der Farbenstimmung auf unseren Friedhöfen bewirkte. Auch wurde neuerlich mit Glück versucht, den schwedischen Granit oder Syenit matt zu schleifen, womit der tatsächlich vielfach hart wirkende Glanz fortfällt, und doch das edle Korn und die schöne Struktur des Materials zur Geltung kommt; jedenfalls eignen sich die farbigen Granite hierzu sehr gut. Gartenarchitekt Rausch verbreitet sich über den
Blumenschmuck der Gräber.
Der Redner gibt zunächst ein
Bild des modernen Friedhofes:
Ein Vorhof mit dem angegliederten Verwaltungsgebäude empfängt uns. Prächtige Kübelpflanzen, würdig, die alten Terrassen der Königsschlösser zu zieren, stehen hier auf dem mit Platten ausgelegten Hof. Ein leise plätschernder Brunnen beruhigt die gespannten Nerven der Leidtragenden und Angehörigen. Wie ein stiller Klosterhof mutet die Umgebung an. Leise, gedämpfte Glockentöne klingen vom hohen Turme hernieder, und nur eine kurze Strecke Weges in dieser Umgebung bringt uns in die Kapelle. Feierlich und hell ist es in dieser Kapelle; Sonnenschein und Licht dringt durch die hellen Oberlichter. Treten wir nach Beendigung der Trauerfeier aus der Kapelle, so vermeinen wir in einen Rosengarten zu blicken. In breiter Rasenbahn, umgrenzt von schattenden Bäumen, die Königin der Blumen, die Rose, in wahlloser Art und Zahl. Rosen umspinnen die schlichten Grabmonumente, Rosen heben sich von dem dunklen Hintergrunde der Koniferen ab. Da ruht nun das Auge auf der Pracht der Natur, und der beruhigte Sinn versöhnt sich mit dem Bewußtsein, den lieben Toten zurückzugeben der Mutter Erde, die diese Pracht immer neu aufwachen läßt. Der Auferstehungsgedanke wird uns leicht gemacht inmitten aller dieser Schönheit. Es bewegt sich der ernste Zug eine der Hauptalleen entlang an dem von mächtigen Quadern erbauten Hochkreuz mit dem Erlöser vorüber
in eines der Gräberfelder.
Gräberfeld! wie klingt das Wort so tot und kalt, wie denkt sich da der Mensch so unwillkürlich Kreuz an Kreuz, Grab an Grab und Hügel an Hügel gereiht. Doch wie ist man überrascht von blühenden Strauch= und Baumgruppen: Unter einem leichten Ba#n
schatten liegt ein Feld von Kornblumen, rotem Mohn, Rittersp## Tagetes und Phlox, Rosen und Lilien.
An anderer Stelle. Mächtig ausladende Fliederbüsche beschatt hier und da ein stilles Kreuzlein. Kein Grabhügel ist zu schau und aus der Blumenfülle leuchten stellenweise und in Reit die schlichten Steinplatten mit den Namen der dort den ewieSchlaf schlafenden Erdenpilger. Keine Neubelegung hat je ihrFrieden gestört, und nur auf besonderen Wunsch werden die liet# Angehörigen mit in das gleiche Grab gesenkt.— Dort die Reit der Kindergräber! Leuchtend stehen inmitten der Gräberreit die weißen Birkenstämme; hier sprossen Maßliebchen, Vergißmen nicht und zarte Moosröschen und hellrosa Monatsrosen.## schottische Zaunrose beschattet die kleinen Gedenktafeln. Auf efeuumsponnenen Stein kniet ein kleines Englein aus Ste# moosumgrünt.
Ein anderes Gräberfeld. Mauerumschlossen, umrauscht# hohen Eichen, ruhen in Genossenschaft die Angehörigen ein Kriegervereins. Tafeln in Form des eisernen Kreuzes künd die Namen der Entschlafenen. Blauer Sturmhut reckt seineh tigen Stiele. An besonderer Stelle an der Mauer gelegen, m ein Veteran; sein Grab schmückt der Lorbeer des Ruhmes. der lachenden Sonne liegt dann ein von weißem Latenzaunu schlossener Hausgarten, ebenfalls ein Genossenschaftsgrab, zwar das eines Sängervereins. Wie ein fröhlicher Rosenga liegt es da; der Mund ist stumm, aber die Herzen der N trauernden schlagen schneller in der weihevollen Umgebung.
Groß ist der Friedhof; denn der Weg führt zum Walde. Buch Eichen, Tannen und Birken umfangen den Besucher mit ihr Schatten. In dieser Waldesruhe liegen hier und dort, sche bar regellos und doch in gewisser Ordnung, die Gräber. Nur k Kreuze oder Findlinge mit eingemeißelten Namen geben Zeug von dem dort Ruhenden. Das Waldmoos und Farnklaut ums den Stein. Ein Genossenschaftsgrab auf stiller Waldwiese gen einem Jäger= und Schützenverein an. Hier ist auch ein## Soldatenfriedhof. An einem stillen Weiher liegt ein Dorfkircht umgeben von Grabhügeln— ein verträumtes Stück Vergang heit. Da liegen die Angehörigen einer freien Religionsgem schaft. Das ist der Friedhof der Zukunft!
Wie verwenden wir unsere Blumen auf den bestehenden Friedhöfen vorteilhaft? Für die Gre## bepflanzung, wie sie jetzt unter den bestehenden Verhältninen zu und gäbe ist, empfiehlt der Redner die Verwendung von viel m Sommerblumen und Stauden, entweder die Zusammenpflang# bukettartig gemischt, oder die gleichmäßige Einheitsbepflanzu mit einer Sorte Pflanzen; an Stelle des Buxbaumes die reizen Federnelken in einer Sorte, oder die polsterbildenden e fagaten. Die Grabhügel mögen niedriger sein, um die Pflezer das Gießen zu erleichtern. Ein schlichter, grauer Stein würde wundervoll ausnehmen in einer Bepflanzung von Standen, Rin sporn in dunkel und hellblauer Mischung mit einer goldgch „Tageteskante. Aber auch ein einfaches Efeugrab, das mit 2 lilien reichlich bestellt ist, kann einen wundervollen Anblick bien Im Herbst stehen die reizenden Astern in reiner Farbe, die E santhemum, die Eriken zur Verfügung. Bei Kaufgräbern k durch die geschickte Auswahl des Pslanzenmaterials manche Sc heit geschaffen, und manche Häßlichkeit verdeckt werden. Versuch sollten die Besitzer aber auf alle Fälle, etwas von dem vorhande Raum für eine seitliche Trennungspflanzung zwischen den zelnen Grabdenkmälern herzugeben. Die moderne Grabmall verlangt in ihrer gewissermaßen schlichten Stilisierung und er## Schönheit fast mit wenigen Ausnahmen eine straffe Bepflanz mit Hecken. Es schließt jedoch nicht aus, daß inmitten der schließenden Hecke die Rose oder die Sommerblume, im Farben selbstverständlich zum Ton des Steines abgestimmt, Verwend finden können. Die schattigen Grabstellen wird man vorte mit Knollenbegonien oder aber mit Topfhortensien schmücken.
T
Hermann Heyden
Fernrut B Gart amp Sattlerwarenfabrik a Genr. 16 Köln, Marsplatz 4p;, am Altermaiht.
Bügel-Koffer
Länge 80
85
100 cm
26.— 28.— 30.— 34.—
Anzugkoffer, Reisstaschen, Toilette-Etuls Portefeuillewaren Schultaschen, Damentäschchen.
Gicht und Rheumatismus
Heilung nach neuem Saueestoff=Verfahren. 100 Priestley;Thhk, 3 Wochen Kur K3.50. Prospekt gratis: Hofapotheke, Wallrafplah
Ausstellung
geöffnet
von 10 bis 7 Uhr.
Eintritt frei!
Sonderausstellung der
eröffnet im gänzlich neu ausgestatteten Ausstellungshause der Firma
Köln, Hohenzollernring 62 Christlan IIeVeT Fürstlich Wald.
ITebsmesme nach Fatwüirfon hakannter Künsfler. Möbel. Tenniche. Dekorationen und Beleuchtungskor
Hofliefera
Interessanteste Zusammenstellung kompletter Wohnräume nach Entwürfen bekannter Künstler, Möbel, Teppiche, Dekorationen und Beleuchtungskörper in vollendeten?“ ein eigenes Heim grunden will, sein Wohnung verändert oder baut, sonlte die gebotenen Anregangen nicht unberücksichtigt lassen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 88* Dienstag. 31. März 1914
Klein, C. m. b. H. 1 und verwandte
Mülheim
vormals
Arlikel
Vergißmen srosen.
Breitestr. 108
Severinstr 22
Ehrenfeid
Neußerstr. 211
Escherstr. 165
Nippe
Venloerstr. 243
Buchheimerstr. 27
nrauscht# sörigen ein euzes kündckt seine# gelegen,## Ruhmes. itenzaun u iftsgrab, ul Rosengan en der Nas igebung. Balde. Buch# er mit ihr dort, sche er. Nur kle jeben Zeug
Orthopädisches Institut Geschw. Langel
Köln am Rhein(Eingetr. Firma)
ät— keine Bazarware
Reise-, Post-, Fahrrad Papier-, Brief-, Besteck Fleisch-, Brot-, Flaschen Kohlen-, Grund-, Transp.
Boisser estr. 3 Fernspr. A7371 am Königsplatz. Heilgymnastische Behandlung v. Knochenbau u. Musk laturErfolgreichste Behandlung von Verkrümmungen der Wirbelsäule, X- und=Beinen, Fußverdrehungen usw., ohne Schienen, Korretts, Gipsverbände, Binden und Bandagen, ohne Beeinträchtigung der Patienten.
Intensive Nachbehandlung von Schwäche, Spannungen, Bewegungsstörungen infolge von Brüchen, Verletzungen. Operationen usw.
Spezialdebandlung von Fußleiden.
Nach dem System Geschw. Langel, Köln a. Rh., 4°
unter ärztlicher Kontrolle.
Sprechzeit: Mittwoch. Donnerstag u. Samstag-1 u.-8, Sonntag 10—1 Uhr
Die beste Frühjahrskur
ist der tägliche Genuss des echten Dr. Axcireds Joghurt. Nur in ,<space> v o r s t e h e n d e r<space> O r i g i n a l f l a s c h e<space> erhälttich. Aerztlich empfohlen!
laut umstin ldwiese geli uch ein stl Dorfkirchl ck Vergange igionsgemei
Da geringe Geschäftsunkosten, biefen wir aussergewöhnliche Vorteile. b4
Ausgabe von Rabattmarken!
Schuhhaus
F Heinsrichs
Er. Meilarichs
Griechenpforte 4.
U C für hauswirtschaftliche und
gewerbliche Zwecke
Transport- und Marktwagen. KORBWAREN-INDUSTRIE
CARL HOCHHERZ
GELSTEIN 37. p• FAERIK: TROISDORF
men
;<space> d i e<space> G r ä b<space> ältnissen gu von viel i menpflannt itsbepflang. s die reizen denden## die Pflezen tein würde tauden, Rit ner goldge das mit Z Anblick biet irbe, die Eh fgräbern ka manche Schi sen. Versuch mn vorhanden schen den Grabmalln ng und ern fe Bepflanzz nitten der u im Farben t, Verwend nan vorteilh schmücken.
Kälner Meierei verein. Landwirte. ol kestrasse 43. Telephon A 548.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
soh. Peter Kreuels ss 98.
Nähe der Naurtnost. 0
Remmler, Direktor. rsand nach auswärts.
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekerationszwecke von an mit Ständer von 4#an.
Leitern aller Ar
" Kindetleiterwasen u. Ersät.
Sie für Ihren Sohn einkaufen, überzeugen Sie sich von der überaus großen Auswahl und den Stoffen gegenüber billigen Preisen hocheleganter
Wiener Neuwäschereid. Herrenstärkewäsche Haushaltung- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Rouleaus, Teppicken Kleidern und Anzügen etc.
Lieserung innerhalbr Woche Eilwoäsche innerhalb 24 Stunden.
Täglich Postversand.
Fernruf A 8648. 0e
aus prachtvollen dunkelblauen und tiefschwarzen Stoffen, tadelloser Sitz,
an Wn
Nur ganz kurze Zeit bis zum Eingang der Frühjahrs verkaufe sämtl. Artikel zum Teil weit unter Einkau Beachten Sie bitte mein Schaufenster.
Jos. Heising, Ehrenstr., Ele kohenzs)
Feste Preise.
Unsere Preise sind durch Ersparnis der gewaltigen Ladenmiete und EngrosVersand ganz enerm billig und gut.
F Nur 3 Konisstrasss 3.
am Malzbüchel. 0**
####chten Sie Litte genau auf Strasse und Nr. 2.
KRRRNNN
Meino PtenrPesder
sind absclut erstklassige Fabrikate Heckarsulm, Viktoria
erzengnisse d. Deuschen Fahrrad-industrie.
ehörteile.— Große Reparaturwerkstätte für alle Fabrikate.
- das Beste vom Besten— äußerst preiswert.a
n. Köln, Severinstrasse 243-245
Ziehung am 4. April 1914. S#
∆ Grosse Stadtlohner
Ister-Jotterie
Alleinverkauf für Cöln
Meinssne venrbleum Reuenussenschaft
Matnzerstrasse 27 KSin-Rhein Telephon a 9163
liefert
la. amerikanisches Petroleum
kannenweise ins Haus zum Preise von 21 Pfg. pro Liter. Unser Petroleum rust und qualmt nicht und brennt ausserdem sehr sparsam. Wir verkaufen Petroleum-Glühlichtbrenner 14“““, auf
fast jede Lampe anzubringen zum Preise von M..85 mit Zylinder u. Strumpf(Ladenpreis ca. M..—)
eintlammige Kochapparate mit Vergasung zu M..95 (Ladenpreis ca. M..—)
zweifiammige Kochapparate mit grosser Heizkraft zu M..40
(Ladenpreis M..—. 9
leicht, steife Modeform, Qualität
driestley=Table
Gallrafplatz.
Lose à.— Mk. u“ m 2
Porto und Liste 30 Pfg. extra, empfichlt und versendet
Otto Reininghaus HAGEN GG.
sme und alle Lotterie-Geschäfte. n anke&amp; Co., Hohestr. 38A. Jos. Hut, Hohestr. 62. t0 Papnermann und Filialen. Bernh. Dorn, uritiussteinweg 96. Franz Jos. Bürger. Ursula strasse 44. Rich. Kahle, Weyerstr. 86.*0
Ehrenstr. 45/47
Dute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölniche Volks=Zig. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4## Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Mar ellenstrahe 37. c
erlangerung der Abonnemens Für Strassen- u.
Goschäftsstelle Breitestr. 85.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88* Dienstag. 31. März 1914
Neues
aus Köln
0 Die Eisenbahnstrecke Köln=Nippes—Neuß
soll bekanntlich viergeleisig ausgebaut werden. In dem dem preußischen Abgeordnetenhause in den letzten Tagen zugegangenen Entwurf eines Eisenbahnanleihegesetzes sind hierfür die vorläufigen Mittel eingesetzt worden. In der Begründung hierzu heißt es u..: Auf der 27.6 Kilometer langen Strecke KölnNippes—Neuß verkehren einschließlich der Bedarfszüge 184 Züge. Die Durchführung dieser großen Zugzahl, die dem Verkehr zwischen Holland, Niederrhein, Ruhrbezirk und Köln sowie Süddeutschland dient, ist wegen der verschiedenartigen Geschwindigkeit der Züge schwierig; sie wird bei dem fortdauernd schnellen Steigen des Verkehrs binnen kurzem auf einem Geleisepaar nicht mehr möglich sein. Die Ablenkung des Verkehrs auf andere Bahnen ist nur in geringem Umfange ausführbar. Daher ist geplant, zwischen den Bahnhöfen Köln=Nippes und Neuß, in denen die Trennung des Personenverkehrs vom Güterverkehr bereits durchgeführt ist, neben den demnächst für den Güterverkehe bestimmten vorhandenen Geleisen besondere Personenzuggeleise herzustellen. Dabei sind zugleich die Zwischenbahnhöfe umzugestalten und zu erweitern, sowie die Wegekreuzungen durch Unterführungen schienenfrei zu legen. Die Herstellung des neuen Gereisepaares ist zur pünktlichen Durchführung und weiteren Verbesserung des Schnell= und Personenzugverkehrs zwischen Nieder= und Mittelrhein notwendig und wird im Güterverkehr eine wirksame Beschleunigung der Züge ermöglichen. Das Bauvorhaben ist ein wesentlicher Bestandteil der Maßnahmen zur Verbesserung der Nord=Süd=Verbindungen längs des Rheintales und bildet die unmittelbare Fortsetzung des viergeleisigen Ausbaues der Strecke Krefeld—Linn—Neuß—Holzheim. Zur genaueren Feststellung des Baukapitals für den viergeleisigen Ausbau der Strecke Köln=Nippes—Neuß bedarf der Gesetzentwurf noch der weiteren Durcharbeitung. Die Gesamtkosten sind auf vorläufig 15 Millionen Mark veranschlagt, wovon zunächst für den Grunderwerb eine Million Mark angefordert wird.
(A Hinterlegungsstellen. Mit dem 1. April 1914 tritt die neue Hinterlegungsoronung vom 21. April 1913 in Kraft. Hinterlegungsstellen sind— abgesehen von einigen die Allgemeinheit wenig berührenden Einzelfällen- die Amtsgerichte. Bei diesen ist der Antrag auf Annahme zur Hinterlegung schriftlich in zwei Stücken zu stellen. Anträge sind, wenn sie nicht persönlich eingereicht werden, zweckmäßig zu richten an das Königl. Amtsgericht, Hinterlegungsstelle. Wer sich über die Bestimmungen der Hinterlegungsordnung unterrichten will, dem sei das im Verlage der Kölner Verlagsanstalt und Druckerei.=G. erschienene Buch von Bartscher und Wenz empfohlen. Beim Amtsgericht Köln bearbeitet: die richterlichen Geschäfte der Hinterlegungsstelle der Amtsgerichtsrat Hermann Müller, die Gerichtsschreibereigeschäfte der Hinterlegungsstelle der Amtsgerichtssekretär Twelker(Stellvertreter Amtsgerichtssekretär Masselter), der bisher auch die Annahme zur vorläufigen Verwahrung bearbeitet hat. Die Hinterlegungsstelle befindet sich einstweilen im Zimmer 83(Erdgeschoß) des Gerichtsgevaudes am Reichenspergerplatz, wo auch bisher die Annahme zur vorläufigen Verwahrung erfolgt. Die Hinterlegungskasse befindet sich im Kassensaal(Zimmer 74) auf demselben Flur wie die Hinterlegungsstelle.
.0 Arbeitsnachweis. Die Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt schreibt uns: Eltern und Vormünder, die nicht in der Lage sind, schulentlassene Knaben ein Handwerk erlernen zu lassen, seien darauf aufmerksam gemacht, daß bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt, im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln, Badstraße 8, siets offene Stellen vorgemerkt sind, wo die Knaven gleich Geld verdienen. Die Anstalt bleibt andauernd bemüht, den Knaben tunlichst passende der Besähigung entsprechende Arbeitsgelegenheit nachzuweisen. Es empfiehlt, sich mit dem Schulzeugnis werktäglich in den Stunden von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends vorzusprechen.
(A) Neue baperische Marken. In den Lesesenstern unserer Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 sind neue bayrische Postwerlzeichen ausgestellt. Die Ausgabe derselben erfolgt am 31. März 1914. Es sind die Werte zu 3, 5, 10, 20, 25, 30, 40, 50. 60 und 80 Pfg., 1, 2, 3 und 5 M. Weiter werden noch ausgegeben Marken zu 10 und 20 M. Die prächtigen Marken zeigen das Bild König Ludwigs III. Die technische und künstlerische Ausstattung der Marken ist hervorragend. Die bayerische Postverwaltung hat mit der Ausgabe dieser neuen Marken nicht nur den zahlreichen Sammlern von Postwertzeichen eine Freude gemacht, sondern auch dem übrigen Publikum. Zum obengenannten Tage werden auch neue Postkarten, Kartenbriefe und PostanweisungsFormulare ausgzegeben werden. Sie zeigen ein von den Briefmarken abweichendes Markenbild, nämlich das bayerische Wappen, überragt von der bayerischen Krone.
ns Köln-Gyrenfeld.
(A) Windthorstbund. Morgen Mittwoch, 1. April, abends 9 Uhr, hält im Leobau Parteisetretär Schaeven einen Vortrag über die Lehren des Wahlkampfes in Köln=Land. Vertrauensmanner der Partei und Mitglieder des Windtyorstbundes sowie Damen sind herzlich und dringend eingeladen.
uns Köln-Nippes
CA) Eine Wasserader. Beim Ausschachten für einen Neubau, in der Villenkolonie hinter dem Niehler Kirchweg wurde in einer Tiefe von 3 Metern eine Wasserader angetroffen. Diese fließt stark und eine Dampfpumpe muß Tag und Nacht arbeiten, um die Baugrube wasserfrei zu halten. Aus dem Wasser steigen Blasen auf, ein zeichen, daß Kohlensäure in ihm enthalten ist. Eine Lampe die man auf dem Wasserspiegel hinabließ, erlosch sofort. Der Geschmack des Wassers ist säuerlich und erfrischend. In Kannen und Flaschen wird von den Anwohnern das Wasser geholt.
3*
Fröhlich begrüßi man die ersten Knospen,
und die uralte Freude an der Natur treibt die Menschen hinaus aus der Enge der Häuser. Grundsatz aber sollte sein, sich nicht nur mit Vorsicht zu kleiden, sondern auch die empfindlichen Schleimhäute der Luftwege gegen krankhafte Reizungen zu schützen, indem man einige von Fays Sodener Mineral=Pastillen mit auf den Weg nimmt. Die Pastillen sind angenehm im Geschmack, bequem in der Anwendung und sicher in der Wirkung. Man kauft sie in allen Apotheken, Drogerien usw. für 85 Pfg. Doch achte man stets auf den Namen Fay und auf den weißen amtlichen Kontrollstreifen des Bürgermeister=Amtes und des Gemeinderates zu Bad Soden a. Taunus.*0
Aus dem sozialen Leben::
0) Der deutsche Staatseisenbahnschaffner-Verband, Bezirksvereinigung Köln
tagte am Sonntag in der Hansabrauerei zu einer Bezirksversammlung, die einen recht anregenden Verlauf nahm. Der Vorsitzende, Schaffner Brück, von der Ortsgruppe Köln begrüßte die zahlreich Erschienenen und überbrachte zugleich die Grüße vom Verbandsvorsitzenden Neumann, der den Verhandlungen den besten Erfolg wünschte. Anwesend waren die Ortsgruppen Köln, Köln=Sülz, Rheydt, Krefeld, Kalk=Nord, Speldorf und Bergheim. Der Bezirksvorsitzende Fehmers aus Rheydt eröffnete die Verhandlungen mit einem Hoch auf den Kaiser. Er bemerkte einleitend, daß die gesamten Anträge des Bezirks am 9. März der Königl. EisenbahnDiriktion zu Köln zur Kenntnis gebracht worden seien mit dem Hinweis auf diese Versammlung; er bedauerte, daß trotz zweimaliger Einladung von der Direktion zu diesen Verhandlungen kein Vertreter erschienen sei. Bei dem Antrage der Ortsgruppe Rheydt: Schnellere Lieferung der Dienstkleider event. Teilung der Kleiderkasse wurde allgemein betont, daß bei den trüben Erfahrungen, die mit der Kleiderkasse gemacht worden seien, die Direktion gebeten werden soll, daß die Kleider schneller geliefert werden oder die Teilung der Kasse vorzunehmen und einen Teil derselben nach Aachen oder Stolberg zu verlegen; ebenso soll eine bessere Bearbeitung der Kleider, pünktlicheres Liefern derselben und um vorherige Preisangabe gebeten werden.
Eine gründliche Behandlung erfuhr der von derselben Ortsgruppe gestellte Antrag: Hülfsschaffnerlage. Aus den Ausführungen ging hervor, daß die Sache dieser Kategorie von Beamten dort sehr im Argen liege. So würden vielfach Hülfsschaffner, die—7 Jahre im Dienst seien, der Rotte überwiesen und bezögen dabei nicht einmal den Lohn der Rottenarbeiter— vielfach bis zu 30 M. monatlich weniger— trotzdem sie zur vollen Befriedigung der
vorgesetzten Behörde ihren Dienst ausführten. Der Direktion sollen nun die Wünsche bezüglich Ausgleichung der Kollegen mit den
jüngeren Kollegen im Rangierdienst, Rottenlohn und einer Entschadigung für entgangene Nebengebühren unterbreitet und zur
Berücksichtigung empfohlen werden. Ein Antrag der Ortsgruppe Bergheim: Lieferung von Schutztitteln und Rangiermänteln wurde weiter ausgedehnt und in einen allgemeinen Antrag, für alle
Ortsgruppen geltend, und wobei alle Schaffner gleichmäßig zu behandeln sind, umgewandelt. Allgemein ging der Wunsch dahin, daß die Schutzkittel und Rangiermäntel allen Zugbediensteten gestellt würden. Ein weiterer Antrag dieser Ortsgruppe betr. Teuerungszulage wurde dahin erledigt, daß man bei der Direktion wegen der ungleichen Verteilung, die im vorigen Jahre vorgenommen worden sei, vorstellig werde. Da die Bergheimer Bahnen seit dem 1. Januar 1913 staatlich geworden seien, so hätten auch die Kollegen dieser Station einen Anspruch auf die Teuerungszulage.
Der Eisenbahndirektion sollen ferner von der Bezirksvereinigung folgende Anträge zur Berücksichtigung unterbreitet werden: 1. Arbeitsdienst an Reservetagen während der Zwischenpausen auf der Heimatsstation. In anbetracht der Wichtigkeit dieses Antrages und wegen der Zumutungen an die Schaffner bzgl. Ausführung von Arbeiten, die außerhalb ihres Dienstes liegen, soll der Bezirksvorstand ermächtigt werden, persönlich hierwegen bei der Direktion vorstellig zu werden. 2. Fahrten ohne Dienst. Zu diesem Antrage wünscht die Versammlung bei Fahrten ohne Dienst als Reisende angesehen zu werden. 3. Betr. Bedienstete aus anderen Tienstzweigen, die in den Fahrdienst übertreten. 5. Papiere auf KölnEifeltor. 6. Kontrolle und Zugbegleiterdienst auf Köln=Hauptbahnhof und Betriebsbahnhof. 7. Lieferung der Dienstkleider. 8. Mehr Pausen bei einzelnen Zügen auf Wendestationen. Punkt 9 betrifft einen Verstärtungsschaffner bei allen Zügen. 11. Mehr Vorbereitungs= und Abschlußdienst bei allen Zügen. Nach dem Antrage soll der Vorbereitungsdienst eine Stunde und der Abschlußdienst 30 Minuten bei allen Zügen betragen. 12. Lieferung eines Fahrplanes für alle Schaffner. Dieser Fahrplan ist als ein Auszug aus dem Hauptfahrplan gedacht, der an jeden einzelnen Schaffner geliefert werden soll und der die Züge enthält, die der betr. Schaffner zu fahren hat. Sämtliche Anträge, die eine eingehende Begründung erfuhren, wurden einstimmig angenommen. Bei der sich hieran anschließenden Vorstandswahl wurde der bisherige Vorstand wiedergewählt.
und Gewerbe
(1A) Auregelung des Submissionswei ns. Aus den Kreisen der mit dem Handwerk in Wettbewerb stehenden kaufmännischen Gewerbeb triebe sind der Handelskammer wiederholt Klagen über Mißstände im Submissionswesen zugegangen, namentlich nach der Richtung hin, daß bei behördlichen Vergebungen das Interesse der kaufmännischen Gewerbebetriebe nicht hinreichend berücksichtigt würde. Die Handelskammer, die in dieser Angelegenheit schon früher mit einigen für größere Ausschreibungen in Betracht kommenden Behörden in Verbindung getreten ist, will die Klagen nochmals auf ihre Berechtigung hin untersuchen und beauftragte zu diesem Zweck einige ihrer Mitglieder, Brügelmann, Dr. Öster, Sinn, Rosenberg und Blühdorn, unter Hinzuziehung von Vertretern der beteiligten Firmen, die erforderlichen Erhebungen in die Wege zu leiten.
Deutscher Reichsausschuss für olympische Spiele.
Hg Berlin, 28.März1914. Der Deutsche Reichsausschuss für olympische Spiele hielt am Samstag in Berlin seine diesjährige Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Staatsminister a. D. von Podbielski, begrüsste insbesondere den neuen Vertreter des preussischen Kriegsministeriums, Hauptmann von Hammerstein. Die Versammlung nahm eine Reihe von Berichten entgegen.
Nachdem diese Berichte zur Kenntnis genommen worden waren, wandte sich die Hauptversammlung dem Bericht des Generalsekretariats für die 6. Olympiade 1916 zu. Vor allem sei es dem Reichsamt des Innern gelungen, für die Vorbereitungen zur 6. Olympiade aus Reichsmitteln einen erheblichen Zuschuss zu sichern. Ausserdem habe die Reichsregierung die Regierungen der einzelnen Bundesstaaten zur Unterstützung der Olympiade aufgefordert und sie gebeten, die von der Leitung gewünschten Massnahmen nach Kräften zu unterstützen. Das preussische Kriegsministerium habe ebenfalls durch Einführung des Sports in der Armee und durch Befürwortung besonderer Olympia-Prüfungskämpfe die Bestrebungen des Reichsausschusses auf das weitestgehende gefördert. Die Militärturnanstalt nehme an der Ausbildung in umfangreichem Masse Anteil, und ein besonderer Ausschuss zur sportlichen Vorbereitung der Armee für das Jahr 1916 sei auf Veranlassung des Kriegsministers gegründet worden. Das preussische Kultusministerium sei den Wünschen des Reichsausschusses entgegengekommen und habe an den höheren Schulen und an den Lehrerbildungsanstalten Olympia-Prüfungskämpfe
angeordnet. Die übrigen Unterrichtsverwaltungen der deutschen Bundesstaaten haben zwar eine definitive Entscheidung noch nicht getroffen, jedoch dürfe die Unterstützung der Wünsche des Reiche ausschusses mit Sicherheit zu erwarten sein. Die Werbetätigkei auf dem Gebiete der Vorbereitungen zur 6. Olympiade habe zunächn im Inland mit besonderer Kraft eingesetzt; in allen grösseren Städten Deutschlands seien Werbevortäge gehalten worden und in vielen Städten haben sich Olympia-Ausschüsse gebildet. Gegenüber dieser umfangreichen Werbearbeit seien die kritischen Stimmen über den Wert der Olympischen Spiele verstummt, so dass zurzeit keine Hindernisse der Tätigkeit des Reichsausschusses mehr bereitet werden Die Finanzierung der Olympischen Spiele habe eine günstige Wen. dung angenomnen und es stehen für die 6. Olympiade zur Verfügune 200000 Mark aus Zuwendungen des Reiches, 100000 Mark aus Zu. wendungen Preussens, über 60000 Mark aus Zuwendungen Gros. Berlins und etwia 60000 Mark aus privaten Stiftungen. Da jedoch diese Summe die Bedürfnisse noch nicht decken könne, müssten dem Reichsausschuss noch weitere Mittel zur Verfügung gestell werden. Das Gesamtprogramm für die 6. Olympiade sei durch den Wettkampfausschuss beraten und liege fertig vor. Die Festsetzung des Termins habe den Wunsch ergeben, die Spiele in drei Serien durchzuführen, eine Spielwoche vom 28. Mai bis 4. Juni, eine Stadion. woche vom 1. Juli bis 10. Juli und eine Ruder- und Segelwoche von 12. bis 21. August. Das preussische Eisenbahnministerium habe sich bereit erklärt, allen Teilnehmern an den Spielen die Ermässigung des Fahrpreises um die Hälfte zu gewähren und die Geräte zurück. befördern zu lassen. Ausserdem werden von seiten der Eisenbahn. verwaltung durch Arrangierung von Sonderzügen die Verbilligung und Bequemlichkeit für die Zuschauer zu sichern gesucht. In Ver. bindung mit den Olympischen Spielen soll eine grosse internationale Sportausstellung abgehalten werden, für die das preussische Land. wirtschaftsministerium die Baublöcke ostwärts des Stadions zwischen Grunewald-Rennbahn und Untergrundbahnhof zur pachtweisen be nutzung überlassen hat. Die Genehmigung zur Ausstellung ist erwirkt. Der Vorstand des Deutschen Reichsauschusses hatte beschlossen, die Vorbereitungen sportlicher Art auf die breiteste Basi zu stellen. Die sportliche Ausbildung auf den einzelnen Gebieten liegt in den Händen der zuständigen Verbände, und der Reichsaus schuss hat erhebliche Mittel, insgesamt 300000 Mark, an die einzelnen Verbände für die Vorbereitungsarbeiten zu den Olympischen Spielen bewilligt. Die Beschickung der Internationalen Wettkämpfe anläss lich der Baltischen Spiele in Malmö in diesem Jahre wird mit erheblicher Unterstützung des Reichsausschusses durchgeführt, weil diese Wettkämpfe als eine sportliche Vorbereitung zu den Olympischen Spielen betrachtet werden.
Auch dieser Bericht wurde ohne Aussprache zur Kenntni genommen und die Versammlung genehmigte sodann den Kassenbericht. Auf Antrag des Wettkampfausschusses wurden folgende Grundsätze für die Aufnahme neuer Verbände in den Reichsaus schuss einstimmig angenommen:„1. Die in den Deutschen Reichsausschuss für olympische Spiele neu aufzunehmenden Verbände müssen auf sportlicher Grundlage beruhen und über das gesamte Deutsche Reich organisiert sein. 2. Die Verbände müssen dem betreffenden internationalen Verband angehören oder im internationalen Verkehr anerkannt sein. 3. Jeder Sportzweig und das Turnen kam im Deutschen Reichsausschuss nur durch einen Verband vertreten sein, dessen Bestimmungen massgebend sind.“
Gesellschafts= und Vereinsleben
() Ratholischer Frauenbund, Zweigverein Köln. Die
soziale Kommission hielt am Donnerstag, 26. März, in der Aula des Lyzeums der Ursulinen, Machabäerstraße, ihre monatliche Sitzung ab. Auf der Tagesordnung stand die Behandlung der Arbeiterinnenfrage. Frau Redakteur Joos(.=Gladbach) schilderte in warmherzigen durch persönliche Erfahrung besonders wertvoll gestalteten Worten die Erwerbsbedigungen und Lohnverhältnisse der modernen Industriearbeiterin, die Einwirkung der Fabriktätigkeit auf ihre Psyche, ihre private Lebenshaltung. Sie gab neue Fingerzeige, wie die Schädigungen der Fabrikarbeit, die in außerhäuslicher Gesinnung, Unbeständigkeit, Geistesverflachung und nicht selten sittlicher Verrohung beständen, in etwa ausgeglichen werden könnten. Frl. Oberlehrerin Hopmann berichtete in einem kurzen Referate, wie in Köln diese Hülfstätigkeit in Angriff genommen sei. Durch Handarbeits= und Nähunterricht suchen Mitglieder der sozialen Kommission die Arbeiterinnen in ihre eigentliche Berufssphäre einzuführen, durch allgemeinbildende Unterrichtsfächer dem Geiste Anregung zu bringen, durch sozialpolitische Kurse Standesgefühl und Klassenbewußtsein zu wecken. Beide Rednerinnen forderten zu reger Mitarbeit auf dem viele Kräfte benötigenden Gebiete auf
1Päckchen 5
Päckchen 15•
Frucht
Buddingpülper
mit süssen Mandeln " Sultana-Rosinen " Korinthen " Sultana-Rosinen .süssen Mandeln
Reese Gesellschaftmo. Hflameln

Kölner Local-Anzeiger Nr. 88&a Dienstag. 31. März 1914
Seite 15.
Besonders günstige Angebote für Umzüge und Wohnungs-Ergänzung.
Im 2. StockL„ G A0 E Im 2. Stock
Deutsche Teppiche
Tapestry-Teppiche
praktisches, brüsselartiges Gewebe
a. Tapestry-Teppiche
erstklassige Ausführung in Muster und Qualität
Velours-Teppiche
sehr haltbares Plüschgewebe
Extra la. Velours-Teppiche
bewährteste erprobte Qualität
ca. 130X200
.75
ca. 130X200
14.00
ca. 135X200
16.00
ca. 135X200
15.50
ca. 175X235
16.50
ca. 175X235
24.50
ca. 175X235
27.00
ca. 200X300
23.00
ca. 200X300
37.50
ca. 200X300
Haarbrüssel„Bouclé“
haltbarer, praktischer Wohn- und Kinderzimmer-Teppich...„ 11•00
ca. 175X235
31.50
ca. 175X235
25.00
ca. 135X200
Gediegene Kokos-Teppiche
empfehlenswerte Qualität für Dielen, Bureaus u. Veranden, ausgesucht In hil moderne Dessins„ 10.0 0
ca. 175X235
24.00
40.00
ca. 200X300
48.00
ca. 200X300
35.00
ca. 200X300
35.00
Preiswerte Bettvorlagen Bewährt gute Fabrikate
Verbindungs-, Diwanund Erker-Vorlagen
Perser-Imitation
in Tapestry, 50X100 gros.90
in Tapesty, 57X114.25
in Bouclé, 45X96.95
in Haarbrüsse.7 5
in Velours, 55X110.25
in Ia Velours, 57X114-..75
Haarbrüssel, extra schwere K 7 5
Qualität, 60X120-- S. T 5
Tournay-Velours mit 1•
Fransen, 70X160. IE.SO
mit Fransen, getreue Kopien, echt. Stücke
60X120cm.50
70X140cm 10.25
90X180cm[.75
125X 220cm 27.50
Wachstuche und Auflegestoffe
zum Belegen von Tischen, Anrichten und sonstigen Küchenmöbeln
= Wachsbarchent=
in vielen blau-weissen und braunen Würfelmustern
60cm breit.10-.OU 85cm breit.40 I. 30 70cm breit.20„ I. 10 100cm breit.60 I. 5 O 80cm breit.30„ 1. 20 115cm breit.80.70 140cm breit....20.00
Teppichkehrmaschine
gediegene Konstruktion
Stück 11.75 mit Kugellager 15.50
Gummitischdecken
Ia Qualität, abgepasst, hellgrundige und dunkelfarbige Dessins
100X130 cm.25.70
100X149 cm.80
115X4140 cm.25.75
115X160 cm..80
130X200 cm..25
Parkett- oder Linoleumbohner
2seitige Stielführung gute Borstenmischung
Grössel.75 Grösse II.75
Kokosläufer
bräftige Qualität
90 cm breit.75 125 cm breit.75
GranitTischlinoleum
in blau u. braun vorrätig, Farbe durchunddurchgehend, nicht abwaschbar 60 cm 80 cm 120 cm
.80.20.40
Haargarn-BoucléLäufer
f. Treppen u. Flure geeignet#E 67 cm breit.50.75-FITE
Flüssiges
Bohnerwachs
„Helvetia“
reinigt und wachst in einem ½ Flasche 80 ¼ Flasche.55
Tapestry. und Velour-Läufer
für Korridore und Zimmer## 75 67 cm..„.50.90.1 O
Orient-Teppiche 2)
Grosses Lager feiner echter Stücke in allen Grössen und Preislagen im Orientsaal 2. Stock.
Kaufhaus Carl Peters
grpd479*

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 88&a Dienstag. 31. März 1914
Aus Kölns Nachbarschaft
G Zwei neue Eisenbahnlinien in der Umgebung Kölns.
Der dem preußischen Abgeordnetenhaus zugegangenen Bearundung des Entwurfs eines Eisenbahnanleihegesetzes entnehmen wir bezüglich der für die nähere Umgebung Kölns in Frage kommenden Eisenbahnlinien noch folgende Einzelheiten.
Für den Erwerb von Gelände zum Bau einer etwa 20,5 Kilometer langen
Haupteisenbahn Holzheim—Rommerskirchen
sind durch das Eisenbahnanleihegesetz vom 28. Mai 1913 Mittel im Betrage von 2 868000 M bereitgestellt worden. In der diesem Gesetz beigefügten Denkschrift waren die Gesamtkosten des Bahnbaues einschließlich einer teilweisen Verlegung der Strecke Rommerskirchen—Bergheim vorläufig zu 10 815000 M. ermittelt. Diese Bausumme erhöht sich wegen des Hinzutritts der Kosten für eine Umgestaltung des Bahnhofs Bergheim, der als südlicher Endbetriebsbahnhof der neuen Bahn dienen soll und zur Aufnahme ihrer Züge erweitert werden muß. Diese Erweiterung ist auch deshalb notwendig, weil der Bahnhof schon für die einfachen Betriebs= und Verkehrsverhältnisse der am 1. Januar d. J. verstaatlichten Bergheimer Kreisbahnen nur eben noch genügte, und ein Umbau uur mit Rücksicht auf die seinerzeit zu erwartende Verstaatlichung zurückgestellt war. Die Ausgestaltung des Bahnhofs muß dem Umstand Rechnung tragen, daß der Bahnhof demnächst als Uebergangspunkt der vier Strecken: Bergheim—Rommerskirchen—Holzheim—Neuß, Bergheim—Horrem—Liblar, Bergheim— Bedburg—Ameln und Bergheim—Elsdorf zahlreicheren Verkehrsbeziehungen zu dienen und vermehrte Aufgaben als Zugbildungs=, Sammel= und Verteilungsbahnhof zu erfüllen hat. Die Gesamtkosten des Bahnbaues und der damit zusammenhängenden Bauausführungen belaufen sich auf 12 638000., so daß ausschließlich des für Grunderwerb bewilligten Betrages von 2 868000 M. noch 9770000 M. bereitzustellen sind.
Die vorgeschlagene
Uebenbahn.-Gladbach—Wipperfürth
ist dazu bestimmt, das obere und mittlere Sülztal sowie die Gegend zwischen dem Sülzbach und der Stadt.=Gladbach wirtschaftlich zu erschließen. Gleichzeitig wird sie den Verkehr zwischen Lüdenscheid, den Gebieten der oberen Wupper und der Volme einerseits und den Gebieten von.=Gladbach bis Mülheim(Rhein) bezw. Köln und Rösrath andererseits erleichtern. Die Bahn erhält eine Länge von 29,9 Kilometer, wovon 10,7 Kilometer auf den Landkreis Mülheim und der Rest auf den Kreis Wipperfürth entfallen. Das in Frage kommende Verkehrsgebiet umfaßt etwa 200 Quadratkilometer mit rund 33000 Bewohnern. Die Haupterwerbszweige der Bevölkerung bilden Ackerbau, Viehzucht und Waldwirtschaft; daneben bestehen Steinbruchbetrieb, Bergbau und andere gewerbliche Unternehmungen. Ein Teil der Bevölkerung sucht Arbeit in den Fabriken, besonders in und bei Wipperfürth, in.=Gladbach und Mülheim(Rhein). Die landwirtschaftlichen Erzeugnisse gelangen in erheblichen Mengen u. a. nach den Industriestädten Remscheid, Solingen, Barmen, Elberfeld, Mülheim und Köln zur Ausfuhr. An Bodenschätzen kommen Kalkstein, Dolomit, quarzitische Grauwacke, Grauwackensandstein, ferner Eisen=, Blei= und Zinkerze vor. Von gewerblichen Anlagen sind zu nennen: 12 Getreidemühlen, eine Branntweinbrennerei, fünf Krautpressen, eine Gerberei, sieben Knochenstampfen, vier Holzsägewerke, sieben Steinbrüche, ein Kalkwerk, drei Feilenhauereien und drei Pulvermühlen.
Die neue Bahn wird auf die Entwicklung des Gebiets und seines Verkehrs von günstigem Einfluß sein. Die Landwirtschaft wird durch billigere Zufuhr künstlichen Düngers und anderer Hülfsmittel sich ertragreicher gestalten und ihre Erzeugnisse besser verwerten können, wozu am Rhein und in den industriereichen Städten an der Wupper genügend Gelegenheit vorhanden ist. Auch der Forstwirtschaft erschließt sich ein größeres Absatzgebiet. Die billigere Beschaffung von Kohlen zu Heizzwecken wird zur Schonung und besseren Pflege der Waldungen beitragen. Die bestehenden gewerbO e. Hotrioho orwottorn; die borhandenor
Ihirs die Gahn auch Veranlcffurg O8—5„
auf Eisenerz verliehenen Feldern geben. Endlich wird sie zur Hebung des Fremdenverkehrs aus den Städten am Rhein, hier vor allen Dingen Köln und an der Wupper beitragen. Die Baukosten betragen, ausschließlich der den Beteiligten zur Last fallenden, auf 1095000 M. geschätzten Grunderwerbskosten, etwa 10 765000., d. s. rund 360000 M. für das Kilometer. Unter Hinzurechnung des den Beteiligten zu gewährenden Staatszuschusses von 645000 M. zu den Grunderwerbskosten werden vom Staate 11 410000 M.
aufzuwenden sein.
(A) Holweide, 30.März1914. Die gestrige Sitzung des Katholischen Arbeitervereins war eine Ehrung für den um die Vereinstätigkeit in Holweide sehr verdienten Kaplans Engels, der demnächst Holweide verlassen wird. Frl. Selbach hielt zunächst einen Vortrag über rationelle Wirtschaft in der Arbeiterfamilie. Dann trat man in die Abschiedsfeier ein, die Stud. Wehrheit mit einem Musitstück einleitete. Hr. Lender brachte eine sinnvolle Rezitation zum Vortrag, während Hr. Kissel die Verdienste des Scheidenden um die Hebung des Vereinslebens in anertennenden Worten feierte und hierfür den Dank der Mitglieder des Arbeiter= wie des Jünglingsvereins aussprach. Hr. P. Horn dankte für die mit Hülfe des Präses geschaffenen Neueinrichtungen in den beiden Vereinen. Hr. Hellwig, Vorsitzender des Katholischen kaufmännischen Vereins, sagte Kaplan Engels beste Wünsche für die Zukunft, desgleichen Hr. Rönner namens der katholischen Mitglieder der Ortsgruppe des Metallarbeiterverbandes. Nach einem gemeinschaftlichen Lied feierten den Scheidenden noch Hr. Lützler und Pfarrer Goerges, der die seelsorgerische Tätigkeit des Scheidenden lobte. Es folgte eine Rezitation des Hrn. Hans Buchholtz, worauf Kaplan Engels für die ihm erwiesene Ehrung herzlich dankte; nie werde er seinen Wirkungskreis in Holweide vergessen, wo er so manche Stunde harter, aber erfolgreicher Tätigkeit verlebt habe.
() Dünnwald, 29.März1914. Eine von der hiesigen St. Sebastianus=Schützenbruderschaft gestiftete St. SebastianusDuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnilt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg. Gagesch.
Statue fand Aufstellung in unserer Pfarrkirche. Sie bildet eine
Zierde unseres Gotteshauses.— Heute stand unser Ort im Zeichen des Missionsfestes. Bereits am Samstag war von Steyl Pater Weig eingetroffen, um im Beichtstuhle auszuhelfen. Ein herrlicher Anblick bot sich dem Auge, als am Sonntagmorgen die Gläubigen zu Hunderten zum Tische des Herren gingen. Auch bei den hl. Messen war das Gotteshaus dicht gefüllt. In der Predigt empfahl der Missionar das Missionswerk zu unterstützen durch Gebet, Almosen und Verbreitung der Missionsschriften. Nachmittags mochten es an 4 bis 500 Kinder sein, die sich zu dem Lichtbildervortrag über die Missionen im Lokale Höller eingefunden hatten. Einen weiteren Glanzpunkt bot die große Missionsversammlung am Abend. Das Lokal Höller erwies sich als zu
klein. Der Geschäftsführer Stauf des Volksvereins für das kath. Deutschland eröffnete die Versammlung mit einem Hinweis auf die Bedeutung des Tages und warb gleichzeitig für den Volksverein, auf dessen Veranlassung der Missionssonntag ins Leben gerufen worfen sei. Pfarrer Pape, dem der Vorsitz übertragen wurde, hielt eine herzliche Begrüßungsansprache, worauf dann an 100 Lichtbilder vorgeführt und von dem Missionar erklärt wurden. Anschließend fand eine kurze Abschiedsfeier für den scheidenden Kaplan Bootz statt. Pfarrer Pape hatte herzliche Worte des Dankes für die treue Mitarbeit seines Kaplans. Der Kirchenchor trug dann ein Lied vor. Dann sprachen Vertreter der Jünglingskongregation und der Arbeitervereine. Der Scheidende dankte bewegten Herzens für die Ehrung; er werde seinen bisherigen Wirkungskreis nicht vergessen. Zum Schluß sprach der Pfarrer allen, die zur Verschönerung des Abends ihre Hand geliehen, besonders dem Missionar, seinen Dank aus. Eine Sammlung zum besten der Mission ergab die Summe von 150 M.
(A) Bensberg, 28.März1914. Der Turm des Schlosses, das im Jahre 1840 zum Kadettenhaus umgebaut wurde, war bisher ohne Kirchenglocke. Dank den Bemühungen des Kommandeurs des Kadettenhauses, Oberst Mathies, ist am 25. d. M. eine vom Bochumer Gußstahlverein gelieferte Kirchenglocke auf dem Hauptturm des Schlosses aufgehängt worden. Im Erdgeschoß des Schlosses befindet sich bekanntlich die Kapelle für die evangelischen Kadetten.
(A).-Gladbach, 31.März1914. Im Berg. Löwen fand gestern eine vom Handwerkerkreisverband und dem Innungsausschuß veranstaltete Han dwerkerversammlung statt, der eine Delegiertensitzung vorausging. Anwesend waren u. a. Handwerkskammerpräsident Figge und Landtagsabgeordneter Schmidt. Schlossermeister Kriegers (Düsseldorf) sprach über neue Erscheinungen auf dem Gebiete der Handwerkerbewegung. Die Ausführungen des Redners gipfelten in der Feststellung, daß im Handwerkerstand bedeutend mehr Verständnis und Wille herrsche zur Besserung der wirtschaftlichen Lage, die bestehende Gesetzgebung zu benutzen und durch Mitarbeit und Selbsthülfe vorwarts zu kommen. Allerorts entständen Geschäftsstellen, die den vorgenannten Zweck erfüllen sollten; vorbildlich sei der Innungsausschuß von Gladbach. Aber auch im öffentlichen Leben bedeute der Handwerkerstand mehr wie früher. Alle bürgerlichen Parteien bemühten sich, etwas für den Handwerkerstand zu tun. Pflicht sei es vom Handwerkerstand, dafür zu sorgen, daß durch eine geschlossene Organisation das Interesse am öffentlichen Leben nicht erlahme. In der Diskussion wurden noch eine Anzahl Wünsche geäußert, zu denen die notwendigen Aufklärungen gegeben wurden. Im Namen des Gladbacher Handwerks hob der Innungsausschußvorsitzende Greis die Verdienste des verstorbenen Bürgermeisters Schröter um das Handwerk in anerkennenden Worten hervor.
() Neunkirchen(Bez. Köln), 29.März1914. Der Bürgermeistereirat beschloß in seiner gestrigen Sitzung unter dem Vorsitze des stellvertretenden Bürgermeisters, Referendars SchmitzMancy, die Anstellung des bis jetzt beim Kreisausschuß in Siegburg beschäftigten Volontärs Courage als Sekretär. Der jetzige Sekretär Emmerich ist nach Weidenau a. d. Sieg versetzt worden. Als Schiedsmann für den Bezirk der Vürgermeisterei ist der Gemeinderentmeister Schmidt ernannt worden.
10 Seelscheid, 29.März1914. Ein gutes Obstjahr steht uns in der hiesigen Gegend bevor. Die Obstbäume haben einen reichen Blütenansatz, wie er in den letzten Jahren nicht mehr wahrgenommen wurde. Hoffentlich wird die Ernte besser sein, wie in den letzten Jahren, damit die Obstzüchter mal auf ihre Kosten kommen.
() Wahlscheid, 29.März1914. In seiner letzten Versammlung beschloß der Gesangverein, sich am 24. Mai 1914 an einem Gesangwettstreit in Hülsenbusch zu beteiligen.
C Wipperfürth, 31.März1914. Der Vieh= und Schweinemarkt findet im kommenden Monat am Freitag,., und Freitag, 24. April, statt.
Cé) Brühl, 30.März1914. In der Nacht von Samstag auf
Sonntag sind von ruchloser Hand auf dem alten Friedhof wie auch auf dem neuen Friedhof von mehreren Grabstätten bronzene und andere wertvolle Einfassungsketten gestohlen worden. Hoffentlich gelingt es der Polizei, der Diebe habhaft zu werden.
(A) Reldenich, 29.März1914. Der Kirchenvorstand hat endgültig den Bau eines neuen Pfarrhauses beschlossen, das im Pfarrgarten, unmittelbar hinter dem alten Hause, errichtet werden soll. Nach Fertigstellung des Neubaues wird das alte Pfarrhaus auf Abbruch verkauft. Gutsbesitzer Schwingeler erklärte sich in dankenswerter Weise bereit, zu den Kosten für den Neubau 5000 M. beizusteuern. Die Bauleitung übernimmt Architekt Walter Böhm(Wesseling).
(.A) Kerpen, 30.März1914. In der letzten Gemeinderatssitzung, die unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Gieben stattfand, wurden der Gemeinde=, der Armen= und die Schulhaushaltspläne festgesetzt. Der Haushaltsplan schließt ab in Einnahme und Ausgabe mit 104 500 M. An Gemeindezuschlägen sollen erhoben werden 200 Prozent zur Staatseinkommensteuer einschließlich der fingierten Sätze, 250 Prozent zur Grund=, Gebäude= und Gewerbesteuer sowie 100 Prozent zur Betriebssteuer. Frau Friedrich Wilhelm Krüll wird als Hebamme für den Bezirk Kerpen gewählt; ihr wird eine Vergütung von jährlich 100 M. bewilligt. In den Schulvorstand werden die Herren Heinrich Klosterhalfen, Reiner Dapper, Wilhelm Ravenstein und Gerhard Voiß wiedergewählt, als stellvertretender Schiedsmann Hr. Alban Wolff. Beschlossen wurde die Befreiung der an der Elementarschule und an der höheren Knabenschule endgültig angestellten oder auftrags= oder vertretungsweise beschäftigten Lehrer und Lehrerinnen von der Krankenversicherungspflicht, soweit sie unter die Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung fallen. Der Beschluß bezieht sich auch auf die künftig anzustellenden oder zu beschäftigenden Lehrkräfte und hat rückwirkende Kraft vom 1. Januar 1914 ab. Das Gehalt des Wegewärters Rey wurde vom 1. April 1914 ab erhöht. Ein von der Wegebaukommission zu bestimmendes Stück des Schießplatzes soll der St. Sebastianusbruderschaft gegen Zahlung von 1,50 M. für das Quadratmeter als Eigentum übertragen werden. Von der im Etat für 1914 vorgesehenen Summe für Wegebauzwecke sollen 3000 M. für den Ausbau der Feldwege verwandt werden. Ferner wird der Bürgermeister gebeten, ein Ortsgesetz über Hand= und Spanndienste auszuarbeiten und der Versammlung demnächst vorzulegen.
4A) Wesseling, 30.März1914. Gestern wurde hier vom Super intendenten Schmidt(Köln=Deutz) der Grundstein zur evangelischen Kirche gelegt, die an der Bonnerstraße, unweit der
Clarenburg, errichtet wird. Der Entwurf des Gotteshauses stamm von dem Architekten Walter Böhm, der auch die Bauleitung in Händen hat. Die Baukosten sind auf rund 25 280 M. veranschlagt — Heute morgen ist ein Arbeiter so unalucklich von eineLeiter gesturzt, daß er einen Beinbruch davontrug. Der Ver, unglückte wurde der Bonner Klinik überwiesen.— Eine männlichLeiche wurde heute gelandet. Anscheinend handelt es sich um einen Schiffer, der von einem Schiffe gefallen und ertrunken i ( Siegburg, 30.März1914. Der Katholische Arbeiter, verein hielt am Sonntag bei Fleißig eine zahlreich besuchte Versammlung ab. Bei der Begrüßung bemerkte Kaplan Sandgatbe daß dies die letzte gemeinsame Versammlung sei. Auf Wunsch der
sprach den Wunsch Siegburgs, die noch keinem Verein angehörten, sich dem alten oder neuen Verein anschließen möchten. Hierauf hielt P. Brenner einen Vortrag über seine Missionstätigkeit in Neuguinea, den er durc Lichtbilder ergänzte. Eine Sammlung für die Missionen ergab einen ansehnlichen Betrag.— Die Ortsgruppe Siegburg des Deuschen Schutzverbandes gegen die Fremdenlegion trat an Sonntag zum ersten Male an die Oeffentlichkeit. Neben vielen Lehrpersonen, Offizieren usw. waren der Katholische Jünglingsvereiz mit den Kaplänen Steinkamp und Thewissen sowie die Turnvereine von Siegburg und Altenrath erschienen. Kreisschulinspektor Dr. Conradi übernahm den Vorsitz und verbreitete sich über Zweck und Ziel des Verbandes. Hierauf schilderte Lehrer Megdenberg das Leben und Treiben in der Fremdenlegion. Turnerische Vorführungen und Gesangvorträge bildeten den zweiten Teil der Veranstaltung
— Am Sonntagmorgen sprang ein anscheinend betrunkener alterer Mann hinter der Wilhelmstraße in den Mühlengraben. Auf die Hülferufe einer zufällig vorüberkommenden Frau eilten zwe Männer herbei, die den Lebensmüden dem Wasser entrissen Nachdem die Wiederbelebungsversuche von Erfolg waren, schaffte man den Unbekannten ins Hospital.— Gestern besuchten der Abt und zwei Patres des Benediktinerklosters Merkelsbeek(Holland) dn Michaelsbera, um die Gebäude in Augenschein zu neymen Dann folgte noch eine Aussprache mit dem Bürgermeister und den Pfarrer Bamberg. Bevor die Mönche auf dem Michaelsberg Wohnung nehmen können, sind noch bauliche Veränderungen nöng, Diese benötigen einen Kostenaufwand von 225000 M. Wenn nun demnächst die Mönche den Berg bewohnen, dient er demselben Zweck dem er schon in der Zeit von 1064 bis 1824(1856) gedient hatte, Die Stadt Siegburg verdankte ihre Blütezeit im 16. Jahrhunder zum größten Teil der regsamen Tätigkeit der Aebte des Klosters.
— Am Samstagabend verschied ganz unerwartet der Rektor Jonas von der Volksschule. In ihm ist ein Mann dahingegangen, der sic besonderer Wertschäßung seitens der Bürgerschaft erfreute. Auf dem Gebiete des Unterrichtswesens und der Jugendpflege beteiligte sich der Verstorbene in hervorragender Weise. Er amtierte hier seit 1881; im Jahre 1898 wurde er Hauptlehrer und erhielt später den Titel Rektor. Nicht unerwähnt soll bleiben, daß Rektor Jonaz ein. Schüler des ersten Kursus des damals neuerrichteten Seminar Siegburg war.
Die Krankengeldzuschußkasse des kath. Arbeiterverein hielt am Sonntag im Gesellenhause ihre Generalversammlung ab, der Gesamtvorstand wurde neugewählt. Aus der Wahl gingen hervor die Herren Vogel, Thelen. Kulla, Rübkamp, Limbach, Sterzenbach und Riehm.—
C Siegburg-Rülldorf, 30. März 1914. Eine machtvolle Kundgebung des ums fand gestern im dichtbesetzten Saale von Rheindorf statt. Pfarrer Knauf eröffnete die Versammlung mit herzlichen Dankesworten für das zahlreiche Erscheinen. Generalsekretär Dr. Jörg verbreitete sich in einem längeren Vortrag übe die Bestrebungen des Zentrums auf sozialwirtschaftlichem un religiöskulturellem Gebiete. Zum Schluß begeisterte er seine aumerksamen Zuhörer für die Ziele des Zentrums. Pfarrer Knau dankte dem Redner. P. Claes ermahnte, das Gehörte zu beherzigen, damit es reiche Früchte trage. Zum Schluß wurde no# ein Kaiserhoch ausgebracht.
C) Happerschoß, 29.März1914. Im Saale von Linden hiel heute der Volksverein eine Versammlung ab. Pfarrer Lohmann begrüßte die Erschienenen, besonders den Herrn Festredner der sich über die parlamentarische Entwickelung vom Jahre 185 bis 1871 verbreitete.
—
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
(C0) Die Marianische Jünglingskongregation St. Joseph
in Köln=Aippes hatte am Sonntag, 22.., die Ostern aus de Schule zur Entlassung gelangenden Knaben und deren Eltern sowie alle Freunde und Bekannten zu einer Werbeversammlung in den Viktoriasaal, Sechzigstraße, eingeladen. Präfekt W. Ha begrüßte die Erschienenen auf das herzlichste, und enschuldigte de Präses Kaplan Heppener. Mit einem gemeinschaftlichen Lied wurk die Stimmung von vorneherein gehoben. Reichen Beifall erzielter die Mitgjieder Ed. Palandt(Violine) und Jos. Erken(Klaviet durch ihre prächtigen Musikvorträge. Kaplan Jansen hielt eine# begeisternde Festrede, in der er an alle den eindringlichen Appel richtete, sich unter der Fahne Mariens in der Kongregationz sammeln. Zum Schlusse gelangte das Theaterstück: Der Sieg de hl. Aloysius zur Aufführung, worin die Spieler, sowie der Regissen Hans Juli sich ihrer Aufgaben vollauf gewachsen zeigten.
Feinste Anzüge
Daletots u. Ulsters sowie Kommunionanzüge, größtenteils eig. Unfertigut zu 18, 22, 25, 28, 33, 35, 45 usw. bis 75 M. Es sind Maßanzt
dabei, welche teils nicht geliefert, teils von mir retourgenommen, o# auch etwas getragene. und leiste ich als Fachmann für jedes bei mir“ kaufte Teil volle Garantie. Bshrch
Alb. Wagner, Köls, Gertendenst. 34, im Maßgeschsst,
Hundehütten aus Eisenbeton auf Füßen sind die bem!
billigsten. Verl. Sie Preisl. frho. Köln=Höhenberg, Frankfurterstr. 10.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 88* Dienstag, 31. März 1914
nweit der s stammt eitung in anschlag. n eine: Der Vermännliche s sich um runken is.
beiter)
andgathe. Zunsch der i zweiter gegründet.
a Arbeiter alten oder iner einen er durch ien ergab des Deui trat ben vielen ingsverein urnberei pektor: Zweck un. aberg das führungen mnstaltung ier älterer Auf lten zwei
entrissen, n, schafte er Abt und lland) du
1 nehmen.
r und den
chaelsberei
gen nörg. Wenn nun ben Zwecke
ient hatt. ahrhunder Kloster: or Jonal sen, der sin ute. Au e beteiligte rierte hier hielt spater ktor Jonas Seminars
eiterverein mlung ab. chl gingen Limbach
—
ille Kundtzten Saale rsammlung n. Generalortrag über lichem un seine auf rrer Knau cte zu be wurde noch
inden hiell farrer Loh# Festredner
Jahre 185
POc
eben
Ochete
Seite 17.
Zeilenpreis
Auswärtige Anzeigen 25
Kleine Unzeigen des täglichen Gedarf:
a. a 1
Zahlreiche Anerkennungen : über besten Ertog:
1 Hurath 40000 M. zu 4½, i. 4½UINI. vom Selbstdarleiher per 1 Oktober gesucht. Beste Lage, nähe Hauptpost. Tax.
72 000.4 Off. O 93 an die Annahmestelle d Bl., Baum, Severinstraße 203.
Schönschreiben
tenographie(unter Garant. Naschinenschr.] für Erfolg
MCOIS GI.-Pirgeianrter
Aichführung 10 M. Lenders, #hotsgartenstr. 14, am Dom. lavier=, Mand., GitarreLautenunterr. gründl. u.
vissenhat, 2 Std. wöchentlich. ####al 1MK, für Erfolg garant. ereonswalls A. a. Eigelst. #dent, selbst gut. Lat., ertell üng. Schülern erfolgreichen mterr. in Latein, Sid K..50. f u. 13 675 Breitene. 85. b
nüte Lehrerin erteilt Std. in Englischen u. Französischen. Off. unt. B 663 a. die 2. Ge####tstelle d. Bl., Breitestr. 85.
Kapitalien
Mark
#sten Stelle auf Wohnhaus =Sülz im Taxwerte von — von pünktlichem Zins### sofort gesucht. b , 884 an die 2. Geschäfts* Bl., Breitestr. 85.
on A. Frangenheim und G. Hittorff Elisenstrasse 30.
Kurse für junge Damen in Mäsche und Garderobe, Zuehneiden und Nähen. Kunsthandarbeiten jeder Art.
Große Säle, erste Lehrkräfte, Emäbigte Straßenbahnkarten. Prospekte. Bo
brivat-Handels-Institut 4
ASCHER
Vollständige Ausbildung unter Garantie bis zur Bekleidung einer Stell rohne Nachzahl. 90 Mark. Einzelfächer a 10 Mark. Eintritt jederzeit. Teilzahlung gestattet.
ohenzollern. 20 PGP 5 Ring 29.
Für schulentlassene jg. Mäden wird an den
einigten Privat-Lortd. Schulen v. A. Krangenheim u. 6. Hittorff
Elisenstraße 30
# Jahreskursus, ein ½ Jahres####us u. ¼ Jahreskursus einberichtet werden, wo Weißnähen, Rleidermachen, Flcken u. Handbeiten unterrichtet werden. Prospekte gratis. B7
Gosewisch's
anz-Institut
or St. Martin 4.
Einzel-Unterricht und In Hursen
schin modernenTänzen.
—8000 M. 2. Hypothek
nach 30 000 M. 1. Hyp. auf gutes Geschäftshaus gesucht, Zins n u. Damno nach Uebereinkunft.
Off. u. B 687 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestraße 85. b
Baugeld von Sparkasse
und
1. Hypotheken
Dr. Hellenbroich, Bis marckstr. 31 Tel B 1862. b
2
hauf
Erste Hypotheken
für moder. Wohn= u. Geschäftshäuser in jeder Höhe.
E. Th. Falkenberg, Nippes, Auguststr. 35, Tel. B 1014.
20000 m.
auf erste Stelle, auch geteilt, zu vergeben.
Off u. B690 a. d. 2.., Breitestr. 85.
Wohnhaus zu verkauf.
In Landort(2000 Einw.) Nähe Kölns, linnsrhein mit Staatsund Straßenbahn schnell zu erreichen, 15 Min. von groß. Waldung. Sehr guter Bauzustand. 8 Räume, Keller, Speicher, Anbau, kleiner Garten am Hause. Auch zu Geschäftshaus passend. Preis 11 000.K. günst Zahlungsbeding. Fr.=Off. u. C 225 an d. Geschäftsstelle d. Bl. 8*
Obst-, Gemüse=u.
Südfrüchtegesch.
gutgeh., i. gut. Lage Kölns. ist zu übertr. Strebs. tücht. Leute mit 2000 M. Kapital finden Gelegenheit f. sichere Existenz. Off.u. B 692a. 2 Gesch. Breitest. 85
vorkeilhaft!
1 echt Eich.=Schlafzimmer, m..80 m breit. Spiegelschrk.
vollst kompl. 365.6.
echt Eich.=Speisezimmer, 1 extra m großes Büfett
vollst. kompl.
500.4
421 1 Pitchpine Küche schwere gedigene Ausführung
vollst. kompl.
uche von realler Privat#rson, welche Kapito" egen gute Zinsen sicher flegen will, auf höchstens 1 Jahr
zu 6% und 100 Mark Ertra=Vergütung.
Vermittler verbeten.
föhte Geschäftssicherheit
l. x. B 694 an die 2. Gesch.
Liestraße 85. 99
Gereonshof
Ecke Spiesergasse.
Kein Laden. u
in sehr großer Auswahl ecion von#r 10.
Falkenstein,
Domstrasse 10
im Etagengeschäft.*
= wegen Aufgabe meines Geschäfts
8 St. Agatha.8
Ein Posten sehr schöne## □ Speise=, Herren= u. Schlafn<space> z i m m e r<space> m ü s s e n<space> i n<space> k u r z e r<space>#<space> m Zeit sehr billig verkauft werden.
— Selten günstige Gele*“ genheit für Brautleute.— *<space> L a g e r u n g u<space> Z u s t e l l.<space> f r e i.<space>*<space>
S h. Räufer
a 6 Wollküche.=
##e* Nur noch kurze Zeit.
S
9
Große Vorteile!
bietet mein
Cotal=
Möbel=Ausverkauf
Niemand versäume die selten
günstige Gelegenheit.
Jean Menzen,
Köln=Kalk,
Kalker Hauptstr. 125.*9
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 54 an die Geschäftsstelle d. Bl..h
schicke, modernste Anfertigung nach Maß unt voller Garantie
55 60 64 68 70 75—85.
Hunderte
versch. Muster, engl. u. deutsche Stoffe finden Sie im Tuch= und Maßgeschäft
Gerdhabing,
Huhnsgasse 19
Fernspr. B159.
Richt bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Dreisen verarbeitet. 20
Lürsrautleute sehr günstige Gelegenheit.
Wegen Ueberfüllung des Lagers.
Große 3tür. echt Eich.=Schlafz. mit Doppelb. 285.K, Eich. Speisezim. mit off. Kredenz, 385, Mah.= Schlafzim., massive Verarb, mit Intarsien, Doppelb. u Wollmatr. für nur 430..4 Prachtv. Herrenzimmer 270#4 Prachtv. ovalgeb. Pitchp.=Küchen von 120.K. Ein gr. Posten Teppiche, alle Größ., besondere Gelegenh., sowie alle einz Mödel sehr bill. zu verk. Friesenwall Nr. 7, nur Lager, kein offener Laden. 59
6
Kompl. Klingelanl.
von.4 an. Kompl. Schlafz.=Bel von.50.4 an. Elemente u. el. Schellen.755 an.
e Draht p mo 3an. El. Taschenl. von 8 3, Feuerzeuge v. 05 an. Elektr.Anl u Rep. prompt u. bill. Preisl. über Kleinbe eucht=Anlagen gratis u franko. Victor Müller, Ehrenstr 68 Spezialg. für Elektrotechnik.*9
2 egale engl.
Nußbaum=Betten
mit Paten=u Auflegematr. a78# 2t. vol. Kleiderschr 53# elg. Ausziehtisch von 13. an, Diwan mit Umbau. g br. Büsett 115. Schreibtische, Waschk., kpl. Nußb. Schlafzimmer v. 195##an. Pitchp.=Kücke, schön, sol., v. 135#an. gbr. Speisez.
H. hollands,
Krefelderstr. 47. 4
Trotz der Teuerung
versende ich die infolge ihrer Zartheit so beliebren frischen Kalbskeulen ohne Beinknoch, netto 9 Pfd zu K.90. Ia. Kalbsbrust, fast ohne Knochen, netto 9 Pfd. zu KK.—. Das Fleich ist nur von amtlich untersuchten Mastkälbern. Die Preie verstehen sich franko inkl. Pack. per Nachnahme. p. H. Thomsen, Böklund72 (Schleswig=Holstein.) 97
Speck
mag.,.g Seiten.ca. 8- 10Pfd. 75% etten, i. g. Seiten v. ca-6Pfd. 70 Sonstige Wurst= u. Fleischwaren zu den billigsten Tagespreisen. Versand nur per Nachnahme.
Großschlachterei Carl Keller
Ehrenstraße 32. 2 Tel. A 6136.
teils eigene Anferti jung, 12-39.4
Frühjahrspaletots u. Alster
nur bessere Sachen, 25—36 M Boson seyr große Auswahl, 4OseN, mod Streif.3,50-12.4. Tuch= u. Mazgesch. Albertusstr. 40.
Leichte Zanlungsbedingungen.
Zentrifuge und waschmaschine
mit Wassermotor, in bestem Zustande, wegen elektr. Anlage billig zu verkaufen.
St. Mauritiuskloster Jahnstraße 9.
(Ein f. n. Plateauwagen, Tr. a 40-60 Ztr., n. Kupeewagen u. Breakchen, u. ein zugf. Pferd für Landwirtsch. sowie für jed. Bebrauch geeignet, weg. Umbau sofort billig zu verkaufen, auch einzeln. Kalk=Gremberg Pollerstraße 124.
Handschühe anerkannt gut. Fabrikat auch nach Mass.*
##I. Rrandes. ilberSterseg:
a. Rot= oder Weitzwein
30 Liter 18 M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9 M. 60 Liter 15 M. Faß leihweise, jedoch frk zurück gegen Nachm. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer, Bellheim 15.(Pfalz).
Gebrauchte Möbel.
Herde. Oefen, Betten kauft man
am billigsten bei 5
Odenthal, Köln,
Kleiner Griechenmarkt 34.
Gebrauchte möbel
(Nußbaum=Vertiko, Stüole, einfacher weißer Küchenschrankusw.)
billig abzugeben.
Köln=Nippes, Christinastr. 16, III.
Brut=Eier
der weiß. amerik. Leghornrasse hat abzugeben per Stück 20.
Gut Georgshof Köln=Longerich.
Gartenkies
blau=weiß, ohne scharfe Kanten, empfiehlt billigst fuhren= u. sackweise Josef Becker, Ankerstr. 28. Fernspr. A 2951
kommunion“ schicke Fassons,
dunkelbl. Tuch.reine Wolle, Gehr.= Anz., schwz., Gr. 45,etw. getr. 15 M. Einige Herren=Anzüge sehr billig zu verk. Gereonswall 27.
Zu verkaufen: 4 Bände Illustr. Weltgeschichte
ganz neu zum Preise von 40“ Franko-Offerte unter 456 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz.
13
3 Orchestrion u. 1 elektr. Klavier
billig zu verkaufen.
Th. Dürscheidt, Spediteur Nippes, Baudristraße 4.
Peima Oberländer Broi
erhalte täglich frisch per Eilgut
Kartosseln in bester WarHub. Fischer, Martinstr. 7
Grabstois-a. Denhmater
große Auswahl, billige Preise. Langjährige Garantie.
Höningerweg 259.
Versuchen Sie! la. Kalbsbraten(Keule) K.30 frei dort gegen Nachnahme von
Johs. Petersen, Hattlundmoor per Steinbergkirche.
Regen Aufgabe meines Möbel 40 lagers gebe ich kpl. Pitch pine=Küche zu 120 k. Kleiderschr. v. 20 · an, einz. Büfettschr. ow. vollst. Schlafzim.=Einricht. ab. Rheinaustr:4, Möbelschreinerei.
1000 dicke Briketts
6 M. frei Keller Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A 2945.
prachtvolle, solide Ausführung billig zu verk. Lütticherstr. 72, Toreing
Großer Handkarren
20 Zentn Tragkr., billig zu ver kau en. Roth, Humboldtkolonie, Weilburgerstr. 18.
Dachpfannen
zirka 2000 Stück, billig zu verkaufen. Agrippastr. 80.
Schöne Industrie= und Magnum bonum-Kartoffeln
a Zeniner K 3,20 frei Haus.
Fritz Höfer, Kalk,
Bertramstraße 55.
Gas=Badeeinrichtung
Vaillant oder Junkers, neu,
g0 n getr. 90 0f, 2 Jahre Garani. Wingen, Ruhr 10, neb. Breitestr.5
Puli und 2 Gasöfen
billig zu verkaufen.
Näheres Bonn, Tel. 492 oder Bonn, Theaterstraße 30. b
Zigarren
— 100 Stück.30 Mark.
Th. Dürscheidt, Spediteur Nippes, Baudristraße 4.
Schwarz. Gehrockanz., Gr.54=55 etw. getr. Damenmantel auf Seide, Gr 44, Herrenanz., schicke Fass., Gr. 50-52, bill. zu verk. Eigelstein 130, I..Deutsch. Ring
Elegante Kinderhüte.
weil Gelegenheitskauf be deu end unter Preis. Jakordenstr. 18, Dart. schell.
a Blumenerde.80.“7 5S8 1%
.50 fr Haus. Fein.Gartenkies per Zer..4 Flora=Spedition, Köln=Richl. Fernspr. B 5608.
gutnähend, 10. 15. 25, 35. 45.4 u. höh. langjähr. Gar. Engroslag 1 u. Detail Spichernst. 71
Wurmitlk weidewürmer, das Beste, 60. 80 u. 1,50, Kräuterhaus Blaubach 34..
g 1- schl.Bett, 1=.21., Kld=Schr., Maschk.ban, gut. Sofa kl. Trum, m Kons..415; kpl. Küt,e, Herd em. Ofen 20. Aquinostr 3, Hdl.
Bett
2schläf., prop, poliertes billig zu verkaufen. Thurnmarkt 59, 1. Etage.
Kandw., Platt., Hodelbank, Werkz ,Badew. m. Ofen z ok. Müngersd., Junkersd.=Weg 83.b
□
Tiermarkt
Auf diese Abteilung im kleinen Anzeigenteil des Kölner LocalAnzeigers machen wir namentlich unsere Leser auf dem Lande aufmerksam. Infolge seiner starken Verbreitung auch in landwirtschaftlichen Kreisen haben Angebote und Kaufgesuche von Haustieren jeder Art im Local-Anzeiger stets guten Erfolg, wie zahlreiche, uns unaufgefordert zugegangene Anerkennungen beweisen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln, Marzellenstrasse 37; 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.
Fabrrad
mit Gepäckhalter, neue Bereifung sehr billig abzugeben.
Hämergasse 15, I. Ebenfalls hochfeiner englischer w. Kinderwagen sehr billig.
C
Nrachtv. Diwans. Sessel, Betten, 1 Chanselonques bill. zu verk. Palmstraße 20, 1. Et.
Verloren-Getunden
vierechig. Medaillon,
gez H., enthalt. 2 Photogr., verloren. Wiederbringer gute Belohnung. Hülchratherstr. 23.
Arme Frau
verlor heute vormittag am Apost.=Markt Portemonnaie
Monatslohn enthaltend.
Der ehrl. Finder wird gebeten, dasselbe g gen Belohnung in der Gesch. d. Bl., Marzellenstr. 37 abgeben zu wollen
Deutsche Dogge
½ jähr., maus=graublau, entlaufen. Wiederbringer gute Belohnung. Vor Ankauf wrd gewarnt. Rodenkirchen, Moltkestraße 2, evtl. melden bei W. J. Peters&amp; Cie., Uferstraße 14.*
Rokizbuch verlor.
einfach, braunes Leinen, roter Schnitt, mit Bleistift, an sich wertlos. Finder gute Belohn.
Näh. in der Geschäftsst..Bl.*
hortemonnate mit K 12.— u. einig. gold. Kragenknöpf. gestern abend am Zi. kus Carré verl. Geg Belohn. aozugeben. Al.e Wallgasse 49, Hinterhaus ptr.
Vermischtes
Fachmänn. Bearbeitg. sämtl
Steuer=Sachen
übernimmt Kgl. SteuerSekretär a.., Am Römerturm 13 pt. Fernruf A 2448
mittagtisch
60 Pig.
11 Ehrenstraße 11. 5
Kohlengroßhandlung köks:
Stein= u. Braunkohlenbriketts. Frz. Faßbinder, Köln=Höhenberg.
2 Kinder i. A. von 4 u 6Jahr.
in gewissenh. Pflege aufs Land z. geb. 30#4 Pflegegeld w. vorausbez. Off. u 454 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbelw. v.-.4, Könen, Nippes,
□ Merheimerstr 117. T. B 1537.
Möbelwagen bill. Karte g. Tel.
B94..Thiesen, Liebigst. 209.“
Keelles
Heiratsgesuch.
Kathol. Junggeselle, 40 J. alt. Handw. u. Geschäftsmann in d. Nähe Kölns, unbescholten, sucht Bekanntschaft mit kathol. Fräulein von gutem Ruf in ähnlichem Alter. Vermögen erwünscht. Angeb. unter 451 a. die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=unz v
Zeugen gesucht.
Am Freisag, den 27. März 1914. abends.34 Uhr, stiegen 2 Damen an der Haltestelle Cleverstraße in die Linie 13. Beide erhielten 21=Fahrscheine. Der Schaffner lochte irrtümlich 3 Fahrsch. Die beid. Damen werd. dring. ersucht, ihre werte Adresse anzug. an Straßenbahnschaffner Lamberty,K.=Nipp ,Christinast.39
IA
7
#
#

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88&a Dienstag. 31. März 1914
0 dom Bau der Straßenbrücke.
Ein technisches Schauspiel. Die Aufstellung der Eisenkonstruktion der Brücke kommt jetzt in jenes Stadium, das eine Fülle hochinteressanter technischer Einzelheiten offenbart. Die Kühnheit der Konstruktion des Trägers der Fahrbahn tritt natürlich jetzt noch nicht so stark in die Erscheinung, wie es bei der fertigen Brücke der Fall sein wird, aber die Montage bringt in vielen Phasen fesselnde technische Bilder. Jetzt naht der Augenblick, da über die Pylone die mächtigen Tragketten gezogen werden, an denen die ganze Konstruktion aufgehängt wird. Für die Montage der Nickelstahlkette ist ein Hülfsmontagekabel nötig, das zweimal über die ganze Strombreite gezogen werden muß. Es handelt sich um ein sogenanntes geschlossenes Kabel, dessen Vorzüge im Gegensatz zu dem Kabel mit parallel liegenden Drähten etwa die folgenden sind: Das feste Ineinandergreifen der Profildrähte, und der starke Druck der konzentrischen Lagen aufeinander reduzieren die Konstruktionsdehnung auf ein Minimum. Die große Auflagerfläche der einzelnen Drähte untereinander in den geschweiften und Radialfugen und die daraus sich ergebenden günstigen Reibungsverhältnisse vervollständigen den durch die spiraligen Drähte ermöglichten Materialausgleich. Alle Zerreißproben bestätigen dies. Die Drähte bilden gewissermaßen Sehnen eines massiven Ganzen, die in gegenseitiger Abhängigkeit stehen. Das dichte Gefüge der Drähte verhindert den Eintritt von Feuchtigkeit in das Innere. Ein Verzinken der einzelnen Drähte, wie es bei den Drahtbündeln geschieht, ist daher
überflüssig, hierdurch wird eine ungünstige Beeinflussung auf die Eigenschaften des Stahlmaterials, durch das Verzinken, vermieden. Durch einfachen Anstrich der fast zylinderischen Oberfläche kann das Kabel wie jedes andere Glied gegen Rost geschützt werden. Kabel, welche in Wassertiefen bis zu 60 Meter gelegen hatten, zeigten bei Wegnehmen der profilierten Drähte ein ganz trockenes Innere.
Es handelt sich um zwei Kabel, die beide auf der Deutzer Seite seit Wochen schon fest verankert aber noch nicht aufgerollt sind. Ihre Aufrollung und ihr Hinüberziehen nach der Kölner Seite erfordern das Aufgebot zahlreicher Arbeitskräfte, die Brückenbauverwaltung hofft die ganze Arbeit aber in drei Stunden bewältigen zu können. Auf die betr. Einschränkung des Schifffahrtsverkehrs am morgigen Tage von 10—1 Uhr haben wir schon hingewiesen. Die je vier Kabelrollen liegen auf den beiden Egondampfern 34 und 21 und werden langsam auf der Fahrt vom Deutzer bis zum Kölner Ufer abgerollt; sie werden über die beiden Pfeiler gelegt und dann straff gezogen. Die Aufbringung der Kabel auf die Montagegerüste geschieht durch die beiden Krane leicht und ohne erheblichen Aufwand von Arbeitszeit, schwierig ist die sogen. Streckung der sechs Zentimeter
im Durchschnitt messenden Kabel. Maschinelle Hülfskräfte sind
bei den örtlichen Verhältnissen ausgeschlossen, die Aufstellung von
Maschinen auf dem rechten und linken Rheinufer läßt sich nicht durchführen, im übrigen gibt es sogen. Seilzugmaschinen, die
mit solchen Kräften und in der unbedingt erforderlichen Exaktheit arbeiten, in Deutschland nicht. In Amerika, wo die Kabelbrücken des öfteren gebaut werden, sind solche starke Maschinen vorhanden. Hier in Köln ist die Frage durch Entgegenkommen der Militärbehörde gelöst. Von Kölner Truppenteilen sind 850 Mann zur Verfügung gestellt worden, die die Streckung der Montagekabel unter Leitung des Chefkonstrukteurs der Brückenbaufirma ausführen. Die Mannschaften werden in zwei tief gegliederten Kolonnen auf dem Thurnmarkt aufgestellt und ziehen an den Kabeln, bis diese in der Hauptöffnung in der Mitte 18,34 Meter über dem Kölner Pegel liegen. Die Behörde hat für Absperrung der Baustelle von ½12 Uhr ab Sorge zu tragen. Wahrschauboote liegen an Stromkilometer 234,4 für talfahrende Schiffe bereit. Auch die Dampfer, auf denen die Schüler des Düsseldorfer Polytechnikums dem technisch hochinteressanten Vorgange folgen, müssen sich der Wahrschauboote bedienen.
2 Kölnischer Kunstverein. Unter dem Vorsitz des Kommerzienrats Dr. Richard von Schnitzler fand gestern in den Ausstellungsräumen die ordentliche Generalversammlung des Kölnischen Kunstvereins statt. Der Vorsitzende berichtete über die Wirksamkeit des Vereins im Jahre 1913. Die ständige Ausstellung umfaßte 820 Oelgemälde, 412 Zeichnungen und Aquarelle, 277 Plastiken, 134 graphische Arbeiten, in Summa 1643 Werke im Gesamtwerte von etwa 2½ Millionen Mark. Die Mitgliederzahl, die 1912 2202 betrug, war im letzten Jahr auf 1791 zurückgegangen, gleichwohl stieg das Vermögen des Vereins von 21 936 M. auf 23896 M. Als Vereinsblatt für das Berichtsjahr war ein Farben=Lichtdruck nach dem im Besitze des Kaisers befindlichen Gemälde Musikstunde von Watteau gewählt und verteilt worden. Als Vereinsgabe für 1914 wurde ein von Hrn. Direktor Dr. Hagelstange vorbereitetes Werk über die Alt=Kölner Malerschule gewählt. Die von den Revisoren geprüfte Jahresrechnung wurde gutgeheißen und Entlastung erteilt. Als wichtigstes Ereignis des Jahres ist zu verzeichnen: Der Umzug in das neue Lokal in das Schaebenhaus und die Gründung einer Interessengemeinschaft mit dem Kunsthändler Paul Cassirer, die nach längeren Verhandlungen zustande kam. Die neuen Räume wurden am 29. September 1913 eröffnet und steigt seither die Mitgliederzahl andauernd. Die aus dem Ausschusse turnusgemäß ausscheidenden Herren wurden wiedergewählt. In der unmittelbar anschließenden Ausschußsitzung wurden die turnusgemäß ausscheidenden Vorstandsmitglieder wiedergewählt; an Stelle des auf seinen Wunsch ausscheidenden Geh. Justizrat Rob. Esser wurde Kommerzienrat Dr. A. Ahn gewählt. In den Ausschuß des Museumsvereins wurden die turnusgemäß ausscheidenden Mitglieder des Ausschusses des Kölnischen Kunstvereins durch Zuruf wiedergewählt; an Stelle des auf seinen Wunsch ausscheidenden Hrn. Rud. Diel wurde Hr. Dr. Ferd. Esser gewählt.
0A) Parolemusik. Morgen, Mittwoch, kommt auf dem Neumarkt von dem Musikkorps des Westf. Fußart.=Regts. Nr. 7 nachstehendes Programm zur Vorführung: O Deutschland hoch in Ehren, Marsch von Reckling; Ouvertüre zur Oper Das Glöckchen
des Eremiten, von Maillart; Fantasie aus der Oper Die Walkür,
von Wagner; Das Herz am Rhein! Lied von Hill; Bismarg, Hymne Wir Deutsche fürchten Gott, sonst nichts auf der Wes von Reinthaler; Große Zeit, neue Zeit, Marsch von Brase.
(A) Bismarckfeier. Heute abend wird von 8 bis 9 Uhr zu Vorfeier des 99. Geburtstages des Alt=Reichskanzlers von der Spitze der Bismarcksäule am Oberländer Ufer eine mächtige Flamme zum Himmel lodern. Vor dem Bismarckturm wird das Musikkorne des 7. Fußartillerieregiments unter Obermusikmeister Trenks zu selben Zeit konzertieren. Kommerzienrat Heinrich Stollwerck vat auch in diesem Jahr einen Kreis von Bismarckfreunden und Ver, ehrern in sein Haus, die Bismarckburg, die ebenfalls in festliche Beleuchtung erstrahlen wird, zu einer Gedenkfeier geladen. An Bismarckdenkmal am Augustinerplatz sind von der Stadt und nationalen Vereinen Lorbeeekränze mit Schleifer niedergelegt worden (A) Der Haus- und Grundbesitzerverein Köln=Ehrenfeld hielt am 27. März seine diesjährige Generalversammlung ab. Bei Erledigung der Tagesordnung fand eine lebhafte Aussprache staut Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Dr. Werny, Michels, Kochs. Fleischheuer, Brem und Frank wurden wiedergewählt. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Da die Stadt aus ihrem Grundbesitz, ebenfalls von den gewerblichen Unternehmungen, keinerlei Steuer zahlt, so soll zu der bevorstehenden Aenderung des Kommunglabgabengesetzes eine entsprechende Eingabe an das Abgeordnetenhaus gerichtet werden. Die Gründe und Rentabilität einer elettrischen Straßenbahn, welche die Vororte unter sich verbinden soll. durch das Innere der Vororte zu legen, wurden so klar gelegt, daß die Anwesenden unter Beifall zum Ausdruck brachten, den Vorortverband in seiner bisherigen Tätigkeit noch mehr zu unterstützen,
Personalnachrichten.
Jubiläum. Am 1. April d. J. feiert Hr. Lothar Dublon sein 25jähriges Jubiläum als Vertreter der Firma I. Merfeld u. Herz in Köln.
Am 1. April d. J. blickt Hr. Wilhelm Newes, Kassierer und Hausmeister im Wallraf=Richartz=Museum, auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit im Amte zurück. Er erfreut sich bein Publikum, bei seinen Vorgesetzten und Untergebenen allgemeiner Beliebtheit.
Kölns Nachbarschaft
0 Jons, 30.März1914. In der heutigen Sitzung des Kreistags des Landkreises Neuß teilte Landrat De von Brandt mit, daß er mit dem Oberbürgermeister von Köln in Ver bindung getreten sei, um eine Durchführung der Bahn Köln—Dormagen bis nach Zons herbeizuführen. Der Kölner Oberbürgermeister sei dem Plane nicht abgeneigt, Das Projekt werde zweifellos ein großes Interesse für den Süden des Landkreises haben. Der Kreistag erklärte sich bereit, mit K in Verhandlungen über einen etwaigen Zuschuß des Kreises einzutreten.
C) Frechen, 30.März1914. Am Sonntag fand im Saale te# Restaurateurs Heinrich Jülich eine stark besuchte Versammlung zwecks Gründung eines Artillerievereins statt. Die, welche bei Feld= oder Fußartillerie gedient haben und gesonnen sind, dem Verein beizutreten, werden gebeten, eine entsprechende Erklärung im Restaurant Jülich abzugeben.
vermieten
2. Etage
bevsrzugte Tage, am neben Jusispaloß,
8 luftige Zimmer, Diele, Küche, Bad. 2 Mansarden, Parkett, Kachelösen, elektr. Licht, Gas, Flurbeleuchtung und Reinigung, zu vermieten.
Stallmann, Riehlerstraße 41. 5.
—
Für Mieter kostenfrei.
Wohnungs-Nachweis
„Hausverwertung“
der
Kölner Wach- und Schließ-Gesellsch. Hohenzollernring 17
Telephon A 2291. 72
GrößteAuswahl von bess. Wohnungen, Läden, Büros usw.
Köln=Lindenthal
700 gm groß. herrschaftl.
Privathaus, I1 Räume,
4 große Verandas. 2 Mansard.
weit unt. Wert 0
zu verkaufen oder zu 3000 M ger zu vermieten. Näh. Hugo CarpBachemerst.243
Hauptstr. 74, Unterh., sofort vermieten. Näh. das. 1. Et. od. beim Eigentümer J. Merten, Liedberg bei Neuß.
Bediegen eingerichtetes
möbliertes Zimmer
an nur besseren Herrn od. Dame
Räumepart. hfw. m. Hof u
ca. 500m Sout.i. Süd. f. n. 45.4 Bescheid Pantaleonswall 9. 1. b
Lützowstraße 9
1. Etage, Hinterhaus,
3 Zimmer u. Küche, Veranda, Keller, Leucht= u. Heizgas, per sofort zu vermieten.
Bescheid F. Müller, Hansahaus 3 16. Tel B 2053.
Couterrain Ladenlokal
Brüsselerstr.77n Stadtgart., mit Z. u. Küche, auch f. Bureau pass. a 60.4 zu verm. Einzus. d Bingemann, Souterrain rechts. b
Zimmer mit
Schön möbl.
* elektrischem Licht. Bad und Frühstück zu 25 M pro Monat sofort zu vermieten. Alleinmieter. Weidengasse 67-69, 2. Etg.
Sehr schön gelegene
Kostenlose Begleitung.
ln voroehmer Lage! Preisw.! Herrschattl. 1. Elage
Dasselstr. 73
6 schöne Zimmer, gr. Küche in Wandpl., m. Spind, Mans. usw. Die Wohn wird vollst. renov., hat Erker, Kachzelöfen, Koch= u. Leuchigas u. ist per I. April oder später sehr preiswürd. zu 1200.4 zu vermieten.
Bescheid das. u. Roonstr. 30, hp. Fernruf A 5594. b4
Köln-Kalk
In bestem Wohnstadtteil Hohenzollernst., Buchforstst., Kaiserstraße
zu vermieten:
3 Zimmer, Küche, Bad,
Veranda 45—50.K
4 Zimmer Küche, Bad,
Veranda 45—60#4
5 Zimmer, Küche, Bad,
Veranda 65—85.4
Besch. Architekt Schmitz, Hohenzollernstr. 57, I. 24
zu vermieten, April—Juli, per Monat 120 M.
Fr.=Anfr. u. C 222 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Brückenstraße 12
I. Etage
7 Räume, Mansarde u. Keller, auch für Bureau oder Geschäft geeignet, zu vermieten. Bescheid dort und Corneliusstraße 2.
( Spichernstr. 10)
vornehme ruh. Lage. hochh
herrsch. parterreWohnung
5 große schöne Zim, gr. Küche in Wandpl. m. Spind, Mans.usw. Die Wohn. wird vollst renov., hat Kachelöfen, Erker, Leucht= u. Heizgas, Vor= u. Hintergarten usw. und ist sehr preiswert zu 1020M4 zu vermiet. Besch. Roonstraße 30, hp. Fernr. A 5594. b
Hr. leer. Dart.=Zim. an ruh.
D
Pers. z. om. Nippes, Eichst. 6.
Hochp. 6 Zim., Küche u. Zub. Preis 2100.4 zu verm. b
Bescheid das. b. Hausm.
Frabanterstraße 47.
Sch. helles Sout.=Zimmer, ev. mit gr. u. kl. Lager, als Büro geeignet, sofort zu vermieten. b Bescheid Antwerpenerstr. 7, 1
haus-Sachsstraße 19
Lindenthal, 2sch. abg. Part.=Eig. gartenw. zu verm. Eine 3 Zim. u. Küche, die and 4Zim. Küche u. Bad. Besch. dal. Fischer, Toreing. i. Et.
Streitzeuggasse 23
1. Et. 5 teils gr. Räume u. 1 Mans. zu verm. Näh. Unth.das an Wocht. -12u.-5.b. Eigt. v. Werthstr.35.
Gr. helle Werkstätte
mit Toreinfahrt, ebenso zwei schöne Zimmer, 1. Et. zu verm. Köln=Nippes, Florastr. 6.
Ladenlokal
f. Zigarr, 8 J. m. g. Erf., 2 3. u. Küche zu verm. Besch. 4. Et., klingeln. Kurfürstenstraße 27.
Klettenberg, Petersbergstr. 26 2 Et., 1., Küche. Diele, Spind, Bad, Elek r. u. Gas zu verm Dr. 60.# Besch Heinsbergstr. 26, part. Tel. B 5707. b
Nähe Südpark=Marienb. In r. er einf. H. auf.1 Et.-33..od. o. M. an ält.Hn. od. D. o Ehep in ges..prsw z vm. auchg. Ps. Off. u. E S 100 a. d. An.=St. Bahenthal.
Klettenberg-Park.
*0 Abgeschl. I. u. 2. Et je 3 Zimmer u Küche, Ladenlokal, 1 Zim. u. Küche bill. z. om. Bescheid Luxemburgerstr. 431, III. b
1. Etage
Abgeschl. 3 Zimmer u. Küche zu vermieten. Luxemburgerstr. 51. Bescheid Luxemdurgerstr. 6
2. Etg., 4 sch. Käume,
zu vermieten. Preis K 55. b Rotgerderbach 44A.
u verm. abg. Wohnung, 3 Zimmer, Küche, Spind.
Severinstraße 235—237.
Mähl. Mansarde zu vermieten.
Kurfürstenst. 11, II. a Chlodw.
2 Mansarden
zu vermieten. Ritterstr. 48, pt.
Zim. zu om. Haltest. d
Elektr. Theresienstr. 72, II.“
Lippes
Sch möbl. Zim. z. miet. Mauenheimerstr. 10, III
Mansardenzimmer
Lübeckerstraße 3.
Gngeldertstr. 14, Hchp., Mödl E Zim. m. guter Pens. z. om.
Köbliertes zu orm
8ch5
D zu
ne 2. Erg., 4 Räume 44 M zu vermiet. Hirschgäßchen 2.
M
öbl. Zimmer an Herrn zu verm. Nippes,Holbeinstr. 10,
möbl. Zimmer zu vermiet. Ehrenfeld, Leostr. 5, II.
Möbl. Z. W..#an. Bachemstr. 19.
Kleiggsnehe)
Lager
200-40d um mit kampe, Stall und Wohnung,
per sofort oder später zu miet. oder zu kaufen gesucht.
Ausführl. Angeb. u. B 639 an d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. ab
77 kohn= u. Schlafzimmer, Nähe Post und Bahn billig zu vermieten. Eintrachtstr. 87.
In einem schön geleg. Kloster od. Privai=Pension Nähe Köln oder Bonn
3hübsche unmöbliert.
mit Pension gesucht für drei ruheliebende Damen.(Nicht Krankenhaus.)
Off. m. billigster Preisang. u. B646 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 95
inderloses Ehepaarsut! 45 zum 1. Mai herrschaftl.
zum 1. Mai herrschaftl.
abgeschl. Wohnung,
Nähe Dom oder Deutsch. Ring. Kaiser=Friedrich=Ufer. 4 Ziman mit, oder 5 Zimmer ohne Küche, einger. Badezim., Man. usw., Gas, elektr. Licht. Ges. Angeb. u. 457 a. d. Gesch. d. Bl.
Mögl. Nähe Opernhaus=Vorbarossaplatz ca. 150qm helle, troc
Bureak= und Lagertännt
Part. od. Souterrain, ab 1. Jul zu mieten gesucht, event. mi Wohnung.
Fr.=Off. u. 452 a. d. Geschst. d. 3.
Junges Ehepaar sucht st Köln vom 8. bis 13. April
gut möbl. Zimmet,
am liebsten Part. Gefl. Preiso an Postfach 323, Essen=R. eit.
Ehepaar mit 2 Kindern suchl
schöne luftige 4 Zimmer=Wohnung
mögl.w Ei entümer selbst wohnt für bald od. spät. Off. m. Pres u. B6ösla d. 2. Gesch. Breitestr 8#
Zwei Damen
suchen 1. od. 2. Et., 5 3; K. u. Zub. nördl. Stadtt., bis 1200.4 f. Mai=Juni. Off. u. 377 a. d. Gesch.
Lehrer gesucht,
der l4jährigen Jungen aufbbe kursus der Präparandie vordet Off. u. 458 a. d. Geschst. d b.
Tg. Geschäftsfrl. sucht einf. mot
Zim. m. Pens. d. alleins. Lan a. l. 2. oder 3 Et. gartenwar Ang. m. Preis u. B 691 an or Gesch. Breitestr. 85.
Jleutz. Abg. Gr., 5.,
mit Zud., von kl. Fam, 1. Mai zu miet ges. Off u. F ½ an d. Ann.=St. Deutz,Tempelstl,
ält. Damen suchen 3 Räume
besserem Hause, Nr..—.
Lindenthal. Off. m. Preie““ u. A. G. postlag. Lindenthal
Ro
Verander
Neue
aus Kö
00 Die
Dei Verein mehreren Sitz 1. September gebiet Kalt S gegen die Bar den Eingabe In dieser Ein erlassene Bau sie geknüpft Bauklasseneint richtenden Hä mieten der W erschwert. Au ausgebauten mogen wir ni hever= und K aus eine Brei wird um Ano und Breuerstr anderer Straf werden diejeni ordnung eine durch Feuer Elage ein aus laufen zudem zu müssen.
Die LebensKalt meistens es ferner, auc schlossenen We
verboten. Die
beurlichen Int unhygienischen Kalter Stadtt Grundbesitzer
artige Gelasse dauernden Au fester Wände neue Bauordn wschküchen erkennen, da! Betracht komn
as die pr #nbelangt, so namentlich da
werbebetriebe
Erwerb der f1
0 da
der Betriebe # Außerdem #n ein Ha
werbsmäßig auswärts ver
et zelnen Gen
####d die Bau Erchtung de # vermieten #eder davon e sind,
#ten, würd
Jum Schlu Bauordnu
( Anlät
bestenrach
Verstorbet es Beileid Johannes Fa panische Lite

mn Spezialhaus Mittelstraße, Ecke Benesisstr
findet man die grösste Auswahl aller Neuheiten in
Kinderanhon Eitv. Tiose- und Klannmahan ul und ohne
TSCNNEAH
Beste Fabrikate, als: Brennabor, Phönix u. a. m.
Man besichtige meine 5 grossen Schaufenster 5 erkstatt für Neuaufmachung. Ersatzteile.
Fernsprecher A 4230. As
Seite 19,
Neues
aus Köln
0 Die Kalker gegen die neue Bauordnung.
Der Berein der Hausbesitzer und Burger in Köln=Kalk hat in mehreren Sitzungen gegen die von der städtischen Verwaltung am 1. September v. J. erlassene neue Bauordnung für das Stadtgebiet Kall Stellung genommen. Die dabei vorgebrachten Bedenken gegen die Bauordnung und deren Härten sind in einer eingehender Eingabe an den Regierungsprasidenten niedergelegt worden. In dieser Eingabe heißt es u..: Die für das Kalker Stadtgebier erlassene Bauordnung hat nicht die Erwartungen erfüllt, die an sie geknüpft wurden. Durch die zum größten Teile vorgesehene Bauklasseneinteilung Ila und IIla ist eine Rentabilität der zu errichtenden Häuser direkt ausgeschlossen und außerdem das Vermieten der Wohnungen durch die Verteuerung derselben bedeutend erschwert. Aus welchem Grunde in der Bauklasse lIa anstatt des ausgebauten Dachgeschosses nicht eine dritte Etage erlaubt ist, verwir nicht einzusehen, namentlich in dem Gebiete der Rolshever= und Kalk=Mutheimerstraße, die durch die neue Fluchtlinie aus eine Breite von 18 Meter festgesetzt sind. Für beide Straßen wird um Anordnung der 1. Bauklasse im Sinne der Kalker Haupiund Breuerstruße gebeten. Das trifft auch für einen großen Teil anderer Straßen zu. Am schlimmsten in Mitleidenschaft gezogen weroen diejenigen Hausbesitzer, deren Häuser nach der jetzigen Bauordnung eine Etage zu hoch sind und im Falle der Zerstörung durch Feuer usw. gezwungen werden können, anstatt der vollen Clage ein ausgebautes Tachgeschoß zu errichten; diese Hausbesitzer laufen zudem noch Gefahr, Hypothekenkündigungen entgegennehmen zu müssen.
Lie Lebensgewohnheiten der Bürgerschaft, deren Wohnungen in Kalt meistens aus zwei, drei und vier Zimmern bestehen, eryrischen les ferner, auch eine Mansarde zu besitzen oder einen Raum in geschlossenen Wänden. Dies ist aber nach der neuen Bäuordnung
berboten. Diejenigen Möbel und sonstige von Fall zu Fall entkehrlichen Inventarien müssen in der Wohnung bleiben. Auf diese rningienischen Zustände wird besonders hingewiesen; denn in dem Kalter Stadtteil ist bei den niedrigen Mietpreisen tein Haus= und Grundbesitzer in der Lage, sich den Luxus erlauben zu können, dergiege Getasse innerhalb der Etagen zu errichten. Die bisher zum #auernden Aufenthalt von Menschen verbotenen Räume innerhalb fester Wände haben hierin viel bessere Dienste geleistei als wir die neue Bauordnung dies vorsieht. Weiter wird gebeten, für die
Guschküchen im Keller eine geringere Höhe für zulassig anzuSeinen, da dafür wöchentlich höchstens zwei Tage Benutzung in ##tracht kommen.
das die prozentual frei zu lassenden Flächen der Bauordnung senbelangt, so geht diese für den Katker Stadtteil etwas zu weit,
lentlich da, wo größere Geschäftsbauten mit Lagerrüumen, Gewerbebetriebe usw. errichtet werden. Hier werden die Anlagen unter Verwerb der frei zu belassenden Flächen erheblich verteuert und erIIhwvert, so daß die Rentabilität in Frage steht und die Abwendung betriebe nach auswärts als vollzogene Tatsache hinzunehmen lußerdem wird kein Bürger mehr in den benachteiligten Stadt„. ein Haus für sich errichten; auch die das Baugewerbe gejhedsmaßig Betreibenden werden das Gebiet ihrer Tätigkeit nach ellswarts verlegen, zum Schaden der in Mitleidenschaft gezogenen n eeinen Gewerbe und der Allgemeinheit. Als verfehlt erachtet vie Bauklasse l11a für einen großen Teil des Vorortes. Die ####ichtung derartiger Neubauten hat ergeben, daß sie sehr schwer se“ vermieten und fast gar nicht zu verkaufen sind, weshalb auch
##e. davon Abstand genommen worden ist. Mieter, die in der # sind, sich ein derartiges Eigenheim zu errichten bzw. zu Wien, würden ganz bestimmt hierzu ganz andere Lagen wählen. 1. Jum Schluß wird gebeten, erneut in eine wohlwollende Prüfung Bauordnung für Kalk einzutreten.
9 Mulsihucg des Biustzeitens der Frau Hostest dr.
stra h hat König Alfonso XI11. von Spanien an die Familie Verstorbenen und die Literarische Gesellschaft in Köln ein yerz9s Beileidstelegramm gerichtet, in dem er die Verdienste MMännes Fastenrath und seiner Gattin um Spanien und die
##riische Literatur anerkennend hervorhebt. Ferner hat der König
den spanischen Konsul Francisco de Asis Caballero in Frankfurt Main) beauftragt, ihn bei der Beerdigung zu vertreten. Ebenso trafen herzliche Beileidstelegramme aus München ein von der Prinzessin Dona Paz de Bourbon und ihrem Gemahl Prinz Ludvig Ferdinand von Bayern. Das Konsistorium der Blumenspiele in Barcetona hat ebenfalls der Familie der Verstorbenen sein Beileid tetegraphisch ausgedrückt.
m Rheinischer Sängerbund. In einer hier stattgehabten Sitzung des Vorstandes des Rheinischen Sängerbundes wurde die Aufnahme des siegrheinischen Sängerbundes mit 900 Mitgliedern in den Rheinischen Sängerbund vollzogen. Weiter wurden als Mitglieder ausgenommen Männergesangverein Loreley(Köln=Kalk), Männergesangverein Remscheid und Köln=Riehler Männergesangverein. Der Rheinische Sangerbund hat heute eine Mitgliederzahl von annähernd 10 000 und rangiert hiermit an zweiter Stelle im Teutschen Sangerbunde. Am 3. Mai findet in Koblenz eine Mitgliederversammlung statt. Das nächste rheinische Sängerbundesfest wird wahrscheinlich in Elberfeld abgehalten werden. Die im mittelrheinischen Sängerbunde entstandenen Differenzen mit dem Koblenzer Männergesangverein Rheinland sind ausgeglichen.
(A) Von der Eisenbahnverwaltung. Die Bauabteilung 2 wird am 1. April d. J. von Köln=Deutz Urbanstraße 7 nach Köln, Kostgasse 2 verlegt.
Hauswirtschafts- und Handarbeitslehrerinnen. Im
technischen Seminar der Stadt Köln fand vom 20. bis 24. März unter dem Vorsitz des Geheimen Regierungs= und Schulrats Dr. Schäfer die Prüfung für Hauswirtschaftslehrerinnen und vom 25. bis 27. unter dem Vorsitz des Regierungs= und Schulrats Rohr die Prüfung für Handarbeitslehrerinnen statt. Der ersteren unterzogen sich 36 Prüflinge, der letzteren 33, darunter 7 in Düsseldorf vorgebildete Kandidatinnen. Sämtliche Schülerinnen bestanden die Prüfung.
() Der Vergnügungspark auf der Werkbundausstellung.
Auf dem Gelände, das unmittelbar unter dem Bahndamm Hohenzollernbrücke—Deutzer Bahnhof liegt, wächst eine recht ansehnliche und umsangreiche Siedelung heran: der künftige Vergnügungspark der Werkbundausstellung. Mehrere Gebände, wie die beiden Kölschen Kneipen, der Weckschnapp, das Tanagratheater, eine hübsche Wurstbude, der Liliputbahnhof u. a. sind bereits fertiggestellt und harren der inneren Ausstattung. Das größte Gebäude des Vergnügungsparks dürfte die Berg= und Talbahn sein mit 140 Meter Länge, 40 Meter Breite und etwa 25 Meter Höhe. Ihr folgt, wenn man vom Kongodorf absieht, das Haus Oberbayern, das ein bekannter Münchener Festwirt bewirtschaften wird. Eine weitere große Wirtschaft im Biedermeierstile liegt dem Eingange am Deutzer Bahnhof gegenüber, während das Haus Oberbayern in der Achse des Eingangs von der Urbanstraße her liegt.
(A) Ehruns eines Düppelstürmers. Dem ehemaligen Vizefeldwebel im Königin=Augusta=Garderegiment Nr. 4, Romer, in Köln, ist die Erlaubnis erteilt, die Uniform eines Vizefeldwebels des genannten Regiments mit den für Verabschiedete vorgeschriebenen Abzeichen und mit dem Seitengewehr weiter zu tragen. Hr. Romey ist u. a. Inhaber des Eisernen Kreuzes 2. Klasse. Er hat die erste preußische Fahne auf den eroberten Düppeler Schanzen seinerzeit aufgepflanzt.
44) Ein Lehrlingsheim. Am Samstag, 4. April, wird das von Geh. Kommerzienrat Julius Vorster geniftete evangelische Lehrlingsheim, Martinsfeld 41, eröffnet. Das Heim ist nach den Plänen des Architekten Karl Colombo erbaut.
(A) Tragischer Tod. Am Sonntagnachmittag wurde ein hochbejahrter Anwohner der Arnoldsstraße in der St. Heribertus=Pfarrkirche in Deutz in dem Augenblick vom Schlage gerührt, wo er als Pake sein jüngstes Enkelkind über die Taufe halten wollte. O
4A) Mansardenvermietern diene nachstehendes zur Warnung und Vorsicht: Ein etwa achtundzwanzigjähriger gutgekleideter
schlanker Mann mit dunkelbraunem Schnurbart mietete unter der Angabe, in einem kaufmännischen Geschäfte am Blaubach tätig zu sein, in einem Hause an der Gladbacherstraße nach Anzahlung eines geringen Betrages ein möbliertes Mansardenzimmer und verschwand schon nach wenigen Stunden unter Mitnahme des Zimmerschlüssels sowie des sämtlichen Bettzeuges auf Rimmerwiedersehen. Bekleidet war der Dieb mit braun=grau=meliertem Anzug, dunkelgrauem Ueberzieher, steifem Hut und schwarzen Stiefeln mit Lackspitzen.
Personalnachrichten.
Am 28. März d. J. feierten die Arbeiter der Hauptwerkstätte Köln=Riehl der städtischen Bahnen das silberne Dienstjubiläum des Schlossers Vertram Wolfgarten im Hansasaale. Zu Beginn des Abends begrüßte der Vorsitzende, H. Dunkels, die Erschienenen, dankte den Ehrengästen und begründete kurz das Kaiserhoch. Nach einigen Musikstücken trug das Töchterchen des Hrn. Hohmann u# gutem Geschick einen von dessen Vuter verfaßten Prolog vor. Die Mitarbeiter verehrten dem Jubilar eine silberne Taschenuhr sowie einen Sessel. Von der Verwaltung brachte Betriebsingenieur Schirmer die Glückwünsche dar. während weitere Glückwunschschreiben des Direktors Dr. Kayser und des Inspektors Schöngarth zur Verlesung kamen. Auch der Verein ehemaliger 40er sandte seinem Veteranen ein Telegramm. Tas übliche Geschenk der Stadt war dem Jubilar bereits auf der Arbeitsstelle ausgehändigt worden. Aus den nun folgenden Darbietungen seien besonders die guten Vorträge der Straßenbahnerkapelle unter ihrem Dirigenten, Schaffner Pohl, hervorgehoben. Ferner zeichnete sich das Gesangsquartett Anicitia vom Fahrpersonal des Nordbahnhofes unter dem Dirigenten Schaffner Korupp durch sauber vorgetragene Cröre aus. Herr Abeck fand mit seinen Liedern für Tenor, dank einer klangvollen Stimme, lebhaften Beifall; Hr. Korupp erwies sich hiervei als feinsinniger Begleiter. Zur Vervollständigung des Programms trugen mehrere Mitglieder des Quarteits Amicitia durch Terzette und ein flott gespieltes Theaterstuck bei. Auch der guten Darbietungen des Mandolinenklubs Rheingold von Köln=Deutz und des Humoristen I. Wildt sei bestens gedacht.
Hr. Kaplan Hompesch ist als Vikar nach Sieglar bei Troisdorf versetzt worden. An dessen Stelle tritt Hr. Kaplan Albert Nathan aus Erkelenz.
Zum Kaplan an St. Heribert in Köln=Deutz wurde Hr. Fritz Täpper, bisher Kaplan an St. Trinitatis in Leipzig, ernannt.
Gesellschalts- und Vereinsleben
##A) Der Doltsver in für das katholische beutschland, Ofarre St. Rechtern, hatte am letzten Montag seine Mitglieder und Freunde zu einem Familienabend, dem die Idee Heimatzauber zugrunde lag, eingeladen. Lehrer Heymers wies als Vorsitzender in seiner Begrüßungsansprache darauf hin, daß der Volksverein als eine große Famitie zu betrachten sei, in welcher sich ein jeder wohl fühlen solle. In dankenswerter Weise hatte sich nicht nur der Vorsitzende und seine Gemahlin selbst, sondern auch neben einigen jugendlichen Mitgliedern der Kirchenchor St. Mechtern unter Leitung seines vorzüglichen Dirigenten, des Organisten
Sievernich, in den Dienst der guten Sache gestellt. Herr Heinrich Morschel spendete einige Klaviervorträge, wofür dem jugendlichen
Künstler reicher Beifall gespendet wurde. Die vom Kirchenchor
vorgetragenen Chöre fanden ebenfalls ungeteilten Beifall. Frau Lehrer Heymers erntete mit den beiden vorzüglich zu Gehör gebrachten Sopran=Solis Nur am Rhein blüht mein Glück und
Vom Rhein der Wein reichen Beifall. Lehrer Heymers hatte es verstanden, in seinem vorzüglich durchdachten Vortrag den Anwesenden das Wort Heimat im engeren und weiteren Sinne auszulegen. Die von zwei Mitgliedern des Vereins vorgetragenen Reziiationen fanden ein dankvares Publikum, ebenso einige gemeinschaftliche Lieder.
() der St. Kunniberts-Bauverein hält seine nächste Sitzung
am Donnerstag 2. April d.., abends 8,30 Uhr, in seinem Vereinslokal, Restaurant Graß, Eigelstein 82, ab. Der Ehrenvorsitzende, Pfarrer Henkel, wird einen Lichtbildervortrag halten über das Thema: Der romanische Baustil mit Berücksichtigung rheinischer Kirchen. Zu diesen interessanten und belehrenden Darbjetungen ladet der Vorstand seine Mitglieder und Freunde des Vereins höflichst ein.(Siehe Anzeige.)...„ G
44) Die Literatische Gesellschaft und die Vereinigung für dramatische Kunst in Köln veranstalten am Freitag den 3. April, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale ihren siebten Wintervortrag. Anläßlich des 330. Geburtstages Syckkespeares wird Geheimtrat Prof. Dr. Gothein aus Heidelberg sprechen über Shakespeare und die Gesellschaft seiner Zeit. Karten zu dem Vortrage sind in den in der Anzeige genannten Buchhandlungen zu haben.
Kölner Local-Anzeiger ür 88 e Dienstag, 31. März 1914
Fernsprecher A 4230.

Deite 20.
Holner LecalsAnzeider Nr. 50* Dienstag, 31. März 1914
n Theater und Konzerte:
(A Die Abonnementskonzerte der Kölner Bürgergesellschaft
haben am Sonntagabend für dieses Jahr ihren Abschluß gefunden, und zwar nicht im gewöhnlichen Rahmen, sondern mit einer Aufführung des Haydnschen Oratoriums
Die Jahreszeiten
durch den gemischten Chor der Bürgergesellschaft. Mit Recht ist die durch den verdienten Vorsitzenden Hrn. Pilartz erfolgte Gründung des Chores kürzlich noch als ein besonderes Gedenkblatt in der Geschichte der Gesellschaft bezeichnet worden, denn wenn ein Chor nach so kurzem Bestehen eine so große Aufgabe wie Haydns Jahreszeiten zu erfüllen vermag, dann hat er seine Berechtigung, dann ist er in guten Händen. Es zeugt auch von großer Ausdauer und außerordentlichem Fleiß, wenn sich die Damen und Herren des Chores im Verein mit dem kunstbegeisterten, gewandten und umsichtigen Leiter des Chores, Herrn Jos. Schmeiser, zur Aufführung von klassischen Werken zusammenfinden; das verdient heute, wo gewisse Kreise nur noch das Moderne und Hypermoderne als wahre Kunst ansehen, und Haydn, Mozart, Schubert, Bach usw. als längst erledigt hinstellen, doppelte Anerkennung. Wo sind die Komponisten, die einen so klaren Chorsatz schreiben, wie wir ihn bei Haydn finden, wo sind die Tonsetzer, die das Herz und Gemüt so erquicken und erfrischen mit so einfachen Naturschilderungen und Tonmalerein, wie wir ihnen in den Jahreszeiten begegnen? Ja ein Werk wie die Jahreszeiten wird so leicht nicht mehr geschrieben. Wir sind dem gemischten Chor der Bürgergesellschaft dankbar für die herrliche Aufführung der Jahreszeit, möchten dem Verein bei dieser Gelegenheit ein anderes Werk des alten Papa Haydn empfehlen: Die sieben Worte des Erlösers am Kreuze. Die Schöpfung, Die Jahreszeiten, Paulus, Elias, Messias usw. sind Werke, die in unserer Stadt immer wiederkehren, aber Haydus Sieben Worte gehört zu den Chorwerken, die von unseren Vereinen arg vernachlässigt werden, und doch handelt es sich um ein außerordentlich dankbares, tiefergreifendes und wirkungsvolles Werk, das herrliche Chorsätze und noch herrlichere Soloquartetts enthält. Vielleicht greift der Verein unsere Anregung auf und beschert uns im nächsten Jahre in der Fastenzeit eine Aufführung der Sieben Worte des Erlösers am Kreuze.
Ueber die Aufführung der Jahreszeiten können wir nur Gutes berichten. Die Chöre klangen frisch, die Einsätze kamen präzise, Intonation und Ausdruck waren lobenswert, überall kam das gut gebildete Material bestens zur Entfaltung; recht wacker hielten sich Sängerinnen und Sänger im Gewitterchor(Sommer), und manche Chöre wirkten geradezu überwältigend und packend. Das SolistenTerzett war durch Angele Vidron(Hanne), F. Kuhl(Lukas) und M. Roth(Simon) vertreten. Frl. Vidron sang ihre Rolle mit Liebreiz und Anmut, mitunter war die Intonation nicht immer makellos. F. Kuhl, ein Sänger mit zweifellos schöner hellklingender Tenorstimme, unterstrich zu sehr den Opernsänger. Die Partie des Lukas verlangt Einfachheit und Schlichtheit, manches sang der junge Künstler sehr schön. Herr Roth verfügt ebenfalls über schöne Mittel, die aber noch weiterer Schulung bedürfen, auch er hatte glückliche Momente. Bei den Terzetten klang sein Baß nicht weich genug. Die Gesamtaufführung stand unter einem recht glücklichen Stern; Herr Schmeiser hielt den ganzen Tonkörper mit starker Hand zusammen und verstand es, alle Mitwirkenden zu großer Begeisterung zu entfachen. Die Rezitative begleitete Herr Albert mit Geschmack und Anpassungsfähigkeit auf dem Harmonium. Das Publikum, das Saal und Balkon fast bis auf den letzten Platz füllte, spendete der Aufführung stürmischen Beifall.
*
* Hardns Schöpfung wurde am Sonntagabend im dichtbesetzten großen Gürzenichsaal durch den Katholischen Kaufmännischen Verein Köln ausgeführt. Ausführende waren die vereinigten Gesangvereine der St. Heribertusgemeinde in KölnTeutz, der städtische gemischte Chor Eintracht in Köln=Kalk, die verstärkte Kapelle des 16. Infunterieregiments und mehrere bewährte Solisten. Der Aufführung darf wie den früheren volles Lob gezollt werden, das zunächst dem ausgezeichnet disziplinierten Chor gilt. Sänger und Sängerinnen bemühren sich, den auf die Einstudierung verwandten Fleiß durch eine vortreffliche Wiedergabe fruchtreich zu machen. Dadurch sollte gleichzeitig gegenüber dem rührigen Leiter des Abends, dem Organisten und Dirigenten Wilh. Schlitzer(Köln=Deutz) der Dank für seine aufgewandte Mühe zum Ausdruck gebracht werden, denn eine tiefe Verinnerlichung des ewig jungen Werkes und eine sorgfältige Herausarbeitung der einzelnen musikalisch wirkungsvollen Teile zu danken war. Meisterhaft bewältigte der Dirigent den großen Tonkörper. Auch die Solisten entledigten sich glücklich ihres Parts. Wenn auch Hr. Walter Sommermeyer sich wegen Indisposition entschuldigen ließ, so wurde sein sympathischer, klangvoller Bariton doch, abgesehen von einigen Stellen, der Partie vollauf gerecht. Frl. Aenn Christiansen. die über eine kleine, aber wohlklingende Stimme verfügt, sang mit völliger Hingabe; die Koloraturen, die hier und da noch etwas an Reinheit zu wünschen übrig ließen, zeiaten ihre gute technische Schulung. Als dritter Solist war Hr. Ernst Schilbach=Arnold(Köln) gewonnen, der mit seinem frischen, klangvollen Tenor und seinem belebten Vortrage ein trefflicher Erzengel Uriel war. An der Orgel saß Karl Sattler, der, wie immer, seine Aufgabe meisterhaft löste. Den Mitwirkenden wurde reicher Beifall zuteil, der vor allem dem umsichtigen Dirigenten galt. Der Katholische kaufmännische Verein darf mit großer Befriedigung auf den glänzenden Verlauf der Veranstaltung zurückblicken.
() Metropoltheater. Am 1. April wird die diesjährige Sommerspielzeit mit Leo Falls Operette Der fidele Bauer eröffnet. Für das Fach des ersten Operettentenors hat die Direktion einen der bedeutendsten der Operettentenöre, Hrn. Karl Meister, gewonnen. Hr. Meister, dessen Ruf weit über die Grenzen Oesterreichs und Deutschlands reicht, hat seinerzeit in Wien bei der Erstaufführung des Fidelen Bauer im Theater an der Wien die Partie des Stephan kreiert und wird diese Partie auch hier singen. Leopold Popper spielt die Titelrolle, eine Glanzleistung, die durch die fein nuancierte und künstlerisch vollendete Wiedergabe beim hiesigen Publikum noch in bester Erinnerung steht.
Der grosse Universitätsachter.
London, 28.März1914. Das diesjährige Wettrudern zwischen den Achtermannschaften der Universitäten Oxford und Cambridge fand am Samstagnachmittag, wo ganz London feiert, bei aussergewöhnlich schönem Frühlingswetter statt. Kolossale Menschenmengen eilten infolgedessen an den Teil des Flusses, der zwischen Putney und Mortlake liegt, um den Wettkampf mit anzusehen. Man schätzt, dass an solchen Tagen über eine Viertel Million Personen binauswandern. Eintrittspreise können aus klarliegenden Gründen nicht erhoben werden, sonst würden die beiden Universitäten ein glänzendes Geschäft dabei machen können, so kostet das Rennen jeder der beiden Hochschulen ungefähr 12000.; für die Rennboote allein müssen je 1000 M gezahlt werden und 300 M. für die Ruder. Auf den alten Barken, die auf der Themse liegen, erbauen unternehmende Leute wo immer es gebt. Tribünen und Gerüste, um aus den Ein trittspreisen ein gutes Geschäft zu machen. Dieses Mal brach an der lammersmithbrücke ein solches Bauwerk zusammen, und über 150 ’ersonen fielen teilweise in das Wasser, teilweise in den Kahn Einen Augenblick sah es so aus, als ob einige der Verunglückten nicht mit dem Leben davon kommen würden. 14 von ihnen mussten schwer verletzt in das Hospital gebracht werden, aber wenigstens waren keine Todesfälle zu beklagen. In den 71 Jahren, wo dieses Wettrudern zwischen den beiden Universitäten abgehalten worden ist, haben die Vertreter von Oxford 39 mal gewonnen. Cambridge 31 mal, im Jahre 1877 war es ein totes Rennen. Seit 1908 sind die Okforder immer Sieger gewesen, in diesem Jahre waren aber die Hellblauen, die Leute von Cambridge, heisse Favoriten, die weitaus
grösste Mehrzahl der Leute sah man schon seit einigen Tagen mu hellblauen Schleifen im Knopfloch herumgehen, denn jedermann studiert mit Eifer die Trainingberichte in den Zeitungen und zein durch Tragen einer dunkel oder hellblauen Rosette oder Schleife welche Mannschaft er für die bessere hält oder welcher er den Sien wünscht. Die Hellblauen waren dieses Jahr Riesenkerle, die Dunklen sahen dagegen sehr traurig aus, als sic zum ersten Male auf der Themse erschienen. Die letzten Wochen vor dem Rennen, welche ausschliesslich dem Trainieren gewidmet werden, taten ihnen aber gut, und sie besserten sich zusehends, allerdings nicht genug, um den Gegnern gleichzukommen, wie das Ergebnis des Rennens bewies Deu Hellblauen fiel beim Los die günstige Seite zu, was aber bei dem ruhigen Wasser keinen bedeutenden Unterschied machen konnte. Das Cambridge-Boot schoss gleich davon, und nach zwei Minuten waren die Oxfordleute schon eine halbe Länge zurück. Die En. fernung wurde immer grösser, und nicht ein einziges Mal gelange den Dunkelblauen, auch nur vorübergehend dem Gegner näher m kommen, im Gegenteil, die Distanz vergrösserte sich immer mehr und mehr. Als die ersten zehn Minuten vorüber waren, hatten die Hellblauen schon einen Vorsprung von zwei Längen. In dem Oxford. boot machten sich Anzeichen der Ermüdung bemerkbar. Zweimal noch versuchten es die Dunkelblauen mit einem„Spurt“, aber ver. geblich, sie konnten nichts mehr erreichen. Die Entfernung zwischen den Booten wurde immer grösser, 2½ Längen, dann 3, 3½ und Längen, und schliesslich, als das Ziel passiert wurde, hatten die Hellblauen eine Führung von 4½ Längen. Sie errangen ihren Sie, unter lautem Jubel der vielen Zuschauer, die sich am Ziel ver. sammelt hatten. Abends fand altem Brauche gemäss ein gemein. schaftliches Diner statt, das erste gute Essen nach der langen Zei des Trainierens. Dann besuchten Hunderte von Studenten, ebenfall althergebrachter Gewohnheit gemäss, das Empire Varieté, wo immer eine Loge hellblau und gegenüber eine dunkelblau dekoriert wird. Das Publikum lässt sich an diesem Abend alles von den Studenten gefallen, welche die Nachricht gestern nicht übel ausnutzten. Sie sangen den ganzen Abend hindurch mit, und schliesslich erschienen sie tanzend auch auf der Bühne. Zum Schluss wurde eine Rund. fahrt durch das Westende unternommen, unter enthusiastischer Tell. nahme des Publikums. So endet in London immer der„Boat Raca br
(A) Fußball. Die Ligaersatzmannschaft des Kölner Fußbalklubs gewann gegen die entsprechende Mannschaft der Dürene Jugend mit:0.
Die englische Isthmian=Mannschaft Nunhead schlug die Ner Crusaders mit:2.
(A) Schwimmen. Auf dem Schwimmfest des Schwimmklubs Essen=West erzielten Kölner folgende Preise: Im Militärschwimmen der Obergefreite Schuhmacher(7. Fußartillerieregiment erster, Juniorschwimmen über 92 Meter Reck(Rhenus) driter, Seniorenbrustschwimmen Wellhausen(Kölner Schwimmklub) dritter, Kopfweitsprung für Junioren Lindau(Rhenus) dritter, kurze Strecke über 69 Meter Schumacher(Rhenus) erster.
Gesellschafts- und Vereinsleben
(A) Männergesang-Verein Liedertafel, Köln=Klettenberg.
Auf einen erfreulichen Abschluß des vierten Vereinsjahres konne der Männergesang=Verein Liedertafel, Klettenberg bei der kürzlich stattgefundenen Hauptversammlung zurückblicken. Der junge, strebsame unter der zielbewußten Leitung des Herrn H. Wienstroth stehende Verein zählt 38 Mitglieder. Das Vereinsjahr schloßn Einnahme und Ausgabe mit 1890 M. ab, dank der Unterstützung durch die Bürgerschaft konnte sich der Verein ein Banner beschaffen Mit großer befriedigung nahmen die Versammelten die Mitteilung des zweiten Vorsitzenden entgegen, daß die Jury der Deutschen Werkbund=Ausstellung das neue Banner in günstigem Sinne de urteilt, seine Eigenart anerkannt und zur Ausstellung im Kölnee Haus zugelassen habe. Dort soll es Zeugnis geben, einerseits von dem Kunstfleiß der Kölner Fahnenstickerei und der künstlerischen Auffassung des Schöpfers des Entwurfes, anderseits auch von dem idealen Begriff des Vereins über Qualität, Form und Preiswürdigkeit. Aus der Wahl ging der bisherige Vorstand, ergänz durch die Herren Eigner und Wiesbaum, wieder hervor. Mi Genugtuung und Freude über das Erstrebte und Erreichte konm der Vorsitzende, Rendant Haubrich, die Hauptversammlung schließen
Katarrhem Tod.
Betr. Katarrh, Asthma, Bronchialkatarrh, Schnupfen, Erkältungen usw.
Ohne Luft kein Leben! Wenn die Atmungsorgane ihre Tätigkeit einstellen und der Lunge keinen Sauerstoff zur Weitervermittlung mehr zuführen, ist es aus mit dem Leben. Sind die Atmungsorgane nun erkrankt, so können sie natürlich nicht intensiv genug arbeiten, und der ganze Körper leidet darunter. Nun leiden viele Menschen schon jahrelang an solchen Krankheiten, ohne es zu wissen. Sie kennen wohl die Namen, wie z. B. Bronchialkatarrh, Lungenspitzenkatarrh, Luftröhrenkatarrh, Kehlkopf=, Nasen=, Rachenkatarrh. Schnupfen, Erkältungen, Asthma usw., sie wissen aber nicht, woran man diese sich so furchtbar rächenden Krankheiten erkennt. Wir wollen Sie aufklären und fragen Sie deshalb:
1. Haben Sie oft Husten?
2. Fühlen Sie oft Trockenheit im Halse?
3. Sind Sie oft heiser?
4. Sind Sie oft erkältel?
5. Sind Ihre Luftröhren oft verschleimt?
6. Haben Sie oft Auswurf?
7. Besonders des Morgens?
8. Ist Ihre Nase oft verstopft?
9. Haben Sie oft Kopfschmerzen?
10. Besonders bei Witterungswechsel?
11. Haben Sie Beschwerden beim Atmen?
12. Besonders beim Treppensteigen?
13. Ist die Nasenschleimabsonderung oft stark?
14. Müssen Sie zeitweise anhaltend niesen?
15. Sind Sie oft müde beim Aufstehen?
16. Leiden Sie an Verdauungsstörungen?
17. Hören Sie zeitweise schwer?
18. Fühlen Sie Schmerzen über den Augen?
Beantworten Sie sich diese Fragen selbst! Es
sind dies alles Anzeichen von vorhandenen Entzündungen der Schleimhäute(Katarrhe), und diese sind gefährlicher, als man im allgemeinen annimmt; denn die Entzündung der Schleimhäute ist der Anfang und die Lungenschwindsucht häufig das Ende. Im Interesse der Allgemeinheit senden wir kostenlos eine belehrende Schrift über die Selbstbehandlung der Schleimhäute mit dem Wiesbadener Doppelinhalator an jedermann. Man
schreibe sofort, denn jeder Tag bedeutet eine Gefahr und Qual, oder bestelle gleich einen Doppelinhalator bei Wiesbadener InhalatorenGesellschaft, Wiesbaden 56, Rhein„Wiesbadener Doppelinhalator“ ist eine neue Erfindung, welche von ersten Spezialärzten als hervorragind gut befunden wurde. Auf vollständig kaltem Wege
üverfuhrt er jede medikamentöse Flüss gkeit in einen vollkommen gasartigen Zustand. Dieser gasartige Medizinnebel wird dann genau wie die Luft eingeatmet und vermag bis in die verstecktesten Teile der Atmungsorgane, sogar bis in die Lungen zu dringen. Die Wirkung ist verblüffend. Deshalb verordnen ihn schon viele Spezialärzte, Kal. Kliniken, Lungenheilstätten usw.
Der Preis ist so gestellt, daß ihn jeder kaufen kann. Er kostet, sofort gebrauchsfertig für Mund und Nase, mit Inhalationsflüssigkeit(Eucal. Präp.), nur 8 M.(Porto 50 Pfg.), bei Nachnahme .85 M.
Keine weiteren Unkosten, nur einmalige Ausgabe. Zirka 2000 Anerkennungen von Aerzten und Patienten erhielten wir in einem halben Jahre. Nachstehend nur einige:
Asthma gebessert, Husten und Katarrh geheilt.
Leißling i. Sa., den 29. Januar 1914. Im Oktober vorigen Jahres bezog ich von Ihnen einen Doppelinhalator, welcher nicht nur meinem Jungen bei seinem Asthmaleiden große Erleichterung gebracht, sondern hat auch meinen Schwiegervater, einen Mann von 80 Jahren, von seinem Husten und Katarrh, welcher so stark war, daß er nachts nicht schlafen konnte, geheilt. Ich habe und werde fernerhin jedem, welcher an Asthma und ähnlichen
Krankheiten leidet, Ihren Inhalator empfehlen, denn bis heute hat mein Junge keinen Anfall wieder gehabt. Ernst Matte, Gastwirt.
16jähriger Lungenspitzen- und Rachenkatarrh geheilt.
Frankfurt a..=Bornheim, den 16. März 1914. Seit sechzehn Jahren litt ich an einem chronischen Lungenspitzen= und Rachenkatarrh und zwar so stark, daß ich an Erstickung litt. Nachdem ich nun Ihren„Wiesbadener Doppelinhalator“ in Gebrauch habe, bin ich soweit vollständig wieder hergestellt. Derselbe ist für die Menschheit ein wahrer Wohltäter und zugleich der Arzt im Hause. Ich kann daher den„Wiesbadener Doppelinhalator“ mit dem Doppelzerstäuber nur aufs beste empfehlen.
Jean Heyl, Wiesenstr. 31, I.
Rachen- und Cuftröhrenkatarrh verschwunden.
Köln=Ehrenfeld, den 7. Jan. 1914. Ich erhielt am 4. 11. v. J. von Ihnen den Doppelinhalator. Derselbe hat mir sowie meinem Manne ohne Berufsstörung in zwei Monaten so ausgezeichnete Dienste erwiesen, daß der Hals= und Rachentatarrh meines Mannes bereits verschwunden, sowie mein so lästiger Luftröhren= und Lungenkata.rh. Wenn wir den Doppelinhalator eher kennen gelernt hätten, würden wir nicht so viele Leiden durchgemacht haben. Wir können es nicht unterlassen, Ihnen, nächst Gott unseren herzlichsten, innigsten Dank aus zusprechen. Wir sind bereit, Sie in unseren Bekanntenkreisen aufs beste zu empfehlen.... Jean Hollmann, Verwalter, Lichtstraße 25.
Katarrh nach kurzer Zeit geheilt.
Duisburg=Meiderich, den 13.Febr.1914. Mit Ihrem Doppel=Inhalator, welchen ich vor einigen Monaten von Ihnen bezog, habe ich einen überraschenden Erfolg erzielt. Bei meinem hartnäckigen Katarrh spürte ich nach kurzem, regelmäßigem Gebrauch schon große Linderung und heute ist er ganz verschwunden. Ich kann daher aus aufrichtiger Ueberzeugung Ihren Inhalator allen ähnlich leidenden Menschen aufs wärmste empfehlen und spreche Ihnen hiermit meinen besten Dank aus... Frau B. Scherer, Herwarthstraße 40.
Es gaben uns die Ehre, den„Wiesbadener Doppelinhalator“ von uns zu beziehen:
Ihre Kgl. Hoheit, die Großherzogin von Mecklenburg-Strelitz. r04
Seine kgl. Hoheit, Heinrich XX., Orinz Reuß.
Ihre Kgl. Hoheit, die Grißherzogin von Luxemburg, Herzogin zu Nassau. Ihre Großherzogl. Hoheit, die Herzogin von Anhalt.
Ihre Hoheit, die Herzogin von Oldenburg. Seine Großherzogl. Hoheit Prinz Mar von Baden.
Seine Hoheit, Bernbard Orinz zu Lippe Ihre Durchl., die Drinzessin Elisabeth zu Solms-Braunfels.
Ihre Durchl. Orinzessin von Ratibor. Ihre Durchl. Fürstin zu Outtbus;
Seine Durchl. Fürst Wittgenstein.
Seine Durchl. Prinz Wittgenstein.
Achten Sie aber genau auf unsere Firma, um auch den wirklich echten„Diesbadener Doppelinhalator“ mit dem Doppelzerstäuber zu erhalten.
Kein anderer Apparat erzeugt durch tangentiale Führung der Nebelstrahlen an den Wandungen entlang(mittelst Doppelzerstäuber) so enormen und feinen Nebel. Durch Gutachten von gerichtlich vereidigten Sachverständigen und Professoren in nachgewiesen, daß der Doppelinhalutor doppelt so viel und auch mehr vernevelt wie ein einfacher. Es leuchtet ein, daß für eine Heilwirtung eine möglichst große Nebelmenge erstes Erfordernis ist, ein schwacher Nebel aber bietet weniger Aussicht auf Erfolg. Diese Talsache läßt sich auch durch 14000 „Zeugnisse" nicht aus der Welt schaffen.
Die von einem Apoth. R. in München gegen unseren A parat geschleuderten Anwürfe werden wir durch das Gericht als unlautere Konkurrenzmanöver feststellen lassen. Der Oeffentlichkeit legen wir nur die einfache Tatsache vor, daß gerade der Doppelinhalator berufen war, infolge seiner überaus starken Vernebelung den alten.=Inhalator und seine„Metall=Tisch=Luftpumpe“ zu verdrangen, da er in Heilwirkung von diesem nicht übertroffen wird, ihn aber an Sauberkell (Glas, nicht Metall!) sinnreicher Einfachhell und Handlichkeit bei weitem übertrifft. Der Doppelinhalator ist unbegrenzt haltbar und unverwüstlich.
Alleinige Fabrikanten: Wiesbadener Inhalstoren=Gesellschaft, Wiesbaden 56, straße 34. Tel.=Adr.„Doppelinhalator Wiesbaden

Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 88&a Dienstag. 31. März 1914
Seite 21.
Jamilien-Unzeigen.
Gott der Herr rief am Sonntagnachmittag halb 4 Uhr unseren guten Vater, Schwicgervater, Großvater, Bruder, Schwager, Onkel und Großonkel den wohlachtbaren Herrn
in der St. Heribertus-Pfarrkirche zu Köln-Deutz, wo er als Pate zur Taufe seiner jüngsten Enkelin weilte, nach einem Schlaganfall und Empfang der hl. Oelung im Alter von 76 Jahren aus dieser Zeitlichkeit.
Um stille Teilnahme bitten, in tiefer Trauer:
Agnes Röckerath
Sibylla Engel geb.Röckerath
Peter Röckerath
Ludwig Röckerath
Jean Engel
Katharina Röckerath geb.Oertli Helene Röckerath geb. Thomas und fünf Enkei.
Köln-Deutz, Köln, Köln-Ehrenfeld, Dahl bei
.-Gladbach, Düren, Kerpen(Kreis Bergheim), den 30. März 1914.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 1. April, vormittags 9 Uhr 30 Min., in der St. Heribertus-Pfarrkirche zu Deutz.
Die Beerdigung ist am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Arnoldsstrasse 13 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche gütigst betrachten zu wollen.*8
Allzu früh wurde uns gestern mittag unser innigstgeliebter, herzensguter Sohn, Bruder, Schwager, Neffe und Onkel,
Herr
Peter Krall Junior
Teilhaber der Firma Peter u. Theod. Krall
nach kurzem, schwerem Leiden unerwartet schnell im 29. Lebensjahre durch den Tod entrissen.
Er verschied sanft und wohlgestärkt durch die Sterbesakramente der katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 1. April, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Salierring 18 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schuurgasse.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen nach kurzem Leiden unser guter, treuvorgender Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel,
Herr Christian Hovenbitzer
Königl. Rangiermeister a. D. Inhaber des Allgem. Ehrenzeichena
gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, in Alter von 71 Jahren.
In tiefer Trauer:
loseph Rovenbitzer Mina Hovenbitzer
lean Hovenbitzer Maria Wagus
geb. Hovenbitzer Aenny Leurs
geb. Hovenbitzer
gen. Pault Anna Hovenbitzer geb. Stockhausen Johann Wagus Heinrich Leurs.
Oberkassel b. Bonn, Eil, Wesseling, Siegburg,
den 29. März 1914.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Alttwoch, den I. April, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Oberkassel; die Beerdigung ½10 Uhr.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, 80 bitten wir dieses als solche zu betrachten. h
Pfarrverein St. Gereon.
Wir laden unsere Mitglieder hiermit höflichst ein zur Teilnahme an dem Begräbnis des Herrn
Johannes Villetgo
welchcs am Mittwoch, den 1. April, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Klingelpütz 11 aus stattfindet. Die feierlichen Excquien sind am selben Tage, 9• Uhr. Die h. Messe seitens des Pfarrvereins wird gehalten am Sonntag, den 5. April, 10¼ Uhr, in St. Gereon.
# Der Vorstand.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen.
Augenarzt Dr. Grube
Gereonstraße 6.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Tallienkleider Uackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleier.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
N. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Holn, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt Tel. A 1626.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Therese Kleine geb. Kingels
findet statt am Donnerstag, den 2. April, morgens Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der SchuurassC.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Johann M. Modemann
findet am Donnerstag, den 2. April, morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln Niopes statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind. pF
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Jöhbels
findet am Mittwoch, den 1. April, 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. by
Trauer-Artikel
Stoffe, Tostüme, Mäntel, Hüte, Besätze, Schleier usw. Sonderausstellung im Salon für schwarze Damenkleidung.
Auswahssendungen bereitwilligst.
Taufhaus Carl Peters
Breite Strabe— Zeppelinstraße.
Trauerhüte!
Grösste Auswall billigste Preise.0
B Braun Peterstrasse 458
D. Dldun, gegenüber dem Bürgerhospital.
Wegen Abbruch GrosserAusverkauf Schuhwaren billig!
In kurzer Zeit muss das
gewaltige Lager, welches alle Sorten Schuhwaren bis zu den besten Qualitäten enthält, geräumt sein.
Schuhwaren-Engros-Lager
Franz Sommer Heumarkt 56-58.„—
Welcher Kölner auf Landkundschaft:
Er gewinnt solche sicher durch Anzeigen im Local-Anzeiger.
Haus-u.
erein B. I.
Helenenstr. 12. gegr. 1888. Telephon A 1330.
zur ordentichen Mit
Dienstag, den 31. März 1914, abends#.
8½ Uhr, im Restaurant Altes Präsidium. SchilderEinladung
zur ordentlichen Mitglieder-Versammlung auf
Städtisches Gymnasium u. Realgymnasium in d. Kreuzgasse m. Vorschule
Das neue Schuljahr beginnt Mit woch, den 22. April, morg. 8 Uhr. Die Aufnahmeprüfung für die Sexta und die übrigen Gymnasial=Klassen findet Dienstag, den 21. April, morgens 8 Uhr, für die Oberufe(la) der Vorschule (4. Schuljahr) Mittwech, den 22. April. ½9 Uhr sto 4t.
Die Anmeldeliste für die Vorschulklassen und die Sexta ist geschlossen. Dagegen werden Anmeldungen für die Gymnasialklossen nochangenommen Läglich von 11 bis 12½ Uhr). B5
Der Direkt or: Dr. Vogels.
120
20
gasse 84, zu Köln, Saalzimmer erste Etage, straßenwyärts.
Tagesordnung:
1. Allgemeiner Bericht 8
2. Bericht der Revisionskommission
3. Entlastung des Kassierers und des Vorstandes—
4. Ergänzungswahl des Vorstandes
5. Ernennung von Ehrenmitgliedern
6. Verschiedenes.
Aenderungen oder Zusätze bleiben vorbehalten
Um zahlreichen Besuch wird gebeten.
Der Vorstand.
Aeitia
Bekarlntmachung.
4 A. 14, vormittags von 8 Uhr al; werden auf dem Hole derKo#thause, Karthäuserwall 20, öffer tlich gegen Barzahl ing verka##ft: Alte Metalle und onstige Abfälle.
Artilleriedepot Cöln.
Strauß-Jedern keiher-Jankasies
Größte Auswahl.
Billigste Preise. Eigene Spezial=Straußfedern Wäscherei„ Bleicherei Schwarz= und Bunt=Färberei
Eiliges in 24 Stunden.
Umarbeitungen alter Federn, Pleureusen, Kränze 2c. zu den schönsten Neuheiten.
9.
8540.
J. Heilbrunn,
5 h
Weil es mein Prinzis ist, nur große Posten streng mod. Anzüge weit unter regul. Preis
gegen
Sofortige kasse
zu kaufen, bin ich in der Lage, meiner Kundschaftso bekannt bill. Preise zu stellen.
Nur
Schultaschen, Tornister,
nur solide Sattlerarbein—
Damentaschen,
Ihtzumannen sowie alle Lederwaren empfehle in solider Aktrumuppen, Ware zu billigen Preisen. 7
peter Mandt, Sattlermeiller, Hegenäb Perlengraben.
Klavierspiel
ohne Noten
Dir. Fay’s Spezial-Methode für Erwachsene.
Diese wunderbare Methode ermöglicht es, ohne Vorkenntnisse schon nach-10 Lehrstunden die schönsten Lieder, Tänze, Märsche, Opern, Operetten, Salon- und Fantasiestücke zu spielen,
wofür garautiert wird.
Hiervon kann sich jeder überzeugen durch kostenlose Vorführung und Erklärung der Methode, oder auch durch eine Gratis-Probestunde. 2
von Wertbstrasse 20, I.
Mittwoch, 1. April,—12 Uhr:
Tanzlehrkursus mit Uebungskränzchen
in den neuen und modernen Tänzen in der
Rhein-Terrasse Zur schönen Aussicht
Wesseling am Rhein.
Liste zum Einzeichnen liegt offen.
P F. Graulich. Tanzlehr-Institut.
VerkaufsPreis bis 45.
jed. Anzug
VerkaufsPreis bis 65.
jed. Anzug
Um meinen enormen Umsatz noch ständig zu verrrößern, vergüte ich jedem Käufer bei Einkauf von 25 K an die Fahrt III. Klasse von.4, nur unter Vorzeigung dieser Annonce. 32“
Glochengasse 6, 1.
vis--vis der Synagoge Verkauf nur I. Etage.
1
F
1
1
—

Seite 22.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88&a Dienstag, 31. März 1914
ist eröffnet.
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Meine Läger bieten eine wirklich überraschend grosse Auswahl der besten Erzeugnisse der Herrenund Knaben-Konfektion. Ich bringe den einfachsten Geschmack wie die apartesten Nouveautés und halte für jede Figur Passendes am Lager, so d. Riesen-Auswahl jeder, auch der verwöhnteste Geschmack, unbedingt recht befriedigt seine Auswahl treffen kann. In Herren-Anzügen bringe ich das H Konfektion bringen kann, unbedingt direkten Ersatz für Massarbeit. Ich lasse diese bessern Anzüge in der stillen Jahreszeit von meinen Massarbeitern hierzu nur prima deutsche und englische Stoffe und beste Zutaten. Die Anfertigung geschieht nach den neuesten Modeberichten, und habe ich eine grosse Auswahl Modelle herausgebracht. Ich offeriere:
1- u.
Herren-Anzüge
5 19 25 29
2reihig, moderner Schnitt, elegante Verarbeitung
35 39 45 55 65 75 85.4
Rock und Weste(Eutaway) schwarz und marengo
25 29 35 39 45 49 55 59.4
Dazu passende HIOSeI moderne Streifen
750 975 1 13 15 17 19 21 23.4
Frühjahrs-Faletots in Cover coat und marengo
25 29 35 39 45 49 55 59 65.4
Kommunion-Anzüge
Qualitäten
12 15 19 25 29 35 39 45 49.6
Spezial-Abteilung
-1nco Happan recht elegante, schicke Fassons in
für Julige HIéI’’eII Anzügen usw.
II 13 15 19 25 29 35 39 45 49 55.4
Khaben-Anzuge moderne Fassons, reizende Modelle
3• 575 775 975 1 13 15 19 22 25 29.4
Knaben-Paletots, Capes. Boz. Mäntel
einzelne Leibchenhosen, teils aus Resten von 6O• an
Telephon A1986 Köln. Ehrenstrasse 2 Telephon A1986
Modernes Spezial-Geschäft
für eleg. u. preiswerte Herren- u. Knaben-Garderoben 1 WIULZST
fertig und nach Mass.
ARORMRrRpe
3
Stimmen aus dem Leserkreis
Die Redakiion übernimmt fur den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3 in bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des 8 Sachverhalts auch zu veroffentlichen.) 3
COsccontesee
7491] Nächtliche Ruhestörung. Ein Anwohner des Perlengrabens skandalierte lange Zeit in einer der letzten Nächte gegen 2 Uhr auf der genannten Straße und störte die Nachtruhe der Anwohner in der unverschämtesten Weise. Mit dröhnender Stimme verlangte er selbst„als langjähriger Bürger Kölns wegen nächtlicher Ruhestörüng“ seine Abführung. Die Polizei tat ihm leider nicht den Gefallen.
[7492] Von der Niehlerstraße. Im Herbst 1913 hatten die
Straßenbaubezirke Köln und Nippes in löblicher Weise den auf die St. Agneskirche in grader Linie verlaufenden Teil der Niehlerstraße für die östlichen Bewohner von Nippes einigermaßen passierbar gemacht. Dieser Wegeteil ist jedoch schon seit Monaten bei Regenwetter kaum noch passierbar. Es ist in der Tat auch nicht recht verständlich, weshalb ein von vielen tausend Menschen täglich begangener Weg seitens der Stadtverwaltung so wenig beachtet wird. Mit fünf Karren grobem Sand ließ sich der Uebelstand beseitigen, da es sich ja nur um ein Provisorium handelt. Die Tausende von Fußgängern würden sich im Stillen freuen und bedanken. M. b.
[7493] Prüfung und Genehmigung der Baugesuche. In
Nr. 84 des Local=Anzeigers unter 7484 wird mit Recht Klage geführt über die Verzögerung der Genehmigung eingereichter Baugesuche. Ich möchte hierzu folgendes erwähnen: die Polizei=Bauingenieure sind mit schriftlichen Arbeiten derart überhäuft(Gebäudesteuer=Veranlagung, Baubeschreibungen, neue Verordnungen über Bureaudienst usw.), daß ihnen tatsächlich keine Zeit bleibt, die Baugesuche schnell technisch zu prüfen. Samstags müssen große Bogen über das wöchentliche Arbeitspensum ausgefüllt und als Akten eingeliefert werden. Weshalb stellt man für diese, nicht einschlägigen Arbeiten keine jüngeren, billigeren Kräfte(Sekretäre oder Bautechniker) an? Statt den Betrieb zu vereinfachen, hat man ihn durch komplizierte Verordnungen nur noch schwerfälliger gemacht. Wehe dem Bauherrn, der ein Baugesuch mit Ausnahmebeantragungen einreicht. Ehe das Gesuch die Registratur E—, P—. Bauberatungs= und Einziehungsamt,(Straßenbaukosten) usw. passiert hat, vergehen mindestens für jede einzelne Abteilung acht Tage; nun kommt noch die Regierung und zuletzt wieder die Baupolizei. Oft genug hat ein Baugesuch diese Zwickmühle zweimal zu durchlaufen. Hat man unter solchen Verhältnissen das Baugesuch innerhalb zweier Monate zurück, so kann man von großem Glück sprechen. Und nun di# schlimmste Sette. Wer vergütet den Bauherren den durch finanziellen Schaden?
Verzögerung entstehenden Civis.
7494] Merheim. Der Einsender Nr. 7482 regt sich über sich selbst auf. Er hatte vorgeschlagen„Merrem" und„Miehrem". Ich habe dann ausgeführt, daß diese Bezeichnung nicht durchzuführen ist und auch die Gründe angegeben. Dem Einsender möchte ich nun zunächst erwidern, daß man bei Feststellung einer wissenschaftlichen Tatsache niemals zu spät kommt. Dann ist sein
„Miehren", total verunglückt: wenn er das erste„e" ins plattdeutsche„ie" verwandeln will, dann muß er schreiben: Mierhem und nicht Miehrem. Letzteres heißt Hochdeutsch:„Mährinnen". Nochmals: für diese beide M. danken wir aus früher angegebenen Gründen. Den Verfasser möchte ich dann weiter auf meine Ausführungen Nr. 7467(17. März) aufmerksam machen, wo das Nötige über die Beziehungen Merheims zum Bergischen Land gesagt ist. Der zweite Herr Einsender bestätigt meine früheren Einsendungen, insofern er wenigstens einen diskutabeln Zusatz von „Kalk“ vorschlägt. Der dritte Einsender ist der schlagendste Beweis für die unbedingte Notwendigkeit der Aenderung des bisherigen Zustandes: er verlegt Merheim bei Nippes in den Süden von Köln! Was würde das nun für eine heillose Verwirrung geben, wenn die bisherigen Vorschläge:
Köln=Merheim, linksrh.
„„ rechtsrh.
„„ Süd(!)
„„ Ost
„ 1
„„ II
„ Merrem
„ Miehrem(!) Praxis würden!
Als diskutable Vorschläge sind bis jetzt übrig geblieben:
1. Köln=B. Merheim— oder Köln— Bergmerheim,
2. Köln=Kalk=Merheim(3 Namen!),
3. Köln=Mer dorf.
Wie wäre es, wenn Merheim=Nippes diesen letzteren Namen annähme? Also, ihr Mrheimer„von der andere Sick“ regt euch auch mal! Ein Merheimer.
Ich glaube, die einfachste und verständlichste Bezeichnung ist Köln=Alt=Merheim und Köln=Neu=Merheim, genau wie bei Altund Neustadt=Köln, dann hat das schon bestehende Köln=Merheim seinen ihm zukommenden Titel und das allerdings noch nicht geborene Kind von Neu=Merheim hat sich als jüngstes Kölner Merheimer Kind nicht zu beklagen. Ein Kölner a. D.
*
Die bisherigen Vorschläge, namentlich die Umformung des jetzigen Namens in Merrem oder Miehrem scheinen mir wenig glücklich, darum sei hiermit für die beiden Orte die naheliegende
Unterscheidung in Ostmerheim in Nordmerheim in Aregung gebracht. Es ist vielleicht nicht einmal notwendig, bei Orte umzutaufen und die Bezeichnung Ostmerheim für neu einzugemeindenden Ort ausreichend. Diese Bezeichnung den Vorzug, daß sie den jetzigen Namen nicht verunstaltet und wohl im Hochdeutschen als im landläufigen Dialekt leicht aus sprechen ist. Ob man nun sagen will Ostmerheim bei Köln ae Köln=Ostmerheim, beides ist gleich gut, wesentlich ist dabei, daß Name Ostmerheim in einem Wort und nicht etwa# Merheim geschrieben wird. Auch die Bezeichnung„Bergmerhein (vgl. Vergneustadt), in ein Wort zusammengezogen, hat etwasn sich. Man merkt diesem Namen aber immer an, daß er aus gisch=Merheim zusammengekürzt ist, wogegen„Ostmerheim“# vollständiges, eindeutiges und unverstümmeltes Wortbild er##
(Vom 30. März 191 Weyerstr. 114.- Bext
Standesamt der Stadtköln.
Sterbefälle. Emil Koch, Bächer, 19.,
Adolf Salopiata, Eisenbahnschreiner, 65., Hamburgerstr. 7. Peter Bilettgo, Buchdruckereibes., 54., Klingelpütz 11. Ss Offermann, 1 J. Nänd roth Kr. Gummersbach). Wwr. Karl Finke, Eisenb=Betriebssckr. a. D, 76., Mastrichterstr. 6.- Otto Theodor Lehmberg, Landgerichtskanzlist, 46., Balthasarttr. Elisabeth Jungsblut, 75., Geceonsmühlen jasse 13.- Peter Krch Kaufm., 28., Salierring 18.- Heinr. Hübgen, Togel., 57 bergerstr 18.= Wilh. Weiser, Fuhrm., 60., Karthäuserhof.Eduard Kettner, Generalarzt a.., 71., Follerstr. 8.
Moritz Samuel, Gastwirt, 71., Kalina= Maria Grimmie geb. Neffgen, 61., Zollstock, Kalscheuernerweg 27.= Erisabeth Muhl 3., Kl. Griechenmarkt 20. Wwe. Luise Fastenrath geb Golda# 56., Neumarkt 3.- Antonia Müller, 2½ J. Klapperhof 39.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 30. März 1914
St
Jos
Maurermeister, 63., Suln.. M
Sülz Aegidiusstr. 5. Wwe. Gertrud Vilthaut geb. Schink. Herderstr. 34.- Jos. Heinderichs, 9 J. 8., Nippes, War burgst
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 21. bis 27. März 1916
Sterbefälle. Peter Boß, Inv., 68., Heßhofplatz 29. Hauseur, 4., Nießenstr. 42.- Maria Perosa geb. Modena, 5# Porz. Magdalena Susanna Heibel, 1., Pollerstraße, 1½, Rudolf Albert Emmerich, Gärtner, 19., Köln, Merovingerstr. 5“ Johann Frohn, 2., Mielenforststr. 8.. Joh. Pet Leonpy Dederichs, Schreiner, 47., Wiersbergstr. 15.. Kaspar 20 Std., Nießenstr. 55.
beachten Sie die Angebote in vorlisgen. Nummer und berücksichtigen Sie die serenten unseres Blattes beilhren Einkat
7. 1*

Bahnhofs-Hotel, Ehrenteld
Mittwoch, den I. April
Fruhlinssfest
in den aufs schönste dekorierten Räumen.
Künstler-Konzert(verstärktes Orchester).
Empfehle meine Küche.— Erstklassige Weine and Biere. Fremdenzimmer mit allem Komfort der Neuzeit eingerichtet. Elektrisch Licht und Eleizung.
Jos. Schaaf, Besitzer.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 88 2 Dienstad. 31. März 1914
Sette 23.
Sadt-Garten
TPTr: Konzert“
Volksgarten
Tägl. nachm 3½ Uhr an
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
Ache Sty
Bohönstes u. orOestan
*
Besidentschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abende Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violla-Virtuose mit seinen Künstlern
sowie täglich, nachmittags und abends
Erwin
kuprecht
d. jugendliche Geigenkünstler.
Fancois Durand
Heldenbariton.7
Heute
Gr. Abschieds-u. EhrenAbend
zum Benefiz
des jugendl. Violin-Virtuosen
Erwin Ruprecht 00 53s5o.
DA
Ta
der Gralsucher.
! Erzählung nach dem Epos # des Wolfram von Eschen4 bach. Von Gerhard Hlennes. 1 Mit vier Bildern. 4 Cch. 41.—, kart..20. 6
V Diese Bearbeitung der 0 Gralssage, jener wunder# baren, tiefsinnigen Sage, die Uhland, eine purpurne 6 biume nennt, offenbart 4 ille Vorzüge der Erhlungskunst des in tzter Zeit bekannt und 6 bcliebt gewordenen VolksV. schriftstellers.
# Verlag. J. P. Bachem. Köln. A Durch jede Buchhandig:
V**
A UUTS
Jucht- und Legehühner
* Bruteier u Stämme ## Sorten zum Aussuchen. pr. gohehnf Italiener o Kaiserpr.= Nachzucht, Orpingion, Wyand.,
ouch=., Kröllwitz=Legeh, #der.ff.Eierleger, all. Naturbrut Zwerghühn Tauben Begienung reell. Lieferung freihaus. Kom Rodenkirchen, Weißerstr. 9.
es
Westdeutsche Konzertdirektion Nenry Dubois
Konzertagentur. Köln. Stollwerckhaus Fernruf A 504.
1
Morgen
Literarische Gesellschaft in Köln. Vereinigung für Dramatische Kuns in Köln.
Freitag, den 3. April 1914, abends Punkt 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich
Vortrag des Sehrimrals Prof. Dr. Eothein(heidelberg
anläßlich des 350 Geburtsrages Shakespeares:
Shakespeare u. die Gesellschaft seiner Zeil.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Quatermarktsaale.
Karten zu.50 A sind zu haben in den Buchhandlungen von Benziger, Boisserée, Inderau, Leugseld Neudner Kömke und J. G. Schmitz, sowie an der Abendkasse des Gürzenich. g“
St. Kuniberts=Bau=Verein.
Die nächste Sitzung findet statt am Donnerstag, den 2. April er., abends 8½ Uhr, in dem
Restauarant Graß, Eigelstein 82.
Unser Ehrenvorsttzender, der hochw. Hr. Pfarrer Henkel wird über das Thema:
Der romanische Baustil
mit Berücksichtigung rheinischer Kirchen
illustr ert durch 54 Lichtbilder,
sprechen. Zu diesem hochinteressanten und lehrreichen Vortrag laden wir unse##e Mitglieder und Freunde des Vereins höflichst ein und bitten um zahlreiches Erscheinen
2 Der Vorstand.
Garde=Verein, Köln.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preuten
Mittwoch, 1. April, abe rds 8¾ Uhr:
Monatsversammlung
im Coloniahause, Aachenerstraße 5.
4.(Schluß)=Vortrag des Ehrenvorsitzenden über den Freiheitskrieg 1813.
Ehemalige Gardisten sind willkommen. Der Vorstand.
V Köln. Blecdlsaal
„ Mittwoch, I. April 8 Uhr:
LUDWIG
WUELLNE
Tieck“s Hagelone, Musik von Brahm:
Am lbach: ALBIN WEINLAND.
Karten zu 4. 3 u. 2 fl
Köln, Dischsaal, Donnerstag, 2. April, 8 Uhr:
KLAVIERALEN9
Max van de Sandt
Beethoven(Son. op. 14-dur; op. 101-duri. Straesser(Suite), Brahms(Rhansodien u. Capriccii). Flügel: Blüthner.
Karten.K num.,.4 annnm.
Karten zu obigen Veranstaltungen bei Tonger, Am 1of. Könemann, Rudolfplatz, Neubner, Hohestr., SauerGald. Hohenzollernring. and an der Abendkasse. 0
11•33
ernhaus
Heute, Dienstag. Hoffmanns Erzählungen. Ansang 7½ Uhr. Mittwoch, den I. April 1914. 198. Ad.=Vorst. Serie-.
Der Postillon von Lonjumeau.
Komische Oper in drei Akten von Adolph Adam.
Musikalische Leitung: Egon Bloch.
Szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Vdron. Saleska; Herren: Vanoni, Schröder, Foerster, Waldmeier.
Hierauf:
Geschichte eines Pierrot.
Dantomime in 3 Akten von Fernand Beissier. Musik von Mario Costa In Szene gesetzt von: Frnande Robertine. Musikalische Leutung: Franz Weigieder.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 2. April 1914.
24. Vorstell. außer Abonn.
Kath. Beamtenvereine Cöln
und Cöln-Kait.
Dienstag in der Karwoche im Kolpinghaus(Helenenstr.): Religiöses Festspiel: ## 2% Geheimnisse d. h. Messe
Xs) von Calderon.
„ 2% Einlaß 8. Ansang Pankt 9,
„ 6 g 7 4 ende 101 Uhr. Karten zu 10,
50, 75 5 und## sind zu haben “ bei den Herren: Krahe, Nippes, Wartburgplatz 6; Schiffer, Luxemdurgerstraße 70; Kürten, Deutz, Dülppelstraße 14; Theis, Ehrenfeld, Gutenbergnraße 70: Blumberg,
Spiesergasse 17; Kröll. Ntppes, Thüringerstraße?; Marx, Severinstraße 52A4; Dräses Kaplan Linden, Kalh.
Wir bitten die Karten möglichst bald, wenn eben möglich mittags von 12—2 oder abends von—9 Uhr abzuholen.
An der Abendkasse werden keine Karten ausgegeben. 9
Programm and Garderebe frei.
Die Vorstände.
Letzten Sonntag war eine bedeutend bessere Beteiligung
bei der gemeinschaftlich. h. Österkommunion in St. Andreas. Herzlich.
Dank den Herren! Nun sorge aber jeder, daß auch nächst. Sonntag 7 Uhr d. 2. Termin nicht zurücksteht.
Mittwoch, den 8. Anril. abends 8½2 Uhr, Andacht in St. Andreas
mit Predigt Sr. Bischöfl. Gnaden
des hochwürdigsten hrn. Weihbischofs.
Für dieses große Entgegenkommen ist der Verein zum größten Danke verpflichtet. Alle dienstfreien Mitglieder müssen mit Familien in der Andacht sein.
7 Der Vorstand.
bei der Frauenweh der bürgerlichen Kreise in Köln und in der
Beliebt
weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchte, an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::
E Agzüge, grosser Posten E ussuch.,o„Rücksicht in aur don reellen Wert, bei schwarz u. blau, jetzt
v“ 1050 12 14 16 30 M.
I Jeri z. ven d. Doppelte
IRe atn erh. jeder b. Ostern N. lecht vergold. Ohrkette
Gebr. Sommer
„ Obenmarspforten 36.
bantarbeitsgeschäst.
Weienz s. oder 2 Damen, z. ok zi verd. Langgasse 14—16. b
Anfang 6 Uhr.
Parsital.
Ein Bühnenwetdsestsptel in 3 Aufzagen von Richard Wagner
k. Schauspielhaus
Heute, Dienstag: Arbeiter=Vorstellung. Mittwoch, den 1. April 1914— Volksrüml. Vorstellung.
Ein Drama in 3 Akten von Emil Kaiser und Richard Wenz.
Inszeniert von Georg Kiesau.
Witwirkende: Damen: Leithner, Becker, Pätz; Herren Engels, Senden, Kiesan, Goetz, Majewjki, Willi.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Mittelpreise.
Donnerstag, den 2. April 1914.— 199. Ab.=Vorst. Serie'.
Ansang 7½ Uhr
Der Faun.
Ein Komödie in 3 Akten von Edward Knoblauch.
Dienstag, den 31 März abdens 8 Uhr:
„Die heitere Residenz“.
Lustspiel in 3 Akten von Georg Engel. Mittwoch. den I. April. abends 8¼ Uhr:
Volkstümliche Preise
„Die spanische Kliege“.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11—1 und—8 Uhr, sowie dei M. Cl. Martin Klonerfrau. Domkloster 3 und M Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzendu. 50er-Karten sind im Theaterbüro erhältlich. 0
Metropol-Theater.
Ab 1. April täglich abends 8 Uhr:
Karl Meister, Operetten ggn aie Faegters a. d.
Der tidele Bauer
mit Leopold Popper in der Titelrolle. 2
#. Colosseum“
XII
Plattkölnische Bühne der
2 Familie Millowitsch?
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Nauitst! Hovität!
5„Hohell—der Franz“:
* Die Theaterkasse ist geöffnet:
An Wochentagen von 11 bis 1 Uhr und von # 5 Uhr nachmittags ab. 1•%
Ortsgruppe Köln des Frauenstimmrechts-Verbandes für Westdeutschland.
Mittwoch, den 1. April 191=, abends 8½ Uhr,
im Isabellensaale des Gürzenich:
Geffentlicher Vortrag
von Herrn Dr. G. Wyneken(München) 2
über:„Die freie Schulgemeinde.“
Freie Aussprache. Gäste willkommen.
Der Vorstand. J..: D. von Mevissen.
Kad-Telephon
nUr
K 7b3, Tb., 7138, 7151.
A

Seite 24.
Kölner Local-Anzeiger Nr 88 a Dienstag, 31. März 1914
S es
——
.3
Aparte Frühjahrs-Neuheiten
für Knaben und junge Herren
Schlupfblusen-Anzuge die neue Mode, in
blau Cheurot u engl. gemusterten Stoffen, für 2 bis 10 Jahre, von
Slegante Jucken-Anzüge
mit Herren-Reuers und kleinem Ueberkragen von
Hochgeschlossene Anzüge
sogenannte Frankfurter Fassons, in feinster Ausstattung, von
Feine vornehme Falten-Anzüge
für Knaben und Jünglinge jedes Alters
****„„" OOn
8 15 0 0
0 500
bis
500
0 900
bis 20
95
∆ 0
1
bis
Moderne Jünglings-Anzüge
□
95
Einzelne Leibchen-Hosen, Kniehosen, lange Hosen, Lodenjoppen
für das Alter von 13 bis 18 Jauren, ein- u. zweiveih. Joppenfassons, mit kurzen u. langen Hosen, vorzügl. Verarbeitung, von
00
bie 55
und Sweater.
□
11•
Köln, Schildergasse 38-42
UGe Grösstes Spezial-Geschäft für moderne Herren- und Knaben-Kleidung.
or3
K
Unser für
Zentralheizungen. Füllösen. Küchenherde,
Warmwasseranlagen und Industriezwecke
bewährter
Gaskoks
kostet bis auf weiteres bei einer Entnahme auf dem Gaswerk Ehrenfeld von:
weniger als 1500 kg
1500 kg und mehr
Grobkoks
Nußkoks
Siebkoks
Körnung über 40 mm
.80.
.70. für
Körnung ca. 25—40 mm
.95X.85.
Körnung ca. 15—25 mm
.25K.20.4
für 100 kg, mindestens .4 für die Fuhre
Auf den Verhaufsstellen in der Stadt Tempelstraße 38, Gr. Griechenmarkt 23-25, Plankgisse 52 und Mülheimerstr. 58 sind
die Preise 12 3 für 100 kg höher.
Außerdem wird berechnet
für Anfuhl im Stadtbezirk 24
für Einschaufeln direkt von der Straße 9 4 für 100 kg
für Eintragen in den Keller...10 3„„
Das Eisttellern übernehmen wir NUl bei ausdrücklicher
vorheriger Bestellung. Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 51. März 1914.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln, Rosenstraße 30.
0* Fernsprecher A 6001—6005.
Breite Straße 85
Zweite Gescräftsstelle der Köln Volkszeitung und des Köln. Local-Anzeigers
Geöffnet von—7½ Uhr ununterbrochen.
Fernsprecher A 6636.
S
Annahme von Anzeigen, Ausgabe von Ofterten, Verkauf von einzelnen Hummern sofort
nach Ausgabe der Zeitung.
Vorrätig: Auswahl guter Bücher.
Lesesaal. Fernsprecher, Adressbücher, Schreibgelegenheit kostenfrei.
Wiesdorf=Leverkusen.
An der Hauptstraße von Wiesdorf, im Zentrum des Ortes, ist eine Eckbaustelle in Größe von zirka 36 Quadratmeter bei 36,50 Meter Straßenfrontbreite preiswert zu verkaufen.
Dieselbe eignet sich wegen der vorzüglichen Lage ganz besonders zur Errichtung eines erstklassigen Geschäftshauses. Anfragen von Selbstreflektanten erbeten unter Nr. C 180 bei der Geschäftsstelle d. Bl.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifas Gutberlet. Alle in Köln.
Verlängerung der Abonnements für Strassen- u. Vorortbahnen.
Ausgabestelle für Schülerknigskarten der städtischen Bahnen.
Gratorien=Chor.
Mittwoch, den I. April Probe.
Haltestelle d. Siebengebirgs=Bohr
Königswinter
groß. Garten, h rrl. Gebirgs zussicht, bekannt vorzügi. Verpflg. Densionspr.50.Vest empfohlen. Anna Pütz. Fernspr. 294.b
3. Wanderung
für die schulentlassene männliche Jugend. Sonntag. d. 5. April 1914, Abfahrt.13 Uhr nach O er kassel. Wanderung. Oberkasselskaben ey- Heisterbach— Oei berg— Löwenburg— Rhöndorf. Treffpunkt: Hauptbahnh Trefzeit:.15 Uhr. Fahrgeld#30 Mark. Führender Verein: EiseVerein, Ortsgruppe Cöln. Kart sind zu haben bei Dietz. Komödienstraße 46.
Der Ortsausschuß o* für Jugendpflege.
ElsassZur Ver ammlung im Hotel
Minerva am
Mittwoch, 1 April, abds 9U. sind alle Landsleute herzlichst eingeladen.
5 Der Vorstand.
Zwangsversteigerungen.
Am 15. Mai 1914, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 63 Nr. 8172/98, Acker, groß 2,03 Ar, mit draufstehendem Hausgrundstück,
Eigentümer: Lorenz Oswald, Schreinermeister in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
m 22. Mai 1914, vormittags 9¾4 Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Weyerstraße Nr. 32,
groß 81 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert: 2400 Mark;
Eigentümer: Eheleute Bäckermeister Heinich Terstegge und Agnes eb. Zander in Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert
Nöniglicher Amtsgericht CSIn. Abt. 40.
Flascher
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung.
Zwangsversteigerung.
Am 26. Mai 1914, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Steinbergerstraße Nr. 30
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 28 Quadrat= meter, Nutzungswert 1300 Mark,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Lehrer a. D. Julius Brakenbusch in Cöln=Nippes
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39. 0
34
Wert bis
5. 1° 2 503 4schweiz.-wß. u. grau E# gstreift. Nur moderne# Dessins. Von.A. an
erhält jeder b. Ostern El eine vergo'dete Uhr teite gras.
Gebr. Sommer.
0 enmarspforten 36.
Moderne
Möbel Velvets
für Dekoration
120—130 cm breit 0
Meter.—, 3,50,.—.
Köln, Waidmarkt 18