Sche
verst. Fer en e.K. Meicht einlauf., mpfe.20.4, der trümpfe olie, Flor u. in halblang, voll Fuß.“7
ggase 10.
.
huhe
stots
153S4
265 K 13
8n
Baumwolle, durchbr chen
Uhr
PIS
**
WerenRabaff. ge
abaft Macte
ERRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRURRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRnnn
* Bezugspreis bei a„„„ 5 Anzeigenpreis
Kölner
n Bezugspreis bei
&a Botenzustellung einschl. der sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf * monatlich; mit dem wöchentl. 2 illustriert. Unterhaltungsblatt
n Welt und Zeit in Wort und
S Bitd 10 Pf mehr.
amp Postbezug, ohne Zustellgeb. 5 Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), m.— s(2mon.), m 0,S0(1mon.). K Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr. KRRRRRRRRRRRRRRRR
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
strasse 37 u. Breitestr. 85. 2
RERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERARN
*
# Die einspaltige Kolonel-Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf. 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf. 52 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2e
2 Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis 22
* Die 90 mm breite Kolonel-###
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pl,
g zweite Seite 60 Pf. 26 a Platzvorschriften 10% Zuschl.# Otfertengebühr 25 Pf. 26 sess
a Geschäftsstellen: Marzellen 2
*
Nr. 66. Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Montag, 9. März 1914
28. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Cage
„000000000 00000000000000000000r 20000000 0000nrrnn
Schwerer Automebilunfall.
Bochum,.März1914.: Auf der Landstraße Bochum—Herne wurden von dem Automobil des Agenten Neuwald zwei betrunkene Fußgänger, die im Zickzack über die Straße nankten, angefahren und beide lebensgefährlich verlletzt. Das ausweichende Automovil geriet gegen einen Baum. Der Chauffeur stürzte heraus und trug so schwere Verletzungen davon, daß er bald darauf starb. Der [Waaen wurde vollständig zertrümmert.
Hochwasser.
Trier,.März1914.(Eig. Drahtber.) Die Mosel führt Hochwasser. Saar und Sauer überschwemmen die Ufer. Die Pegelhöhe beträgt 402 Zentimeter; sie ist seit gestern um 63 Zentimeter gestiegen.
* Roblenz,.März1914.(Drahtb.) Der Rhein steigt hier stündlich drei Zentimeter. Der Stand heute nachmittag 5 Uhr war .94. Die unteren Werften sind bereits überschwemmt. Die amtO Gohl 4 3 stoic
.79, steigt sehr stark. Von der Saar: Saarbrücken 4,50, fällt.
In Koblenz ist die Schiffbrücke schon auf beiden Seiten verlängert worden.
4 Möhnetalsperre bei Günne,.März1914. Durch die Schneeschmelze in den Briloner Bergen sowie durch den anhaltenden Regen ist der Möhnetalsperre in den letzten Tagen ein großes
Quantum Wasser— am Freitag und Samstag allein acht Millionen Kubikmeter— zugeführt. Infolgedessen füllte sich das 130 Millionen Kubikmeter fassende Staubecken sehr rasch und lief heute nachmittag zum ersten Male über. Das durch die 113 Bogenlöffnungen der 638 Meter langen Sperrmauer in eine Tiefe von 40 Meter abstürzende Wasser wird— da das große Elektrizitätswerk noch nicht fertiggestellt ist— durch ein provisorisches Bett in die Möhne abgeleitet.
Dreisacher Mord.
Pest, 8. März 1914. Am Samstag vergiftete der 30jährige chemische Assistent an der Universität. Wlassich, seine lbeiden jugendlichen Kinder und erschoß sich dann selbst. er verübte die Tat aus Verzweiflung über den Tod seiner Frau, die vor etwa zwei Wochen starb.
Das Lawinenunglück im
Innsbruck,.März 1914. Der Kaiser ließ durch seinen Generaladjutanten dem Korpskommandanten Dankl seine schmerzlichste Teilnahme an dem Skiunglück aussprechen, die Geretteten beglückwünschen und anfragen, in welcher Weise den etwaigen Angehörigen der Verunglückten durch Allerhöchste Unterstützung geholfen werden könne.
Ein offizieller Bericht des Leutnants Gaidorf besagt, frühere Meldungen ergänzend: Um vier Uhr nachmittags, als die Spitze lder Abteilung unter Beobachtung aller Vorsichtsmaßregeln un#efähr 100 Meter unterhalb des Tabarettajoches angelangt war, klam die ganze Schneedecke in Bewegung. Gaidorf hörte in vollstommener Finsternis ein furchtbares Donnern und Sausen. Eine eitlang konnte er sich an der Oberfläche der Lawine behaupten.
ls aber von der Tabarettaspitze eine zweite Lawine niederging, lwurde er von dieser begraben und weiter bergabwärts gerissen. Er verlor nicht die Besinnung und arbeitete sich an die Oberfläche empor. Das Schneefeld war vollkommen leer. Nach einiger Zeit bemerkte er etwas höher einen Landesschützen, dem es ebenfalls gelungen war, sich herauszuarbeiten. Die beiden bemühten sich sofort um die Verunglückten. Gaidorf hörte in der Nähe ein
Köcheln und scharrte mit den Händen den Kopf eines noch ebenden Landesschützen heraus. Weiteren Bemühungen gelang noch zwei Kameraden herauszugraben. Oberleutnant
oschner wurde ebenfalls aufgefunden, aber nur als Leiche geborgen. Um 8 Uhr abends, als es vollständig dunkel war, stellten Nie Geretteten die Arbeit ein und nächtigten in der nahen EdelFleißhütte. Frühmorgens kamen die ersten Bergungsmannschafen scus Trafoi und anderen Ortschaften an.
Die gestern geborgenen zehn Leichen lagem n ziemlich nahen Absstanden voneinander und wiesen größtenteils schwere Knochenbrüche auf.
Ein eigener Drahtbericht aus Innsbruck meldet uns noch: aut in den Nachmittagsstunden eingetroffenen Meldungen vom Schauplatze der Lawinenkatastrophe im Ortlergebiet sind nunmehr die letzten vier Leichen— die des Fähnrichs Otter und dreier andesschützen— nach langwierigen Arbeiten geborgen worden. Sämtliche 14 Getötete liegen in Trafoi aufgebahrt, woselbst am Nontag das gemeinsame Begräbnis stattfindet.
Der Thei des russischen Marine-Generalstabes gestorben.
Rom,.März1914. Dem Giornale'Italia wird aus Udine emeldet: Der Chef des russischen Marine=Generalstabes, Fürst ieven, ist heute morgen in dem von Nizza kommenden LuxusIüge in der Nähe der Station Udine einem Herzschlage erlegen. Die Leiche wird nach St. Petersburg übergeführt werden.
Der Einzug des albanischen Fürstenpaares.
Fürst Wühelm I. von Albanien
in seiner neuen albanischen Uniform
* Durazzo,.März1914.(Drahtber.) Der Fürst und die Fürstin von Albanien zogen gegen 3 Uhr nachmittags bei strahlendem Sonnenschein in Anwesenheit einer vieltausendköpfigen Menge, welche dem Fürstenpaar begeisterte Ovationen bereitete, hier ein. Essad Pascha und eine Deputation der provisorischen Regierung in Durazzo gingen an Bord des Taurus. Das italienische Mitglied der Kontrollkommission begrüßte den Souverän am Landungssteg. Gendarmen mit aufgepflanztem Bajonett und Berittene mit gezogenem Säbel bildeten Spalier. Dem Fürsten wurden die Gendarmeriekommandanten und die Kommandanten der internationalen Detachements von Skutari, das Konsularkorps und die Geistlichkeit vorgestellt. Der Fürst sagte:„Ich freue mich gekommen zu sein. Es lebe Albanien!" Die Stationäre feuerten Sälutschüsse ab, die Glocken läuteten, Musikkapellen spielten nationale Lieder, welche die Volksmenge sang. Der ganze Weg war mit Blumen bestreut. Das Fürstenpaar winkte noch lange vom Balkon des Schlosses der Menge zu. Den Abschluß der Festlichkeiten bildete eine allgemeine Illumination der Stadt, während am Strande Feuerwerk abgebrannt wurde. Die lebhafte Bewegung der Stadt dauerte bis in die späte Nacht.
* Durazzo,.März1914.(Drahtber.) Ueber die Ankunft
und den Empfang des Fürsten und der Fürstin von Albanien werden noch folgende Einzelheiten mitgeteilt: Um.30 Uhr
erschien der Taurus, an dessen Bord sich das Fürstenpaar befand, am Horizont. Es folgten die Schiffe Quarto, Bruix und Gloucester. Essad Pascha, der Generalgouverneur, der Bürgermeister von Durazzo und der holländische Gendarmeriekommandant fuhren in einer Schaluppe an den Taurus und begaben sich an Bord. Essad Pascha begrüßte das Herrscherpaar mit folgenden Worten:„Ich freue mich, Ihnen unseren Willkommengruß entbieten zu können.“ Zu dem Fürsten gewandt fuhr er fort:„Sie werden ein zweiter Skanderbeg sein. Alle Albanier haben das Vertrauen, daß sie Albanien groß machen und unser Vater sein werden."— Die internationale Kontrollkommission sowie der englische Oberst Philip und die Offiziere der internationalen Truppenabteilungen hatten am ersten Triumphbogen bei der Landungsbrücke Aufstellung genommen. Als die Schaluppe angelegt hatte, trat Medschid Bei an das Fürstenpaar heran und stellte die zur Begrüßung erschinenen Persönlichkeiten vor. Es hatten sich u. a. das Konsularkorps, Vertreter der einzelnen Landesteile und die Offiziere der auf der Reede ankernden Schiffe eingefunden. Am Abend fand ein großes Feuerwerk statt. Die albanischen Abordnungen, die aus dem ganzen Lande herbeigeeilt waren, brachten dem Herrscherpaare im Schloßgarten ihre Huldigungen dar. Es wurden begeisterte Ansprachen gehalten. Die ganze Stadt ergeht sich in Freudenkundgebungen, die insbesondere auch vor den Konulaten Oesterreich=Ungarns und Italiens veranstaltet werden.
Durazzo,.März1914. Im Laufe des heutigen Tages
empfingen der Fürst und die Fürstin von Albanien zahlreiche Deputationen aus dem Innern des Landes und Abgeordnete zahlreicher ausländischer albanischer Kolonien. In der Stadt herrschte heute festliche Stimmung. Eine zahlreiche Menschenmenge durchzog die Straßen unter Absingung von Nationalliedern und unter Hochrufen auf den Fürsten. Am Abend war die Stadt wieder illuminiert. Wie aus Skutari gemeldet wird, trifft am Dienstag eine aus 500 Miriditen und Malissoren bestehende Huldigungsdeputation unter Führung des Erzbischofs Sereggi in Durazzo ein.
* Wohlverständliche Ungeduld der Albanier. (Drahtber.) Janina,.März1914. Eine angeblich aus 400 Mann bestehende Abteilung von Albaniern verdrängte am 7. März eine griechische Abteilung von 25 Mann aus dem zu Albanien gehörigen Dorfe Taliari im Bezirk Tepeleni, der von den griechischen Truppen immer noch nicht geräumt ist. Die griechische Abteilung zog sich zwar nach Dukati zurück, griff aber dann, nachdem sie Verstärkungen erhalten hatte, die Albanier an. Ueber den weiteren Verlauf ist noch nichts bekannt.
Staatswappen von Albanien.
Bei der Wablagitation tödlich verunglückt.
Santander,.März1914. Bei einem Zusammenstoß seines Automobils mit einem Fuhrwerk wurde der Graf Moriana, ein Bruder des Oberhofmeisters der Königin, Herzogs Santo Mauro getötet. Graf Morianas Reise sollte der Wahlagitation dienen.
Kleine Telegramme.
Einen Antrag gegen das Sonntaasrasieren haben, zunächst für Wales einige englische Parlamentsmitglieder unter
Führung Keir Herdies eingebracht Bower Brooke stürzte auf der Hunde das Pferd scheu machten. Der
Der englische Herrenreiter Jagd dadurch, daß seine Sturz war so unglücklich,
Eine amerikanische KunstSoll von 4 Millionen Mark
daß der Jäger bald starb.— handelsfirma ist mit einem in Konkurs geraten.
In einer Grube in Aubin hat eine Kohlenstaubexplosion stattgefunden, bei der ein Arbeiter getötet und drei verletzt wurden.
In Boulogne s. Seine drang eine Bande von Zuhältern in ein Kloster ein, in dem sich eine Besserungsanstalt für gefallene Mädchen befindet. Die Zuhälter zertrümmerten die Fenster und die Glastüren durch Revolverschüsse, bedrohten die Nonnen und entfuhrten schließlich mehrere, in der Obhut des Klosters befindliche Mädchen. Der Polizei gelang es, sieben Mitglieder der Bande festzunehmen. Die Verhaftung der anderen steht unmittelbar bevor.
5
SAAN, EEI

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 66&a Montag. 9. Marz 1914
Theater. Opernhaus: Parsifal, 6, Schauspielhaus: Pygmalion, 7½ Deutsches Theater: Die spanische Fliege, 8½. Colosseum
Hoheit— der Franz. 8 Uhr.
Konzerte. Mand-Saal. Kaiser-Wilhelm-Ring 38: Duca- u. Ducanola-Konzert, 8, Zoologischer Garten: 3½. Flora(vorm. von-12 freier Eintritt: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Café Runge, Wiener Café, Ring-Café, City-Café, Vergnügungs-Palast: „Gross-Cöln“. Bm e„
Vorträge. Deutscher Flottenverein: Paul Schmidtgen(Mainz), Aus dem Hochlande von Deutsch-Ostafrika. Fränkischer Hof, 7¼ Rechtsschutzstelle für Frauen. Frau Justizrat Bennewiz-Halle: Prostitution und öffentliches Recht. Gürzenich(Isabellensaal), 8½, Oberlehrer Martin: Ueberbrechung und Fortpflanzung des Lichts, Realgymnasium Köln-Deutz, 8¼ Uhr.
Museen. Kunstgewerbe-Museum(Hansaring), Museum für ostasiatische Kunst(Hansaring), Schnütgen-Museum(Hansaring“) geöffnet von 10—4, Eintritt frei.
: Theater und Konzerte::;
P00rk 900020000000000000000000000000 000000rrOamr
Cäcilia Wolkenburg. Welch großer Beliebtheit sich Cäcilia Wolkenburgs Divertissementchen beim Kölner Publikum erfreut, hat auch die vierte Aufführung des Kättche vun Kölle am vorigen Freitag bewiesen, zu der das Schauspielhaus abermals ausverkauft war. Die ausgezeichneten Leistungen der Mitwirkenden sind nach der Erstaufführung im einzelnen gewürdigt worden. Es verdient aber besonders hervorgehoben zu werden, daß inzwischen eine der Hauptrollen hatte neubesetzt werden müssen, da der bisherige vorzügliche Darsteller, Hr. P. von Cöllen, infolge eines Trauerfalles an der weiteren Mitwirkung verhindert war. Hr. Dr. H. Worms, der sich in dankenswerter Weise als Ersatzmann zur Verfügung gestellt hatte, schuf aus der Rolle des Wolf von Lindenau eine Figur von grotesker Komik und fügte sich auch mit großer Gewandtheit dem Ensemble ein, eine Leistung, die um so mehr Anerkennung verdient, als Hr. Dr. Worms an keiner Gesangsprobe hatte teilnehmen können, seine Rolle also sozusagen aus dem Stegreif spielte. Im übrigen hat sich das Zusammenspiel unter Hru. Rudolf Adams bewährter Regie und Joseph Schwartz' musikalischer Leitung naturgemäß von Aufführung zu Aufführung vervollkommnet, und die Wirkung auf das Publikum, das sich köstlich amüsiert, womöglich noch gesteigert. Die nächste Aufführung findet am Mittwoch, den 11. März, statt.
Aus Kölns Nachbarschalt s
Der Richaelsberg den Benediktinern.
(∆ Siegburg,.März1914. Wie wir von bestunterrichteter Seite erfahren, hat der Kultusminister die Niederlassung von zwölf Benediktinerpatres auf dem Michaelsberg genehmigt.
Die Stadtverwaltung beabsichtigt, wie wir weiter hören, den Michaelsberg mit elektrischem Licht zu versehen; die Kosten sind auf 13600 M. veranschlagt.
(0) Aus dem Siegkreise,.März1914. Eine allgemeine Lehrerversammlung, einberufen vom Katholischen LehrerVerband, findet am Mittwoch, 11. März, nachmittags.30 Uhr, in Siegburg im Reichenstein statt.— Ein Aufsichtsbeamter der Rheinischen Landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft wird in nächster Zeit eine Revision der landwirtschaftlichen Betriebe vornehmen.
Seit den letzten Tagen ist der Wasserstand der Sieg gewaltig gestiegen. Sie hat an manchen Stellen die Ufer überschwemmt. Große Wiesenflächen stehen unter Wasser, und stellenweise sind nur noch die Baumstämme sichtbar. Das Wasser ist weiter im Steigen begriffen.—
: Gerichts=Verhandlungen.:
esenareuhrOeheOhcene
Eine scheußliche Tat.
I.
Vor den Geschworenen erschien heute der 1890 in Mülheim Rhein) geborene und dort wohnhafte Metzger Otto Klein unter der Beschuldigung, am 25. Mai v. J. die Christine Klein ermordet und unzüchtige Handlungen an dem Kinde vorgenommen zu haben.
Der Ortsbefund war nach der Anklage folgender: Am 25. Mai, abends gegen ½12 Uhr, wurde die am 23. März 1904 geborene Christine Klein, Tochter des Restaurateursehepaares Peter Klein, Wolfstraße 95, im elterlichen Schlafgemach ermordet aufgefunden.
Der Hal= war bis zur Hälfte durchschnitten. Die Obduktion der Leiche ergab, daß das Kind am Halse gewürgt worden war; dabei ist nach Ansicht der Sachverständigen Bewußtlosigkeit eingetreten. Man fand Fingernägelspuren. Todesursache war also Verblutung.
Ueber den Lebensgang des Angeklagten verlautet folgendes: Klein ist am 17. April 1890 in Mülheim(Rhein) geboren. Er hat fünf Brüder: Peter, Heinrich, Hubert, Joseph und Franz. Ostern 1904 wurde Klein Metzgerlehrjunge, zunächst bei seinem Schwager Christian Klein, wo er zweieinhalb Jahre blieb. Dann ging er nach Amerika. Im Oktober 1909 kam er nach Mülheim zurück; angeblich gefiel ihm das Leben dort nicht mehr. Kurz vor des Vaters Tode hatte er das mütterliche Erbteil, 3500., auf ein Sparkassenbuch erhalten. Dies Geld soll Klein nicht geschont haben. Als Erbe erhielt Klein nochmals einige tausend Mark, lebte in Saus und Braus und hatte bald das Geld verjubelt. Er geriet mit seinem Bruder, dem Vater des gemordeten Kindes in Feindschaft.
Die Verhandlung.
Als Gerichtshof entscheiden über die Schuldfrage 12 Geschworene; mit Rücksicht auf die lange Dauer werden zwei Ersatzgeschworene ausgewählt, die aber nur im Krankheitsfalle eines der HauptGeschworenen amtieren.
Klein erklärt: Ich habe mit der ganzen Sache nichts zu tun, nicht das geringste! Ich habe das Kind gegen 7 Uhr in der Restauration meines Bruders gesehen.— Der Vorsitzende: Ich will von vornherein bemerken, daß weder Sie noch die Zeugen auf Minuten festgelegt werden sollen; es handelt sich um annähernde Zeitangaben. Klein erklärt, daß er um ½9 von seinem Bruder weggegangen sei; er sei eine halbe Stunde bis zu seiner Wohnung gegangen. Das sei etwas lang, aber man müsse nicht vergessen, daß er auf seine Braut gewartet habe. Wenn er den Zeugen die Zeitangaben bestreite, so sei das sein Recht. Er bestreitet, daß er fast gerannt sei. Er habe andern Morgens erfahren, daß ein Mord
geschehen sei.— Vorsitzender: Das ist das erste Mal, daß Sie von Mord erfahren haben wollen. Es soll Ihn nur gesagt
worden sein, es sei ein Kind gestochen worden. Es ist doch auffallend, daß der Verdacht allgemein auf sie fiel, auf den eigenen Bruder und Onkel.— Angekl.: Es sind zwischen uns stets Streitigkeiten gewesen, die stadtbekannt waren.
Klein bestreitet in der Schule schon Schnaps getrunken und andere Mitschüler dazu verführt zu haben. Er habe seinem Bruder Peter Groll nachgetragen. Vorsitzender: Sie wußten, daß das Kind zwei Prozent vom Verdienst des Vaters als Spargeld erhielt, weil das neunjährige Ding fleißig in der Restauration half. Sie wußten, daß dieses Geld in dem Zimmer des Kindes aufbewahrt wurde. Sie wußten Bescheid, daß die Leute im Hause auf der Etage früh schlafen gingen. Sie kannten die Lichtverhältnisse usw. Sie trieben sich, nachdem Sie Ihr Alibi bewiesen zu haben schienen und entlassen worden waren, den Tag über nahe dem Tatort herum. Man sagte Ihnen sofort die Tat auf den Kopf zu.
Angekl.: Bitte, das tut keiner.— Vors.: Nun ja, der Verdacht blieb allein auf Ihnen haften.— Angekl.: Weil ich doch verhaftet worden war.— Vors.: Sie lachen jetzt ziemlich zynisch. Das sollen Sie oft getan haben. Es kann Ihnen das schaden, die Sache nicht ernst zu nehmen. Sie haben einem Zeugen gesagt: Wenn sie's mir beweisen, so muß ichs zugeben.— Angekl.: Das bestreite ich entschieden.— Vors: Man drückte sein allgemeines Staunen darüber aus, daß der Täter nicht voll Blut gewesen sei; man dachte an Sie, aber Sie antworteten: Das ist ein Leichtes und machten Markierungen, wie man jemanden abschlachten könne.
Die
Ortsbesichtigung soll morgen, Dienstag, stattfinden.
(A) Orimizfeier. Der Neopresbyter Christ. Briel aus Jülich zelebrierte am Sonntag in der Pfarrkirche St. Agnes sein erstes h. Meßopfer. In feierlicher Weise wurde der Zelebrant unter Teilnahme von fahnentragenden Knaben und weißgekleideten Mädchen von der Pfarrgeistlichkeit zur Kirche geleitet und in ebenfolcher Weise zur Pastorat zurückgeleitet. Der Kirchenchor trug durch seinen mehrstimmigen Gesang zur Verschönerung der Feier nicht unwesentlich bei. Auch die Gläubigen der Pfarre bezeugten durch zahlreichen Besuch des Primizhochamtes ihre Anteilnahme.
(0 Hr Erzbischof Dr. Felix von Bartmann ist heute vormittag 6 Uhr nach Breslau abgereist, um dort an den morgen stattfindenden Beisetzungsfeierlichkeiten des Kardinal=Fürsterzbischofs Dr. von Kopp teilzunehmen.
□ Die Reifeprüfung an der Oberrealschule fand am 4. März unter dem Vorsitze des Geheimrats Abeck statt. Von 13 Oberprimanern der Oberrealschule waren 10 zur Reifeprüfung zugelassen. Davon bestanden 8, einer unter Befreiung von der mündlichen Prüfung.„„
Der Deutsche Flotten-Verein Köln veranstaltet am Dienstag, 10. März 1914, abends.15 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes einen Vortragsabend mit Lichtbildern. Paul Schmidtgen(Mainz) wird sprechen über Aus dem Hochlande von Deutsch=Ost=Afrika. Der Redner hat drei Jahre im innern Deutsch=OstAfrikas gelebt und wird das Land am Kilimandjaro und Meru aus eigener Kenntnis in Wort und Bild vor Augen führen.
((A) Wilhelm Tell im Kinema. Das bedeutendste und populärste Werk unseres Nationaldichters Friedrich von Schiller ist unbestritten das Drama der eidgenössischen Befreiungskriege in Verbindung mit der Tellsage. Die Kinematographie hat sich auch dieses dankbaren Stoffes angenommen, der ihr, wie leicht erklärlich, Gelegenheit bietet, die Lichtspielkunst auf ihrer höchsten Vollendung zu zeigen. Noch mehr wie dem Regisseur auf der Bühne bietet sich hier der Kinokunst ein dankbares Feld zur Entfaltung großen szenischen Pomps, wozu die herrlichen Schweizer Landschaften den denkbar prächtigsten Hintergrund geben. Die Aufführungen des Wilhelm Tell finden im Scala=Kinema=Theater nur in der Zeit von Dienstag bis Freitag statt und zwar in den beiden Nachmittags=Vorstellungen um.15 und.15 Uhr bei volkstümlichen Preisen als Familien=, Schüler= und Kinder=Vorstellung. In den Abend=Vorstellungen erhält die Vorstellung noch eine weitere Ausdehnung durch das neue Programm.
(2 Ein neues Bezirkskommando Köln III soll im Herbst in Deutz eingerichtet werden. Von dem Kölner Bezirkskommando sollen die rechtsrheinischen Orte der Stadt Köln abgetrennt und einem besonderen Kommandeur unterstellt werden. Als Geschäftszimmer sind Räumlichkeiten des Bezirkskommandos Deutz an der Siegesstraße in Aussicht genommen. 0
() Der Verein der Hausbesitzer und Bürger Köln-Kalk hält am Dienstag, 10. März, abends.30 Uhr, im Lokale Maaßen Kalker=Hauptstraße, eine Generalversammlung ab.
0) Ein Wasserrohrbruch richtete in der Nacht auf Sonntag bei den Kanalbauarbeiten in der Mindenerstraße beträchtlichen Schaden an. Bei den Ausschachtungsarbeiten war ein Hauptleitungsrohr freigelegt worden. In den frühen Morgenstunden brach dieses Rohr; der mächtige Wasserstrahl unterspülte trotz der nahezu fertigen Auszimmerung der Schachtwände den kiesigen Untergrund, so daß die Erdmassen ins Rutschen kamen und sich alles senkte. Es mußte gestern den ganzen Tag über an der Behebung des Schadens gearbeitet werden, wodurch der ganze Häuserblock zwischen Mindener= und Urbanstraße ohne Wasser war, was besonders für das Kürassierregiment und die in der früheren Artilleriewerkstätte liegende Maschinengewehrabteilung des Infanterieregiments Nr. 53 empfindlich wirkte. Für die Wasserversorgung der Truppen wurde durch Aufsetzen eines Hydranten in der Straße Gelegenheit zur Wasserentnahme geboten. O
(4) Seinen Verletzungen erlegen ist in der Nacht zum Sonntag im Franziskushospital das sechsjährige Mädchen aus der Subbelratherstraße in Ehrenfeld, das vor einigen Tagen in einen Kübel kochender Seifenlauge gefallen war und schwere Verbrühungen am ganzen Oberkörper davongetragen hatte. O
() Zur Dirnenplage in der Agrippastraße. Den Einsendern der Beschwerden über das skandalöse Treiben der Dirnen in der Agrippastraße in den beiden letzten Nächten zur Nachricht, daß die ausführlichste der Beschwerden heute morgen noch in Abschrift dem Polizeipräsidium zugesandt worden ist. Wegen Raummangels hätte sie heute nicht veröffentlicht werden können.
(4) Ausschreitung. Als in der letzten Nacht in der Merheimerstraße in Nippes mehrere Burschen von einem Schutzmann zur Ruhe vermahnt wurden, widersetzten sie sich. Die Burschen mißhandelten den Beamten, traten ihn mit Füßen und schlugen ihn ins Gesicht. Der Schutzmann war gezwungen, von seiner Waffe gebrauch zu machen. Er verletzte den Rädelsführer durch einen Säbelhieb so stark am Kopfe, daß der rohe Mensch ins Vinzenzhospital gebracht werden mußte. Die anderen Burschen entliefen und entkamen unerkannt
(A) Ueberfallen und beraubt wurde gestern abend in der
Nähe des Grembergerwäldchens, eine Frau aus Köln. Vier Burschen fiehlen über die Frau her, mißhandelten sie und raubten ihr das Portemonnaie mit etwa 60 M. Inhalt. Hoffentlich gelingt es der Polizei, der Täter habhaft zu werden. 42
(.A) Sturz aus dem Fenster. Ein bedauerlicher Unglücksfall ereignete sich am Sonntagnachmittag in der Sömmeringstraße in Ehrenfeld. Tort stürzte der fünfjährige Junge eines Arbeiters, welcher der auf der Straße rufenden Mutter den Hausschlüssel zuwerfen wollte, rücklings aus dem Fenster der zweiten Etage auf die Straße. Das Kind erlitt einen schweren Schädelbruch und innere Verletzungen. Man brachte es nach dem Franziskus=Hospital in Ehrenfeld. An seinem Aufkommen wird gezweifelt. O
(0A) Brände. Gestern mittag entstand in einem Hause an der Lützowstraße ein Zimmerbrand, der bedeutenden Schaden anrichtete. — In einem Hause an der Bonnerstraße brach nachmittags ein Kellerbrand aus. Die Feuerwehr löschte bald beide Brände.### (A) Anfallchronik. Ein Mann wurde am Waidmarkt von einem Pferde ins Gesicht geschlagen.— In seiner Wohnung an der Moselstraße kam ein Mann zu Fall; ein Schulterbruch war die Folge.
— Eine Vergiftung trug ein Mann davon, der Muscheln genossen
hatte.— Auf dem Thurnmarkt stürzte ein Mann von der Treppe; er erlitt einen Oberschenkelbruch.— Ein 17jähriger Bursche wurde in der Breitestraße von einem Wagen überfahren. Der junge Mann trug Kopf= und Beinverletzungen davon. Sämtliche Verletzte wurden dem Bürgerhospital zugeführt. 9
□ Vom Diebsgesindel. Beim Verkauf eines gestohlenen Fahrrades wurde der Dieb verhaftet.— In der Nacht zum Samstag wurde einem Händler ein Pferd aus dem Stalle gestohlen.— Eine Frauensperson gelangte zur Festnahme; die Betreffende hatte einem Herrn einen größeren Geldbetrag entwendet.— Eine Anzahl Flaschen Liköre, Zigarren usw. erbeuteten Diebe, die in eine Wirtschaft an der Vitalisstraße eingebrochen waren. 1
(A) Wegen Verdachts der Brandstiftung wurde ein Arbeiter aus Kalk verhaftet.
Der
auf eine
Personalnachrichten.
Stadtsekretär Mar Duttkamer konnte 40jährige Dienstzeit im Staats= und
am 7. d. M. Gemeindedienste
zurückblicken. Nachdem er seine militärische Laufbahn als Bezirksfeldwebel beendet, trat er am 15. Februar 1886 in den Dienst der Stadt Köln, bei der er durch treue Pflichterfüllung und seinen geraden, echt kollegialen Sinn sich die Anerkennung seiner Vorgesetzten und hohe Wertschätzung unter seinen Kollegen erworben hat.
Handelsteil
+ Köln,.März1914. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht: die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
1354 Grossrich, darunter 516 Ochsen, 682 Kühe und 156 Bullen. Ochsen: a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 52-55(92-94), a2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 50-55(88-93), b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 45 49(84-87), c. 40-44(73-78), d. gering genährte 00-00(60 70). Weideochsen 00-00(00-00)., Kühe, darunter 00 Weidekühe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 50-53(00-00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 46-49(80-83), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 4045(76-78), d. mässig genährte 34-39(70-74), e. gering. genährte 0000(62-58), Weidekühe 00-00(00 00). Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 50-53(85-87), b. vollfleischige jüngere 44-49(82-84), c. massig genährte und ältere 00-00(80-83). Markt ruhig und voraussichtlich grösserer Ueberstand.
430 Kälber, a. M. 00-00(00-00), b. 61-65(00-00), c. 56-—60 (00-00), d. 45-55(00-00), c. 00-00(00-00), f. 00-00(00-00), Bautzen
(00-00). Markt ruhig.
5835 Schweine, a. M. 47-50(60-63), b. 47-49(59-62), c. 47-49 (59-62), d. 4749(60 62), e. 43-47(55-60), f. 43-47(55-59), g. 43-44 (55-56). Markt ziemlich lebhaft und geräumt.
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 140 Viertel Grossvieh, 64 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Dänemark 48 Viertel Grossvich, aus Schweden 00 Viertel Grossvieh, 00 Kälber.)
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: 1. Beschaffenheit M. 1,60-1,64, 2. M..48 1,56, 3. M. 1,28-1,36. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M. .46—.50, 3. M. 1,38-.42. Weidevich: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00. 2. M..00-0,00, 3. M. 0,00-.00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. .44-.48, 2. M. 1,32-1,40, 3. M. 00,00. Speck M. 1,12-1,16 B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel
M..36-1,40, Hinterviertel M. 1,44-1,50; aus Dänemark. Vorderviertel M. 1,20-1,36, Hinterviertel M. 0,00-0,00; aus Schweden: M. 0,00-0,00. Kalbfleisch aus Holland: 1. Beschaffenheit M. 1,50-.60, 2. M. 1,36-.50. 3. M..30-0,00; Kalbfleisch aus Schweden: 1. Beschaffenheit M..44-.52. 2. M. 0,00-0,00, 3. M..00-0,00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M..00-.00. Schaffleisch M. 0,00-.00 Handel in hiesigen Schlachtungen: Speck mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: dänischem Rindfleisch langsam.
+ Köln..März1914. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 7,70 bis.00 Wiesenheu.40 bis.00. Roggen-Breitdruschstroh.50 bis 4,00, Krummund Pressstroh.50 bis 2,90 die 100 Kilo.
*mp; Köln..März1914. Rüb öl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71,005, Mai 70,00 b. 69.50G.
Neusa. 9 März 1914. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer Wintergerste
M. 19.10 18.10 15.30 14.30 16.00
2.„„ 15,0
I. Sorte M. 15.20
2."„ 14,20
Luzernerheu, neues 4,00-4,40 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 12,00 500 Kilc Breitdruschstroh, 13,00„"
Roggenrichtstroh 15.00"„
Kleie..00 die 50 Kile
Kartoffeln, 2,00—.50 dies0 Kilo Heu, neues M..80—3,20„.. Hiesige Land-Eier per Stück14-15%
DNeuss. 7 März 1914. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rubö
L F<space><space> 1<space> 7 1•<space> 1<space> L O □<space> h a i m<space> H a n f<space>
ggtes Oe
Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 94 09
100 Kil,(ohne Fass), beim Kauf von 40 Ztr. M. 68.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr.„Gereinigtes,
M..0) teurer. die 1000 Kilo.
g für gen 10. März: Kälter Wetter veränderlich, strichweise etwas Regen ist noch wahrscheinlich. Wind West bis Nord.
(-Aufg..1. Unterg..27.-Aufg..15 nachm., Unterg..24 nachts.
—. Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten in Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. Leistungsfähige Buch= und Steindruckerei. Man verlange Offerten
Ohne daß ein ungünstiger Einfluß sich geltend machte, konnte Herz= und Nervenleidenden Kaffee Hag, der coffeinfreie Bohnenkaffee, monatelang in starken Aufgüssen verabreicht werden.
Dr. med. v. Boltenstern (Deutsche Arztezeitung 1908, Heft).

Leibwäsche im Parterre auf Extratischen
Stickerei=Untertaillen
.65.25.85
Damen=Nachthemden
halsfrei, mit reicher Garnierung
.50.95.45.20.90
Mädchen=Hemden
Länge 40—100
mit reicher Stickerei und Hohlsaumgarnierung
.75 bie.95
Mädchen=Kniehosen
mit Stickerei, kleine Größe
.68.95
Backfisch=Größe 70
35.88
4 Wäsche=Serien
Damenhemden, Beinkleider Nachtjacken,
.45.85.15.95 Stickerei=Unterröcke
moderne reiche Faltenfassons
.50.50.50
Prinzeß=Taillenröcke
in allen Größen, 42—48, vorrätig
.90.75.25
„Gretchen.95„Duppchen.88
Spezialmarken mit reicher Stickerei.
Amerikan. Untertaillen
mit auswechselbaren Stangen
.95.45.65
Kissenbezüge
mit Einsatz oder Zackenboge
.65.95.45
reichere Ausführung
.95.95.85
Plumeaubezüge
.75.90.50
Bettücher
.85.25.95
Directoire=Korsette
grau und beige drell........90
pr. Drell, 1 Paar Halter, elegante Garnitur..00 Spezialität für starke Damen, Spiral=# 05 s einlage, br. Schließe
ie Uino-B.
Hüftenformer Kinder=Leibchen
Hüftenformer 2 Paar halter.39 Leibchen, grau drell, mit Träger.50
Hüftenformer drell, 2 p. Halter•39, grau u. weiß Köper Schleße: 1 10 i
grau u. weiß Drell, mit Träger.35
MLHngnzggiiiiiikzindidiiiiiiiililsi

Der Arbeitsmarkt wird mittags schon um
an folgenden Stellen ausgehängt!
Marzellenstr 37 im Torweg— Breitestr. 85 im Lesefenster — Annohaus— Kathol. Gesellenvereine Breitestraße, Dagobertstraße. Josephstraße.— Bezirksvertretungen: Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, Severinstr. 144, Ubierring 2. Ehrenfeld: Körnerstraße 5. Nippes: Viersenerstraße 6 Deutz: Tempelstraße.
Grbeits-Markt
Dem Suchenden Hilfe bis zum Erfolg!
Zeilenpreis 18 Pf., für auswärts 25 Pf. Vierte Aufnahme frei.
Stellengesuche von jüngerem kaufmännischem, technischem und gewerblichem Personal, ebenso Arbeitsgesuche von männlichem und weiblichem Haushaltungspersonal werden mit nur 10 Pfg. die Zeile berechnet; die vierte Aufnahme erfolgt kostenfrei Offertengebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.
G
Offene Stellen
*)
Sohn ordentlicher Eltern wird als
gesucht. Eintritt 15. April oder 1. Mai d. J. Lehrzeit 2 Jahre. c
J. Breuer, Hotel
Loock=Cleve.
welche in der bürgerlich. Küche durchaus perfekt und in allen häuslichen Arbeiten bewandert ist, für einen größeren Haushalt
per j. April gesucht.
Mädchen vorhanden.
Gefl. Fr.=Offert. mit Bild u. Gehaltsansprüchen erbeten unt. K 224 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Generalagentur
sucht zum 1. April
Lehrling gzldung.“
Off. u. 312 a. die Gesch. d. Bl
Gesucht
perf. kath. Diener
mit langjährigen Zeugnissen. Gefl. Fr.=Off. u..V 1319 an d Gesch. d. Köln. Volkszeitung
Ordtl. Junge
(Radfahrer) als Hausbursche in eine Bäckerei gesicht.
Blumacher, Breitestraße 132, Eingang St. Apernstr.
Bäckerlehrling.
Suche f. m. Feinbäckerei Sohn achlb. Eltern in die Lehre. Grdl Ausbildung gute Behandl. wird zugesichert. Näheres bei Fritz Schlemmer,., Masirichterstr, 55
Einfache, tüchtige
Stütze
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. Hauspersonal
i. städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, 1. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr.
Fernspr.=Zentr.
K 659 Gals. G5sv)
Für mein Papier= und Schreibwarengeschäft suche ich zum baldigen Eintritt eine ordnungsliebende
Verkäuferin.
Nur branchekundige Verkäuerinnen mit besten Zeugnissen wollen unter Angabe der Gehaltsansprüche und Beifügung eines Bildes ihre Angebote unt. ( 174 an die Geschäftsst. d. Bl einreichen.c
Ig. fl. Mädchen
für alle Hausarbeit und zu 3 Kindern gesucht.
St. Agatha 19, 1. Etg.
Prop.Mädchen, bürg. Haus
v. 5 Pers. z. 15. d. ges. Keine Wäsche. Gute Zeugn. erforderl.
Lübeckerstraße 2.
Junges Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht. Schweinemetzgerei kann gleichz. erlernt w. Kalk=Mülheimerstr. 27
Besseres Fräulein
m..Zeugn. a. Stütze gesucht. Frau Karl Strohe, Köln, Bachemstraße 8.
Sauberes Mädchen
v. ½8-1 Uhr f. Hausarbeit ges. Nippes, Christinastr. 64, 2. Et.
Cehrmädchen od. angehende * Verkäuferin für Bäckerei u. Konditorei per sof. gesucht. Bäckerei und Konditorei Kiel, Herzogstraße 24.
gesucht br. Mädch., gesetzt. Alt., m. d. bürg. Küche ardl. verst.
9 w. d. bürg. Küche grdl. verst., in köln. Wirtschaft p. 1. April od. früher. Off. Brauerei Weiden, Köln, Weidenbach 24.
Für Köln
haushälterin gesucht
oder einfaches Fräulein ge setzten Alters, das persekt kochen u. einen herrschaftlichen Haushalt selbständig führen kann. Fr=Angeb. m. Zeugnisabschr. und Gehaltsanspr. u. K 223 a. d. Geschäftsst, des Köln..=A.
Erfahrenes
Zweitmädchei
Prop. jg. Mädchen Ki.
u einem Kinde u l. Hausarb. für nachm. gesucht. b Schwalbengasse 28, 2. Et.
Brapes kath. Mädcher
für alle Hausarb. in kl. Haush gesucht. Hohenstaufenring 6, 1. b
Ig. Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit of. ges. Peters, Krefelderstr. 77, p
Stadtwald=Sanatorium Köln=Lindenthal sucht
Waschmädch. u. Büglerin
Junger Mann
im Besitze des Reisezeugnisses eines Gymnasiums, sucht, nach mehrjähr. Studium d. Nationalöhonomie, 2
Stelle als Dolontär in Bank= oder industriellem Betriebe.
Fr.=Offert. u. K 214 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Ein lediger, kathol. Mann im 27. Lebensjahr, mit guten Zeugnissen und in der
Landwirtschaft
gut bewandert
sucht Stelle als Kuecht
oder ähnlich! Am liebsten in
einer klösterlichen Anstalt oder dergleichen. 9
Gefl. Fr.=Off. u. K 228 an die
Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Jung. Kaufmann(kath.), mit Einjährig.=Schein, der seine Lehre in Baumwollspinn...G beendigt
sucht Stellung
in ähnlicher Branche bei besch. Ansprüchen, zum 1. April. Hans Schütte, Oldenburg Gr., Haarenstraße 29.
Gut eingef. Vertreter
der Kolonialw. 2c. Branche für einen neuen Artikel der Nahrungsmittelbranche gegen hohe Provision gesucht.
Gefl. Off. an Joh. Geyer, Siegburg, Zeitstraße 167.“
Cleißiges, kinderliebes Mädchen für Küche und Hausarbeit(ohne Wäsche), per 15. Rärz gesucht. Jahnstraße 38, 1
mit guten Zeugnissen zum 1.
Upril gesucht.
Frlu. Schaaffhausen Bonn, Koblenzerstraße 33
Von adel. Herrschaft auf dem Lande wird für Mai zu einem jähr. Kinde ein braves kath.
Mädchen gesucht
welches perfekt nähen kann. Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Lohnanspr. unter K 227 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stadtreisende
gesucht, gewandten
Damen
Vorzug, für leichtverkäufliche Artikel, Provision 30%.
Off. u.( 169 a. d. Geschst. d. Bl.
ath. Ladenfräulein, das
ee durchaus gew., treu u. charaktervoll, für Bäckerei u. Kon ditorei zur selbst. Leitung m. g. Behdl u Familienanschl. gesucht. Beeig u. Pers..a. angelernt werd. Off.u. B493 a. d. 2. G. Breitestr.85
Für mein Manuf.=, Konfek tions= und Kurzwarengeschäft suche zum baldigen Eintritt eine selbständige, ordnungsliebende
Verkäuferin.
Offert. sind Zeugnisse, Bild u Ansprüchebeizufügen. Kaufhaus
Jakob Haymann, Saarburg, Bezirk Trier.
Lehrmädchen.
Ig. Mädchen aus guter Familie vom Lande für Konditorei u. Bäckerei p. I. April gesucht. 2 dam Brümmer, Köln, Alteburgerstraße 18.
Fücht. Mädchen od. einf. Frl., hinderlieb u. zuverl.,.kochen. näh., büo. k. u. mit 2 Morgenmädchen jede Arb. verrichtet, b. hoh Lohn gesucht. Hans Clerc, Wichheim b. Mülheim a. Rh.*
Lehrmädchen
od. Volontärin, über 16., 3. Erlern. d. Verkaufs ges. Lehrzeit ¾., Vergütg. 20 M. monatl .Hermsen&amp; Co., Marzellenstr. 56
Properes, fleißiges,
kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gegen hoh. Lohn gesucht. Machabäerstr. 1,I
Less. Mädchen f. Küche u. alle S Hausaro ges. Vorst. nachm.
Schmitz, Hunnenrücken 35
Nähe Hauptpost.
für alle Hausarbeit
gesucht. Maximinenstraße 61
Fleiß. f. Mäbchen ieskeit
Haush. gesucht.
klein.
Erftstr. 8.
Ig. Mädchen für! HausArbeit ges.
stammheimerstraße 12.
4g.Mädchen f. alleHausarb. ges. K. gr. Wäsche. Severinstr. 181.
Jung Mädchen z. Kindern ges. Königsplatz 8, Bäckerei.
Stellengesuche)
Geschäftsinhaber
Handwerksmeister
Gewerbetreihende
die zu Ostern
offene
Lehrstellen
zu besetzen haben, finden brauchbare Bewerber durch eine entspr. Anzeige im Kölner LocalAnzeiger. Die hohe Auflage desselben verschafft den Anzeigen weitumfassende Verbreitung; die sorgfältige Beachtung seitens der Leser gewährleistet gute Erfolge.
Erfahr. Bau- u. Möbelscht.
welcher auch Anstr. u. Glaserarb. verrichtet, langj. Zeugn. vorh. sucht dauernde Stellung. b Off.u. B381 a. d..G. Breitestr. 85
Junger kommis
Aelt. zuverläss. Person,
Mitte 40er Jahre, in der gut. bürge l. Küche, Backen, Einmachen, sowie im ganzen Hauswesen erfahren, sucht Stellung zum 1. April als
Köchin oder Haushälterin.
Rhld. Off. unter C 168 an die Geschst. d. Blattes.
Besseres Fräulein
21 J. welches 4 Monate Hotelküche gel., sucht in bess. Ho el oder kinderl. Privathaus Stelle zur gründl. Ausbildung. Voller Famllienanschluß. Taschengeld erwünscht.
Fr.=Off. unt. K 220 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz
Fräulein, kath., sucht bis Östern
Vertrauensstellung
in nur gutem Hause, um sich in ihrem Berufe als Haushaltungslehrerin praktisch weiter bilden zu können.
Gefl. Off. unt. K 216 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers erb.
Haushälterin.
Einf. Frl., in Haus u. Küche erf., welches zuletzt den herrsch. Haushalt eines alleinsteh. Herrn 5 Jahre selbst. geführt, sucht ähnl. Stelle. G. Zeugn. vorh Off. unter B 385 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Einf. ält. Frl., tücht. Köchin, alle Arb. verrichtend, in Pflege erfahren, sucht Stelle als
Haushälterin
zu 1 oder 2 bess. Herren. Langj. Zeugn, beste Ref. h. Beamte u. Arzt. Eintritt 1. April od. Mai.
Off. u. B 386 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. b
sucht Stellung unter bescheid. Ansprüchen. Fr.=Off. unt. 310 an die Geschäftsst. d. Bl.
achtbarer Eltern sucht 900I Schlosser=Lehr= lingsstelle.
Off. u. 306 an die Geschst. d. Bl.
Gesetztes Fräulein
lüchtig im Rechnen u. Deutsch, einige franz. u. engl. Sprachkenntnisse, guter Handschrift u. Stenographie
sucht Stelle auf Bureau
oder an Kassa in Köln, Bonn oder Umgegend.
Fr=Off. u. K 226 an die Ge schäftsstelle d. Blattes. 9
Suche für meine 8 j. Cochter Stelle
n ein fein. kath.Haus zu Ostern od. später. Dieselbe besuchte die höh. Schule und Handelsschule, spricht perf. Franz., ist auch bewandert in Musitz, Haus= und Handarbeit.
Fr.=Offerten unter K 222 an die Geschäf sstelle d. K..=A. 2
Eine kinderlose Frau m. best. Empfehlungen, in der Kurz=, Weiß= und Wollwarendr. seit Jahren tätig, z. Zt. Filialleiterin einer gr. Firma, sucht
ähnl. Stelle oder als Kassiererin
od. sonstigen Vertrauensposten. Off. u. 323 a. d. Gesch. d. Bl.
(in im Brauereifach erfahrener E junger Mann, 25 Jahre alt, sucht bei bescheidenen Lohnansprüchen auf Mitte bezw. Ende März Stellung in größ. landw. oder gewerblicher Brauerei.
Rheinland bevorzugt.
Ofserten sind zu richten an die 2. Geschäftsstelle d. Blattes. Breitestraße 85 unter B 500. b
Sücht. I. Bächergeselle
27., sucht Stelle a. d. Lande.
Offert. unter B 410 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
m. höh. Schulbildg., im Haush. gut angel., suche ich Aufn. in gut kath. Famil. zur weiteren
Ausb. in Küche und
Haushalt.
Fr.=Offerten unt. K 221 an die Geschäftsst. des Köln..=A.
Einfaches Fräulein
sucht per sofort Stellung in kleinem Haushalt. Erfahren im Kochen und Nähen. Prima Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. u. 324 a d. Geschst. d. Kölner Loc.=Anz.
Io. Mädchen jahtes mit g.
Handsch, das am 14. die Handelsvorsch. verl., s. entspr. St. in Bur. Off. u. 322 a. d. Geschst. d. Bl.
Besseres kath. Mädchen,
das gut kochen kann, sucht Stelle
als Stühe der hausfrau,
am liebst. in seinem kl. Hotel oder Pensionat, ev. für die Saison. Jamilienanschluß Bedingung. Off. u. B 390 an die 2. Geschäftstelle d. Bl., Breitestr. 85. 5
Gesucht Stelle als Reisebegleiterin
iu pair von gebildeter junger Dame, heiteren, freundl. Wesens. Beste Referenzen.
Fr.=Offert. unt. K 215 an bie Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Besseres Fräulein
sucht Stelle f. 1. April in einem kleinen frauenlosen Haushalt oder ähnlichen Wirkungskreis, am liebsten Bonn oder Umgebung.
Off. bitte u. MV N777 Brebach, Saar, postlagernd.
Fräulein sucht Stellung
als Stütze
in besserem Hanshalt; perfekte Näherin; war 4 Jahre als Stütze lätig. Prima Zeugnisse.
Off. unt. B 502 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Haushälterin. Mädchen in
der bürgerl. Haushalt, erfahren, sucht Stelle bei einz. Herrn od. mutterlosen Kindern. Zeugnisse können vorgelegt werden.
Off. u. B 486 an die 2. Gechäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
haushälterin.
Fräulein, tüchtig in Küche u. Haushalt, mittl. Jahre, sucht wieder Stelle bei Geistlichen oder alleinstehendem bess. Herrn
Offerten unt. K 219 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein silles, Frärtein
einfaches sucht Stelle in frauenlos. Haush als Haushälterin, am liebst. bei einzeln. Herrn oder Geistlichen.
Off. unt. B 453 a. die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Jüng. Verkäuferin
sucht per sofort Stelle in
gemischtem Geschäft. Auf dem Lande bevorzugt.
Off. u. C 173a. d. Gesch. d. Bl.
Kleine rssät Anzeigen
und alle geschäftlichen
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Anuahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln:
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstraße 78 Drususgasse. Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Elsaßstraße 34 Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gereonstraße 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse
Heumarkt 3. Ecke Malzbüchel Ilohe Pforte 6 Krefelderstraße 23
Ecke
Kunibertskloster 23 Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5 Mauritiussteinweg 93, Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135 Neusserstrasse 57.
Poststraße 41
Salierring 19, Ecke Duffesbach
Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Sternengasse 50. Teutoburgerstraße 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 53 Zülpicherstraße 4.
Baventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochns. straße 102. Braunsfeld:Nachenerstr. 519. Brühl; Uhlstr. 30. am Markt. Deutz: Siegburgerstr.43, Tempelstr l. Ehrenfeld: Körnerstraße 5, Geißelstr. 8, Geißelstr. 12. Humboldtkoiome: Wattstr. 35. Kalk: Mülheimerstraße 19. Markt 28. Lindenthal: Dürenerstraße 179. Mülheim-Knein; Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstraße 51. Ninpes: Viersenerstr. 6, Ecke Christinastr., Neußerstraße 210. Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße Ostheim: Kölnerstr. 44. Poll: Salmstraße 84. Riehl: Hittorfstr. 1. Ecke Stammheimerstraße. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstraße 242, Sülzburgerstraße 170 Finast: Ostheimerstraße 75. Zollstock: llöninger. weg 165, Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Eiunt. Natb. Fräulein
35., im Hausw. u. Nähen erf., sucht zum 15.April od. sp. Stelle Fr.=Offert. unter K 225 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Aelteres, ruhiges Mädchen, durchaus erfahren, umsichtig u. proper, sucht Stelle als
Haushälterin.
Off. u. 6 H 100 postlag. Andernach am Rhein.
Einf. Kinderstäulein
kathol, erf im Haushalt, gut empfohlen, sucht Stelle.
Off. u. B 461 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Wer Stoff hat
fertigen wir Mat StOss anzug mit guten Zu taten für 22., del ür Stoffl. von 45 M. a. Arthur Fagenzer, TuchMaß=Geschäft, Krefelderstraße am Hansaring. Tel. B 3920.
Jackenkleider
(Schneiderarbeit), Pariser, Wien Mode, Kostüme,
Linf. Fräulein, in Haush
2u. Krankenpfl. erf., s. Stellung als Haushälterin zu ält. Herrn o. Dame. Gute Empf vorhanden. Off. u B 384 an d. 2. Gesch
d. Bl. Breitestr. 85.
Einf. in allen Arbeiten
erfahrenes Mädchen
sucht Stelle
bei katholischem Geistlichen. Köln, Titusstr. 16, 3 Et., r.
1r. Fraus. morg.-2½ St. Stelle
zum Putzen. Keplerstr. 43,.„
sucht sofort Stellung.
Off. unter K 218 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Haushälterin aubaush durchaus erf., sowie im Back., Näh., Büg., sucht St. bei einz kath. Herrn od. Geistlichen.
Fr.=Off. u. B 433 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Hut empf. Fräul., in Haush
O u. Pflege erf., s. dauerndes Heim gegen kl. Vergütung, wo sie eigene Möbel mitbr kann.
Off. u. Nr. 16 an die Ann.= Stelle Subbelratherstr. 182.
suche für meine Tochter * Stelle als Verkäuferin
in gut. kath. Hause für He ren moden= od. ähnl Gesch. f. I. April Off. u. B422a.d..Breitestr. 85 b
Haushälterin v. ausw. mit
langj. Zeugn. sucht sof. Stelle.
Offert. unter B 446 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Arbeitsgesuche)
sebernehme noch ein. Posten bess. Herren= u. Haushalt.= Wäsche, garant Rasenbl., schon. Behandl. der Wäsche zugesichert.
F. Mertens, Klettenberg,
Königswinterstraße 16. Karte genügt.
Blusen, RöckKommunionkleider m. u. o. Sto Garantie f. schicke Ausführungz bill. Preisen. Gertrudenstr. 33.
an Nähmaschine werden unter Garantie ausge L. Siebke, Kahlenhausen? Karte genügt.
Bed
Neues
Neues
Neues
Neues
Neues
Neues
Neues
Neues
Neues
Neues
r
Jur Anfertigung
chicker Jackenkl.(Kommunionkl Blusen usw. nach neuesten fran Journalen suche noch bess. Kund außer dem Hause. Bei Fahr vergütung auch nach auswärts Frau Hoffmann, Hosengasse 31.
Reutaclon
.
# Rom
Für Handwerksmeister Gewerbetreibende. Er
Buchhalter übernimmt all schrif. Arbeiten; Einrichtung Büchern, Revisionen usw.
Off. u. A5la. d. Geschäftsst. d. Bl
Aufpolstern!
Sesas r 3504 1. 3. Delt
in u. auß..Hause. Michaelstr.4.
Schneider
empfiehlt sich im Neuanfertigen Aufbüg., Reinig., Rep. u. Um ändern. Lützowstr. 9, part.
Anstreicher-Arbeiten
äuß billig. Tapez. Rolle 25
Rotgerber= Zei#
bach 26 b
Friseuse
sucht noch einige Damen täglie zum Frisieren.
5 Domstraße 36, 1. Et.
Neuanf. Sofas, Mat,
## reell u. gut. Gardin
spannen, auch Waschen billig Ad. Balder, Quirinstraße 22
Dekorat
Arbeiten gut und billig. P. Hoß, Kempenerstr. 52.—
Virhei Tepezierer
Gummischuhe werden dauerhaft repariert.
Schwaldengasse 1.
Roman
Und mit
„Nicht im
enschen re
itter. S chuld der enschen üb In die al
##n, als d
Areit und en Aben
d. Jede
une ließ
# sprießer Aegypten. Auf dem Himmel himmlis fris, der
eude des oll aus rn schnell daneb mmig und oll im He mal der! o wuchse Und e ##rden, die * Wie es ge
m Steint ###chl in Obe #lersten M

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 66&a Montag, 9. März 1914
Seite 5.
isen
u Marzellennseren nachBezirksvertreriginalpreisen ffältiger Ausr 23 raße 27
reg 93, Ecke
35 57.
Ecke Duffes4
44
203
0.
e 24
se 53 4.
rf: Rochns
9. Brühl:
3, Tempelstr i. Geißelstr. 12. : Mülheimernerstraße 179. verstr. 19, WallChristinastr., lelmstraße 4. e84. Riehl: -Kletten. gerstraße 170 Ilöninger.
Anzeigers.
Neue
Bedeutend vergrösserte Auswahl. Taghelle Verkaufsräume. Garantie für gutes Tragen. Riesen-Auswah
in jedem Geschmack zu bekannt billigen Preisen.
in allen Modefarben, Reine Wolle, Krepon, Krepelin, Cotelé, Popelin, Ramagé usw.
in allen modernen Farbstellungen, einfarbig und gestreift, Krepon, Tricotine, Cotelin, Fo
Neueste einfarbige Stoffe Neueste Blusenstoffe
Neueste SCHIOttell die große Mode, enorme Auswahl, hübsche, elegante Farbstellungen....
Neueste KOSTUTIISTOIIE 130cm breit, Cotelés, Gabardines, Frisés, Kammgarn, kleine Karos
Neueste halbseidene Stoffe
vornehme schönste Farben, Krepons, Ramagés, Eoliennes usw. Meter
hat
en wir Mat mit guten Zu für 22., de von 45 M. an inzer, TuchKrefelderstraße Tel. B 3920.
Neueste
Neueste
Neueste
Neueste
Neueste
Neue Seidenstoffe.
einfärbige Seidenstolle. alle modernen Farben, Taffet-Chiffon, Messaline, Paillette, Ramagé, Krepon usw.
Schotten-Seiden,
Kostüm-Seiden.
reinseidene Romanische Streifen,
Chiné-Seider, hübsche Muster
neueste Farbstellungen, Taffet, Messaline, Surrah usw.
80—100 cm breit, in Duchesse, Mousseline, Cachemire
kleider
), Pariser, Wien , Blusen, Röckder m. u. o. Stofft
se Ausführung
ertrudenstr. 33.
In grösster Auswahl zu billigsten Preisen:
Bänder für Schärpen und Gürtel in Chiné, Streifen und Schotten sowie letzte Neuheiten in Spitzen, Besätzen und Knöpfen.
*17428
Kaufhaus
Alle Repara
an Nähmaschine werden unter Garantie ausge L. Siebke, Kahlenhausen? Karte genügt.
fertigung
(Kommunionkl ch neuesten franz noch bess. Kund use. Bei nach auswärts „Hosengasse3l.
erksmeister u. reibende. Er
bernimmt ; Einrichtung onen usw. Geschäftsst. d. Bl
an&ampc
rn!
4. J. Dede
se. Michaelstr.4.
Schneider
m Neuanfertigel ., Rep. u. Un owstr. 9, part.
-Arbeiten
Tapez. Rolle 25
Tel. B
seuse
je Damen täglic
raße 36, 1. Et.
anf. Sofas, Matt,
u. gut. Gardin Waschen billig nuirinstraße 22.
zierer
Dekorat
t und billig. npenerstr. 52.
nischuhe aft repariert. paldengasse 7.
emacion des Kölner Local=Anzeiger. 9. März 1914.
3) cD Heilige Wasser.
Roman aus dem modernen Aegypten von Hans Dominik. Und mit ihrer melodischen Stimme begann die junge Dame Fe Erzählung:
Nicht immer wurde Aegypten, das alte Pharaonenland, von enschen regiert. Im Anfange herrschten die Dynastien der stter. Später erst, als das glückliche Zeitalter durch die
io der Saster ud Meaichen acziachzeunt, Aung enschen über die Menschen zu regieren.
In die alten, goldenen Zeiten Aegyptens wollen wir zurücksen, als die Götter noch selber herrschten.
Breit und mächtig durchströmte der Fluß damals das Land.
n Abend schwoll er an und bedeckte und tränkte das Ackerld. Jeden Morgen kehrte er in sein Bett zurück und die une ließ auf den getränkten Feldern das Korn zweihundertsprießen. Eine freie und glückliche Bevölkerung wohnte Aegypten.
dem Königsthron des Landes aber saß Seb, der Gott Himmelsraumes und war vermählt mit Nut, der Göttin himmlischen Ferne. Zwei Söhne wuchsen ihnen heran. kis, der ältere, mit goldfarbenen Locken, der Stolz und die ende des Königshauses, dessen Lächeln allen Schmerz und oll aus den Herzen der Menschen tilgte, dessen Blick das in schneller sprießen und die Blumen früher erblühen ließ. 0 daneben Typhon, der Zweitgeborene. Schwarzlockig, nmig und finster von Antlitz und Gebärden. Typhon trug oll im Herzen gegen den älteren glücklicheren Bruder, dem mal der beste Teil der Herrschaft zufallen sollte. so wuchsen die beiden so ungleichen Königskinder im Palaste Und es kam die Zeit, da aus den Knaben Jünglinge Loen, die sehnend und verlangend durch das Land streiften. die es geschah und wo es sich ereignete, darüber gehen die Steintafeln und Papyrusrollen auseinander. Es mag in Ober=Aegypten gewesen sein, wo das Auge des Osiris schersten Male bewundernd auf einer Jungfrau ruhte.
Sie war gleichfalls aus göttlichem Geschlechte. Isis nennen sie die einen, Hathor die andern, und beide Namen kommen ihr wohl zu. So groß waren ihr Liebreiz und ihre Anmut, daß die Griechen, die viele tausend Jahre später ihr unvollkommenes Steinbild kennen lernten, nichts besseres zu tun wußten, als sie mit der schönsten ihrer Göttinnen, mit der Aphrodite zu vergleichen, daß Isis Hathor noch nach Jahrtausenden den Namen der griechischen Liebesgöttin erhielt.
Was nun weiter geschah, wie Brautwerbung uns Brautfahrt von statten gingen, darüber berichten die alten heiligen Texte nur lückenhaft. Wir wissen, daß Osiris die Hathor zur Gemahlin kührte, wissen, daß die beiden im Glanze ewiger Jugendschöne prangenden Götter in den Palast von Memphis einzogen.
Ueber Jahrhunderte springt die Geschichte der Götter. Dann schenkte die glänzende Hathor ihrem Gemahl einen Sohn, den Horos.
Nach altem Gebrauch der Götter kehrten Seb und Nut in den Himmel zurück, als der Enkel dem Licht erstand und Osiris und Hathor bestiegen den Thron. Doch schon nahte das goldene Zeitalter seinem Ende. Typhon, der Finstere, der Neidische, mißgönnte dem Bruder sein Glück. Schwere Mordtat plant er und in einer Nacht gelang ihm das Werk.
Typhon erschlug den Osiris. In den Nilfluten trieb der Leichnam des Ermordeten dem Meere zu. Wehklagend durchsuchte Hathor das Land nach ihrem Gatten, während der Mörder sich seiner Tat rühmt und die Herrschaft beansprucht.
Bei Bylos treibt der Leichnam ans Land und die trauernde Hathor begräbt ihn auf der Insel Philäe unter immergrünen Tamarisken.
Nach Jahren kam tröstliche Kunde zu ihr. Die grünen Zweige der Tamarisken raunten es ihr zu. Und die wußten es vom Stamme. Und der hatte es von den Wurzeln erfahren, die tief in den Boden hinabreichen, die nicht nur das Grab des ermordeten Gottes umschlossen, sondern auch noch weiter gingen, bis zu den Pforten der Unterwelt.
Osiris, der Göttliche, der Unsterbliche, war durch den
Schwertstreich des Bruders wohl auf den Tod verwundet. Doch er war in der Unterwelt wieder zum Leben erwacht, war genesen und hielt sich in der Hölle verborgen.
Die Zeit schreitet weiter. Aus Horos dem Knaben wurde Horos der Mann. Und nun naht dem Mörder in Memphis die Stunde der Vergeltung. In schimmerndem Waffenschmuck tritt der Sohn des Ermordeten vor den Mörder. Ein Kampf beginnt, der die alten Zyklopenmauern des Palastes erbeben macht.
Der Mörder ist stark, doch stärker der Rächer. Aus tausend Wunden blutend, stürzt Typhon zu Boden und ein letzter Schlag sendet ihn in die Unterwelt.
Siegreich besteigt Horos, des Osiris und der Hathor Sohn, den Thron von Memphis. Aber durch den Brudermord ist die alte Harmonie gestört.
Auch des Typhon Tod ist nur ein Scheintod, denn die Götter sind unsterblich. Wie Osiris, so lebt auch Typhon in der Unterwelt weiter, und von dort aus beeinflussen beide das Land, über welches nun Horos herrscht, der Gott der Sonne, den sie auch Hamarchis nennen, den Wächter der Welt, der vom Osthorizont bis zum Westhorizont die ganze Welt übersieht und bewacht. Horos, den die Menschen späterer Jayrtausende auch als den Gott mit dem Sperberkopf darstellen, der Sohn des reiherköpfigen Osiris und der Hathor, deren Zeichen die beiden Hörner des wachsenden Mondes sind.
Jahrhunderte herrscht Horos. Aber er bleibt unvermählt und mit ihm verschwindet die Dynastie der Götter aus dem Palaste zu Memphis. Nach dem Morde des Osiris, nach dem Tode des Typhon, nach der Regierung des Horos folgen die Dynastien der Menschen.“
Die junge Dame schwieg. Und schweigend verharrten auch die Zuhörer eine Weile.
„How lovely!“ unterbrach schließlich Miß Howard die Stille.„Qui hübsch diese alte Sage ist. Qui leid mir diese arme Hathor tut.“
Wieder herrschte eine Minute hindurch tiefes Schweigen. Nur Georg Gilbert bemerkte im Lichte des Vollmondes, wie der

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66&a Montag. 9. März 1914
Deutsch-Amerikanische Grosswäscherei„Neptun“
G. m..H.
Köln-Ehrenfeld
Tel. K Ses7 Barthelstr. 133 Tel. K 5667
Pfundwäsche Schrankfert. Wäsche
Spezial-Abteilung:
Feine PerrenStärkewäsche
Garantiert sauberste Ausführung. Grosse Rasenbleiche. 08
wegen der Beleuchtungskörper nehmen wir Ihnen ab. Beleuchtungskörper für Gas und Elektrizität führen wir in grösster Auswahl und Billigkeit. Wir entfernen die Lampen und bringen sie in der neuen Wohnung an. Unansehnlich gewordene Beleuchtungskörper frischen wir auf. Lampen mit stehendem Gaslicht richten wir für Hängegas oder elektrisches Licht ein. Wir legen elektrische und Gasleitungen, kurz, wir erledigen alles, was mit Beleuchtung zusammenhängt, in prompter und bester Weise. Kostenanschläge stehen umsonst und ohne Verbindlichkeit zu Diensten.
Beleuchtungshaus Schi
Größte Vorteile!
b. Einkauf meiner Herrenwäsche. Dauerhafteste Ausführung, eleganter, bequemer Sitz u. billigste Preise.
in reich. Auswahl Ghsihls weiß u. farbig zu
GA 35 450 550
Kragen u. Manschetten in neuesten Formen, Krawatten, Nachthemden, Vorhemden
und Trikotagen. Seit Jahren erprobte Qualitäten, für deren Güte ich bestens bürge.
Siegfried Feder,
Köln, Breitestraße 99.
Bitte a. Firma u. Haus zu achten.
Kla
Höhle
10, 12 und 14
Fernsprecher A4305
Gepründet 1855
unmittelbarer Nähe von Hohe Straße und Schildergasse. 93
17
Achtung! Gartenfreunde! Achtung!
Starke, tragbare Obstbäume, für hiesige Gegend bestgeeignetste Sorten, Edelrosen in über 400 Sorten schon von 30 Pfg. an, Zier= und Alleebäume, Schlingpflanzen, Ziersträucher, Nadelhölzer und immergrüne Laubhölzer, Heckensträucher u. Stauden empfiehlt in sehr gesunder und exakt gezogener Ware die bekannte Baumschule von J. Zavelberg, Brühl. Größte
Baumschule von Köln und Umgegend. Fernsprecher 73. Preisliste umsonst. Während der Versandzeit im Frühjahr u. Herbst passieren eigene Fuhrwerke fast täglich Köln und umliegende Ortschaften. 0
Gute reine Makulatur
o göin r Local=Anzeiger Itr. 4 Mark.
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. c
wurden glänzende Erfolge
erzielt mit meinem berühmten
Geradchalter-Apparat
Oiginal-System, Haas
Zahlreiche Auszeichnungen, dem 17. Internat. Aerzte3.
und BeAusgabestelle für Schülerknipskarten
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85.
Langel
4 Zahlreiche
z au dem!,itern.
Kongress London 1913.
Reichillustrierte Broschüre un
ratung völlig kostenlos!
S Pranalengel- Augece
Alleiniger Hersteller des Origin
„Haas“-Apparates.
Zu sprechen in Käln, Hotel Belle-vue, Maximinenstraße 50 (Hauptbahnhof), Dienstag, 12. März,
11 gan—6 Uhr*
II
Orthopädisches Institut Geschw.L
Köln am Rhein(Eingetr. Firma) Boissersestr. 3 Fernspr. A7371 am Königsplatz.
Heilgymnastische Behandlung v. Knochenbau u. Muskulatur. Erfolgreichste Behandlung von Verkrümmungen der Wirbelsäule, X= und=Beinen, Fußverdrehungen usw., ohne Schienen, Korsetts, Gipsverbände, Binden und Bandagen, ohne Beeinträchtigung der Patienten.
Intensive Nachbehandlung von Schwäche, Spannungen, Bewegungsstörungen infolge von Brüchen, Verletzungen, Operationen usw.
Spezialbehandlung von Fußleiden.
Nach dem System Geschw. Langel, Köln a. Rh.,
unter ärztlicher Kontrolle.
Sprechzeit: Mitt woch, Donnerstag u. Samstag-1 u.-8, Sonntag 10—1 Uhr.
24000 Rollen
Tapeten
anstatt 18 200. nur 10—70 pro Rolle. Darunter schwere Ingrain- u. Fond- sowie auch —10farbige Tapeten. d*
Es versaume niemang von diessr-searet günstigen Einkaufsgelegenheit ausgie. bigsten Gebrauch zu machen.
Ringfreie Tapeten-Zentrale
Bürgerstr. 22-39 P, a- 8t.
U. Taschenmacher. Gegr. 1880
Linoleum, Gummi-.Wachstuch
Geheimrat seiner braunlockigen Tochter zärtlich die Schulter streichelte. Und hörte wie er ihr zuflüsterte:
„Bravo, mein liebes Kind. Das hast du gut gemacht.
Georg Gilbert spürte darüber einigen Verdruß. Ihm waren diese alten Götter und Göttinnen ganz und gar nicht sympathisch, und als sich nun dies junge, liebreizende Geschöpf da eben so offenkundig auf die Seite der alten mythologischen Figuren schlug, empfand er das beinahe als einen persönlichen Angriff. Und so neigte er sich denn jetzt ein wenig in seinem Sessel vor und wandte sich direkt an den Geheimrat und seine Tochter.
„Eine reizvolle Erzählung in der Tat, mein gnädiges Fraulein. Ich gratuliere Ihnen, daß Sie es so schön verstehen, die Gestalten der alten Sage auch mit dem Auge des Dichters
zu erblicken. Aber...
„Aber... was wäre das für ein Aber?“ wandte sich die junge Dame sofort an den Sprecher.„Erblicken Sie, Herr ingenieur, in dieser alten Götterlehre nicht ebenfalls etwas
Georg Gilbert betrachtete interessiert die junge Dame, deren Augen ihn jetzt wieder wie bei Tisch kampflustig anblitzten.
„Verehrter Herr Gilbert,“ mischte sich der Geheimrat ein. Wenn Sie nicht ein unbedingter Bewunderer der ägyptischen Altertumswissenschaft sind, so werden Sie es ernstlich mit meiner Tochter zu tun bekommen. Ich kann Ihnen verraten, daß sie mir bei meinen Forschungen schon seit Jahren assistiert und die Hieroglyphen so fließend entziffert, wie nur irgend ein geprüfter Doktor der Aegyptologie."
Mit doppeltem Interesse ließ Georg Gilbert seine Blicke auf der jungen Dame ruhen. Es war ihm neu, daß Mädchen und noch dazu so junge und so hübsche Mädchen, den Weg in die verschlungenen und wie ihm schien recht staubigen und reizlosen Pfade der Altertumswissenschaft fanden. Aber andererseits zollte er jeder wissenschaftlichen Tätigkeit volle Hochachtung und doppelt und dreifach interessiert war es ihm, ein Mädchen kennen zu lernen, welches in ihrem Köpschen auch noch andere Dinge als Toilettenrezepte und allerlei Phantastereien trug. Georg Gilbert, der selbst in seinem Berufe Hervorragendes
Wgnn
MACPNE G PA
leistete, der nicht nur ein guter Praktiker, sondern auch ein vorzüglich gebildeter Theoretiker war, hatte bisher in seinem eigenen Fach noch nicht Gelegenheit gehabt, wissenschaftliche Frauenarbeit kennen zu lernen. Er hatte bisher immer gefunden, daß gerade die Mathematik, die doch so recht eigentlich das Handwerkszeug des gebildeten Ingenieurs ist, den Frauen ein unerforschtes und ungenießbares Gebiet blieb.
„Allerhand Hochachtung, mein gnädiges Fräulein," wandte er sich an die junge Dame,„wieviel Fleiß und guter gehören wohl dazu, die geheimnisvollen Zeichen zu deuten, mit denen die alten Aegypter jede freie Fläche systematisch bemalt haben— junge Damen pflegen meist etwas andere Interessen zu haben.“
Marie Luise Ewald richtete ihren klaren Blick etwas strenge auf den leicht spottenden jungen Herrn und erwiderte energisch:
„Ich habe allerdings großes Interesse für die Wissenschaft meines Vaters. Ich begleite ihn gern auf seinen Streifzügen und es macht mir große Freude, die Dokumente einer alten hohen Kultur im Urtext zu lesen. Die Zeiten sind gottlob vorbei, wo man uns Frauen nur in Küche, Kinderzimmer und Kirche tätig duldete,— auch uns ist jetzt freie Bahn gegeben. Georg Gilbert lachte amüsiert auf.
„Gnädiges Fräulein, ich fühle mich geschlagen— bis jetzt waren es immer nur einige wenige recht reife ältere Weiblichkeiten, die ich bei wissenschaftlichen Arbeiten antraf. Fassen Sie daher mein hohes Erstaunen nicht übel auf. Sie sind in der Tat die erste junge Dame, die ich ernsthaft in meinem Leben wissenschaftlich arbeiten kennen lerne.“
„Ja,“ unterbrach ihn Marie Ewald etwas schnippisch und reckte ihr feines Näschen hoheitsvoll in die Luft.„Es geschieht eben alles im Leben mal zum erstenmal, mein verehrter Herr Gilbert. In zunserene Kreisen haben auch die jungen Damen
ernste Interessen."
„Sehr wahr und weise bemerkt, meine Gnädigste,“ erwiderte der Ingenieur, der sich jetzt wirklich gereizt und geärgert fühlte. „Aber konnten Sie denn nicht wenigstens für Ihre AnSeit Jahren war ich müde u. matt, hatte häufig wahnsinnige Kopfschmerzen u. jede Lust zum Arbeiten und zum Leben verloren. Der Arzt sagte, es sei ein veraltetes
Mierenund Blasenleiden,
daneben Darmträgheit infolge sitzender Lebensweise. Auf ärzt= lichen Rat trankich Altbuchhorster Marksprudel Starkquelle(Jod=Eisen= Mangan=Kochsalzquelle). Schon nach einigen Flaschen fühlte ich mich als ganz anderer Mensch. Die Urinabsonderung wurde lebhaft und schmerzlos und blieb es seitdem. Ich trinke den Marksprudel jetzt täglich, habe mich nie so wohl und gesund gefühlt wie heute. H..“ Aerztl.
warm empf Fl. 65 und 95 Pfg., in all. Apoth. u Drog. erhältl.; engros: E. Custor
strengungen ein interessanteres Gebiet finden, als gerade diese
trockene Altertumswissenschaft?"
Georg Gilbert sah mit einiger Genugtuung, wie bei seinen Worten der jungen Dame das Blut in die Wangen schoß. Dann traf ihn ein Blick aus ihren großen Augen, der ungefähr sagte:
„O Bauer, was verstehst denn du vom Gurkensalat.“
Aber ruhig und ernsthaft klang die Stimme, als sie ihm erwiderte: E
„Aber gestatten Sie einmal, wie können Sie behaupten, daß diese Wissenschaft geringer wäre, als irgend eine andere. Wir lesen in den alten Texten das Schönste und Weiseste, was die Menschheit bisher gedacht und geschrieben hat. Hat denn unsere moderne Zeit etwas annähernd so Vollkommenes aufzuweisen? Ich will gar nicht von der ägyptischen Göttersage reden. Aber Sie sind Ingenieur. Leistet Ihre Technik auch annähernd so Vollkommenes, wie die Baukunst der alten Pharaonen?“
Georg Gilbert lächelte amüsiert.
„Ich sehe, mein gnädiges Fräulein, Sie gehen nach dem vewährten Grundsatz vor, daß der Hieb die beste Parade ist. Ich hoffe, Ihnen in Assuan Werke der Ingenieurkunst zeigen zu können, die die Leistungen der Pharaonen weit übertreffen. Vielleicht übernimmt dort Sir Charles die Führung. Aber wenn ich das Glück haben könnte, Ihnen meine eigenen Arbeiten in Wadi=Kom=Ombo zeigen zu können, so würden Sie wohl Leistungen finden, an welche Ihre alten Pharaonen
nicht im Traume dachten."
„Ihre Tätigkeit in Ehren, Herr Ingenieur,“ rief Fräulein Ewald.„Aber daß der Staudamm bei Assuan die Insel Philae überschwemmt, daß kostbare Tempel dabei zugrunde gehen, das
rührt Sie wohl nicht weiter.“
(Fortsetzung folgt)
:: Zur Kurzweil
Die gute Freundin.„Woher Sie nur alle diese unglaublit schlimmen Sachen über die Frau Huber wissen?"—„Aber, ich bitte, sie ist doch seit Jahren meine intime Freundin.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 66&amp Montag. 9. März 1914
Seite 7.
Kommunion- und Konfirmanden-K
Neu und in großem Umfange aufgenommen!
Nur erstklassige Fabrikate vom einfachsten bis elegantesten Genre.— Tadelloser Sitz— Reiche Auswahl— Grösste Preiwürdigkeit.
Ausstellung und Verkauf im ersten Stock.
Kommunion-Anzüge
aus Cheviot- und Kammgarn-Stoffen, solide Qualitäten, gute Verarbeitung, kurze oder lange Hose, in sehr schönen einund zweireihigen Formen
15° 18° 2200 2600
Kommunion-Anzüge
aus prima Melton und Foulé-Cheviot sowie prima KammgarnStoffen, tadelloser Sitz, modernster Schnitt, erstklass. Ausführung
19° 28° 36° 40%0
Kontirmanden-Anzüge
aus blauen soliden Cheviot- und Kammgarnstoffen, beste Verarbeitung, mit kurzer oder langer Hose, moderne ein- und zweireihige Fassons
14 50 1759 20%0 2050 Dunkelblaue Anzüge
echtfarbige, bewährte Qualitäten aus prima Melton und FouléCheviotstoffen, vorzüglich im Tragen, erstklassige Ausführung, elegante Formen
26° 29° 36° 4100
Kaufhaus Carl Pefers
Breite Strasse— Zeppelinstrasse.
Bei Beginn der Saison hält sich bestens empfohlen:
Spezialhaus in
Farben- Lack,
Oel- Binsel
sowie alle
Maler- und Anstreicher-Artikel Malerleinwand und Keilrahmen
in jeder Grösse.
Auf Wunsch fertig aufgespannt. Schablonen in reicher Auswahl.
enstr. 11
Telephon B 7514.
C
Kunstgewerbe-Museum, Köln a. Rh.
Ausstellung
vom 4. bis 10. März 1914 von ca. 1800 Entwürfen für Siegel-Marken
Müller Extra
Dieselben sind von Malern und AmateurPhotographen auf den mit M. 4600.— Preisen ausgeschriebenen Wettbewerb der Sektkellerei Matheus Müller, Eltville, eingegangen.-5
unerreichtes
trockenes
Pallabona trocenes
Haarentfettungsmittel, entfettet die Haare rationell auf trockenem Wege, macht # sie locker u. leicht zu frisieren, verhindert Auf#lösen der Frisur, verleiht feinen Duft, reinigt die Kopfhaut. Ges. gesch. Aerztl. empfohlen. Dosen M..50 u..50 bei Damenfriseuren, in Parfümerien. Nachahmungen weise man zurück. 3“
I. Hölzken
Tel. B6991
OpelinstrSeht 6. Kupferberg&amp; Co.
mos Off u. B 471..2. #.#. Gesch. Breitestr. 85. b
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse.
Aufgebot.
Der Eisenbahnassistent Gustav Nagel zu Cöln. Grembergerstraße 44,
hat das Aufgebot des angeblich verloren gegangenen Hypothekenbriefes der im Grundbuche von Hannover— Bahrenwald Band VII Blatt 264 Abteilung III unter Nr. 2 eingetragenen Hypothek von 13400 K beantragt. Der Inhaber der Urkunde wird aufgefordert, spätestens in dem auf den 18. Juni 1914, vormittags 10 Uhr. vor dem unterzeichneten Gericht, Neues Justizgebäude II. Stockwerk, Hannover, Volgersweg Nr. 1, anberaumten Ausgebotstermine seine Rechte anzumelden und die Urkunde vorzulegen, widrigenfalls die Kraftloserklärung der Urkunde erfolgen wird.
Hannover, den 27. Februar 1914.
*c Königliches Amtsgericht 27.
und Sonntagskurse
an den
Königl. verein. Maschinenbauschulen
Am 5. April beginnen wieder die an den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen eingerichteten Fortbildungskurse für das Maschinenfach und die verwandten technischen Gewerbe.
Unterrichtsfächer sind: Deutsch, Rechnen, Buchführung,
Gesetzeskunde— Physik, Chemie, Mathematik, Mechanik und Fest gkeitslehre— Maschinenkunde, Technologie, Elektrotechnik, Installationslehre— Projek ionszeichnen und Fachzeichnen.
Aufnahme finden Gesellen des Handwerkerstandes und der Industrie, sowie Techniker oder Zeichner, die sich weitergehende Spezialkenntnisse aneignen wollen. Außerdem werden Lehrlinge ausgenommen, jedoch nur dann, wenn sie eine Fortbildungsschule 3 Jahre lang mit Erfolg besucht haben.
Die Wahl der Fächer, die in jedem Halbjahr einen Abschluß erreichen, ist freigestellt. Die Unterrichtsstunden liegen an den Wochentagen von 8 bis 10 Uhr abends(Vortragsunterricht) und an den Sonntagen von 914 bis 12¼ Uhr vormittags(Zeichenunterricht).
Das Unterrich sgeld ist bei der Anmeldung zu entrichten und beträgt für die Stunde und das Halbjahr 1 Mark, also z. B. bei wöchentlich 7 Stunden halbjährlich 7 Mark.
Anmeldungen werden täglich im Bureau der Schule, Ubierring 48(von—12 Uhr und—6 Uhr, Sonntags von 9½—11½ Uhr) entgegengenommen.
Um die aus den stadtkölnischen Fortbildungsschulen in die Kurse übertretenden jungen Leute den richtigen Klassen zuweisen zu können, haben diese bei der Anmeldung das Entlassungszeugnis der Fortbildungsschule vorzulegen sowie am Sonntag, den 5. April, ihre in der Fortbildungsschule angefertigten Zeichnungen mitzubringen.
Programme sind durch den Unterzeichneten zu beziehen, der auch weitere Auskunft(aber nur mündlich) erteilt.
Der Direktor:
od* Romberg, Geheimer Regierungsrat.
Verlag und Druck von 5. 1 Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschaftssekretär Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
A K AAT

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66&a Montag, 9. März 1914
: Stimmen aus dem Leserkreis.
:[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab- 3 3 druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwoortung. Sie 3 :„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„ * Sachverhalts auch zu veröffentlichen.] 3
1000000 0 r 00
[7434] Sonntagsruhe. Bei der Protestversammlung gegen die Sonntagsruhe kam von den verschiedenen Rednern wiederholt zum Ausdruck, als ob die Abgeordneten darauf bedacht seien, dem Mittelstand Schaden zuzufügen. Die Redner haben wohl selbst nicht gewußt, ein wie großes Unrecht sie hiermit den Abgeordneten zufügen, denn diese haben doch die Aufgabe und das Interesse, für das Wohl des Volkes zu wirken. Dann sprachen aber auch die Herren immer nur von einem Mittelstand und übersahen vollständig, daß heute auch ein sehr, sehr großer Mittelstand existiert, welcher sich aus Angestellten zusammensetzt, und dieser Mittelstand soll im Verein mit dem selbständigen Mittelstand durch die Sonntagsruhe geschützt werden. Daß für einzelne Gewerbe wie Konditorei und Bäckerei, Milchgeschäfte und Fleischwarenhandlungen die Sonntagsruhe in vollem Umfang nicht praktisch durchführbar ist, ist wohl selbstverständlich, und ist ja auch in den Beschlüssen der Kommission schon bereits zum Ausdruck gebracht worden, indem hierfür eine Verkaufszeit vorgesehen ist. Eswäre zu wünschen, wenn diese Gewerbe sich zusammenschlössen und gemeinschaftlich ihre Eingaben machten. Dagegen dürfte doch wohl für das Gewerbe der Textilbranche, Luxuswaren, Möbel usw. die vollständige Sonntagsruhe sehr angebracht sein, und wenn von einzelnen Seiten behauptet wird, daß diese Gewerbe dadurch einen großen Schaden hätten, so wäre nötig, daß die einzelnen Herren sich ausrechnen, wieviel Prozent diese Mindereinnahme ausmachen dürfte. Sechs Arbeitstage a 10 Stunden Arbeitszeit sind 60 Stunden und 3 Stunden Sonntags würden 5 Proz. von der Woche ausmachen. Auch die Sonntagseinnahmen dürften 5 Proz. von der Wochenfeinste Marke!
Paket 30 Pfg.
In allen besseren Geschäften der Branche erhältlich!*0
einnahme ergeben. Wenn also beispielsweise in der ganzen Woche für 1200 M. verkauft würde, so dürfte der Sonntagsverkauf etwa 60 M. ausmachen. Nun ist aber doch absolut nicht bewiesen, daß diese 60 M dem Geschäft vollständig verloren gehen, denn der Einkauf wird sich auf andere Tage verteilen.
Dieselben Klagen, welche heute angebracht werden, wurden auch im Jahre 1892 vorgebracht, wie damals die Sonntagsruhe eingeführt werden sollte. Ein Redner hatte vollständig Recht, indem er erklärte, daß die Zustände, wie sie vor 1892 geherrscht hätten, wohl kein Mensch mehr zurückwünsche. Wenn die vollständige Sonntagsruhe jetzt kommt, wird man nach einigen Jahren ebenfalls sagen, die Zustände vor 1914 wünscht sich kein Mensch mehr zurück. Die Hauptsache wurde von sämtlichen Rednern übersehen, nämlich, daß die Sonntagsruhe doch dafür geschaffen werden sollte, den neuen Mittelstand körperlich zu kräftigen, und hierzu ist natürlich der Sonntag der gegebene Tag, denn sechs Tage sollst du arbeiten, am siebten sollst du ruhen. In diesem Satz liegt eine tiefe Wahrheit. Bei der heutigen angespannten Zeit, wo jeder seinen Posten intensiv ausfüllen muß, ist ein solcher Ruhetag nur das einzig richtige. Die Befürchtung der einzelnen Redner, daß dieser freie Sonntag ein Arbeitstag und der Montag ein Ruhetag werden würde, dafür sind die Herren nicht in der Lage, auch einen Schatten des Beweises beizubringen, denn in den Städten Hamburg, Berlin und in den diversen süddeutschen Städten wie München, Stuttgart haben die Geschäfte schon seit vielen, vielen Jahren Sonntags geschlossen, und daß die Angestellten dort minderwertiger seien wie in anderen Städten, habe ich noch nie gehört. In Gottes freier Natur und bei Sport sind die Menschen viel weniger Gefahren ausgesetzt wie an Wochentagen abends spät beim Biertisch. Wenn auf diese Weise die Angestellten geschützt werden sollten, dann müßten die Herren auch vorschlagen, daß die Geschäfte abends bis 12 Uhr geöffnet bleiben sollten. Um nochmal kurz zusammenzufassen: Für die Lebensmittelartikel, welche leicht verderben, müßte eine Verkaufszeit an Sonntagen freigegeben sein, für die übrigen Gewerbetreibenden müßte im Interesse eines gesunden, neuen, freudigen Mittelstandes eine vollständige Sonntagsruhe vorhanden sein, und die Mindereinnahmen, welche sich vielleicht ergeben würden, dürften in den Wochentagen bald ausgeglichen sein. X.
2435 Zur Erschließung der linksrheinischen Umgebung Kölns. In der vorletzten Gemeinderatssitzung der Bürgermeisterei Freimersdorf beschloß man mit einer einzigen Stimme Mehrheit, bei der Stadt Köln für die Durchführung der Linie Köln=Weiden über Freimersdorf bis Brauweiler einzutreten. Die Stadt Köln machte jedoch den Plan dieser Durchführung von Bedingungen abhängig, die eine praktische Lösung der Frage als ausgeschlossen erscheinen lassen. Jedenfalls war die Kölner Stadtverwaltung davon überzeugt, daß sich dem unleugbaren Verkehrsbedürfnis der Bürgermeisterei Brauweiler auf andere Weise besser abhelfen ließe. In der Einsicht dieser Tatsache wurde von der anderen Seite in der letzten Gemeinderatssitzung der Antrag gestellt, an die Stadt Käln heranzutreten, um die Weiterführung der in kurzer Zeit zu erbauenden Strecke Köln—Bocklemünd über Widdersdorf nach Brauweiler zu erlangen. Dieser Antrag wurde jedoch mit einer Stimme Mehrheit abgelehnt, trotzdem eine Reihe gewichtiger Gründe dafür sprachen, auf die hier hingewiesen sei. Für den kleinen Ort Freimersdorf ist schon deshalb das Bedürfnis nach einer neuen Bahnverbindung nicht so groß, weil die Entfernung zu der nächsten Eisenbahnstation(Königsdorf) sowie nach Weiden ganz unbeträchtlich ist, während der größere Ort Widdersdorf von jeder Verkehrslinie isoliert liegt. Zudem schickt
Widdersdorf täglich etwa hundert Arbeiter nach Köln, die bisher einen großen Teil ihres Weges zu Fuß zurückzulegen gezwungen waren. Die Bahn Köln—Bocklemüud muß schon des neuen Friedhofes wegen gebaut werden. Es liegt deshalb sehr nahe, diese Linie über das aufstrebende Widdersdorf nach Brauweiler zu führen, von wo aus sie später zu dem wegen seiner landschaftlichen Reize bekannten Glessener Wald bis zur Grube Fortuna und zum Anschluß an die Bergheimer Bahn weitergelegt werden könnte.
7456] Antialkoholbewegung. In Berichten der Kölner
Presse über Veranstaltungen der Abstinenzvereine findet man oft den Ausdruck„Abstinenzler“. So zuletzt auch in dem Bericht über die Versammlung des Abwehrbundes gegen die Ausschreitungen der Abstinenzbewegung. Der Ausdruck„Abstinenzler“ hat, wie Organe der alkoholgegnerischen Vereine(z. B. der Morgen) schon wiederholt festgestellt haben, etwas Verächtliches an sich und wird daher mit Vorliebe von Gegnern der Abstinenzbewegung gebraucht. Möge man doch in der Presse die Mitglieder alkoholgegnerischer Vereine Abstinenten und nicht Abstinenzler nennen. Letztere Bezeichnung wird von den Mitgliedern der Abstinenzvereine als Schimpfname angesehen. L.
Neues A. II
aus Köln
(A) Die Krisis in Schweden. Im Vordergrund des politischen Interesses steht das Verhältnis des Königs von Schweden zu seinem Volke und die Stellung dieses Staates zu Rußland. Am Dienstag, 10. März spricht darüber im Windthorstbund Köln=Nord Redakteur Dr. Waninger, der Schweden, Land und Leute aus eigener Anschauung kennt. Der Vortrag beginnt punkt 9 Uhr und findet bei Graß auf dem Eigelstein statt. Jedermann ist willkommen.
(4) Die Zirkus Carré=Festspiele werden am 21. März im Riehlerhaus ihr Kölner Gastspiel beginnen. In der nächster Nähe des Kölner„Zoo's“ wird sich das erste und größte deutsche Drei mastenzelt, das einzige, das es bisher in Europa giot, als eine gewaltige weiße Zeltstadt erheben; 9000 Plätze gruppieren sich im Inneren des Hauptzeltes um die zwei großen Manegen und die Rennbahn. 70 Nummern zählt das Programm der Festspiele.
TEE CHAMBARD
ist das ungenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Senneshl. 45; Bingelkr. 15: Glaskraut. Malve. Althee, Minze. Melisse, Ion. je: 5, Wundklee, 6, Ringelbl., Kornhl., je: Gr.
5 Bandwurmmittel waren erfolglos,
aber„Sclitaenia“ hat geholfen.
Ich habe bei meinem Sohne schon 5 Mittel geg. den Bandwurm angewendet u. es hat keines geholfen, aber jetzt durch„Solitaenia habe ich den Bandwurm in 2 Stunden entfernt. Ich spreche Ihnen meinen besten Dank aus u.
werde Solitacnia weit, empfehl. F. Sch...., Berlin, Swinemünd. Str.
Solitacnia s. Erwachs. 2,50, f. Kinder 1,50 ist erhältl. in allen Apothek.
Kölner Local-Anzeiger. ¾ Köln, 9. März 1914.
: Unterhaltendes:
e Die Weißlinge.
Nach dem Schwedischen von Leon Wangl.
Diese Einladung möchte ich annehmen,“ sagte Egland und reichte seiner Schwester einen Brief.„Es ist das Abschiedsdiner für die Kongreßmitglieder. Du bist natürlich auch geladen?“
„Stimmt,“ sagte Lilly und hielt ihrem geliebten Bruder ein gleiches Schreiben entgegen.
Gut, dann fahren wir zusammen. Vielleicht will es der Zufall... Die gehobene Stimmung bei solchen Gelegenheiten löst die Zungen. Am Ende führt dich ein junger Gelehrter zu Tisch, der an deiner Unterhaltung Gefallen findet, wer weiß. Dieses Mittagessen kann dir Glück bringen.“
„Es sei also,“ sagte sie und hob den Blick zur Decke.
Paul Egland war einer der hervorragendsten Ichthyologen. Er hatte sein ganzes Leben dem Studium der Fische gewidmet und sah mit seinen fünfzig Jahren so alt und ehrwürdig aus, daß jeder, der ihm begegnete, den Hut vor ihm lüftete, gleichviel ob er ihn persönlich kannte oder nicht. Er war von tiefer Menschenverachtung erfüllt, nur seine Schwester liebte er.
Für sie war er blind. Erstens weil sie seine Schwester war und als solche seine Familie repräsentierte. Und dann war sie zwanzig Jahre jünger als er, also noch ein Kind. Er hatte sie erzogen und ihr seine Passion für die Fischkunde eingeflößt.
hinderte ihn jedoch nicht, alles zu tun, um sie zu verheiraten.
Leider war der Erfolg ausgeblieben. Sie besaß allerdings eine hohe Intelligenz, aber sie war häßlich und mager.
Trotz ihrer dreißig Jahre wartete sie immer noch auf den Freier, der sie glücklich machen sollte, und auch ihr Bruder hoffte mit ihr.
Dieses Bankett der Ichthyologen kam ihnen nun sehr erwünscht, und die Abreise wurde festgesetzt. Lilly hatte jedoch ihre Bedenken.
„Die Fahrt nach der Residenz wird ja recht angenehm sein, doch wer wird mir beim An- und Auskleiden behülflich sein und mir die Kleider am Rücken schließen?"
Egland konzentrierte seinen Geist auf dieses Prohlem und sagte nach langem Nachdenken:
„Das ist sehr einfach, wir nehmen Marie mit.“
„Das Mädchen?“
„Gewiß.“
„Das wird eine teure Reise.“
„Es ist nicht so gefährlich. Ich lasse sie als Kongreßmitglied einschreiben, dann wird der Fahrpreis auch für sie ermäßigt.
Sie wird entzückt sein, nach ihrer Heimat zu kommen, die sie seit zehn Jahren nicht gesehen hat.“
Marie, ein hübsches Mädchen von vierundzwanzig Jahren, mit dunklem Haar und schwarzen Augen, hatte in dem Hause des Professors ihren häßlichen Dialekt sowie ihr vorschnelles Wesen abgestreift.
Als der Hausherr ihr den Vorschlag machte, mitzukommen, klatschte sie vor Freude in die Hände. Und so landete Egland in Gesellschaft zweier Damen im Kongreß.
Kurz bevor die Geschwister sich zur Reise begaben, wurde Marie hereingerufen und der Professor sagte freundlich:
„Morgen sind wir zum Kongreß=Diner geladen. Nachdem Sie meiner Schwester beim Ankleiden behülflich waren, können Sie über den Abend frei verfügen.“
Marie zog in aller Seelenruhe einen Einladungsbrief hervor.
„Ich bin auch geladen, Herr Professor.“
„Sie?“
„Jaaa!“ Ich bin ja Kongreßmitglied.“
Egland griff vor Entsetzen nach einem Stuhl. Niemals hätte er geglaubt, daß seine glänzende Idee solche Folgen nach sich ziehen könnte. Aergerlich suchte er das Mädchen zu überreden, das Mittagessen aufzugeben, doch diese protestierte:
„Ich bin noch niemals in der großen Welt gewesen und möchte diese Gelegenheit wahrnehmen.“
„Nein, das geht keineswegs.“
„Es wird wohl gehen. Und wenn der Herr Professor mich daran hindert, erzähle ich alles.“
Egland senkte bestürzt den Kopf.
„Nun, Sie wollen also durchaus mitgehen. Aber zum mindesten müssen Sie sich anständig benehmen.“
„Seien Sie unbesorgt, Herr Professor. Ich habe auch ein seines Kleid.“
K
„Also, gnädige Frau,“ sagte der ehrwürdige Gelehrte und wischte die Suppenreste aus seinem weißen Bart,„also gnädige Frau
„Fräulein, wenn ich bitten darf," unterbrach Marie.
„Um so besser. Also gnädiges Fräulein, Sie sind auch eine Verehrerin der Ichthyologie, trotz Ihrer Jugend und Anmut. Ein alter Mann, wie ich, darf Ihnen wohl ein kleines Kompliment machen.“
Marie schlug die Augen nieder, denn sie wußte nicht, was Ichthyologie bedeutet. Ihr gegenüber saß Egland und machte ihr wütende Zeichen, der Unterhaltung zu folgen. Da antwortete sie:
„Ach ja, seit meinem zehnten Jahre.“
„Seit dem zehnten Jahre!" brach der Gelehrte aus.„Sapperlot, da haben Sie früh angefangen. Es gibt ja natürlich nichts Interessanteres als Fische.“
„Ach ja, die süßen Fische,“ himmelte Marie.
Der Gelehrte hatte keine Ahnung von der dreifachen Angst, die um ihn pulsierte. Zu seiner Rechten fürchtete das junge Dienstmädchen jeden Augenblick, sich zu kompromittieren; links
teilten sich Lillys Empfindungen zwischen dem Wunsch, einem Manne zu gefallen, der womöglich ihr Gatte werden könnte, und dem Aerger über Maries Schönheit, die sie selbst arg verdunkelte; gegenüber saß Egland und warf zerschmetternde Blicke bald auf seine Schwester, bald auf Marie.
Nein, der Gelehrte ahnte nichts von alldem und wiederholte:
„Ach, die Fische, die Fische!“. Er war entzückt, daß die schöne Nachbarin seine Sympathien teilte.„Sie müssen wissen, daß das Studium dieser Tiere mein Lebenszweck ist. Ich besitze ein großes Vermögen, das ich meinen Forschungen völlig opfere.“
Marie war ergriffen. Sie flüsterte:
„Sie haben Glück. Wenn ich reich wäre, würde ich es ebenso machen.“
„Mit welcher Fischart beschäftigen Sie sich besonders?" fragte er.
Egland soufflierte:
„Stilettfisch.“
Aber es war zu spät, denn Marie hatte ganz ruhig geantwortet:
„Weißlinge, die sind am besten zu einem Ragont nach Marseiller Art.“
Es entstand ein tödliches Schweigen. Egland gab alles verloren und fächelte sich gewaltsam mit dem Taschentuch, Lilly schenkte ihre genze Fürsorge dem Weinglase. Jedoch der Gelehrte war durchaus nicht choliert. Ein breites Lächeln träuselte seine Lippen, seine Augen leuchteten, und er flüsterte in genußdurstigem Ton:
„Ach ja, dieses Ragout... welch göttliches Gericht! Ich konnte noch nie eine Köchin bekommen, die es richtig zuzubereiten verstand. Und ich bezahlte sehr gut.“
„Ist das wirklich wahr?" fragte Marie höchlichst interessiert.
„Ich versichere es Ihnen. Und da ich nicht das Glück habe, verheiratet zu sein, gebe ich alle Hoffnung auf, solch einen Schatz zu finden.“
„Sie sind wirklich traurig darüber, keine Frau zu haben, die das verstehl?“
„Ob ich traurig bin?"
„Nun, ich verstehe es seit meinem zehnten Jahre. Und Weißlinge sind meine Spezialität.“
Egland war über diese fürchterlichen Worte verzweifelt, Lilly die von ihrem Tischherrn völlig vernachlässigt wurde, wandte sich wütend zu ihrem Nachbarn zur Rechten. Das Diner ging langsam zu Ende, mit vielen Reden und Ansprachen. Es war spät, als die Gäste ihre Hotels aufsuchten.
*
Zu Hause angekommen, sagte der große Professor zu seiner Schwester:
„Wir hatten auf dieser Reise kein Glück. Kein Schimmer von einem Bräutigam für dich, und was diese verwünschte Marie uns für Aerger bereitet hat.“
„Du hast das Ende nicht gehört,“ knirschte Lilly,„weißt du, was das Frauenzimmer erzählt? Der gelehrte Professor Roll hat um ihre Hand angehalten. Und sie hat natürlich ja gesagt!“

Seite 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66 a Montag, 9. März 1914
□ Der winterliche Hafen.
Er schiebt sich langgestreckt zwischen die Bords, welche am Ufer hoch aufspringen, um ein mögliches Hochwasser zu bewältigen. Eug ist sein Eingang, so daß eben nur einer der großen Dampfer oder Schleppkähne sich hindurch winden kann. Aber der Hafen selbst wird breit, und fünf Schiffe können leicht nebeneinander ausruhen von mühsamer Bergfahrt oder langer Talfahrt. Freigebig verschenken sie hier all den Reichtum, mit dem man sie in fremden Ländern überladen hat. Sie, die bei ihrer Ankunft tief das Wasser furchten, daß die Wellen das stumpfgiebelige Deck mühelos erklettern konnten, recken dann ihre Brust höher und höher und gleiten stolz und leicht wieder aus dem Hafen heraus. Immer ist hier Leben, ruheloses Leben, jenes lärmende Durcheinander, welches System und Ordnung ist. Hier rauschen die Schiffe und knattern und zischen ihre Maschinen. Die Dampfkräne rattern und stöhnen, die elektrischen Riesenkräne summen und singen, Ketten rasseln und klirren, Lasten poltern auf die Lagerplätze oder Karren, Lastautos und Wagen kommen und gehen, Lokomotiven schleppen im Schneckenlauf Waggons, bestapelt mit fremdem Reichtum, davon, die Sigualglocke läutet, die Räder rollen und kreischen in ihren Geleisen. Es ist das betäubende und grandiose Konzert der Arbeit, der Anspannung aller Lebenskräfte.— Heute scheint es, als ob über dem Getriebe eine verhüllende Decke läge, welche den Lärm dämpft. Es ist ein Winternachmittag, trüb und naßkalt. Das Thermometer steht wenig über Null. Auf den basaltgepflasterten Ufern schwimmt eine braunschwarze Nässe. Von den Kränen, hohen Lager- und Kontorhäusern tropft die feuchte Luft. Es ist bedrückend dämmrig den ganzen Tag, so daß in den Räumen,
wo die Menschen die Rechenmaschine des Lebens bedienen, kaum die Lampen erlöschen. Schwer und niedrig erscheint der Himmel, er liegt fast auf dem hohen Turm, der, ein Ueberbleisel aus Hansazeiten, den Hafeneingang in trutziger Starrheit bewacht.
Und der Himmel spiegelt sich in dem Wasser, das heute noch schwärzer aussieht, als sonst. Die kleinen Wellen küssen melanc olich immer und immer wieder den kalten und harten Stein, der sie umfaßt. All dieses Dunkle und Häßliche macht die Seele und das Gesicht des Menschen verdrießlich und unfreundlich. Er freut sich nicht seiner Arbeit und seines Lebens. Der Nachmittag träumt in den Abend hinüber. Die Schatten, welche den ganzen Tag in den Ecken und Winkeln hockten, klettern unhörbar hervor und legen sich leise und langsam um die niederen Gegenstände, huschen an ihnen hinauf, fliegen empor an den Häusern zu den Giebeln und Türmen. Und auf einmal liegt das schwarze Tuch der Finsternis undurchdringlich über Hafen und Stadt. Zugleich senkt sich ein Nebel, zuerst auf die Zinne des alten Turmes, dann tiefer und tiefer bis auf das Wasser hinab. Gasflammen glühen auf, zuerst eine, dann eine zweite, dann viele. Hoch in der Luft flammen mit bläulichem Schein die elektrischen Bogenlampen auf. Doch die Gewalt des finsteren Elements ist heute zu groß. In der allernächsten Nähe der Lichtspender steht ein schwacher leuchtender Schein; aber weiter fort wird die Finsternis um so greifbarer, düsterer und unheimlicher. Schnell wird es leer da draußen. Die Kräne lassen ihren Mißgesang verstummen. Die Arbeiter gehen nach Hause, einer hierhin, der andere dorthin, hinein in die weite, große, engstraßige Stadt. Zu Nebel und Nacht gesellt sich noch eine Schwester, die Einsamkeit, aber nicht die sonnige, herrliche, freie Einsamkeit der Wälder und Heiden, nein, die unheimliche, bedrückende Einsamkeit der Plätze, die durch Menschen entstanden, belebt und dann von ihnen verlassen sind...“ Da schleift etwas durch die Nacht. Es bleibt stehen in dem Schein einer Laterne, gebückt, wie lauschend—
eine weibliche Gestalt. Sie hüstelt hohl und schleppt sich weiter bis an das Gitter, welches einen Hafenteil einfriedigt und stiert hinab in den unheimlichen, schwarzen Schlund. Wer da unten läge, hätte der Ruh'? Ein finsterbläuliches Glimmen ist in der Tiefe; dann saugt und klatscht es. An dem Mastbaum eines Schiffes, den man nur ahnt, nicht sieht, hängt ein kleines, welkes, stummes Licht. Erinnert an Friedhofslaternen. Ist da unten ein Friedhof, ein Ort, wo Frieden ist? Wieder kommt ein gieriges Saugen des Wassers heraus. Das Weib erschauert und zittert. Dann reißt es sich los, und mit einem Seufzer flieht es davon, hinein in eine unheimliche Gasse, zurück ins Leben, zurück in das hohläugige Großstadtelend.
(0) Zur Bebauung des Marzellengrundstücks wird uns
mitgeteilt, daß nicht die Generalunternehmung G. m. b.., sondern die Kölnische Boden=Akt.=Ges. das Terrain auf 60 Jahre in Erbpacht zu nehmen beabsichtigt. Eine entsprechende Vorlage wird demnächst die Stadtverordnetenversammlung beschäftigen.
(4) Bochwasser. Zum dritten Male innerhalb einiger Wochen ist der Rhein über seinen normalen Stand weit hinausgegangen und führt Hochwasser. weute vormittag betrug die Pegelhöhe in Köln 5,75 Meter Das Wasser ist seit Samstag um mehr als zwei Meter gestiegen und hat auch die oberen Uferwege überschwemmt. Schmutziggelbe Wellen, Holzstücke und andere abgetriebene Gegenstände mit sich führend, wälzen sich talwärts. Die Arbeiten am Brückenneubau am Thurnmarkt mußten teilmeise eingestellt und die Schiffbrücke für Lastfuhrwerk gesperrt werden.
Aus Köln-Cindenthal.
(A) Die sozialistische Jugendbewegung in Deutschland.
Der Herausgeber der unter diesem Titel erschienenen Broschüre, Hr. Jos. Kipper, Mitglied der Verbandsleitung, spricht über dieses Thema in der Versammlung des Windthorstbundes Köln=Lindenthal am Dienstag, den 10. März, abends 9 Uhr, im Bundeslokale Wingen, Lindenburgerallee 90. Alle Freunde der Zentrumssache, Damen und Herren, insbesonders aber die Jungmannschaft, sind hierzu freundlichst eingeladen.(Siehe Anzeige.)
II Zeilenpreis für
— nur 18·3
Auswärtige Anzeigen 25 3
AOSOSO
Zu verkaufen
Geschäftshaus Siegburg
Kaiserstr. 15 mit groß.
Garten u. Toreinfahrt,
in best. Lage, für jed. Geschäft geeignet, ist wegen Sterbefalls sofort zu verkaufen.
Näheres bei 5
Obermeister Görgens,
Mülheim a. Rh.
(Nähe Rheinwerft)
Das Tromm=Corzilius= sche Anwesen, bestehend aus besserem Privathaus, Lager= u. Ausstellungsräumen, Stallung, Hofraum(ca. 1000gm) ist erheblich unter reellem Dreis bei günstigen Zahlungsbedingungen zu kaufen. Wilhelm Conradi, Mülheim a. Rhein, Frankfurterstraße 35. Telephon 729. p“
Schönes Einfamilienhaus
Gr. Diele, 6 Zim., Küche, Bad, 3 Mans. u Zubeh., Gas, Elektr. Warmwasserheizung, zu verkauf. oder zu vertauschen Off. u. 319 an die Geschst. d. Vl
Pöln=Kalk. Größeres Haus Cm. gr. Garten, eotl mit kleiner. Fabrikgebäude an der Hauptstr. zu verkaufen od. zu vermieten.
Off. u. F. K. 309 a. d. Hauptvertr..Bl., Kalk, Mülheimerst. 19.
Seltene Gelegenheit
Gutgehende
e
in einer industriereichen Vorstadt Kölns unter sehr günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Agenten verbeten. Näheres zu erfahren unter Chiffre A48 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3°
Gutgehende Bäckerei
in Industriestadt Siegburg zu verkaufen. Off. u. C 165 a. die Gesch. d. Bl.
Blau Chev.=Mädch.=Kleid., a. f. S Komm., bill. zu verk. vorm. Klapperhof 50, 2. Etage. 5
Schlafzim
echt Eiche
mit Spiegelschrk., Waschkommode mit mod. Marmor u. Spiegelaufsatz, 2 Bettstellen mit Spiralmatratzen, Schondecken, Auflageteilen, 2 Nachtkommoden mit Marmor, 2 Stühle, Handtuchständer.
Küche
eleg. Ausführung, Naturholz.
Diese beiden Zimmer sind tadellos gearbeitet u. wird für deren Haltbarkeit jahrelange Garantie übernommen. Solange vorrätig, gebe dieselben zu nur
Schreinermeister,
=Ehrenfeld,
Philippstraße,
Ecke Stammstr., 25. Freie Zustellung. 0
Schmaschiinen
mit und ohne Ofen an jeden Herd passend direkt von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 Mark p. Monat. Wring= und Mangelmaschinen. Badewannen, Backöfen.
Rhein. Wascnmasch.-Industrie
57 Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. Bh
Kaufen Sie Ihre WohnungsEinrichtung im Möbelhaus Neumarkt 27—29.
Wie bekannt
nur gedieg. Ausführungen u.
billige Preise.
Ein Besuch nach
Neumarkt 27—29
ist lohnend. 20
rautleut
sowie alle Interessenten, welche ihre Möbel gegen Kassa kaufen können, sollen nicht versäumen, meine große Möbel=Ausstellung in nur la süddeutschen Fabrikaten zu besichtigen.
Durch meinen enorm billigen Kassa=Einkauf und geringe Gechäftsspesen bin ich in der Lage, die denkbar billigsten Preise zu stellen. p
Schlafzim..echt Eich. v. 280 Man Speisezim.i.„„.350#an
Herrenzim.i.„„.320Kan
Langjährige Garantie. Franko=Zu= und Aufstellung.
Paul Reuter
Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
14000 R. Freiting-Muster
von der größten Tapetenfabrik des Kontinents.
Große Post. Linkrusta echt u. imit. Bitte Preise in 6 Schaufenstern 6 gefl. zu beachten.
liederstein
U. Taschenmacher. Fspr. A 4498.
Linoleum, Gummi,Wachstuch. 200 Stück im Anschnitt.
11 DR 1 3
5
echt Eich.
2 mit extra grossem X Spiegelschrank,*0
: 1 Pitchpine-Küfl
9 beide vollst, komplett 4
3 410 Mk. 3
Böhmer&amp; Mager, X
" Gereonshof, Ecke Spie-e X sergasse. Kein Laden. X
Für Bauunternehmer!
Wir haben auf unserm Kölner Lagerplatz noch einen großen Posten
gebraucht. Baugeräte als Stützen, Kanthölzer, Bohlen und
Bauhölzer
billig zu verkaufen. p
Lolat Eisenbeton Aktien= gesellschaft, Düsseldorf, Rheinhof. Portal III.
tt u. Serviertisch, Natureiche zu verkaufen. Ehrenstr. 79,II.b
Zteilig, mit 180cm breitem Ztür. Kleiderschrank, 2 Betten mit Patent= od. Wollmatr., Waschkommode mit hodem Marmor, 2 Nachtkommoden, 2 Stühle, Handtuchständer
nur 450 Mark.
Ged. Pischpine-Küche
nur 190 Mark.
Alle einzelnen Möbel zu wirklich billigen Preisen. 9
Bogk, Ehrenfeld,
Hansemannstraße 21.
Freie Zu= und Ausstellung.
reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4·4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Irchtveich. Schlafzim., groß.Ztür. * Spiegelschrk., Waschkom. m. h. Marm. u. Toilette, 2 Beltstell. m. Mtr., 2 Nachtkom. mit Marmor, alles mit f. Int., 2 Stühle, Klubsessel,.bess. Brautl. zus. g. K. 450. wen. gebr. eich. Speisezim. g. kpl., eich.Dipl., Büchschrk., Chaisel. Spiegel 2c., Beisetztisch m. Messpl. Salont., Teppich, sch. Pitchp=., zu jedem annehm. Gebot zu ork.
Lager Bismarckstr. 64,
Privathaus. a
Cotal-Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe zu bill. Preisen. Waschkessel, Herde, Waschbütten, emaill. Küchenger., Pfannen, Kohlenkasten, Oefen, Kohleneimer, Mülleimer, Kohlenschaufeln, Gasschläuche, Herdkessel, Bratkessel. ab
Pfund 70 Pfg.
Pfund 80 Pfg. erh. in unserer Verkaufsstelle
Breitestraße 18 b
h. Duadbeck Söhne.
Für Brautleute!
Schlafzimmer mit 2 u. Ztür. Spiegelschränken,eiche, mahagoni beste Arbeit, mit prima Matr., weit unter Preis. Eigene Anfertigung. A. Angersbach, St. Agatha 10. Bitte Nr. acht.b
halbrenuer werisgebraucht
38 M.
noch wie neu, Piusstraße 68.
Pak. 1,25, Pulver 1,25 u..25
Kräuterhaus, Blaubach 34„ Wolffram, Dresden,
311/0 kreuzs. 375.6 b
KtoU Hdlg. Mastrichterst.41
Biano gut erhalten, 120.f. kand Hdl. Alteburgerstr. 85.
Niang gute Firma, 200.6 b plund Hdl. Eintrachtstr. 30, p.
Uiang gut erhalt., bill. abzug. Pinnd Lager Hohenstaufenr. 23.
Kinder=Klappwagen billig zu verk. Brüsselerpl. 14, IV. b
Tiermarkt
Stubenvögel
haben fast alle Milben,
welche nicht nur lästig, sondern auch sehr gefährlich sind; sie verursachen das Ausfallen der
Federn, Katarrhe, Abzehrung der Vögel usw. Die Folge ist, daß ein guter Sänger nicht mehr singt. Dieses ist zu beseitigen od. vorzubeug. d.
ExturVogelsand
Säckchen 25 Pfg. Zu haben in den Drogen u. Samenhandlungen.
Engros: 2°
Franz Kalker, Köln, Luxemburgerstr.
Angorakater ab zug..Decken od. U z. verk. Severinstr. 60. III.,.*
Zucht- und Legehühner
Bruteier u. Stämme alle Sorten zum Aussuchen, pr. rebhuhnf. Italiener v. Kaiserpr. Nachzucht, Orpington, Wyand., Plymouth=., Kröllwitz. Legeh unübertroff. Eierleger, all. Naturbrut. Zwerghühn. u. Tauben. Bedien. reell, Lieferung frei Haus Köln=Rodenkirchen, Weißerstr. 9
Rattenfänger
grau
entlaufen
Wiederbringer erh. g. Belohnung
Köln, Teutoburgerstr.8, Hp.
Deutscher Schäferhund. kr.
## Vorderl., link.Klappohr, entl. Wiederbr. Bel. Deutz, Freih 89.*
(<space> K a n t g e s n e h e)<space>
Hett, Kldrschr., Waschk., Küche, S w. Herd, Schreibt., Bücherschr. zu kauf.ges. Rott, Eintrachtst. 87 b
zu kaufen gesucht, gebrauchte. Händler verbeten. Lülsdorf, Goth. Orth.
Verwischtes
ettenEinlagen
Matratzen in Seegras,
Wolle, Kapok, Roßhaar 2c. in bester Verarbeitung und streng reeller Füllung. Patent-Stahl-Matratzen für jedes Bett passend äußerst billig.
Feder- u. Daunenbetten, Kissen, Steppdecken in größter Auswahl.
Reform- u. KinderBetten
besonders billig. eh
Kreuzgasse 2 A
, Süddeutsche Betten=Manufaktur
Uükfor die gesunde Kinder Märker, ziehen wollen, Kätor die kein Kindergeschrei Valet, hören wollen, kaufen:
Jruders Saugflaschen B. R. P.
Neue hyg. Form, leicht zu reinigen. Kein Plattzieh.Saugers mehr. In jed. Apoth. u. Drogerie zu 15 und 209 die Flasche, mit krist. Sauger 50h. Engrosdepot: Janke&amp; Kunkel, Köln.“a
Nippes
Farben, Lacke Tapeten, Glas
M. Schneider
Kempener st. 70 Tel. B2652
Versteigerungen
aller Art übernimmt
Hermann Gier,
Auktionator u. Taxator,
Köln, Luxemburgerstr. 18,
Telephon A 8021.
L
Kalk.
Mittagstisch v. 50-70
Abendtisch v. 45—604 Es w. nur prima Naturalien verwendet. Föbus Kochgeschäft, Hauptstr. 89.
Tennisklub
Südbr., sucht Mitglieder, Dam. oder Herren(Spieler).
Offert. unter B 501 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. 5

—
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65 a Montag, 9. März 1914
Zentral Sterbekasse„Leo“
demnächst:
„Leo“ Voltsversicherungsbank a. G.
Die Verlegung unserer Geschäfts= und Bureauräume in das von uns erworbene eigene Hans
von Werthstrasse Nr. 14 a
erfolgt am Dienstag, den 10. März 1914.
Gleichzeitig führen wir von dem genannten Tage ab die Fernsprechnummer:
A539.
Köln, den 8. März 1914.
Der Vorstand:
F. Lahr.
Hamburg-Leipziger Vortrags-Vereinigung Köln.
Dienstag, den 10. März 1914, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse
Dr. Edw. Theodor Walter.
Der Balkanhalbinsel und ihrer Völker Entwickelung. Geschichte und Kämpfe im Laufe der Jahrhunderte bis auf unsere Tage.
Eintritt für Nichtmitglieder 50 Pfg. 57
(
Siphons
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bränhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung. 5
Die Stellung des Königs von Schweden zu seinem Volke und das Verhältnis dieses Staates zu Russland stehen jetzt im Vordergrund des politischen Interesses. Ueber diese Dinge hält morgen Dienstag, den 10. März, 9 Uhr abds,, bei Grass auf dem Eigelstein
Herr Redakteur Dr. Waninger
einen Vortrag. Der Redner kennt Schweden aus
eigener Anschauund.
Vor dem Vortrag, der durch Schilderung von Land und Leuten belebt ist, wird Parteisekretär Schaeven über das Ergebnis der
Reichstagswahl in Köln-Land
kurz referieren.
Jedermann ist willkommen. Um zahlreichen Besuch bittet der
B
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier
Windthorstbund Köln-Nord.
Dienstag, den 10. März, abends 9 Uhr, spricht im Bundeslokal Wingen, Lindenburger Allee 90 Herr Jos. Kipper,
der Herausgeber der Broschüre:
Die sozialistische Jugendbewegung in Deutschland
über dieses Thema und laden wir hierzu alle Parteifreunde, Damen und Herren, insbesondere aber die Jungmannschaft. freundlichst ein. 9
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
Der werten Nachbarschaft, Freunden und Bekannten die ergebene Mitteilung, daß ich die Wirtschaft in meinem Hause
RE
Hlengasse 3
Dienstag, den 10. März,
wieder selbst übernehme und bitte uns das frühere Vertrauen wieder zuwenden zu wollen.
Gute Speisen und Getränke! Aufmerksame Bedienung. bl
Hochachtend
Ludwis Kemper und Frau.
Julius Gliesche Söhne Schilder
Französische Kunststopferei
Maybachstraße 163, part.
Wirklich kunstvolles Stopfen und Einweben in durch Motten, gasselU9 Brand usw. beschädigten Kleidungsstücken, Wäsche u. Teppichen Keine Ladenmiete, daher äußerst billig. ff. Referenzen. p'
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 11. März 1914, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Hansa ring 92 in Cöln versteigert
werden:
1 Piano, 1 Nähmaschine, 1 Sofa mit Umbau, 1 Büfelt, 1 Registrierkasse, 1 Phonograph und and. Mobiliarstücke;
anschließend Krefelderstraße 73.
1 große Rollmangel. Endlich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 10. März 1914, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 großer Eisschrank, Geldschrank, Warenschr. usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 11. März 1914, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln, Königsplatz 22, versteigert werden:
Eine Partie Flaschen Liköre, Wein, Morgenwein, Sekt und Fruchtschaumwein, sowie eine Partie Zucker=, u. Schokoladenwaren, Kakes, Konserven usw.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 7 Lindenstr. 49, III.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 10. März 1914, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
I. div. gebrauchte Möbel, 1 Reitsattel, 1 Pferd, 1 Plateanwagen,
3. 1 großer Ladenschrank.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
mittwoch, den 11. März,
werden im Schaltervorraum des Paketpostamtes in Cöln, Hauptpostgebäude an d. Dominikanern, von 9 Uhr vormirtags ab gegen sofortige Barzahlung Sachen, die aus unanbringlichen Postsendungen herrühren, sowie Batterieschränke usw. meistbietend versteigert werden.7
Kaiserliche
Ober-Postdirektion Cöln.
BücherVersteigerung
für Baumeister und Architekten.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Dienstag, den 10. März 1914, vormittags 11 Uhr, bei Herrn Restaurateur Bendheuer, Komödienstraße 62:
1 Bibliothek wissenschaftlicher Bücher, zirka 700 Stück en bloc. Die Bände sind sehr gut erhalten,
1 Regal in Tannen,
meistbielend gegen gleich bare Zahlung.
Die Gegenstände sind gebraucht und sind zwei Stunden vorher dortselbst zu besichtigen bei
Herrn Bendheuer, Nr. 62 Komödienstraße Nr. 62, Zum Römerbrunnen.
Peter Stupp,
Auktionator u. Taxator, Gereonswall Nr. 24. 5
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklame im Local-Anzeiger.
□
Angebote und Gesuche kleinerer
Wohnungen kosten nur 10 Pfg. die Zeile bei Vorausbezahlung. Vierte Aufnahme frei. OffertenGebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.::
WVEENFEENEEEFEEDFEENEENTEENEENEENEENEENEENEEDE
105
Kölner Wohnungsnachurets
Vermietungsanzeigen u. Mietgesuche
haben im Kölner Local-Anzeiger
sicheren Erfolg, wie schreiben bestätigen.
zahlreiche
schnellen und AnerkennungsBevorzugte Lage
Zu vermieten[Dasselstraße
Verein der Hausbesitzer und Bürger, Köln=Kalk
Wohnungsnachweis für Mieter und Vermieter
Bureau Köln=Kalk, Mülheimerstraße 85, I. 2
Mieffrei per sofort
zu Bureau- und Geschäftszwecken:
I. Im Gewerbehaus,
Johannisstr. 72—80, ca. 800 qm Fläche(3. Etage) mit Aufzugbenutzung.
2. In vornehm., modernem, neuem Geschäftshause, Unt. Sachsenhausen,ea.450 qm Fläche (2. Etage) mit Aufzug. benutzung.
3. Im Rinkenhof, mit
Zugang vom Mauritiussteinweg. ca. 100-140 am Fläche.
Vorzügliche, billige Mietgelegenheit per sofort oder später für Gesellschaften. Syndikate,(iro ßtirm. Kauf leute usw. Vermietung erfolgt auch in kleineren Flächen. Zentralheizung. elektr. Beleuchtung und sonstige Einrichtung. eines modernen Geschäftshauses vorhanden. Raumeinteilungen erfolgen nach Wünschen der Micter.
Kölnische BodenAktiengesellschaft
Gewerbehaus. Tel. A 6941.
Modern. Ladenlokal
prima Lage mit od. ohne Wohn.
zu verm. Luxemburgerstr. 51 Bescheid Luxemburgerstr. 6.
Ecke Kasinostraße
., 2. u. 5. Etage,
worin seit 30 Jahren Herren Pension betrieben, per Mai zu zu vermieten. Auch zu Bureauzwecken gut geeignet.
Bescheid nur beim Portier Marienplatz 10
und zwar 10-12 oder-6 Uhr.
Köln-Kalk
in bestem Wohnstadtteil Hohenzollernst., Buchforstst., Kaiserstraße
Abgeschl. Etag.=Wohn.
zu vermieten:
3 Zimmer, Küche, Bad,
Veranda 45—50.6.
4 Zimmer Küche, Bad.
Veranda 45—60.fl.
5 Zimmer, Küche, Bad,
Veranda 65—85.4.
Besch. Architekt Schmitz, Hohenzollernstr. 57. 1. 4
herrschaftliche 3. Etage, 6 schöne Zimmer, gr. Küche i. Wandpl. m. Spind, Mans. pp. Die Wohnung ist neu renov., hat Erker, Kachelöfen, Koch= u. Leuchtg. pp. Preis 85., per sof. od.
später zu vermieten. Besch. Roonstr. 30, Hp.. Fernruf A 5594.*
Brückenstr. 12
I.
7 Räume, Mansarde u. Keller, auch für Bureau oder Geschäft geeignet, event. sofort zu verm. Bescheid dort u Korneliusstr. 2.
1
Fräul. find. Aufn. in gut. Fam., die schön. Haus m. Gart. in Lindenthal bew. Ruh. Lage. Mäß. Pensionspreis. Gefl. Anfr. u. Z 357 an die Annahmestelle in Lindenthal.
Abgeschlossene Wohnungen von 3 Zimmern und Küche mit kleiner Veranda billigst zu vermieten. Bescheid
F. Müller, Hansahaus 16 Telephon B 2053
Im Süden
Titusstraße 12
ist die herrsch. I. u. 2. Etage, je 6 Zimmer, Küche, kpl. Bade zimmer usw. zu vermieten. Bescheid das. Tel. B 3604
Bayenthal, Goltsteinstraße 516
Anbau, enthaltend 2 Zim. und Küche. m allen Bequ., an kleine ruh. ordtl. Familie für sofort zu vermieten. Bescheid daselbst I. Etage, oder Ehrenfeld, Otto straße 15.
Herrsch. Part.=
Wohnung
„ große schöne Zimmer, große Küche mit Wandpl. mit Spind. Mans. usw. Die Wohnung wird vollst. renoviert, hat Kachelösen, Erker, Leucht= u Heizgas, Voru. Hintergarten usw. u. ist per I. Aprl sehr preiswert zu 44 1020 zu vermieten p*
Bescheid Roonstr. 30, hochp. Fernruf A 5594.
Laden Engelbertstraße
gute Lage, mit kleiner Woh nung, 3 Räume, event. Mans., sofort billig zu vermieten. Auskunft daselbst bei
Saftig. Unterhaus.
Pension.
In besserem hause; Ende Kippes
* 3<space> Z i m m.<space> n.<space> S t a l l<space> u.<space> G a r t e n<space> a n<space>
ruh. Leute f. 30 M. zu verm. Offert. u. 300 a. d. Geschst. d. Bl.
2, 3 und 4 abgeschlossene große Zimmer zu vermieten.
Ehrenfeld, Sömmeringstr. 85, oder Lindenbornstraße 28.
Dulfesbach 3
3 Etagen, 4 od.5 Zim., Küche, Sp., Mans., Erker u. Balkon. Gas u. Elektr. Treppenbeleucht ev. Bad s. z. verm. Goebels, Duffesbach 5.
Lindenthal,
Theresienstr. 53, nur vom Eigent. bewohnt, 2. Et. 3Zim., Küche, ev. Mansarde, Gartenbalkon, an ruhige Einzelpers. od. Fam. zu 55 bis 60 K zu vermieten. Besichtigungvormitt. erwünscht b
in Weiden, Bahnstr. 14, Bez Köln, mit Garten, 8½ Ar groß, zu 809 zu vermieten. Bescheid von Werthstr. 7. b.
Moderne 2. Etage,
5 Zimmer mit eingericht. Bad, Küche u. Spind, Erker, elektr. Licht, fr. Flurbeleucht. u. Reinig. Krefelderstr. 25. Tel. A 2391.
Nippes
Nähe Leipz.=Pl., abgeschl. 2. Et., K. u. 3 Z. z. 1. April zu verm. Bescheid Gellertstraße 25, hp
Ehrenfeld. 2.
3 Zim. u. Mans. a. kl. Fam zu vermieten.
Wahlenstr 4 a. d. Kirche.
Moltkestrasse
Abg. 2. u. 3. Et., je 3 Zimmer, Küche, Spind, Mans., Koch= u. Leuchtg., Balkon usw. p. I. April an ruhige Familie zu vermieten Besch. Moltkestr. 68, 1 Etg. b
In feinem ruhigen Hause
Gereonsdriesch 25
ist die abg. 3. Etage, 3 Zim., K u Zub. zum 1. Mai od. 1. Juni an einz. ältere Dame zu verm. Preis 70.6. Ausk Eig 2, Et b
Mod. 1. Et., 4., Küche, Bad. Mans., Veranda, bess. ges. Lage, an kl. Familie zu vermieten.
Siemensstraße 20.
gchön möbl. Zim. m. Schreibt.
und Balkon per sofort zu verm. Nachenerstr. 28, 2. Et. b.
In dem abgeschl. Privahause
Dahenthal, Hollkeinstr. 31
schöne abgeschl. 2. Etage Vorderhaus, mit all. Bequemlichkeiten, an kleine, ruh. ordentl. Fam per sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst.Etage oder Ehrenfeld, Ottostraße 45.
3 sch. Zim. mit Garten
zu vermieten.
Merheim bei Kalt,
Schweinheimerstraße 43.
Köln=Voll mod Hauseabgeschl
Et., 33.K, Spind. gr.Veranda, Ras, el. Licht, Waschk. u. Bleiche an ruh. Leute b. z. om. Besch. das. b
Brüsselerstraße 42
Unterhaus hofwärts f. Lager u. Kontor zu verm. Toreinfahrt. b
Sülz, Gerosteinerstr.15
Abg 1. Etg, 3Zim., Küche, Keller, Gas, Bleiche usw. sof. zu verm b
Köln=Bickendorf
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz. mit u. ohne Pension zu verm. Rochusstraße 102.
2 Zimmer
Küche, Spind, abgeschl. Sudermanplatz 6. Bescheid dort, bei Frau Stump.
Nippes.
Abgeschl.—4 Mans. an ruhige Leute zu verm. Gellertstr. 18.
4. Etage,
2 Zimmer und Küche. Kruppstr. 2. Tel. A 2391.
-<space> L i n d e n t h a l<space>
Klosterstr. 25, 1. Et. 3 luft. 3. nebst Küche u. Mans., Koch= u Leuchtgas zu vermieten. b Näh. Klosterstr. 27, 2. Et.
Merheim bei Kalt
Schöne Wohnung, 3 Zimmer mit Garten, per 1. April zu vermieten. Neufelderstraße 20.
Streitzeuggasse 23
Et., 5 teils gr. Räume u. 1Mans. zu verm. Näh. Unth.das an Wocht. -12u.-5..Eigt. v. Werthstr. 95.
Unterhaus
Brabanterstraße 13, für
Bureau u. Lager zu verm. b
2) Zimmer straßenw. 2. Etage an kinderl. Fam. zu vermiet.
Vogteistraße 25.
33.1öbl. Zimmer billig zu om.
Boisseréestr. 10, 1. Et., r. b am Königsplatz.
Schön möbl. Zim. mit Bad
C u. Klavierben. zu verm. b Klettenberg, Petersbergstr. 30, II.
Ialon u. Schlafzimmer m. Erker * möbliert zu vermieten.
Ubierring 14, 1. Etage. b
Gr. I. Mansardenz. z. om. UNA6s. Franziskastraße 20. I. b
2 möbl. Zimmer zu vermieten. Neußer Straße 5759, I.
söbl. Z..gutebürg. Dens..12 u. 13.50, M. 55.Hahnenstr 34. b
Mans.=Et., 33., an ruh. Leute zu verm. Peterstr. 45. b
kl.., Hths., an kl. Fam. zu # vm. Deutz. Heribertusst. 14.“
Mietgesuche
4. Etage
2 Zimmer, Küche. b Krefelderstr. 42. Tel. A 239
Wohnhov Pfeilstr. 3
um v. Tut(groß und hell, mit Woh*„ n u n g,<space> N ä h e<space> W a i d m a r k t,<space>
Auf. Aivbes. Zonsersr. 19 Blaubach od. Sternengasse
auf längere Jahre zu mieten gesucht.
Ausführl Angeb. mit Preis an Aug. Schnitzler, KölnArdnoldshöhe, Annastr..*
Magnusstraße 8
—5 schöne Zimmer. Halbmansarden, zu vermieten. b
99
I. Etage, 2 sch. Zimmer, Küche und Spind bis 1. April zu om.
3. Etage, 4 Räume
u. Mans., an kinderl. Fam. od. einz. Dame p. 1. April zu verm. Im Laach 18, am Neumarkt.
2. Et., 2 Zimmer, Sonnenseite, fr. Aussicht, an ruh. L. zu verm.
Schön. Zimmer mit Peusion
55•70 M. Hunnenrücken 17.
sch. Zimmer, ev. Mans.,
an kl. prop. Fam. z. I. April. Weister Gerhardstr. 22. Eig. I. b 4Räume, straßenw., Z. Elüge mit Gas, Preis 15.6
Gereonsmühlengasse 19.
Ladenlokat Bureau
mit 1 od. 33. Rinkenpfuhl 14, 1. Prefelderstraße 31, mod. I. Et.
A per 1. Mai 4 Zim., Küche u. Mans. zu vermieten.
nnerstr. 51, abg. 1. Et., 3 Zim.,
9 Küche, Erker, Gas, fr. Flurbel.,
zu orm. Pr. 46 M. Besch. 2. Et.
sippes, Nähe St. Joseph, I. Et., 3., 28 M. Escherstr. 56.
Einjährig=Freiwilliger sucht zum 1. April
möbl. Zimmer
in der Nähe der Weidenbac=Kaserne, Off. m. Preisang. u. 161 CM postl. Beuel.“ Junge Dame sucht möbliertes 3 Zimmer mit Zentralheizung p. 15. 3. Off. mit Preis erbet. u. K 2101 an die Annon.=Exp. Heinrich Eisler, Hamburg.“
nier überläßt angehend Theolg., W der sich Studienh. in Köln aufhält, einf., ev. leeres Zimmer geg. billigste Berechnung? Gefl. Off. u B484.d..Geschst., Breitestr. 85.5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 66 a Montag, 9. März 1914
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Samstag, den 7. März, 3½ Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute, treusorgende Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Anna Schläser
geb. Fischer
im Alter von 58 Jahren nach schwerer Krankheit zu sich zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Lindenthal. Ehrenfeld, Sülz, Zündorf, Saarburn. den 9. März 1914.
Beerdigung: Dienstag, den 10. cr., nachm. 5 Uhr, vom Friedhof Melaten.— Erequien: Donnerstag, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal. vb
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Ehcleute
Peter Schlagloih und Frau Catisarima geb. Reith
findet am Mittwoch, den 11. März, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. by
Danksagung.
Für die uns beim Hinscheiden unserer unvergesslichen teuren Mutter erwiesene herzliche Teilnahme sagen wir unseren aufrichtigen Dank
Köln. im März 1914. 53
Geschwister Liessem.
Das Sechswochenamt
für das verstorbene Fräulein
Anna Maria Pütz
findet am Mittwoch, den 11. März, morgens 10 Uhr in der Pfarrkirche St. Alban statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. 4“
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 6 Uhr, meinen lieben Gatten, unseren guten, treusorgenden Vater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Mathias Esser
Restaurateur
nach langjährigem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, mehrmals versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 57 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln-Kalk, Quadrath, Birkesdorf, den 7. März 1914.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 11. März, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause, Karolingerring 2, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
TCrauer-Artikel
Stoffe, Rostüme, Mäntel, Hüte, Besätze, Schleier usw. Sonderausstellung im Salon für schwarze Damenkleidung.
Auswahlsendungen bereitwilligst.
Kaufhaus Carl Peters
Breite Strabe— Zeppelinstraße.
Das Jahrgedachtnis
für den verstorbenen
Herrn Widi Raue
findet Dienstag, 10. März, vormitt. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Herz Jesu statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Die Stelle eines Armenarztes
im nordwestlichen Teil von AltCöln ist zum 1. Mai 1914 zu besetzen. Mit der Stelle ist ein Einkommen von 1200.4 verbunden.
Schriftliche Bewerbungen sind unter Beifügung der Approbation und eines Lebenslaufes unter der Adresse:„An den Herrn Oberbürgermeister. Armenabteilung" bis zum 25. März 1914 einzureichen. p*
Cöln, den 6. März 1914. Der Oberbürgermeister I..: Dr. Greven.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Stolzestraße sind:
a) die Linoleumarbeiten und die Unterböden für Linoleum;
b) die Wand- und Fußbodenplattenbeläge
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Eifelwall Nr. 50, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 50 Pfg. von der Hochbauabteilung, Stadhaus, Zimmer 312 verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 14 März 1914, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 25. Februar 1914. B Hochbauamt: Kleefisch.
EE
Oraterjeder Art finden Sie in unsern grossen SpezialGr
Sraiterteitungen
in bedeutender Auswahl.
Schwarze Kleider Schwarze Kostüme Schwarze Röcke Schwarze Seidenstoffe
Schwarze Paletots Schwarze Blusen Schwarze Unterröcke Trauerkrepps
Schnelldampfer
Kaiser Wilhelm der Große
Ozeanfahrt 5½ Tage Nur für 3. Klasse und Zwischendeck
Erstklassige Einrichtungen- Vorzügliche Verpflegung Moderne Speiscsäle- Geräumige Wohn- u. Schlafzimmer Gemütliche Gescllschaftsräume-Große Promenadendecks
Das ganze Schiff ist nur für Passagiere 3. Klasse und Zwischendeck reserviert
Auch auf den anderen Dampfern sind vorzügliche 3. Klasse- und Zwischendecs-Einrichtungen
Auskünfte, Druchsachen und Fahrkarten durch den
Norddeutschen Lloyd Bremen
und seine Vertretungen
Das
für die verstorbenen Eheleute
Walter Neumann und Era geb. Louis
findet Mittwoch, den 11. März, 8½ Uhr in St. Severin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. b4
Trauerstoffe jeder Art.
Auswahlsendungen in Trauerkleidung werden: sofort erledigt, ebenso Aenderungen.
Kos. Gutimann&amp;Co.
Schildergasse, Ecke St. Agatha Fernruf A 3169.
Frauerausstattungen für Damen.
Costumes. Blousen, Hüte, Schleier etc.
Wih. Sauer, Zeppelinstr. 8. Tel. A 6767.
IRI
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, HandSchuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen.
Sie lausen wie eine Biene,
wenn Sie uns. gestrickten Haus= u. Straßenschuhe tragen.
Kein Brennen d. Füße, k. Schweißfüße, k. geschwoll. Gelenke, k. Krampfad., k. Venenentz., k. Hühneraugen k Ballen k. Druckalempf.hochlieg. Zehen., k. Gicht.Rheumatismus mehr; anschmiegend, weich,elast. ausdünstungsfäh. Garant..sich, dauernde Hilfe, auch i. d. verzweif. Fällen, u. absol. Brauchbarkeit uns. gestrickt. Schuhwerks.= Reichh.
Lager in sehr warm., mittelw. u. kühl. Strickarten, jed. Witt.
sowie jeder Eigenart d. Füße entsprechend.- Illustr. Preisl. fr.
Strickschuh Minsar 2. Ea Berlin 0,
Fabrik Willzer&amp; Co., Krautstraße 52.
Filiale Köln: Zeughausstr. 10, Ecke Mohrenstr.
Straßenbahnlinie 3, 4, 6, 12, 13. g“
Seite 11.
Bekanntmachung.
Zur Beschleunigung des Geschäftsganges im städtischen Rechnungswesen und in ihrem eigenen Interesse werden Handwerker und Geschäftstreibende aufgefordert, ihre Rechnungen stets unverzüglich nach Ausführung der Aufträge an diejenige Verwaltungsstelle, von welcher der Auftrag zur Lieferung ausgegangen ist, einzureichen und. nachdem sie von der erfolgten Zahlungsanweisung benachrichtigt worden sind, die ihnen zustehenden Beträte baldigst bei der Stadthauptkasse in Empfang zu nehmen.
Insbesondere erfordert der bevorstehende Schluß des Rechnungsjahres eine beschleunigte Abwicklung der Verbindlichkeiten der Stadt. Handwerker und Geschäftstreibende, welche Vergebungen für die städtische Verwaltung erhalten haben oder mit ihr in laufender Geschäftsverbindung stehen, haben das kürzlich eingeführte einheitliche Rechnungsformular ausschließlich zu verwenden
Zur Hebung des bargeldlosen Zahlungsverkehrs ist es erwünscht, daß Lieferanten der Stadt sich an den Giroverkehr anschließen und auf ihren Rechnungen ihr Bank=, Sparkassen=, Giro= oder Postscheckkonto ersichtlich machen. Die zur Zahlung angewiesenen Beträge werden den Kontoinhabern, sofern nicht ausdrücklich bare Zahlung gewünscht wird, sofort im Giroverkehr überwiesen. Forderungsberechtigte, die ein Postscheckkonto besitzen, fügen zweckmäßig ihrer Rechnung eine Zahlkarte mit aufgedruckter Adresse bei. Das persönliche Erscheinen des Empfangsberechtigten an der zahlenden Kasse oder die Entsendung eines Bevollmächti ten oder eines besonderen Bosen wird dadurch entbehrlich. Auch sonstige Geldempfänger können jederzeit Zahlung in Schecks oder durch Ueberweisung verlangen.
Cöln, den 4. März 1914. Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer. d*
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 1190 Ifdm Betonkanal 2,20/2,35 m in der Dillenburger Straße zu Cöln=Kalk(3 Lose) soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 211, 2. Stock des Stadthauses, an der Gürzenichstr., während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst, solange der Vorrat reicht, gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 5 K bezogen werden.
Die Zeichnungen liegen auf dem Bureau des Ingenieurs Herrn Dipl.=Ing. Seegert, CölnDeutz, Düsseldorfer Straße 4., zur Einsicht aus.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Dienstag, den 31. März 1914, vormittags 11 Uhr, nach Zimmer 211 des Stadthauses einzureichen,
Die Eröffnung findet in Gegenwart der erschienenen Anbieter im Zimmer 231, II. Stock, statt.
Cöln, den 7. März 1914.
8“ Tiefbauamt.
65
toria Hamburg:2; in den süddeutschen Endspielen schlugen Spielvereinigung Fürth den Frankfurter Fußballverein mit:1 und die Stuttgarter Kickers die Mannheimer Rasenspieler mit:1.
Der Länderkampf Frantrein— Schweiz endete:2 unentschieden, ebenso das Städtespiel Magdeburg—Halle mit:1.
□) Fußballergebuisse am Sonntag.
Der Kölner Fußballklub 1899 konnte gestern die Ligamannschaft der Aachener Alemannia mit:2 schlagen. Nach ihrem Versagen gegen Duisburger Sp.=V. zeigte die leider unbeständige Kölner Mannschaft gestern wieder guten Sport. Die Ligamannschaft des Kölner Ballspielklubs wurde im Ausscheidungsspiel um die westdeutsche Meisterschaft in Duisburg mit 12:2(!) geschlagen. Dem Kenner der beiden Mannschaften bleibt das Resultat unverständlich; durch die Bodenverhältnisse ist es nur teilweise zu erklären.
Weitere Ligaergebnisse: Borussia.=Gladvach—Viktoria Duisburg:1, Union Düsseldorf—Sportverein Mülheim:3, Bonner Fußballverein—Essener Turnerbund:2, Preußen Münster —Kasseler Fußballverein:0(Endspiel).
Spiele im Reich: Hertha Berlin—Union:1, Ballspielklub —Viktoria:0, Preußen—Nordnordwest 3:0, Britannia—Berolina :0; Spielvereinigung Leipzig wurde durch ihren Sieg über Olympia mit:1 endgültig Meister; Altona 93—Hannover 96 :3, Eintracht Hannover—Union Altona:1, Holstein Kiel—VikCA) Schwimmen. Bei dem gestern in Iserlohn stattgefundenen Schwimmfest errangen die beiden bewährten Kämpen Otto Kühnel und Werner Klein(Kölner Schwimmverein von 1897) im Hauptschwimmen den ersten und zweiten Preis in der glänzenden Zeit von 98 und 103 Sekunden.
(1A) Die englischen Cupspiele am Samstag hatten folgendes Ergebnis: Aston Villa- Sheffield Wednesday:0, Manchester City—Sheffield United:0, Sundaland—Barnley:0, Liverpool —Queens Park R.:1; die englische Heeresmannschaft schlug die Repräsentationen der Marine im Rugby vor König Georg mit 26:14 Punkten.
(O) Erfolge der Kölner bei dem nationalen Schwimmfest in Elberfeld. Bei dieser Veranstaltung, die einen großartigen Verlauf nahm, erzielten Kölner folgende Erfolge: Bürvenich (Rhenus) erster im Jugendrückenschwimmen, Schumacher(Rhenus) zweiter in der 96 Meter=Strecke und im Senivrenseitenschwimmen, Reck(Rhenus) zweiter im Juniorenschwimmen; in der Seniorenlagenstafette wurde die Rhenusmannschaft zweiter Sieger.
(A) Der Kronprinz beim Sechstage-Rennen. Am SamsKleine Familie
2 Damen) sucht zum 1. Mat arterre od. Hochpart. v. 5 R. u. Küche in herrschaftl. Hause.
Off. u. B 499 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Möbl. Zim. u. Morgenkase
im Pr. v. ca. 24A v. ält. Hrn. ges.
Off. u. B 496 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestraße 85. b
tag gegen 10 Uhr abends stellte sich auch der Kronprinz auf der Rennbahn ein. Die Zuschauerräume waren um diese Zeit dicht besetzt. Großen Beifall fand der Sprecher, als er verkündete, daß der Kronprinz den siegenden Paaren in einem Zehnrundenspurt zwei goldene Zigarettenetuis und zwei Paar goldene Manschettenknöpfe gestiftet habe. Rütt fuhr wider Erwarten schlecht. Es endete der Spurt mit Mac Mamara als erster, Moran zweiter, Rütt dritter. Bei der folgenden Jagd wurden drei Paare, unter ihnen Pawke=Marx aus der führenden Gruppe ausgeschieden. Sonntag früh gab es einen Zusammenstoß Stellbrink—Weise, bei dem auch
Mac Mamara stürzte. Der Kronpcinz gab seiner Teilnahme für die verletzten Fahrer Ausdruck. Um 7 Uhr fuhren an der Spitze: Lorenz—Saldow, Rütt=Stellbrink, Moran—Root, Stol—Miquel, Brocco—Poulain und Techmer—Aberger. Sonntagnacht waren 3000 Kilometer zurückgelegt.— Der Amerikaner Frank Kramer setzte in Paris seine Siege gegen Friol und Dupre fort und gewann den großen Preis des Gemeinderates.
Wasserstands=Nachrichten am 9. März 1914.
".naf: 1...n A ∆ A
Konstanz, 8., Bodens..15—0,55 m Hüningen,7 vm., Rhein.45+-.67 m Kehl, 7 vorm., Rhein 4 45--1,49 m Mannheim,§ vm, Rh.18+1,28 m Heilbronn, 8vm., Neckar 3,40--0,20 m Lohr, 9 vorm., Main 4,43--.43m Caub, 9 vorm., Rhein 4,75--1,84 m
Bingen, 6., Rheingau.00—.00 m
Bingerloch.00—..00 m Trier, 7 vorm., Mosel 4,06 m
Köln, 7 vorm., Rhein 5,73--2,02 in Ruhrort, 8 om., Rhein.80+-2,00 m Wesel, 8 vorm., Rhein 4,56--1,96 m
Tiel, 8 vorm., Rhein 4,92+-1,09 m

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 66 a Mentag, 9. März 1914
Pschorrbräu-Bierhallen
Hohe Straße 38
Fernruf A919 u. 6318
Burghöfchen 4/6.
Grosses Frühjahrstest bis
in den auf das Herrlichste mit Rosen dekorierten Räumen. II-Ausschank eines extra eingebrauten Starkbieres, edelstes Getränk der Münchener Braukunst aus der Brauerei zum Pschorr, Kaiserl. Königl. Hoflieferanten, München, sowie helle und dunkle Biere.
Täglich grosse Konzerte abends 7½ Uhr
ausgeführt von der Kapelle Paul Arndt mit seinen Künstlern, sowie’Loisachthaler, vorzügliches Gesang-, Tanz- u. Schuhplattler(Figuren-Dreiertanz)-Ensemble aus Garmisch Partenkirchen zum 7. Male. Ferner allabendlich die Felsengimpel Bauern-Kapelle. Grosse Heiterkeit.
Ausschank des echten Eberhardis-Gebirgs-Enzian u. Enzianlikörs„Hochalmgold“ im Zechstübl beim Wurzelsepp. Sämtliche Münchener Spezialitäten— Gaudi und Fesktrubel. Der Festvvirt, ner
Kölner Liederkranz
Dienstag, 10. März: Probe.
olksgarten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr an
Streich-Konzert.
Elntritt frei.*
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.: A8300 A8301 A8302
□:
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind ont sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Beilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe.
Prei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rino uachte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresdes Zu haben in allen Apothekon.
Unreiner
Teint
Pickel, Mitesser, Blüten verschwinden sehr schnell, wenn man abds den Schaum v. Zuckers Patent-Medizin.-Seife (in drei Stärken a 50 Pfg M. 1, M. u. 1,50) eintrocknen läßt. Schaum erst morgens abwaschen u. mit Zuckoch-Creme (a 50 Pfg., 75 Pfg. 2c.) nachstreichen. Großartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. In allen Apotheken, Drogerien und Parsümerien erhältlich. 9
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse,
scheb be
Westdeutsche
Piechs Konzeridirektion HENRY DUBOIS
Köln, Stollwerckhaus, Fernruf A 504.„
Köln, Dischsaal, Mittwoch, II. März, 8 Uhr:
KLAVIERABEND
TELEMAGUE
LAMBRINO
Bach, Beethoven, Schubert, Chopin, Liszt, Taussig.
Flügel: Blüthner.— Keine Freikarten!
Karten:.—, 3,,.—,.—M
Köln, Konservatoriumssaal(Wolfsstrasse)
Mittwoch, den Il. März, 8½½ Uhr pünktlich:
Konzert der
# Colosseum
Plattkölnische Bühne der D
* Familie Millowitsch?
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Novität%
*„Aöhelt der Franz“3
Gre#e Gesangsposse mit Tanz in 3 Akten von Artur Landsberger und Willy Wolff,
Musik von Robert Winterberg.
T
Deutscher Abend
zum
das
FRAENNE ALICE
(Violine)(Klavier)
Flügel: lbach.
Karten: 1, 2, 3(auch bei Lengfeld).
ELVIRA
(Violine)
Köln, Dischsaal, Donnerstag, 12. März, 8 Uhr:
KLAVIERABEND
WALTER GEORGI
Heinr. K. Schmid, Brahms, Mendelssohn, Liszt. Haas, Shxjabim, Radmaninow.— Flügel: lbach.
Köln, Dischsaal, Freitag, den 13. März, 8 Unr:
KLAVIER-ABEND
CLEMENTINE
SANDHAGE
Brahms, 3 Rhapsodien: Mozart,-moll-Rondo; Reger, 2 Skizzen, op.82; Oebussy, Reflets de’cau,’isle joyeuse;
Beethoven, Sonate op. 53. Flügel: Bechstein.
Karten: 3. 2, 1 M.
Karten zu obigen Konzerten bei Tonger, Am Ilof; Könemann, Rudolfplatz; Neubner, Hohe Straße 137; Sauerwald, Hohenzollernring 20 u. an der Abendkasse
Besten des Vereins für Deutschtum im Auslande (Allgemeiner Deutscher Schulverein)
am Samstag, den 14. März.1914 abends 8 Uhr im grossen Gürzenichsaale.
Mitwirkende:
Heute, Montag: Alda. Anfang 7½ Uhr.
Dienstag, den 10. März 1914.— 22. Vorstell außer Abonn.
Parsital.
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Szenische Leitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Guszalewicz, Laumer, Rohr, Achsel, Fink, Wolter, Vidron, Felser; Herren: Liszewski, Foerster, Hoettges, Winckelshoff, Braun, Clemens, Waldmeier, Schröder, Tenhaeff.
Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Erhöhte Preise.
Mittwoch, den 11. März 1914.— 178. Abonn.=Vorst. Serie B. Anjang 7½ Uhr.
Madame Buttertly
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini.
Große Preise.
: Schauspi
Frau Käthe Küster-Herold Fräulein Therese Sarata Herr Professor F. W. Franke Herr Sanitätsrat Dr. Wette Herr Aug. von Othegraven
Alt Geige Orgel Gedichte
Klavierbegleitung
Kölner Mäpner-Gesang-Verein
Dirigent Herr Professor Jos. Schwartz.
Konzertflügel: lbach, Köln.
Numerierte Saalkarten zu K.—. Galeriekarten zu ..50 sind in der Buchhandlung Paul Neubner, Hohestr. 137, zu haben.
IV. v. Recklinghausen, Vorsitzender.
Max Baumann. Emil Bosch. Professor Hassert. Oberlandess. gerichts-Präsident Dr. Nückel, L. v. Othegraven. Direktor Rosenthal, Professor Schroer, Kommerzienrat Schütte, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf. Oberlandesgerichts-Rat Wieruszowski. 0
Volkstümlich-wissenschaftliche Vorträge im Real-Gymnasium
zu Köln-Deutz.
Dienstag, den 10. März 1914. abends 8½ Uhr
Vortrag des Herrn Oberlehrers Martin:
Ueberbrechung und Fortpflanzung
des Lichtes(mit Versuchen).
Einzelkarten.75. Schüler.50 auch an der Abendkasse.
Dienstag, den 10. März cr., abends 7¼ Uhr, im Fränkischen Hofe hier
Heute, Monlag: Der Kaufmann von Venedig.
Ansang 8 Uhr.
Dienstag, den 10. März 1914.— 177. Ab.=Vorst. Serie A.
Pygmalion.
Komödie in fünf Akten von Bernhard Shaw.
Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Wolff, Klinder, John, Becker, Pütz, Brings; Herren: Dysing, Ekert, Würthenberger, Goetz,
Nihgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittel=Preise.
Mittwoch, den 11. März 1914.— Anfang 7½ Uhr.
Gastspiel Cäcilia Wolkenburg.
Et Kättche vun Kölle.
En draumhaff=fantastisch Stöck met Gesang un Ballett en drei Bildere met'nem Vör= un Nohspill von Dr. Otto Thissen. Musik von Dr. Joseph Boden
Große Preise.
oes Thegter)
Nrektion hans Kuhnert. Glfred H. Kames
K
Montag, den 9. März, abends 8¼ Uhr:
„Die spanische Fliege
Schwank in 3 Akten von Franz Arnold und Ernst Bach. Dienstag, den 10. März, abds. 8¼ Uhr: Volkstüml. Preise!
„Schneider
Hofschauspieler Ludwig Schmitz, Mannheim, a. G.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11—1 und—. Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau. Domkloster 3 und M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend= u. 50er=Karten sind im Theaterbürc erhältlich. 8
46
durch Hrn. Paul Schmidtgen(Mainz)
über:
Grabstein
aus Sandstein mit Madonna-Figur 3½ Mtr. hoch, räumungshalber sofort zu M. 120 zu verk. Im Sionsthal 31.
Chlange vol
Die Mitglieder des Flottenvereins mit ihren Damen haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedskarten freien Eintritt.)
Anmeldungen zum Verein(Jahresbeitrag mindestens 2+ werden auf der Geschäftsstelle entgegengenommen.
Bochm, Generalmajor z. D.
I. Vorsitzender.
Oas beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
Für Gartenbesitzer usw.
2 Säulen und Postamente
aus geschliffenem Hartgestein, 2 Meter hoch, zu jedem annehmbaren Preise sofort
zu verkaufen. Im Sionsthal 31. 0
Kad-Telephon
nur
K 764, 765, 7150, 7151.