CRR2
ERRRRRRRRRARARRAA
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel-Zeile n (38 mm breit) 25 Pf, 3. M und letzte Seite 30 Pf. 8 für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 Platzvorschrikten 10% Zuschl.# Reklamepreis 36 Die 90 mm breite Kolonel- K Zeile 75 Pf, für Köln 5O Pf. S
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezick 40 Pf. im erweiterten 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,50(3 mon.). mn 1— (2mon.), m 0,50(lmon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
zweite Seite 00 Pf.
20
&a Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pl. 36 R 26
&a Geschäftsstellen: Marzellen- 28 strasse 37 u. Breitestr. 35. 2
KRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRnRN
Nr. 30/ Sarnsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 8920 bis 6920.
" 207e Jeluspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6326.
Köln, Dienstag, 15. Oktober 1914 28. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Eine neue Neldentat unserer Unterseeboote.
Ein russischer Panzerkreuzer vernichtet.
WTB Berlin, 13. Okt. 1914. Ein russischer Panzerkreuzer der Bajan=Klasse ist am 11. Oktober vor dem Finnischen Meerbusen durch Torpedoschuß zum Sinken gebracht worden.
Der stellvertretende Chef des Admiralstabes Benecke.
*
Ergänzend hierzu wird folgende russische Meldung über den Vorfall verbreitet:
WTB Berlin. 13.Okt.1914. Nach uns vorliegenden Telegrammen verbreitet die russische amtliche Telegraphenagentur zu dem amtlich gemeldeten Untergang des russischen Panzerkreuzers folgende Note: Am 11., 2 Uhr nachmittags(russische Zeit), griffen feindliche Unterseeboote von neuem unsere Kreuzer Bajan und Pallada, die in der Ostsee auf Vorposten waren, an. Obgleich die Kreuzer sofort ein starkes Artilleriefeuer eröffneten, gelang es gleichwohl einem Unterseeboot, Torpedos gegen die Pallada zu schießen. Auf dieser entstand eine Explosion, und der Kreuzer versank mit seiner ganzen Besatzung senkrecht in die Tiefe.
Der Panzerkreuzer Pallada ist einer der mittleren russischen Panzerkreuzer, ein Bruderschiff des Bajan und des Admiral Makaroff, und im November 1906 vom Stapel gelaufen. Er hat eine Wasserverdrängung von 8000 Tonnen und etwa 22 Knoten Geschwindigkeit. Der Kreuzer war bestückt mit 2 Geschützen zu 20,3, mit 8 zu 15,2, mit 22 zu 7,5 und 4 zu 5,7 Zentimeter. Die Bemannung belief sich auf ungefähr 500 Köpfe. Die Maschinen entwickelten eine Stärke von 17. bis 18000 PS.
Spannung zwischen Rußland und der Türkei.
Sofia. 12.Okt.1914. Freitag früh hielt die russische Schwarze Meerflotte. aus 28 Einheiten bestehend, vor dem rumänischen Hafen Baltschik an. Drei Torpedobootzerstörer drangen in den Hafen ein. Dem Direktor der Zollwache wurde von einem russischen Offizier ein Brief an die rumänische Regierung überreicht, der, wie man annimmt, von der Admiralität herstammt. Inzwischen zogen sich die drei Zerstörer in bestimmter Entfernung zurück und das ganze Geschwader verteilte sich in drei Gruppen. Der erste Teil, bestehend aus zwei Panzerschiffen, vier Torpedobooten, zwei Kreuzern und vier Minenlegern, verschwand am Horizont. Der zweite Teil aus acht Einzelheiten bestehend, verblieb vor Baltschik in einer Entfernung von fünf Meilen. Der dritte Teil entfernte sich gegen Konstanza zu und hielt dieser wahrscheinlich vor Kawarna. Zwischen diesen drei Teilen stehen vier kleine Einheiten.
Aus Konstantinopel wird der Wiener Reichspost berichtet: Die Dreiverbaudsregierungen befaßten sich mit der türkischen Forderung nach Entfernung des englisch=französischen Geschwaders vom Meerengeneingang und stellten die Gegenforderung, daß die deutschen Offiziere und Schiffsmannschaften zurückgesandt würden. Da die Türkei darauf nicht eingeht, bleiben die Dardauellen geschlossen.
*
Deutsche Flieger über Paris.
WTB Daris. 12.Ok.1914.(Drahtber.) Gestern flogen zwei Tauben über Paris und warfen zwanzig Bomben über verschiedenen Stadtteilen. Drei Personen wurden getötet, vierzehn verletzt, namentlich in der Vorstadt St. Antoine und in der Lafayettestraße. Der Materialschaden ist unbedeutend. Eine Bombe fiel auf das Dach der Notre Dame=Kirche, ohne zu platzen; eine zweite Bombe auf einen benachbarten Platz. Mehrere französische Flugzeuge stiegen zur Verfolgung auf.
*
Die Niederlage der französischen Kavalleriedivisionen in Nordfrankreich. In Paris gibt man jetzt die Niederlage der beiden Kavalleriedivisionen bei Hazebrouck zu.
*
Die deutschen Truppen in
Amsterdam. 12.Okt. 1914.(Drahtber) Telegraaf meldet aus Sas van Gent: Ein Zeppelin ist am Sonntag über Oudenaarde bemerkt worden. Er kam von Deinze her.— Neun Ulanen erschienen in Renaix, ritten zum Bahnhof und entfernten sich dann in der Richtung auf Kortryk.— 500 Deutsche haben die Nacht in Sottegem zugebracht und zwei Bahnbrücken in die Luft gesprengt.
Der Berl. Lokalanz. meldet aus Rotterdam: Die Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet aus Terneuzen: Nachdem die Engländer gestern bei Quatrecht und Melle gekämpft hatten, zogen sie sich durch Gent auf Zeebrugge zurück. Gent wurde heute von den Deutschen besetzt.— Nach Amsterdamer Meldungen haben die Engländer bei Ostende wieder neue Abteilungen von Marinetruppen gelandet. Auch die Franzosen haben angeblich Marinesoldaten herangeführt, die dicht bei Gent[?] stehen sollen, so daß dort eine Schlacht zu erwarten sei.
*
Vom Antwerpener Besatzungsheer.
WTB Hannover, 12.Okt.1914.(Drahtber.) Ein Rotterdamer Mitarbeiter des Hannoverschen Couriers meldet: Belgische, in Holland internierte Offiziere schätzen, daß noch
20 000 belgische Truppen in Antwerpen gefangen wurden. Der Nieuwe Rotterdamsche Courant gibt nach einer Meldung aus Hulst die Zahl der dort nach wouand übergetretenen belgischen Soldaten auf 26 000 an. Darunter befinden sich vier Generale und sieben Obersten. Die Verluste der belgisch=englischen Armee sollen 15 000—20 000 Tote und Verwundete betragen. Belgische Bahnbeamte sagen aus, daß den Deutschen gronere Mengen Kriegsmaterial, darunter ein Zug mit 60000 Gewehren, in die Hände fielen.
WTB 22 000 Belgier und Engländer entwaffnet.(Drahtber.)
Aus dem Haag, 12.Okt.1914. Halbamtlich wird gemeldet, daß die Gesamtzahl der auf holländisches Gebiet übergetretenen entwaffneten belgischen und englischen Soldaten etwa 22000 beträgt.
Rotterdam, 11.Okt. 1914. Iu Harderwyk sind.a. die belgischen Generale Werbruck und Janothe interniert. Gestern(Montag) kam ein Transport von 1600 internierten Belgiern hier durch; viele trugen Zivilmützen, einige ganzen Zivilanzug. [Die Hollander lassen sich also nicht betrügen.]
WTB London, 11.Okt.1914.(Drahtber.) Mehrere große Dampfer sind mit Flüchtlingen von Antwerpen sowie 600 verwundeten belgischen Soldaten in Folkestone angekommen. Die Verwundeten wurden in Hospitäler gebracht.
Der Kommandant von Antwerpen gefangen.
Nachon. 12.Okt.1914. Der Kommandant von Antwerpen, Generalleutnant de Guise, ist als Kriegsgefangener hier eingetroffen und nach Köln gebracht worden.(Berl. Lok.=Anz.).
+
*
Der Eindruck des Falles von Antwerpen in Paris.
WTB Kopenhagen, 11.Okt.1914.(Drahtber.) Berlingske Tidende meldet aus Paris: Der Fall Antwerpens machte hier einen sehr schmerzlichen Eindruck. Die Stimmung ist die gleiche wie Aufang September, als die deutschen Ulanen sich dicht vor Paris zeigten.
*e
Die deutschen„Barbaren“ in Antwerpen.
WTB London, 12.Okt.1914.(Drahtber.) Evening News melden aus Antwerpen: Nach dem Einzug in Antwerpen verlangten die Deutschen sofort alle Feuerspritzen und begannen mit der Löscharbeit. Währenddessen brachten die Einwohner Erfrischungen.
Der Entsatz der Festung przemysl.
WTB Wien, 12.Okt.1914.(Drahtber.) Das Neue Wiener Tagebl. schreibt über die Entsetzung von Przemysl: Die Russen gelangten nicht weiter als bis zu den Drahtverhauen und den Gräben der äußeren Werke. Die ganze Festung schien ein einziger feuerspeiender Vulkan, der nach allen Seiten Tod und Verderben hinausdonnerte.
Durch die Explosion von Flatterminen im Vorfeld wurden ganze Abteilungen der von ihren Offizieren vorgetriebenen Gegner auf einmal zersetzt. In den Stürmen vom 6. bis 9. Oktober verloren die Russen bei Przemysl an Toten und Verwundeten nicht weniger als 40000 Mann, also ein ganzes Armeekorps.
Przemysl hat seinen strategischen und taktischen Wert für die Operationen unseres Heeres glänzend bewiesen. Deshalb trachteten auch die Russen beim Anmarschder verbündeten deutschen und österreichisch=ungarischen Kolonnen, noch im letzten Augenblick sich der Festung zu bemächtigen. Denn ein weiteres Vorrücken gegen Westen mit der so offensiven Besatzung dieses schlagkräftigen Stützpunktes im Rücken hätte gewiß für das russische Heer eine äußerst ungünstige Lage bedeutet. Unmittelbarnach dem letzten Angriff machten sich aber schon die Wirkungen unseres Vorrückens über Rzeszow fühlbar.
Während der Feind Przemysl immer wieder vergebens berannte, entsandte er zur Deckung seiner Sturmangriffe eine starke Abwehrgruppe von sechs Infanteriedivisionen, einer Kosakendivision und mehr als 100000 Mann längs der Chaussee über Jaroslau, fünfzig Kilometer westwärts.
In zweitägiger Schlacht warf unsere von RzeszowBario gegen Lancut=Dymow vorstoßende Armee die feindliche Heeresmacht und verfolgte sie bis an den Sau.
Die österreichischen Operationen.
WTB Wien, 12.Okt.1914, mittags.(Drahtber.) Amtlich wird mitgeteilt: Unsere Offensive hat unter vielfachen für unsere Truppen durchweg siegreichen Kämpfen den San erreicht. Der Entsatz der Festung Przemysl ist vollzogen. Nördlich und südlich der Festung werden die Reste der feindlichen Einschließungsarmee angegriffen. Jaroslau und Lezajsk sind in unserem Besitz. Von Sieniawa geht ein starker Feind zurück. Oestlich Chyrow schreitet unser Angriff gleichfalls fort. In Russisch=Polen wurden alle Versuche starker russischer Streitkräfte, die Weichsel aus und südlich von Iwangorod zu überschreiten, abgeschlagen. Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes von Hoefer, Generalmajor.
Der russische Rückzug aus Galizien.
WTB Wien, 12.Okt.1914.(Drahtber.) Die Kriegsberichterstatter melden: Die Rückwärtsbewegung der Russen sowohl in Galizien als auch nördlich der Weichsel dauert unvermindert an. Die österreichisch=ungarischen und deutschen Truppen sind den zurückweichenden Russen unausgesetzt auf den Fersen. Die Verfolgung des Feindes wird auf das energischste durchgeführt. In vielen Städten, wo noch vor einigen Tagen sich russische Besatzung und eine von russischen Generalen eingesetzte Verwaltung breitmachte, amtieren wieder die österreichischen Landesbehörden, deren erste Aufgabe es ist, die Schäden der russischen Episode wieder gut zu machen. Die von den Russen zerstörten Telegraphen, Brücken und Bahnlinien sind repariert, und der Bahnverkehr ist wieder im Gange. Durch die Rückkehr der Beamten ermutigt, suchen viele Flüchtlinge ihre verlassenen Wohnstätten wieder auf. Im großen und ganzen haben die Russen nicht sonderlich arg gehaust. Die Behörden berichten, daß selbst die Kosaken, abgesehen vor Schäden durch Unsauberkeit, sich menschlich aufführten.
*
Die Verluste der Serben.
Sofia, 12 Okt.1914. Nach Feststellung des serbischen Hauptquartiers beziffern sich die bisherigen Verluste der serbischen Armee auf 18000 Tote, 74000 Verwundete und etwa 20 000 Vermißte.

Kölner Loczl-Anzeiger Nr. 284&a Dienstag. 13. Oktober 1914
Der Bruch der belgischen Neutralität durch England und Belgien.
WTB Berlin, 12.81.191#.(Drahtb. Amtlich.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt:
Durch die eigenen Erklärungen Sir Edward Greys ist die Behauptung der englischen Regierung bereits als unhaltbar erwiesen, daß die Verl tzung der belgischen Neutralität durch Deutschland das Eingreifen Englands in den gegenwärtigen Krieg veranlaßt hat.
Das Pathos sittlicher Entrüstung, mit dem der deutsche Einmarsch in Belgien von englischer Seite zur Stimmungsmache
gegen Deutschland bei den Neutralen verwertet worden ist, findet eine neue und eigenartige Beleuchtung durch gewisse Dokumente, welche die deutsche Heeresverwaltung in den
Archiven des belgischen Generalstabes in
Brüssel aufgefunden hat.
Aus dem Inhalt einer Mappe, welche die Aufschrift trägt: Intervention anglaise en Belgique, geht hervor, daß schon im Jahre 1906 die Entsendung eines englischen Expeditionskorps nach Belgien für den Fall eines deutsch=französischen Krieges in Aussicht genommen war. Nach einem vorgefundenen Schreiben an den belgischen Kriegsminister vom 10. April 1906 hat der Chef des belgischen Generalstabes mit dem damaligen englischen Militärattaché in Brüssel, Oberstleutnant Baruardiston, auf dessen Anregung in wiederholten Beratungen einen eingehenden Plan für gemeinsame Operationen eines englischen Expeditionskorps von 100000 Mann mit der belgischen Armee gegen Deutschland ausgearbeitet. Der Plau fand die Billigung des Chefs des englischen Generalstabes, Generalmajors Grierson.
Dem belgischen Generalstab wurden alle Angaben über Stärke und Gliederung der englischen Truppenteile, über die Zusammensetzung des Expeditionskorps, die Ausschiffungspunkte, eine genaue Zeitberechnung für den Abtransport und dergl. geliefert. Auf Grund dieser Nachrichten hat der belgische Generalstab den Transport der englischen Truppen in das belgische Aufmarschgebiet, ihre Unterbringung und Ernährung dort eingehend vorbereitet.
Bis in alle Einzelheiten ist das Zusammenwirken sorgfältig ausgearbeitet worden. So sollten der englischen Armee eine große Anzahl Dolmetscher und belgische Gendarmen zur Verfügung gestellt und die nötigen Karten geliefert werden. Selbst an die Versorgung englischer Verwundeter war bereits gedacht worden. Dünkirchen, Calais und Boulogne waren als Ausschiffungspunkte für die englischen Truppen vorgesehen. Von hier aus sollten sie mit belgischem Eisenbahnmaterial in das Aufmarschgebiet gebracht werden.
Die beabsichtigte Ausladung in französischen Häfen und der Transport durch französisches Gebiet beweist, daß den englischbelgischen Vereinbarungen solche mit dem französischen Generalstab vorausgegangen waren. Die drei Mächte haben die Pläne für ein Zusammenarbeiten der„verbündeten Armeen“, wie es in dem Schriftstück heißt, genau festgelegt. Dafür spricht auch, daß in den Geheimakten ein Karte des französischen Aufmarsches vorgefunden worden ist.
Das erwähnte Schreiben enthält einige Bemerkungen von besonderem Interesse. Es heißt dort an einer Stelle, Oberstlentnant Baruardiston habe bemerkt, daß man zurzeit auf die Unterstützung Hollands nicht rechnen könne. Er habe ferner vertraulich mitgeteilt, daß die englische Regierung die Absicht habe, die Basis für den englischen Verpflegungsnachschub nach Antwerpen zu verlegen, sobald die Nordsce von allen deutschen Kriegsschiffen gesäubert sei. Weiter regt der englische Militärattaché die Einrichtung eines belgischen Spionagenestes in der Rheinprovinz an.
Das vorgefundene militärische Material erfährt eine wertvolle Ergänzung durch einen ebenfalls bei den Geheimpapieren befindlichen Bericht des langjährigen belgischen Gesandten in Berlin, Baron Greindl, an den belgischen Minister des Aeußern, in dem mit großem Scharssinn die dem englischen Angebot zugrunde liegenden Hintergedanken enthüllt werden, und in dem der Gesandte auf das Bedenkliche der Situation hinweist, in die sich Belgien durch eine einseitige Parteinahme zugunsten der Ententemächte begeben habe.
In dem sehr ausführlichen Bericht, der vom 23. Dezember 1911 datiert ist, und dessen vollständige Veröffentlichung vorbehalten bleibt, führt Baron Greindl aus, der ihm mitgeteilte Plan des belgischen Generalstabes für die Verteidigung der belgischen Neutralität in einem deutsch=französischen Kriege beschäftige sich nur mit der Frage, was für militärische Maßnahmen für den Fall zu ergreifen seien, daß Deutschland die belgische Neutralität verletze. Die Hypothese eines französischen Angriffes auf Deutschland durch Belgien habe aber gerade soviel Wahrscheinlichkeit für sich. Der Gesandte führt dann wörtlich folgendes aus:
Von der französischen Seite her droht die Gefahr nicht nur im Süden von Luxemburg. Sie bedroht uns auf unserer ganzen gemeinsamen Grenze. Für diese Behauptungen sind wir nicht nur auf Mutmaßungen angewiesen. Wir haben dafür positive Anhaltspunkte. Der Gedanke einer Umfassungsbewegung von Norden her gehört zweifellos zu den Kombinationen der Entente Cordiale. Wenn das nicht der Fall wäre,
so hätte der Plan, Vlissingen zu befestigen, nicht ein solches Geschrei in Paris und London hervorgerufen. Man hat dort den Grund gar nicht verheimlicht, aus dem man wünschte, daß die Schelde ohne Verteidigung bliebe.
Man verfolgte dabei den Zweck, unbehindert eine englische Garnison nach Antwerpen überführen zu können, also den Zweck, sich bei uns eine Operationsbasis für eine Offensive in der Richtung auf den Niederrhein und Westfalen zu schaffen und uns dann mit fortzureißen, was nicht schwer gewesen wäre. Denn nach Preisgabe unseres nationalen####uchtsortes hätten wir durch unsere eigene Schuld uns jeder Möglichkeit begeben, den Forderungen unserer zweifelhaften Beschützer Widerstand zu leisten, nachdem wir so unklug gewesen wären, sie dort zuzulassen.
Die ebenso perfiden wie naiven Eröffnungen des Obersten Barnardiston zur Zeit des Abschlusses der Entente Cordiale haben uns deutlich gezeigt, um was es sich handelte. Als es sich herausstellte, daß wir uns durch die angeblich drohende Gesahr einer Schließung der Schelde nicht einschüchtern ließen, wurde der Plan zwar nicht aufgegeben, aber dahin abgeändert, daß die englische Hülfsarmee nicht an der belgischen Küste, sondern in den nächstliegenden französischen Häfen gelandet werden sollte.
Hierfür zeugen auch die Enthüllungen des Kaptäns Faber, die ebensowenig dementiert worden sind, wie die Nachrichten der Zeitungen, durch die sie bestätigt oder in einzelnen Punkten ergänzt worden sind. Diese in Calais und Dünkirchen gelandete englische Armee würde nicht an unserer Grenze entlang nach Longwy marschieren, um Deutschland zu erreichen. Sie würde sofort bei uns von Nordwesten her eindringen. Das würde ihr den Vorteil verschafsen, sofort in Aktion treten zu können, und die belgische Armee in einer Gegend zu treffen, in der wir uns auf keine Festung stützen können, falls wir eine Schlacht riskieren wollen. Es würde ihr ermöglichen, an Ressourcen aller Art reiche Provinzen zu besetzen, auf alle Fälle aber unsere Mobilmachung zu behindern oder sie nur zuzulassen, nachdem wir uns formell verpflichtet hätten, die Mobilmächung nur zum Vorteil Englands und seines Bundesgenossen durchzuführen. Es ist dringend geboten, im Voraus einen Schlachtplan für die belgische Armce auch für diese Eventualität aufzustellen. Das gebietet sowohl das Interesse an unserer militärischen Verteidigung als auch die Führung unserer auswärtigen Politik im Falle eines Krieges zwischen Deutschland und Frankreich.
Diese Ausführungen von vorurteilsfreier Seite stellen in überzeugender Weise die Tatsache fest, daß dasselbe England, das sich jetzt als Schirmherr der belgischen Neutralität gebärdet, Velgien zu einer einseitigen Parteinahme zugunsten der Ententemächte bestimmt, und daß es zu einem Zeitpunkte sogar an eine Verletzung der holländischen Neutralität gedacht hat.
Des weiteren erhellt daraus, daß die belgische Regierung, indem sie den englischen Einflüsterungen Gehör schenkte, sich eine schwere Verletzung der ihr als neutraler Macht obliegenden Pflichten hat zuschulden kommen lassen. Die Ersüllung dieser Pflichten hätte es erheischt, daß die belgische Regierung in ihren Verteidigungsplänen auch die Verletzung der belgischen Neutralität durch Frantreich vorgesehen, und daß sie für diesen Fall analoge Vereinkarungen mit Deutschland getrofsen hätte, wie mit Frankreich und England.
Die ausgesundenen Schriftstücke bilden einen dokumentarischen Beweis für die den maßgebenden deutschen Stellen lange vor dem Ausbruch des Krieges bekannte Tatsache der belgischen Konmvenz mit den Ententemächten. Sie dienen als eine Rechtfertigung für unser militärisches Vorgehen und als eine Bestätigung der der deutschen Heeresleitung zugegangenen Informationen über die französischen Absichten. Sie mögen dem belgischen Volke die Augen darüber öffnen, wem es die Katastrophe zu verdanken hat, die jetzt über das unglückliche Land hereingebrochen ist.
Jum Tode des Königs Karol von Rumänien.
König Ferdinand I. von Rumänien.
'TB Bukarest, 11.Okt. 1914.(Drahtber.) Heute vormittag fand in der Metropolitankirche ein Gedächtnisgottesdienst für König Karol statt. Um 2 Uhr nachmittags erfolgte im Saale der Deputiertenkammer die feierliche Eidesleistung König Ferdinands I. auf die Verfassung. Wenige Minuten vor der Ankunft des Königs betrat die Königin Maria mit dem Prinzen Nikolaus und den Prinzessinnen Elisabeth und Maria, sämtlich in tiefer Trauer, den Saal. Der König wurde bei seinem Erscheinen von den Versammelten mit stürmischem Händeklatschen und Hurrarufen begrüßt. Der König leistete den Eid, wor uf die Versammelten in stürmische Hurrarufe ausbrachen. Nach der Eidesleistung hielt der König eine Ansprache, worin er u. a. sagte:
Während seiner glücklichen Regierung, die den Stolz unserer Geschichte bildet, fand der erste König Rumäniens jedesmal, wenn große Ereignisse ihm diese Pflicht auferlegten, die mächtigste Stütze in der Einigkeit, womit alle Rumänen sich um den Thron scharten. Ich bin überzeugt, daß die Rumänen, von demselben hohen Patriotismus beseelt, auch in Zukunft dem Throne und dem Lande die Einheit in den Gedanken und in der Tat zu geben wissen werden, die das einzige Unterpfand einer gesunden nationalen Entwickelung ist.(Beifall.)
Der Präsident der vereinigten Parlamente. Pherekyde, widmete hierauf dem König Karol einen warmen Nachruf und versicherte den neuen König der Hingebung der gesetzgebenden Körper. Die stürmischen Ovationen wiederholten sich, als die Königsfamilie den Saal verließ. Hierauf fand in der Metropolitankirche ein Tedeum statt, wonach das Königspaar durch das Spalier der Soldaten und unter den Huldigungen einer ungeheuren Menscheumenge ins Schloß zurückkehrte.
(A) Die deutschen Rennfahrer im Kriege.
Seid Ausbruch des Krieges sind die Rennbahnen geschlossen und berödet; nur einzelne, u. a. auch die Kölner Bahn, haben Wohltätigkeitsrennen veranstaltet. Der deutsche Rennfahrerverband, der sich bereits in Friedenszeiten dem Kriegsministerium angeboten hatte, im Falle eines Krieges ein freiwilliges Radfahrerkorps zu bilden, hat diese Idee leider nicht verwirklichen können, da man sich nicht einig werden konnte, über etwaige Ansprüche der Hinterbliebenen bei Todesfällen. Soweit die Rennfahrer nicht dienstpflichtig oder untauglich waren, haben sie sich daher alle freiwillig gestellt. Der erste Vorsitzende, Weltmeister Walter Rütt, ein geborener Rheinländer— seine Wiege stand in Rheydt
— weilte bei Ausbruch des Krieges in Amerika. Mit einem
dänischen Paß reisend, glückte es ihm, nach Deutschland zu kommen, wo er sich sofort als Kriegsfreiwilliger dem Kraftfahrbataillon stellte und bereits am ersten Tage ins Hauptquartier gesandt wurde. Am Freitag weilte er in Köln; er ist zurzeit auf 14 Tage beurlaubt, wegen eines leichten Lungenleidens, das er sich infolge der Strapazen zugezogen hat. Von bekannten Fahrern stehen die beiden Sechstagepartner Lorenz und Saldow, sowie Wegener und der deutsche Meister 1914 Engen Stabe bei Berliner Garderegimentern. Von bekannten Dauerfahrern und Schrittmachern sind die Berliner Demke, Krüger, Stellbrinks Schrittmacher, Kallen und Junggeburth(Köln) beim Kraftfahrbataillon, Starke(Berlin) bei der Fliegertruppe eingetreten. Als erster Rennfahrer hat den Heldentod erlitten der Schrittmacher des Straßburger Böschlins, Klebaur, der bei einer Erkundigungsfahrt in dem Dorfe Chamblou bei Etain in Frankreich von einer französischen Patrouille erschossen wurde. Von den aktiv dienenden Renufahrern haben die Kölner Steingaß und Rosellen den Sturm auf Lüttich mitgemacht, wobei letzterer von einem Franktireur vom Notorrade geschossen wurde, inzwischen aber wieder geheilt zur ront abgegangen ist. Der Münsterauer Clemens Schürmann, der dem Stabe seines Regiments als Motorfahrer zugeteilt ist, und bereits als vor Maubeuge gefallen bezeichnet wurde, ist wegen seiner Tapferkeit zum Gefreiten befördert und hat nunmehr als erster Rennfahrer auch das Eiserne Kreuz erhalten. Vom Deutschen Radfahrerbund und der Allgem. Radfahrer=Union stehen ebenfalls tausende unter den Fahnen. Von Kölner Herrenfahrern haben bereits den Heldentot zwei Mitglieder des Kölner Clubs für Radsport(B..) gefunden, während vom Radsport=Club Delia(H. R..) ein Mitglied den Tod fürs Vaterland gestorben ist. Kriegsgefangen in Rußland sind die beiden Berliner Schrittmacher Porte und Schubert, verwundet wurde bei Sedan der Kölner Dauerfahrer Hochholz. S.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 12. Oktober 1914.)
Sterbefälle. Johannes Faißt, Landwehrm. i. Res.=Inf.=Reg. 120, 20., Baiersbronn.- Jakob Breuer, Hausdiener, 61., Peterstr. 25.
Vwe. Mathilde Weyland geb. Weber, 53., Weidmarkt 18.- Maria Monschau, 77 J. Friesenwall 21.- Joseph Esser, 19., Sionsthal 30.
* Gottfried Wolff, 10 M. Gr. Griechenmarkt 38.- Wwe Martha Elisab.
Schürkof geb. Sauer, 57., Brüsselerstr. 57.- Gerernd Kommer geb. Ibald, 59 J. U. Kra#nenbäumen—.„ Wwe. Gertrud Virnich geb. Heumann, 74 J. Altengrabengäßch n 7- Franz Dohl, Ren ner, 71., Maybachstr. 136. Karh. Emilie Malzhorn, 44., Krefelderstr. 13.—
Martin Maaß, Eisenbahnsattler, 62 J. Gladbacherwall 102." Sibylla Berndt geb Baudewin, 46., Am alten Ufer 13. Geh. San.=Rat Prof. Dr. Julius Steiner, Arzt, 65., Bismarckstr. 31.— Maria Johanna Daumbach gob. Wolj, 69 J, Aquinostr. 27.. Wwe. Henriette Henrich eb. Hollerbach, 69., Domstr. 38.- Anna Tron, 3., Weidengasse 13.- Ernst Thalacker, Unteroff. i. Inf=Reg. 166, 27., Leipzig
"<space> J o h a n n a<space> M a r i a<space> F a r i n a,<space> K a u f m.<space> 7 2<space> J.<space> W e i d e n<space>( L a n d k r.<space> K ö l n).<space><space> Wwe. Kath. Hammermann geb. Schmitz, 50., Melchiorstr. 31.- Ernst Hubert Remel, Reichsgerichtsrat a.., 72., Jakordenstr. 17.- Frz. Schmidt, Einj.=Fre.., 0., Mainz- Julius Rieder, Freiw, 26., Eßtingen. Wwe. Mathilde Wegener geb. Scheele, 53., Boisseréestraße 3. Georg Depenheuer, Ing, 51., Hohenstaufenring 26.= Luwig Klarer, Infant, 25., Hausham.Karl Jahn, Unteroffizier. 25., Pflaumheim. Friedrich Woodt, Musk., 22., Neidenfels= Gottbilf Kumnzinger, Wehrm., 31., Großheppach.— Raoul Prodhomme, Landwirt z. Z. Soldat, 27., Annay les Bois, Prov.’Orne.
Kath Wildenburg geb. Pick, 47., Köln=Raderthal, Hitzelerstr. 54.
- Gustave Klop, Handlungsgeh., z. Z. Soldat, 34., Paris.- Kurt Lorré, 3., Vondelstr. 43.- Charles Breger, Schmied, z. Z. Soldat, 24., La Gene ouze, Prov. Vendée.- Wwe. Gertrud Bey geb. Schorn, 74., Quentelstr. 26- Maurice Lottrie, Tagel., z. Z. Soldat, 25., Chapelle'Armentières, Prov. Nord. Eugene Jeanne, Diener. z. Z. Soldat. 22., Manneville, Prov. de la Manche. Elisab. Bonacker geb. Möseler, 31., Burgunderstr. 33.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 12. Okt 1914.)
Sterbefälle. Rudolf Kuhlebert, Reserv. d. 5. Komp. d. 30. Res.= Inf.=Reg, 28., Wit en a. d. Ruhr.- Heinr. Fath, Reserv d. 5. Komp. d. 115. Leibgarde=Inf.=Reg., 28., Offenbach a. M, Rohr r. 22.- Wwe. Josephine Granförger geb. Wattler, 65., Köln. Frankstr. 6.- Ludw. Menkhoff, Maurerpolier, 64., Köln=Sülz, Aegidiusstr. 63.- Johannes Wisch, Soldat d. 6. Komp. d Ers.=Bataill. d. 120. Res.=Inf.=Reg., 36., Ech erdingen i. Wür temberg.- Luise Tönnes, 2., Jackerath. Kr. Grevenbroich.- Wwe. Chrinine Ulrich geb. Häuter, 69., Köln, Lindenstraße 6.- Joh. Georg Seiler, Landwehrm., 30., Fessenheim, Bezirksamt Nördlingen in Beyern.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 4. bis 8. Oktober 1914.)
Sterbefälle. Art. Jungnickel, 26., Gröba b. Riesa.- Johann Lingbach,., Grabengasse 20.- Helene Rommerskirchen 34., Benedikrusgasse 4.- Gertr. Miesen, Wwe.. 63 J. Poll, Hauptstr. 30— Anna Maria Wischrath, 3., Poll, Kielsweg 39.- Jos. Marchand, (Franz), 33., Frankreich.- Jak. Schiffereng, 41., Mülheimerstr. 23. - Desirée Havel,(Frau,#. 20., Frankreich.=Heinr Friesenhagen, 29., Alzenbach. Pet. Haider, 21., Bayern.= Heinr. Uhrig, 27 J. Frankenthal.= Foncois Clavel,(Franz.), 21., Frankreich.
Rum als Liebesgabe
versenden bei Bestellung Flaschen-, Korbllaschen- und Kistenweise
Gebrüder Koerfer
Köln, Grosse Witschgasse 5. Tel. Al483. 7
#.### fnA. L2
1
—
****

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 284&a Dienstag, 13. Oktober 1914
: Theater und Konzerte:::
500100005000500000000000000080800SOOOOOOOO
(A) Konzert. Hr. Emil Gohr, welcher 45 Jahre in Antwerpen als Musiklehrer mit großem Erfolge tätig gewesen, wurde am 6. Aug. gewaltsam ausgewiesen; er veranstaltet Samstag, 24. Okt., abends 8 Uhr, im oberen Saale der Wolkenburg ein Konzert zu seinem Vorteil unter freundlicher Mitwirkung des Frl. Leni Oppenheimer(Gesang) und der Herren Konzertmeister Heinz Schwartz (Violine) und Gottfried Arbeiter(Violoncello). Eintrittspreis 1 M. Karten sind zu haben in der Musikalienhandlung Tonger.
Das
Eiserne
Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgegend erhalten: Wilh. Bastelberger, ein geborener Kölner, Sohn des verstorbenen Kaufmanns Karl Bastelberger, Leutnant des Inf.=Reg. 56 in Cleve, unter Ernennung zum Kompagnieführer; Opernsänger Hans Schulz=Dornburg, zurzeit Feldwebelleutnant im Res.=FußArt.=Reg. 9, Sohn des verstorbenen Gesanglehrers Richard SchulzDornburg. Referendar Karl Hermann Stiehl, Leutnant im Res.= Fußart.=R. 9. Oberlehrer Mathar an der Oberrealschule in Neuß sowie Oberlehrer Freund am Kgl. Gymnasium in Neuß. Oberarzt der Reserve bei der 1. Sanitäts=Kompagnie der 15. Division Dr. Joseph Wolter(Oberarzt am St. Vinzenz=Krankenhaus Köln=Nippes). Er ist der Sohn der Sanitätsrats Dr. Wolter, dessen beide Schwiegersöhne, Stabsarzt der Reserve Dr. Reipen(Siegen) im.=R. 116 und Lt. Karl Nülle im Feldart.=Reg. 69 gleicherweise ausgezeichnet worden sind.— Leutnant Bote aus Honnef beim Ulanenregiment Nr. 14.— Wachtmeister Ambrosius von Bensberg.— Gefreiter Heinrich Aler aus Köln=Dünnwald bei der Reserve=Sanitätskompagnie Nr. 8.— Grubenarbeiter Gustav Ulm aus Liblar; er starb bald darauf den Heldentod.— Offizierdiensttuer Greuner aus Köln=Mülheim beim Inf.=Reg. Nr. 65, unter Beförderung zum Offizier.— Unteroffizier der Landwehr Theodor Lutz beim Landwehr=Inf.=Reg. Nr. 68, dem Gefreiten der Landwehr Heinrich Weber bei der Landwehr=Kompagnie des Pionier= Bat. Nr. 8 und dem Kanonier Wilh. Annas beim Res.=Feldart.= Reg. Nr. 15, sämtlich aus Worringen.— Polizei=Assessor und Oberleutnant der Reserve im Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 68 Niemann und dem Polizei=Bureau=Diätar l. Kl. und Leutnant der Res. im Infanterie=Regiment Nr. 68 Schmidt, beide aus Köln.— Johann Kaiser, Musketier im Infanterie=Regiment Nr. 97, Maschinengewehrabteilung.
Zwei Ritter des Eisernen Kreuzes vom Kloster Frauenberg.
Die Ehre und Auszeichnung des Eisernen Kreuzes wurde auf dem Kriegsschauplatz im Osten dieser Tage zuteil dem P. Theophilus Witzel, Militärseelsorger und Lektor der Theologie im Franziskanerkloster Frauenberg in Fulda. Er folgte als Feldgeistlicher seinem 47. Artillerie=Regiment. Einer seiner höheren militärischen Vorgesetzten schreibt:„P. Witzel sorgte ganz rührend für die Verwundeten und fand sich erst nach zwei Tagen wieder beim Regiment ein. Er wurde mit großer Freude begrüßt, da wir schon fürchteten, er käme nicht mehr.“ Dieselbe Auszeichnung erhielt auf dem westlichen Kriegsschauplatz sein derzeitiger Schüler, der Studierende der Theologie Fr. Floribert Aßmann. Er meldete sich freiwillig an die Front und machte als Flügelmann seiner(12.) Kompagnie des 88. Reserve=Infanterie=Regiments an zwölf Gefechte mit. Er wurde zum Unteroffizier befördert.
Verlustliste.
Aus Köln und Umgebung.
(T bedeutet: tot.— Verw bedeutet: verwundet.— L bedeutet: leicht S bedeutet: schwer verwundet.—V bedeutet: vermißt.— G bedeutet: gefangen.)
Infanterie=Regiment 20, Wittenberg.
verwundet.
sowie am., 9. und 14. Sept.) öln=Kalk) V
(Gefechte im Westen am 24. und 30. Auc 5. Komv.: Musk. Det. Führer
Infanterie=Regiment 57, Wesel.
(Piéton am 22. und Lobb's am 23. Aug.)
1. Komp.: Gefr. Pet. Göttert(Wermelskirchen) T
4. Komp.: Gefr. Wilh. Müller(Köln=Mülheim) S
5. Komp.: Musk. Otto' Lemoiul(Köln) L.
Reserve=Infanterie=Regiment 98, Metz.
(Loifon vom 15.—17. und Ferme Sorel am 17. Sept.)
9. Komp.: Unteroff. Mich. Nicolin(Heppendorf(Kr. Köln) L Res. Bernh. Erkens(Esch, Kr. Bergheim) L Res. Adolf Gratz(Kerpen) S
10. Komp.: Unteroff. Nik. Betzing(Köln=Mölheim) L. Res. Gerd. Bieler(Kerpen) L.
11. Komp.: Wehrm. Kasp. Moll II(Quadrath) L Wehrm. Herm. Schlangen(Merzenich) L Wehrm. Joh. Büttgen(Bergheim) V Wehrm. Paul Hilgers(Glesch) V
Infanterie=Regiment 110, Gießen.
(Gefechte im Westen vom 22.—28. Aug. uno vom.—10. Sept.) Leibkomp.: Musk. Mich. Schaefer VI(Rodenkirchen) Verw
Infenterie=Regiment 129, Graudenz.
(Possessern am 9. Sept.)
4. Komp.: Musk. Joh. Kaenen(Köln) V
Infanterie=Regiment 130, Metz.
(Gefechte im Westen am 24. Aug. und Anfang September.)
1. Komp.: Gefr. Daul Busbach(Haan) S
2. Komp.: Musk. Alex. Höveler(Wermelskirchen) Verw
3. Komp.: Leutn. Wiedermann(Köln) S Hornist Friedr. Uppenkamp(Hilden) L Musk. Paul Uellendahl(Haan) L Res. Joh. Gob(Alzen, Kr. Waldbröl) V. Musk. Herm. Franz I(Hilden)V
4. Komp.: Musk. Maximil. Tillmanns(Wermelskirchen) L.
10. Komp.: Musk. Heinr. Pötz(.rmelskirchen) V
Infanterie=Regiment 145, Metz.
(Gefechte im Westen am l. und vom.—10., sowie am 16. u. 17. Sept.)
5. Komv.: Musk. Alfred Beneke(Wermeskirchen) Verw
Jäger=Bataillon 8, Schlettstadt.
(Gefechte im Westen am 3. und 4. Sept)
3. Komp.: Jäger Franz Schiffer(Stockhain, Kr. Düren) T. Res. Wilh. Erven(Köln=Niehl) S Jäger Anton Schäfer(Gummersdorf, Kr. Bonn=Land) I. Jäger Alfred Kleinjohann(Dreesbach) L.
4. Komp.: Res. Paul Lindlau(Köln) T, Res. Heinr. Liebert (Köln) S Jäger Johann Müller(Köln=Ehrenfeld) L.
Feld=Artillerie=Regiment 80. Colmar i. E.
1. Batt.: Kanon. Mar MüllerII(Leichlingen) L
Feld=Artillerie=Regiment 83, Friedrichsfeld.
(Gefechte im Westen am 6. und., sowie vom 14.—16. Sept.)
3. Batt.: Gefr. Jos. Pick(Köln) S Kanon. Thead Diriv(Sissenheim, Kr. Düren) S Kanon. Mich. Kügeler(Lüxheim, Kr. Düren) I. Reserve=Fuß=Artillerie=Regiment 8, Metz.
(Gefechte im Westen vom 19.—21. Sept.)
7. Batt.: Kanon. Jak. Zimme rmann(Euskirchen) T
Reserve=Infanterie=Regiment 25, Köln und Neuß.
J. Komp.: Wehrm. Joh. Büsgen(Beerenrath) bisher V. ist Verw Res Severin Dederichs II(Mechernich) bisher V, ist Verw. Gefr. Rob Goltz(Köln) bisher V, ist im Lazarett. Wehrm. Veier Kronenberg(Stommelerbusch) bisher V. ist Verw. Res. Maith. Metzen(Kierberg) bisher V, ist im Lazarett. Wehrm. Franz Neuburg(Köln) bisher V, ist Verw. Musk Geora Schmitz I(Fischenich) bisher V, ist Verw. Res. Mar Thönissen(Köln) bisher V, ist Verw
1. Garde=Reg. Potsdam.
(Fire Champenoise vom.-9. Sept.)
Leibkomv.: Gren. Joh. Herl(Köln=Sülz) L Gren. Det. Schneeloch(Ohligs I.
(St. Quentin am 30. Aug. und Reims am 15. Sept.)
11. Komp.: Füs. Jos. Wortmann(Düren) V. Füs. Jos. Binzenbach(Köln=Sülz) V
Kaiser Franz=Garde=Gren.=Reg. 4, Berlin.
(Gefechte im Westen am 29. u 30. Aug und vom.—9. sowie am 15. Sept.)
1. Komp.: Vizefeldweb Joh. Genenger(Comarweg) T. Gefr. Herm. Rautenbach(Dhünne S
2. Komp.: Gren. Hülff(Köln=Kalk) T, Gren. Koll(Lützenkirchen) S San.=Unteroff. Franz(Ohligs) I. Einj.=Freiw. Niemann(Much) V
3. Komp.: Gefr. d. Res. Joh. Schäfer(Köln=Kalk) L Einj=Freiw. Gefr. Mar Gondorf(Ohligs. Verw. Gefr. d. Res. Engelb. Wildenburg Köln=Sülz) T, am 15. Sept. auf dem Friedhof Nauroy begraben.
4. Komp.: Gren. Aug. Wall(Köln) L
5. Komp.: Unteroff. d. Res. Franz Kaiser(Düren) S Gren. Arthur Schlüter(Barkhausen, Kr. Düren) L Gren. Wilh. Stein(Pier, Kr. Düren) S. Res Daul Wolter(Düren) V
6. Komp.: Gren. Joh. Mener I(Niederpleis) L Gren. Wilhelm Quadt(Mitteloffersbach, Kr. Sieg) L Unteroff. d. Res. Karl Stahl Köln
9. Komp.: Tamb. Jak. Welsch(Arzdorf, Kr. Euskirchen) V Res. Georg Schumacher(Bergheim) V
10. Komp.: San.=Gefr. Daul Schmitz(Köln) L.
12. Komp.: Füs. Jak. Angermund(Köln=Braunsfeld) S Gefr. Franz Münch(Kö.n) V
Kaiser Alexander=Garde=Grenadier=Reg. 1, Berlin.
(Gefechte im Westen vom.—17. Sept.)
9. Komp.: Gesr. Karl Katz(Köln) T Füs. Wilh. Schmitz II (Nievenheim) T
10. Komp.: Füs. Jos. Busse(Köln) Verw
Garde=Schützen=Bataillon, Berlin=Lichterfelde.
(Gefechte Ende August und Anfang Sept.)
2. Komp.: Schütze Friedr. Ebbers(Haus Loersfeld, Kr. Bergheim) Verw
3. Komp.: Leutn. d. R. Friedr. Graf von Spee(Untermosbach, Kr. Düren)V
Radf.=Komp.: Schütze Deter Nießen(Düren) V. vermutlich bei einem anderen Truppenteil.
Reserve=Inf.=Reg. 68.
1. Bataillon, Rheydt.
(Gefechle im Westen Ende August dis Mitte Sept.)
1. Komp.: Res. Peter Wieves(Elsdorf, Kr. Bergheim) T
2. u. 3. Bataillon, Jülich.
5. Komp.: Vizefeldw. Heinr. Terhag(Köln) Verw. Res. Theodor Almstädt(Düren) Verw
6. Komv.: Gefr. Heinr. Müller(Linnich) Verw
7. Komp.: Wehrm. Jos. Engels(Rauschendorf, Siegkreis) S
8. Komp.: Vizefeldw. d. R. Offizier=Stellvertr. Gerh. Leopold (Köln=Mülheim) L. Wehrm. Peter Frings(Köln=Kalk) L
9. Komv.: Res. Theod. Hürtgen(Großhau) T Wehrm. Jak. Pohl I(Mariaweiler)., Res. Bernh. Heinen I(Gürzenich) Verw Res. Jos. Christ. Vois(Derichsweiler) Verw., Res. Hub. Sprenger (Merken) L Res. Pet. Jos. Moedersheim(Düren) L Res. Mich. Meisenberg(Birkesdorf L Gefr. d. Res. Jos. Weiler(Pier) T Res. Balth. Porschen(Oberzier) Verw. Wehrm. Pet. Witling (Bökesdorf) LNes. Matth. Becher IV(Ellen) L. Res. Wilh. Scheidweiler(Hoven)., Res. Theod. Nüsser(Niederzier) S Gefr. d. Res. Hub. Leonh. Korschgen(Düren) S Wehr. Christ. Thönnes(Düren) Verw. Res. Heinr. Schneppenheim(Rötsdorf) L Wehrm. Hub. Katzenbauer(Stützerloch) L Wehrm. Heinr. Rensinghoff II (Düren) T Wehrm. Kasv. Wolff III(Hochfeid) T. Res. Math. Mörsheim(Maubach)., Res. Friedr. Quir. Brandt I(Jünkerach) T Gefr. d. Res. Adolf Graß(Pier) Verw. Gefr. d. Res. Matty. Nolden (Füssenich) Verw. Res. Hub. Mager(Düren) L Unteroff. d. Landw. Konrad Bücker(Arnoldsweiler) L. Gefr. d. Landw Wilh. Hasseler Kelz) I. Wehrm. Jos. Blum I(Pissenheim) L.
10. Komp.: Wehrm. Hub. Winz(Soller) L Wehr. Heinr. Keller (Weerth) Verw. Res. Hub. Läufer(Brandenberg) Verw. Res. Heinr. Jos. Kochs(Dü en) Verw., Res. Jos. Rheins(Landersdorf) Verw Res. Wilh. Meurer(Bonn) Verw., Res. Hugo Freialdenhoven(Lendersdorf) Verw. Res. Aug. Jörres(Düren) Verw. Unteroff. Felix Becker I(Drowe) Verw. Tambour Gefr. Jak. Pohl(Gürzenich) VerwWehrm. Joh. Schneider II(Etzweiler) 1 Res. Matth. Förster (Langenwahl) Verw. Unteroff. Joh. Kleefifch(Kreuzau) Verw. Gefr. Jos. Schmidt(Overath) Verw Wehrm. Joh. Schiefenbusch(Worringen) Verw. Res. Heinr. Hackhausen(Girbelsrath) Verw. Res. Hub. Kuck(Straß) Verw. Res. Ianaz Wittgen(Birkesdorf) Verw Wehrm. Heinr. Schulte(Hastenraty) Verw. Wehrm. Joh. Becker I(Drove) Wehrm. Lorenz Niederau(Düren) T' Whrm. Heinr. Oslender (Berzbuir) I. Res. Jos. Pley(Gurzenich) Verw. Wehrm. Kasp. Jordans(Hastenrath) Verw., Res. Franz Abschlag(Stommeln) Verw Res. Kaiv. Leuchtenberg(Düren) Verw. Wehrm. Heinr. Sistig (Rath, Kr. Düren) 1, Wehrm. Heinr. Harscheidt(Frangenheim) T
12. Komp.: Unteross. Wilh. Schmitz(Sievenich) I. Res. Peter Prünne,(Langerwehe, Kr. Düren) L Res. Jos. Clermont(Langerwehe) X Res. Joh. Ravermacher(Düren) V. Res. Bernh. Bock (Merken) I Res. Ant. Mirbach(Merode) L Res. Lamb. Fuß (Birkesdorf) L Res. Franz Meurer(Düren) S Res. Franz Linden (Düren) I Res. Konrad Berg(Gürzenich) V. Res. Joh. Körner (Düren) L Res. Mlansius Kirschbaum(Düren)., Res. Theodor Schulte(Bedburg) S Res. Aua Mertens(Düren)., Res. Jos. Goossens(Merzenich) L Res. Dominik. Greve(Mrken) L Res. Heinr. Jonas(Merzenich) S Res. Joh. Großmann Birgel) L Res. Salomon Schweitzer(Düren) L Res. Rich. Rocktäschel(Düren) V Res. Bruno Leichter(Düren) S. Res. Wilh. Schmallenbach(Düren) L Res. Heinr. Emondts(Lucherberg) L Res. Mich. Fellig(Düren) L. Res. Pet. Dunkel(Weißweiler) V. Res. Theod. Herpertz Groshau) L Res. Wilh. Klubert(Düren) S, Res. Wilh. Oslender(Birkesdorf) L Res. Pet. Zeppenfeld(Düren)., Res. Hub. Goossens (Merz. nich) I. Res. Ant. Paulus(Veitweiß) L Res. Kasp. Bernards(Düren) V. Res. Pet. Schumacher(Merken) L Res. Diedrich Steins(Birkesdorf) L Res. Math. Ungermann(Gürzenich) L. Res. Joh. Heiß(Derichsweiler)., Res. Pet. Schepp(Weisweiler) L. Unter ff. Phil. Cürsgen(Mariaweiler) L Unteroff. Jos. Kleu(Kelz) L Res. Jo.. Abts(Golzheim)., Gerr. Ernst Bachem(Nideggen) S Res. Franz Bertrams(Düren) L. Gesr. Wilh Bodden(Golzheim) L Res. Kornel. Bönsch(Luxheim) L Res. Pet. Decker(Merzenich) S Res. Friedr. Dohmen(Daren) T. Unteroff. Jos. Lohmann(Ginnick) L Res. Mart. Fleck(Düren) L Res. Erban Herget(Gürzenich) T. Res. Math. Müller(Düren) L Res. Wild. Schmitz(Hüchelen) S Res. Karl Schneiders(Düren)., Res. Paulus Sivpel(Düren) T Res. Wilh. Strauch(Düren) L. Res. Franz Reins(Gürzenich) L. Res. Herm. Steffens(Gürzenich)., Res. Gregor Nesselrath (Golzheim) L Res. Heinr. Kirsch(Golzheim) L Res. Jos. Zens (Orove)., Res. Pet. Schuster(Lendersdorf) L Res. Math. Holzportz(Düren) L
Inf.=Reg. 84, Schleswig.
Stab: Major Adalpisius Backe(Köln) V
Brig.=Ers.=Bat. 86, Saarlouis.
(Gefechte im Westen Ende August und Anfang September.)
1. Komp.: Res. Otto Röhrig(Hilden) V Wehrm. Hud. Pohl (Zons) L
2. Komp.: Wehrm. Friedr. Hardenacke(Olpe) Verw
4. Komp.: Res. Heinrich Ehmanns(Köln) L.
Inf.=Reg. 164, Hameln.
2. Komp.: Unteroff. d. Res. Heinr. Matthies(Köln) T
4. Komp.: Musk. Rob. Hoffmann(Siegburg) Verw
Inf.=Reg. 172, Neubreisach.
1. Komp.: Musk. Herm. Roelleke(Köln=Mülheim) L.
Landsturm=Bat. 1, Köln.
4. Komp.: Wehrm. Franz Dilger(Wesseling) tödlich verunglückt Res.=Feldart.=Reg. 10, Trier.
Stab: Gefr. Franz Jansen(Stommeln) L, Kan. Joh. Müller 1 (Gladbach, Kr. Düren) L.
4. Batt.: Kan. Wilh. cremer(Obermaubach) L, Kan. Herm Marrenbach(Hermesdorf, Kr. Sieg) S Unteroff. Edmund Nocken (Düren) L
5. Batt.: Kan. Peter Sißtig(Gräfrath) I. Kan. Peter Raubach (Köln=Nippes) Verw. Kan. Joh. Habrichs(Niederau) L.
6. Batt.: Kan. Anton Breidenbach(Heide, Kr. Mülheim) Verw
Feldart.=Reg. 61, Darmstadt.
Stab: Obermusikmeister Matth Wever(Köln) L
Res.=Inf.=Reg. 29, Aachen, Montjoie, Bonn.
? Komp.: Wehrm. Heinr. Schmitz(Weilerswist) bisher V ist im Lazarett Wohrm. Anton Stier(Euskirchen) bisher V ist Verw. Res. Jak. Bassen(Wachendorf) bisher V ist Verw
Wasserstands-Nachrichten am 13. Oktober 1914.
Konstanz, 8., Bodens. 3,59—0,02 m Hüningen,7 om., Rhein.60—0,00 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,44—.04m Mannheim, 8 om., Rh 3,30—0,05m Heilbronn, 8om., Reckar 0 80— 0, 15 m Caub. vorm. Rhein 2,08—0,03 in Lohr. 9 vorm., Main 1,43—0,02 m
Bingen, 6., Rheingau.83—0,04 in Bingerloch.43—0,04 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,46—0,00 in Köln, 7 vorm., Rhein 1,98—0,04 m Ruhrort, 8 om., Rhein 1,15—.05 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,93—0,05 m
Graue Haare
gibts nicht mehr bei Gebrauch von Schellenbergs Haarfarbehersteller. Selbiger ist wasserhell und färbt nicht ab. Flasche:
I bp Herm. Schellenberg, Breitestraße 13
Wieder= e.50 K
15.)
—
Zwangsversteigerung.
Am 3. Dezember 1914, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete Grundstück:
Cöln=Rondorf, Flur 56, Parzelle Nr. 1305/4,
Luxemburgerstraße 173
a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Stall, c. Büro und Lagerschuppen, groß 10,66 Ar, Nutzungswert 1100 Mark;
Eigentümer: Johann Eiden, Rentner in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
d“ Königliches Amtsgericht, Abteilung 39, Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 15.Okt. 1914, mittags 12 Uhr,
sollen zu Cöln im Auktionslokale Marsilstein 28, versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Bücherschrank, 3 Klubsessel, 1 Theke mit Platte.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o*
Zwangs-Verfteigerung
Am Donnerstag, d. 15. Okt 1914, vormittags 1119 Uhr,
sollen im Pfand okale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Schreibmaschine, Pianino, Sekretärschrank, Diwan, Büfett, Korbmöbel, Schreibtisch usw. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Köln. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 14. Okt. 1914, nachmittags 4 Uhr,
sollen im.andlokale Neußerstraße 30—32 versteigert
werden:
17 Säcke Linsen, 3 Feldküchen, 1 Pferd, 1 Büfett,
1 Amonium, Sofa, Bilder, Bücherschrank,
Schreibpult, Schreibmaschine, Mahagonischrank
usw.,
daran anschließend Hohenzollernring 72 II:
2 Oefen, 2 Kleiderschränke. 2 Waschkommoden u.
2 Nachtskommödchen.
Otto.
Glrichtsvollzieher in Cöln.*c
aufe bei meinen Inserenten! Local-Anzeiger.
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Donnerstag, den 15. Oktober 1914, vormittags 10 Uhr. werde ich auf dem Lager der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber folgende Lagergüter versteigern:
4 Kisten Schokolade ca. 250 kg,
1 Zegenbock,
2 Hunde,
3 Kisten Seife,
5 Faß Waschmittel ca. 1200kg, 1 Teppich,
1 Flügel,
1 größere Partie:
Damenstiefel,
Halbschuhe,
Kinderpantoffel,
Damenlederpantoffel,
Gummischuhe,
Kamelhaarpantoffel,
Sandalen,
Schnallenstiefel etc.
1 Partie:
blaue Arbeitsjacken,
Maurerhosen,
Westen
Knabenanzüge, Knabenjoppen, Lüsterjoppen, Manchesterhosen, ca. 300 Stck div. Herrenhosen ferner eine größere Anzahl: Jacken,
Kittel,
Anzüge,
Pelerinen,
Paletots und Ulster, Joppen,
15 Damenjacketts,
1 Partie:
Filzhüte, Strohhüte, Herren= u. Knabenmützen, 1 Kiste Zuckerwaren.
Erbeck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. B8
Wicht
Hän
u. Kar
Wichtig für Händler u. Kantinen
Feld=Pfeifen
Lag
Altbei
Wichtig Geschäfte u. Vereine
Großes Lager geeigneter Muster. Kein Preisaufschlag.
Lager Josef Krahn, Rheinaustr. 6
Altbekannte Firma! Bitte auf Straße u. Nr. achten.
Man rauche
Pattühm
ein köstlicher, gesunder Rauchtabak für lange.kurze Pfeife. ½ 44 Packet 30 Pfg.
AUS
der alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 284&a Dienstag, 13. Oktober 1914
(0) Die Erzeugnisse der deutschen Rode, die jetzt in stattlicher Fülle in den prächtig aufgeputzten Schaufenstern unserer Geschäfte ihre verlockende Wirkung auf die Damenwelt ausüben, lassen in keiner Hinsicht über die Ausschaltung der welschen Modetorheiten ein Bedauern aufkommen— im Gegenteil muß es wie ein Aufatmen durch die deutsche Frauenwelt gehen, daß sie jetzt die Pariser Modetyrannei quitt ist, die in den letzten Jahren mit ihren tollen Launen und Ausgeburten einer überhitzten Phantasie in Gestalt von Humpel= und Schlitzröcken die Frauenwelt vielfach zum Straßengespött gemacht hatte. Alle die Modenarrheiten sind jetzt in der Herbst= und Wintertracht wie mit einem Schlage verschwunden, und doch wird niemand beim Betrachten der Schaufenster etwas vermissen, da uns die deutsche Mode prächtige Neuheiten in kurzen und langen Jackenkleidern, in Besuchs=, Empfangs=, Theater= und Balltrachten, in Blusen, Umhängen, Abendmänteln, Herbst= und Winterkleidern mit passenden Hüten in gefälligen Formen gebracht hat. Neben schwarz=weißen Farben in gestreiften und quadratischen Mustern— von der Werkbund=Ausstellung im Hause Oesterreich weiß man ja, welch' reizende Wirkungen man mit dieser Farbenzusammenstellung erreichen kann— sind Grün, Blau und als bevorzugte Neuheit unser Feldarau beliebt, das namentlich auch zu mützenähnlichen Hütchen und Kappen für jüngere Mädchen viel Verwendung findet; dabei wird der Besatz vielfach in der Farbe nach der Truppengattung gewählt, bei der Familienangehörige dienen, wie es ja heute gang und gäbe geworden ist, daß die Knaben hübsche Mützennachbildungen unserer verschiedenen Truppen tragen. Beim Besatz von Blusen usw. spielen die deutschen Farben oder das Schwarz=gelb unserer Bundesgenossen eine erfreuliche Rolle. So sieht man weiße Blusen mit uniformähnlichem Kragenschluß, dessen Zwickel winkelförmigen Litzenbesatz in Schwarz=weiß=rot tragen; ebenfalls trägt das Ziertäschchen an der linken Seite diesen schmucken Besatz. Auch Kordel und Schleifen in den deutschen Farben oder im Gemisch mit Schwarz=gelb versagen ihre wohltuende Wirkung nicht. So hat der Krieg auf einem Gebiete, das unrettbar fremdländischem Einfluß anheimgefallen zu sein schien, der deutschen künstlerischen Schöpfungs= und Gestaltungskraft, die längst das welsche Gebilde an innerem Gehalt überholt hatte, endlich zum Siege verholfen.) CA) Städtisches Mietvermittelungsamt. Vom städtischen Nachrichtenamt wird uns geschrieben: Wie in der Presse bereits mitgeteilt worden ist, hat die städtische Verwaltung unter ehrenamtlicher Leitung ein Mietvermittelungsamt ins Leben gerufen, dem die Aufgabe gestellt ist, auf Ansuchen der Beteiligten in allen denjenigen Fällen zwischen Mieter und Vermieter zu vermitteln, in denen infolge des Krieges besondere Verhandlungen hinsichtlich der Mietzahlung angezeigt erscheinen. Insbesondere soll das Mietamt bezüglich solcher Mieter vermittelnd eingreifen, welche die Reichskriegsunterstützung und den städtischen Zuschuß erhalten, denen ja laut Beschluß der Stadtverordnetenversammlung von diesem Zuschuß ein Betrag bis zu 50 Prozent— aber höchstens 15 M. monatlich— für die Miete einbehalten werden kann. Bei der Fassung dieses Beschlusses hat man sich vor allem von der Sorge für den kleinen Mieter leiten lassen, um ihn vor Aussetzung aus der Wohnung und Zahlung unnötiger Umzugskosten zu bewahren. Gerade für diese Familien ist es in der jetzigen Zeit von der größten Bedeutung, daß sie in ihren Wohnungen verbleiben können; denn für die Erhaltung des Familienlebens ist das Vorhandensein einer Wohnung nicht minder wichtig, wie die Beschaffung von Naturalien. Aber nicht allein der Mieter befindet ssich zurzeit in Not und Bedrängnis; auch mancher Vermieter ist in gleicher Lage. Es ist wohl allgemein bekannt, daß eine Reihe von Vermietern in ungünstigen Verhältnissen lebt und geradezu darauf angewiesen ist, daß die Mieter ihren Verpflichtungen zur Mietzahlung nachkommen. Hier einen gerechten Ausgleich zu schaffen, hat sich das Mietvermittelungsamt zur Aufgabe gestellt. Bei dieser Art der Mietzahlung darf man anderseits auch auf Entgegenkommen seitens der Vermieter rechnen, insbesondere dann, wenn in den Familien der Mieter ahlreiche Kinder vorhanden sind, wenn Krankheit oder Arbeitslosigeit herrscht und dergleichen. Die Vermieter sollen nicht vergessen, daß auch sie die Verpflichtung haben, ihrerseits an den Lasten des Krieges teilzunehmen; die Mieter müssen bedenken, daß bei einer bloßen Stundung der Miete die Schuld selbst bestehen bleibt und zu einem Betrage anwächst, dessen Tilgung in besseren Zeiten vielleicht noch schwerer wird, als jetzt die Zahlung kleinerer Beträge. Aus diesem Grunde richtet das Mietvermittelungsamt sein Streben vor allem darauf, eine Mietermäßigung zu erzielen. Daraus entspringt dann für den Mieter die Pflicht, die herabgesetzte Miete auch vollständig und pünktlich zu zahlen. Bei allseitigem guten Willen wird sich in vielen Fällen ein billiger Ausgleich finden lassen. Von dem städtischen Zuschuß wird bei den 14tägigen Zahlungen selbstverständlich nur dann der zulässige Teil einbehalten, wenn die Zahlung der Miete oder die erfolgte Einigung nicht nachgewiesen werden kann. Das städtische Mietvermittelungsamt befindet sich in den Gebäude Große Sandkaul 2, Zimmer 4(Telephon Rathaus Zentrale, Nebenstelle 367) und ist geöffnet wochentags von—12 und—6 Uhr; Samstagsnachmittags bleibt es geschlossen.
(A) Militärvorbildungsanstalten. Um den Ersatztruppenteilen Mannschaften zuführen zu können, die schon bei Eintritt in ihr wehrpflichtiges Alter militärisch vorgebildet sind, sollen, wie bereits mitgeteilt, nach einem Erlaß des Kriegsministers provisorische Militärvorbildungsanstalten nach Art der Unteroffizierschulen eingerichtet werden. In diese Anstalten sollen freiwillig sich meldende junge Leute aufgenommen werden, die mindestens das 16. Lebensjahr vollendet haben und von denen nach ihrer Körperbeschaffenheit mit Sicherheit zu erwarten ist, daß sie mit vollendetem 17. Lebensjahre felddienstfähig sind. Die Anmeldung der Freiwilligen sowie deren Untersuchung erfolgt bei den Bezirkskommandos, die auch über Einzelheiten nähere Auskunft erteilen. Bei den Bezirkskommandos erfolgt auch die Meldung derjenigen ehemaligen Offiziere und Unteroffiziere jeden Dienstgrades, die bereit sind, die Ausbildung der Zöglinge zu übernehmen. Für diese Ausbildung sind in erster Linie solche Offiziere und Unteroffiziere heranzuziehen, die bereits bei einer Unteroffizierschule oder Unteroffiziervorschule Dienste geleistet haben. Die erste provisorische Militärvorbildungsanstalt im Bereiche des VIII. Armeekorps soll in Jülich errichtet werden.
(A) Städtische Krankenanstalt Tindenbura. Man schreibt uns: Später als die anderen Krankenhäuser hat die Krankenanstalt Lindenburg verwundete Krieger überwiesen erhalten; so konnte denn auch die erste Unterhaltungsstunde zu ihren Ehren nicht vor dem letzten Donnerstag stattfinden. Weit über 200 Zuhörer füllten den Festsaal des Hauses, übrigens einer der schönsten Säle Kölns — viele auf Fahrbetten oder mit Krücken, alle aber froh des Beginnes ihrer Genesung und voller Erwartung. Den größeren Teil der Vortragsfolge hatte der Schauspieler Udo Herbig übernommen, Vorlesungen vaterländischer und heiterer Art, durchweg Dichtungen von Zeitgenossen, wie Blüthgen, Holst, Fritz Müller, von Schlicht u.., im Sturm und Drang unserer Tage geboren und von dem Künstler stimmungsvoll und mit gereifter Vortragskunst zu Gehör gebracht. Auch die Kriegs= und Reiterlieder, die Hofopernsänger Dreisewerd mit jugendfrischem Tenor schmetterte, sind in Wort und Weise Kinder unserer großen Gegenwart; ihre kraftvolle, volkstümliche Art dürfte sie schnell den Weg ins deutsche Land
i finden lassen, sobald sich ihr Vertoner, Hannes Ruch(Hr. Weinhöppel von hier) zu ihrer Herausgabe verstehen wird; vorläufig „ begnügte er sich mit ihrer anfeuernden Begleitung auf dem Klavier. Daß alle Spenden wohlverdienten reichen Beifall fanden, versteht sich von selbst wie das begeisterte Hoch auf Koiser und Vaterland, womit die Veranstaltung ihren würdigsten Abschluß fand. Hoffentlich ermöglichen weitere Meldungen von Kunstkräften der Krankenhausleitung die Verwirklichung ihrer Absicht, jeden Donnerstagnachmittag ihre verwundeten Helden mit einer„Unterhaltungsstunde“ zu erfreuen.
G Liebesgaben für das Reserve=Fußartillerie=
Regt. 9 nimmt die Sammelstelle Stolkgasse—11 an. Ein größerer Liebesgabentransport für die im Felde stehenden Truppen geht in den nächsten Tagen an die Front.
(A) Rücksichtsloses Radfahren ist namentlich auf dem Hansaring im Schwung. Auf der schönen freien Strecke vom Kaiser=Wilhelmdenkmal bis zum Deutschen Ring kann man täglich Motor= und Radfahrer ein Tempo anschlagen sehen, das sie sich sonst in der Stadt nur noch an wenigen Stellen erlauben. Aber die Strecke ist nur anscheinend frei, denn sie wird von Querstraßen gekreuzt und die Fußgänger, die hinüber oder herüber wollen, laufen, wenn sie einem der eiligen Fahrer in den Weg geraten, Gefahr überfahren zu werden. Gestern mittag sauste ein Radfahrer am Rande der Mittelallee hin, durch eine marschierende Infanterietruppe verdeckt, und fuhr gleich darauf einen Herrn an, der über die Straße gekommen war und eben auf die Allee treten wollte. Er vermochte wegen seines eiligen Laufes trotz einer Entfernung von zehn Schritten nicht mehr zu bremsen oder auszubiegen, noch der Herr auf das im letzten Augenblick ertönende Schellen hin auszuweichen. Der Radfahrer stürzte bei dem Anprall vom Rad, der Herr erlitt Quetschungen. Solchen Drauflosfahrern, die Menschenleben in Gefahr bringen, sollte in unserer Zeit noch mehr als sonst überall nachdrücklich entgegengetreten werden.
Aus Köln=Nippes.
C4) Eine Frauenversammlung, einberufen vom Frauenbund
und dem Christlichen Arbeiter= und Handwerkerverein, tagte am Sonntagnachmittag im St. Josephsstift. Zweck der Versammlung war, wie der Vorsitzende, Hr. Kaplan Schreiber, zur Eröffnung ausführte, Stellung zu nehmen zu der Frage, wie in den trüben und ernsten Kriegszeiten die Not gestillt werden könne. Diesem Zweck wurde der ausgezeichnete Vortrag von Frl. Teusch(Ehrenfeld) in bester Weise gerecht, indem sie ausführte, wie die Frauen sich rüsten sollten, den Kampf zu führen gegen leibliche und seelische Not. Ihre Ausführungen zeigten, wie mit wenigem Geld und deutschen Nahrungsmitteln ausreichende und wohlschmeckende Kost zu beschaffen ist, wie in der Kleidung gespart, ein gutes Beispiel den Aermeren gegeben werden kann, vor allem aber von der undeutschen Pariser Mode abgelassen und zur einfachen, däftigen deutschen Kleidung zurückgekehrt werden sollte. Dann gab sie praktische Winke für die Gesundheitspflege, die um so großere Aufmerksamkeit jetzt erfordere, wo so viele Aerzte im Felde stehen und die Ansteckungsgefahr durch Gefangene usw. vermehrt ist. Nicht minder wichtig wie die Bekämpfung der körperlichen ist die der seelischen Not. Die Frauen müssen danuch streben, das Jdeal der deutschen Frau in sich zu verkörpern, so wie es Bischof Joh. Michael Sailer gekennzeichnet hat: echte Religiosität, unantastbare Reinheit, wahre Mütterlichkeit, starker Opfermut. Der Vorsitzende hob die von Frl. Teusch empfohlenen praktischen Einrichtungen noch einmal klar hervor, und Frl. Weber warb für den Frauenbund, der die Frauen nicht nur aufrufe, in Kriegszeiten zusammen zu stehen, sondern ihnen auch in Friedenszeiten eine beratende Organisation bieten wolle.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 13. Okt. 1914.
w Ein deutscher Militärgeistlicher in französischer Gefangenschaft!
Einem Briese eines rheinischen Geistlichen, der zurzeit als Militärpfarrer mit im Felde steht, entnehmen wir folgende Erlebnisse:
Drei Tage bin ich französischer Kriegsgefangener gewesen, jetzt aber wieder frei. Am 8. September erhielt ich den Auftrag, eine Ladung Verbandzeug zum Oberkommando der ... Armee zu bringen.„Wo liegt zurzeit das Oberkommando?“ Es soll in X. sein. Also suchen.“ Im Kriege wird man schon zur Selbständigkeit erzogen. Ich fuhr also los, Stunde um Stunde. Allmählich kam ich dem Kanonendonner näher. Truppenzüge auf Truppenzüge passierte ich. Wagenkolonnen von über hundert Wagen. Auf einmal Gewehrfeuer. Meine Begleitsoldaten sofort mit dem Gewehr aus dem Auto.„O, es ist nichts, man schießt bloß auf einen französischen Flieger.“ Also weiter.„Kamerad, ich rate Ihnen zur Vorsicht, die nächste Straße links ist nicht geheuer. Da schlagen sich die unserigen mit den Engländern.“ So ein Offizier aus einem entgegenkommenden Auto. Also einen anderen Weg einschlagen. Um 5 Uhr bin ich in L. Der Ort ist halb zerschossen. Kaum ein Haus, das ganz ist. Hier haben sich unsere braven Truppen einen ganzen Tag gegen eine Uebermacht geschlagen. Aber jetzt gehört der Ort uns. Liegt schon hinter der Linie.„Wo ist die Kommandantur?“ rufe ich einen Soldaten an.„Dort im Schloß.“
Als ich das Schloß von L. betrete, ein prächtiger französischer Herrensitz, bietet sich mir ein ergreifender Anblick. Auf dem Rasen liegen viele verwundete Soldaten, meist deutsche, die man mit dem Notverband vom Schlachtfeld hierhergebracht hat und die des ersten kunstgerechten Verbandes harren. In einem Zimmer zu ebener Erde stehen zwei Aerzte, die Aermel aufgekrämpelt, vor ihnen ein halbes Dutzend blutender Soldaten, die verbunden werden. Etwa zwanzig liegen auf der Zugangstreppe; sie sollen zunächst behandelt werden. Ein paar flüchtige Worte mit dem Arzt, dann wende ich mich an einen Ulanenoffizier, der einen Verwundetentransport hierhergebracht hat. Er kann mir Auskunft geben, wo das Oberkommando ist, d. h. wo es bis heute mittag war. Eben kommt ein neuer Trupp Verwundeter. Ein Ulan, dessen Kopf halb in einer blutigen Bandage steckt, fällt sofort auf.„Was fehlt dir, Kamerad?“ fragt ihn der Offizier. Und noch sehe ich, wie es in dem armen Bauernburschen zittert, als sein Rittmeister ihm die Hand auf die Schulter legt und ihn„Kamerad“ nennt. Ein Granatsplitter hatte ihn verletzt. Ich richte noch
ein paar Worte an die Verwundeten, schüttele die ritterliche Hand des Rittmeisters und verlasse tiefbewegt diese Stätte, über der ein wolkenloser Himmel lacht.
Weiter nach N.„Das Oberkommando ist vor einer halben Stunde nach M. verlegt.“ Wiederum weiter. Immer näher an die Schlachtlinie, wir hören das Brüllen der Kanonen, sehen Flieger durch die Lüfte ziehen, passieren Munitionskolonnen und Verwundetenzüge. Da soll einem schwer angestrengten Kraftwagenführer nicht einmal die Aufmerksamkeit erlahmen! Mit einem Male überschlägt sich das Auto und wir liegen in einem Graben. Na, es hat noch gut gegangen, alles heil, aber — wie bekommen wir unser Auto wieder flott? Auch das gelingt mit Hülfe einer Kolonne von Soldaten, die des Weges zieht und mit Hülfe von vier starken Pferden. Aber es ist schon Nacht als wir in M. ankommen. Ich klopfe am nächsten Hause, es ist ein Kloster, ich finde mit dem Chauffeur noch Platz in einem schon belegten Zimmer, auch noch ein Stück Brot und einen Schluck Wein und dann schläft jeder so gut es geht auf einer Decke am Boden. Und das geht ausgezeichnet nach solch einem Tage. Anderen Morgens in der Frühe ersehe ich, daß das Oberkommando noch früher M. schon wieder verlassen hat, also so folge ich ihm weiter.
Bald ist es erreicht. Ich werde gebeten, das Verbandszeug gleich weiter nach dem Generalkommando des... Armeekorps zu bringen. Mit der Weisung, wo ungefähr dieses Oberkommando zu finden sei, fahre ich weiter. Und es wird gefunden, wenn auch nach vielem Hin und Her.„Holen Sie an Verbandszeug, was Ihr Wagen faßt.“ Mit diesem Wort werde ich entlasseu, nachdem ich zuvor noch ein herrliches Mittagsmahl genossen: trockenes Brot mit Schmalz und eine Tasse
Kaffee. So geht es zurück.
Wir durchkreuzen den Wald von., der den tiefsten Frieden atmet. Plötzlich Hagelschauer aus heiterem Himmel! Nein, es ist kein Hagel, es sind Karabinerkugeln, die von allen Seiten auf unser Auto hageln. Ehe wir's versehen, steht ein halbes Dutzend Rothosen, das Gewehr auf uns gerichtet, um unser Auto. Stopp! Was blieb da anders übrig als sich zu ergeben. Kriegsgefangen! Für den ersten Augenblick ein peinliches Gefühl im Magen— aber dann flüsterte der alte Horaz: „Aequam memento rebus in arduis servare mentem!“ „Mensch, laß dich nicht unterkriegen!" Ich tröstete rasch meinen Wagenführer, und mir selbst war im Augenblick meine Lage klar: Du wirst als Militärgeistlicher entweder freigegeben oder als Offizier ehrenvoll in einer der Kriegslinie fernen Stadt inhaftiert und dann wirst du dich in das Studium der Werke des h. Augustinus, die dich so oft schon getröstet, wieder versenken und über dem Ewigen das Zeitliche zu vergessen suchen. Diese blitzschnellen Gedanken beruhigten mich. Aber die Mutter zu Hause? Die werde ich durch die amerikanische Botschaft über mein Los beruhigen können.
Unter solchem Ueberlegen kommen wir bei einem großen Militärzuge an, der fünften französischen Kavalleriedivision, deren ausschwärmende Schutztruppen uns gefangen hatten. Uns, d. h. auch noch einen Ulanenmajor mit seinem Adjutanten und zwölf Mann. Der französische Chauffeur, der inzwischen unser Auto bestiegen hatte, ließ es sich nicht nehmen, uns einmal an der ganzen langen Kavallerielinie vorbeizuführen und immer wieder triumphierend zu rusen:„volla trois prisonniers!“ Müssen doch deutsche Gefangene eine„Rarität“ sein, dachte ich bei mir. Eine ganz besondere„Kuriosität“ war den Franzosen meine Wenigkeit.„Un aumönier catholique, un aumönier catholique!“ Bei dieser Bekanntmachung konnten hier und da einzelne Elemente ihre antikerikalen Instinkte nicht unterdrücken, wurden aber durchweg von Offizieren zurückgewiesen.
Etwa 2 Uhr nachmittags war es, als wir in die Falle gingen. Nun ging es in rasendem Tempo weiter, meist Trab oder Galopp, selten Schritt, einige Male Pausea von fünf Minuten, zwei= oder dreimal von zehn Minuten. Von 8 Uhr abends av beganen einzelne Pferde der begleitenden Kavallerie zusammenzubrechen, Mannschaften zurückzubleiben. Von 10 Uhr ab hörte ich Worte wie:„Unsere Leitung ist verrückt! Die Pferde gehen zu Grunde!“. Endlich um 1 Uhr nachts kamen wir zu dem kleinen Dörfchen Nery. Da wurde Halt gemacht. Zu essen gab's nichts; zu trinken auch nichts, und sofort hieß es: Schlafen. Man wies mir auf freiem Feld ein Bündel mit Stroh an, rechts und links daneben ein Wachtmeister. Bald fiel ich in tiefen Schlaf, bis mich gegen 5 Uhr morgens die Kälte weckte. Es fiel ein leichter Regen. Fröstelnd rieb ich mir den Schlaf aus den Augen und verlangte zu einem Offizier geführt zu werden. Als einer gerade des Wegs kam, erklärte ich ihm, daß ich das Recht habe, als Offizier behandelt zu werden und dagegen protestieren müsse, wie man mich diese Nacht behandelt habe. Er zuckte die Schulter, kehrte aber nach einiger Zeit mit einem höheren Ofizier zurück, der um Entschuldigung bat. Es sei ein Mißverständnis gewesen, man habe mir sonst gewiß ein
immer im Dorfe angewiesen. Von diesem Augenblicke an wurde ich wirklich mit Zuvorkommenheit behandelt. Das zeigte sich zunächst darin, daß man mir zum Abmarsche, der etwa um 6 Uhr erfolgte, zugleich mit dem Ulanenmajor und dessen Adjutanten einen Wagen zuwies. Komisch war nur, daß man diesen Wagen von nicht weniger als zehn lanzenbewehrten französischen Dragonern unter Leitung eines Offiziers begleiten ließ.
Jetzt hatte ich zuerst Gelegenheit, mit unseren beiden Offizieren zu sprechen. Der Major, eine ältere sympathische Erscheinung, hoch und breitschulterig, bedauerte seine junge Frau, die wohl vor Angst vergehen würde, wenn sie läse, daß er vermißt sei, und der Adjutant beneidete einen Leutnant, der vorgestern neben ihm gefallen war.
(Schluß folgt.)

Seite 5.
Städtische Kriegssammlung 1914
(XXI. Quitiung).
(Beträge von 3 M. an).
Joh. Kolvenbach 20., Ad. Bing 50., Arke=Kalk 20., C. Müller 30., Paul Herzberg 50., Ant. Steinkrüger 10., Dr. C. Krauß 50 M, Emil Bender 20., Georg Recht 10.. Ober=Postinsp Frei 10., Wohltätigkeitsverein KölnSüd 10., He nr. Nolte sen. 25., Gard. robe u. Rüstkammerpersonal der Verein. Stadttheater 50., Wolfsholz u. Kürbitz .60., Max Sandweg 100., N. N. 5 M, Kommerzienrat Dr. Rich. von Schnitzler(3. Rate) 1000 M. Rechnungsrat Joh. Rom 30., Fritz Hempel 20., Ein Veteran 5 M. Deutscher Staatseisenbahn=Hülis=Schaffuerverband, Ortsgruppe Köln, I. Rate 100., Sparverein Gemülichkeit Köln=Deutz 19., Jul. Steiner 20., A. Knauf 5., Blumenthal, Herz u Cie. 100., Wilh. Warburg 10., J. Bolkenius 20., Arthur Deichmann 1000 Mark, Frau Kommerzienrat Otto Deichmann 1000., Frau Rechtsanwalt Lehmann 25., Gesammelt durch Frau Postdirektor Perkuhn in Braunsseld 1769.20 M. Es zahlten Beiträge von 3 M. und mehr: Dr. Becker 50., Dr. Apfel 50., N. N. 100., Wilderink 50., Rektor Müller 50., St. Elisabethenverein Braunsfeld 50., Dr. Ebkens 30., Simon Blatzheim 10., Pottgießer 50., Wilh Sie ert 50., Rich. Hartmann 50., C. Hochherz 20., Emil Lippmann 50., Jos. Ketten 3 M, B. Bellen 5., Scheibner 10., H. Lanio 5., Justizrat Dr. Classen 10., Oellerich 10., Wilh Frinken 10., Frau A. Comes 20 M, Alexander Brünell 25., N. N. 10., Schmitz 5., N. N. 5., Herm. Streifler 10., Naumann 10., Jos. Clermont 10 M, I Willig 19., Uhlenbruch 6., Frau Rechtsanwalt Joesten 20 M, Frau Wallach 10., Frau Oskar Cramer 10 M. Franz Müller 10., M. Sauer 5., Michalek 20., Direktor(Hauptm.) le Roy 20 Mark, Klara Krampf 10., Martin Finzel 75 M, Frau Broelsch 10., A. Thiel 5 M, Geschw. Jansen 20., Peiers 15., Frau H. Chorus 10., Langtwist 10., Daldkermeyer 3., S. Stein 10, Dr. Schneider 3.. Kappelmann 10., N. N. 10., Pet. Noelle 20., Schmidt 10., Müser 20., Frau Grüneberg 5., Dr. Laufenberg 5., Bleienheuft 5., W. Hoyert 5 M, Woiff 5., Heinr Asse 10., Arth. Jung 3., Röhler 3., Reitz von Frentz 25., Sh. 5., Goossens 300., Melchers 3., C. Hutter 3., E. Kenn 3., Myrrhé 5 M, Carl Gottlob 5., Fröhlich 10., M. R. 10., Frau Ullmann 10 M, Paul Schütt 10., Wefers 20., Loosen 10., Malmendier 10., Schütz 30., Grete Quester 3., Joh Wienand 15 M. P. Becker 5., Strauff 5., N. N. 5., C. Geldsetzer 3., L. A. Reisert 3., Balben 3., Jos. Euler 3., Franz Vornemann 3., Ferd. Paßmann 5., Fr. Decker 5., Tony Robertz 10., Pefsgen 5 M. Pet. Höchstenbach 10., Friedr. Diebel 20., Frau Wwe. Jak. Wilz 20., Firma Jak. Wilz 30., Wilh. Kuhn 10., Prof. Sieg. Deutsch 25., Per. Lang 20., Heinr. P hilipp 20., N. N. 20., Paul Biering 100., H. Zorn Söhne 200., Joh. Frantzen 20., Frau Berta Eardensohn 50., Kamerad. Krieger=UnterstützungsVerein Kö.=Poll 50 M, Kaplan Giison 50., Karl Christ 5., Heinr. Josqui 5., Prof. Dr. Dickmann 10., Rechtsanw. Dr. Grundschö tel 100., Aug. Doeisch 10., Eva, Gertr. u Käthe Lippmann 30., Oskar Riesten 10., Herm. Moses 3., N. N. 5., Heinr Schneider sen. 10., Heinr. Schneider jun. 3., Direktor Dr. Jungblurh 50., Joh Hecker 10 M, Jean Brüncker 30., Ed. Reusch 100., Reklor a. D. Runkel
15., E. Schmidt 50., Al kath. Frauenverein 150., Wwe Otto Loßen 15 M. Martha Sinzig 10., Oskar Contzen 100., Aug. Kleemann 5., Jos. Nieß 100 M, Dominikus Schmitz 10., N. N. 7., Kaplan Wenster 25., Oberlandesger.= Sekr. Weinstock 10., Rich Uhrland 100., Zeugengebühren B. Herzberg 4., Wwe. Waidemar Grundschöttel 10 M, Werner Schuhmacher 100., Dipl.=Ingenieur Hölldörser 10 M, Jos Runkel 5 M, Pros. Dr. Berdolet 50., Heinr. Dellgrün 10 M, Redakteur Büchel 10., Pastor Vogel 10., P. St. 3 M Café Bauer Nachf. P. E. Strun, G. m. b. H. 2. Rate 300., Ernst Leffmann 3., Frau Leo Leffmann 10., W. Holzke 30., Bund Deutscher Militäranwärter, Verein Kön 100 M Mar Franzky 250., Kaplan Schagen 50., Mart. Schey r (2. Rate) 50., Geschw. Nöthen 5., W. Löwenstein 5 M Oberpostassistent Jacobs 30., Kath. Beamtenverein Köln 500 Mark, Vereinigte Vinzenzvereine St. Severin 12,30., Wilh. Erden(2. Rale) 20., Beamte u Arbeiter der Fortifikation U. Abschnitt Deck ein 107,16., Aus der Besichtigung des Kutters des Kreuzers Cöln 425,04., Oelwerke Stern=S nnenborn=G. 1000., Kölner Soloquartett Sangeslust 25 M. Landgerichtssekretär Münch 10., Scktion Westdeutschland der Deu'schen Schirmgroßfabrikanten(2. Rare) 500., Rektor Schmitz(l. Rate) 120., Dr. With. Bloch 30., Jos. Schmitz 20., H. Stöher senior 100., Jos. Mörs 5., Gebr. Friedrichs 300., Frau Otto von Wittgenstein 500., Frl. Barjall 15., Leo Schmeltzer 500., Joh. Rud. Heuser 50., Paul Heuser 10 Mark, H. Graetz 25., Generalsekretär Stegerwald 50., Prof. Meder 100., Karl Kürbitz 10., 4. Knabenklasse Schule Apostelnkloster 5., Stammgänte der Weinstube And e(2. Rate,
16 M. Fritz Zilcken 50., Verein ehem. 7. Dragoner 25., Albert Leß 5., Straßenreiniger Abt. 9 16.05., Dr. R. Rickmann 100 M. Joh. Lippert 5., Elise Valerius 20., Albert Reisgen 10., Jettchen Kratz 3., Heinr. Gerber 10., Assessor Krautwig 50., M nopol=Hotel 300., Paul Gerlach 50., Friedr. van der Belden 20., Rud. Pommé 20., Alb. Meynen 50., Firma Otto Wolff 10000., Dr. Auerbach(2. Rate) 100 M. Cohn u. Sohns 20., Anna Lie,e Schubert 70., Paul Schuoert 80., Theodor Schubert 60 Mark, Jos. Starke 50., Verband Kölner Eisen=Konstr. und
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 284# Dienstag, 13. Oktober 1914
Schlosserei=Betriebe 150 Mark, N. N. 6 Mark, Direktor E. Froitzheim 300 Mark, Jägertisch im Bierstall(2. Gabe) 100 Mark, Angestellte der Firma Ostermann u. Flüß 10 Mark. Dr. O. Thissen 10., Karl Klein 10., Frau Dr. Veith 25., Wwe. F. M. 20 M, Hauptm. Jungbluth, 2. Rate, 50., Maria Kessel 59., Karl Fritz 10., Frau J. Löwenberg 6., Julius Löwenberg 4., Oberinspekor Lapp 20., Zahnarzt Riesbeck 25., Fr. Zeitschel sen. 100., Wilh. Klein 50., W. Nolden 40., Reg.= und Baurat Lang 50 M, Oberingenieur Carl Müller 70., J. G. Kromer 20 M, Frau W C. Hartmann 1000., Frau Paula Fasy in Zürich 100., Dr. Philipps 100., Alb. Wetter Herisan(Schweiz) 1. Rate d. Ertrags der 9 Lieder 1914 von G. Berlin, 55., Flora, aus 2 Sammelbüchsen 20 08., Kamerase 7,50., Franz Sauer, 2. Rate, 400., Dr. N. N. 30., Pros. Dr. Hahn, 2. Rate, 50 M, Dr. Koll 30 M, Gräfin Emmy Arco Valley geb. Freiin von Oppenheim 1000., Straßenbahn, 2. Rate aus dem Erlös der 15 Pig.=Fahrscheine, 5000 M, Cölner Haus= u. Grundbesitzerverein 150., Aus der Besichtigung des Kutters des Kreuzers Cöln, 2. Rate, 103,03., Fa. Michel u. Cie. 1000., Max Baumann 200 M, Frau Paul Stein 1000., Carl Wendt, 2. Rate, 200., Runder Tisch im Weinrestaur. Wirtz, 2. Rate, 60., Amtsger.=Rat Geißler 100., Arbeiter des Neubaues Braunsfeld 4., Frau Wilh. Kremer 5., Verw. Direktor Lohmar 25., Oberlandesger.=Sekr. Linnertz 7., Lehrer Ammer 25., Postsekr. Empt 10., Andreas Schneider 5 M, Ernst Litterscheidt 5., Lehrer Fay 25., Kreisarzt Dr. Lohmer, 2. Rate, 70., Dr Kuttenkeuler 20., Geschw. Ochs 20 M. Herbig=Haarhaus 500., L. Arnolds 10., Rich. Heinr Berndorff 100 M, Nik. Jos. Berndorff 100., W. Sanner&amp; Cie. 100., Franz Adeneuer 20 M, Arbeiter der Fa. Siebenborn&amp; Cie. 113,72., Dr. Neuhaus 30., Hotel Kronprinz 35., Gymnasialdirektor Dr. Vogels 100., Kinder d. Schule Genterstr. 50., I. Drewes 3., N. R 3., Jak. Henkel 1# ., Helene Brandt 50., Math. Sieberg 30., Frau L. Groß 20 M, Oberlehrer Franz Heinrichs 15., Von einem Dienstmädchen 5 M. Wilh. Bernards 50., Kegelklub„Stina“ 15 ., Ad. Mendel 100., Frau Louis Mendel 10., Helene Liebmann 50., H. Fleck 5., Apotheker E. Hortmann 25., Amtsgerichtsrat Clemens 20., Steph. Kelternich 10., Louise Meyer 125 M. Ernest. Heller 49., Illa Dung 10., Wilh. Ferger 15., J. Dung 20., Dr. Kaiser 100., A. Ernesty 30., Schüler 50., Otto Buer 20., Graf Franz Egon von Fürstenber) 10000., Baukdirektor Farwick 300., Otio Schott, Lugano 500., N. Strack 25., Chr. Weder 25., P. H. D. 30., P. Bachmann 10 M, O. Müller 5., A. Weinand 10., Kasinogesellschaft Köln=Lindenthal 1000.. Hans Kahlbetzer 3. Rate 130., H. Keller 25., D. Boas 50., Waidele=Lejeune
20 M, Prof. Dr. Frank 40., Steuersekr. Hanisch 75., F. Th. 50., Verein Kölner Installateure 50., Kölner Männer= gesangverein, Kölner Liederkranz, Männer=Ges.=Veren Polyhymnia, Kölner Sängerkreis, städt. Orchester, Konzert am 20 9. 2373,56., Besichtigung des Kutters des Kreuzers Köln, dritte Rase 271,66., N. N. 20,74., Rechnungsrat Kühnreich 10., Ferd. Heß 5., Konzert am 13 9 14. Rest.50., Stammtisch Simonis, 3. Rate 20., Vereinigung esem Gardechützen Köln 100., Gesammelt durch Hrn. Louis Welter 1570., Simon Kaufmann, 2. Rate 80., San.=Rat Dr. Albersheim, 3. Rate 100., N. N. 500., Verkehrsbureau der Königl. Eisenb.=Dir. Köln 50., Verwalter Retz 25., Dr. Wagner 150 M, Nik Jos. Baum 5500., Christ. Krutwig 100., Sterbe= u. Unterstützungskasse der Kassen- u. Bureaudiener 100M., Prof. Oberdörfer 40 M, Maler=Innung 100., Verkauf von Uniformstücken 15.50 M, Pet. Wiersberg 5., Julie Jansen, Merlo 1000., A. Eberhard 20., Weststadt=Verein 300., Lehrerin Lenders 50., Lehrer Wenzel 27., Lehrerin Wenzel 12.50., Amtsger.=Rat Pauly 30 M. Gewerbeiehrer Löhe 70 M. Oberlehrer Dr. Ziegier 100., Prof. Offermann 45., Pro Blumschein 10 M, Oberlehrer F. L. 20., Prof. Dr. Schrammen 40 M, Pros Dr. Wiepen 30 M. Prof. Dr. Kröger 50., Fortbildungsschullehrer Freitag 100., Wilhelm Otto 10., Prof. Bernadelli 330., Adolf Wester ausen ;<space> M.,<space> G y m n.= D i r e k t o r<space> P r o f.<space> D r.<space> W i e d e l<space> 1 0 0<space> M.,<space> O b e r i n<space> d e r<space> Frauen chule 40 M. H. Schäfer 16., Breuer u Probst 200 M, Amtsher.=Rat Schübeck 30., Sally Wolffsohn 250., Oberlehrer Dr. Niederländer 100., Lehrerin Vockerodt 20., Vereinigte Lichtspiele Cöln=Mülheim G. m. b. H. 71,70., G. Mennigen 25 M, I. Vockerodt 25., A. Weinreiß 25., Firma C. M. Decker 25., Mittelschullehrer Kann 50., Wirte=Innung Mülheim a Rh. 50., Wilh. Haastert 200., Pro. Mener 200., Moritz Lipmann 100., J. Kremer 23., Ph. Beck 25., Frau Masberg 20., Cölner LokomotivführerVerein. Ortsgruppe des Verbandes Kgl. Preuß. u. Großherz Jessischer Lokomotivführer, e.., und des Vereins Deutscher Lokomotivführer, e.., Reichsve band 1000.. Aug. Heermann 25 M. M. Hipp 120., Stud ntin N. N. 100., Ob rlehrer Dr. Hentrich 50., Von Beisitzern des Gewerbegerichts 8., Von Beisitzern des Kausmannsgerichts 6., Firma Speiers Schuhwarenhaus i. S. Harsgens 25., Von Beamten des Gewerbe= und Kaufmannsgerichs 138., Oberlehrer Dr. Lanz 70 M. Oberl hrer Dr. Giesen 24., Die städt Arbeiter des Pumpwerkes Severin, Cöla, 3. Rate 28 M. Jean Schie er 10., Prof. Dr. Dahmen 30., Lehrerin Kreitz 10., Siegm. Ullmann 20., N. N. 5., Frau R. A. Schmidt 12) M, Herm Kircher 20., Wilh. Brune 100., Oberlehrer Dr. Schüttenheim 30., Eisenb.=Sekr. Zahren 20., Oberlehter Dirichs 30., N W. 3., Ferma Blum 2)., Lehrer Köni 15., Pfarrei Kunibert, Elisabeihen=Verein, Pfarrer Henkel 1329 M, Firma Louis Weber 59 M. Oberlehrer Jos. Breuer 100., J. Peil in B. 5., A. Sörensen, 3. Rate 100., Direktor Becher, Kalk 150., Peter Gladbach 50., Schulrat Fieth
20., Karl Hein 10., Karl Lichtenthäler 10., Obergütervorsteher Wiemann 25,05., Oberlehrer Dr. Bauermeister 59., Armenbezirke: 26 71., 3a, 2. Rate 380., 5 216,20., 6, 1. Rate 175 M. 9b, 2. Rate 9,70 M. 9b, 3. Rate 100., I, 4. Rate 10,80., 15, 3. Rate 86,07., 20, 3. Rate 442.15., 25 38,53., 28, 2. Rate 21., 29a 27,90., 31 48.10., 32, 3. Rate 54., 35b, 6. Rate 521,45., 36, 3. Rate 51., 46,1 Rate 23., 47, 3 Rate 85., 52a 218,10., 525, 3. Rate 62M., 526, 2. Rate 3., 54b, 4. Rate 34,80 M, 555, 3. Rate 145., 56, 3. Rate, 125,75., 56, 4. Rate, 110., 59b: 100., 60,
l. Rate, 63,81 M. 63, 3. Rate, 43.40.,.=Mülheim, 3: 528,50.,
4: 292,50., 5: 838,10., 5: 2. Rate, 110., 6: 57,80., 8: 26,75 M, 9: 22,37., 10: 109,90 M. Ostheim, 4. Rate, 10., Holweide, I. u. 2. Bezirk, 1. Rate 758,15., Armenbezirke: a: 89., 19, 2. Rate, 364., 24, 2. Rate, 104., 29b, 2. Rate, 184,45., 35a, 3. Rate, 142,50., 47, 4. Rate, 106,40., 50 f. 5. Rate, 11., 51a, b. c, 3. Rate, 200., 55a, 3. Nate, 46.80., 61, 2 Rate, 203., Ostheim, 5. Rate, 29., Amtsrichter Dr. Buhl 59., B. O. 10., Dr. Mertens 50., P. Pallas 5., J. Esch 30., Kegelklub„Fidele Geister“ 60.,
H Berntgen 5., C. Rülicke 20., Dr. Gemünd 80., Gesammelt vom Personal des Postamtes 9 139,20., Landger.= Dir. Liebering 50., W. Kreutz 15., Maria Joesten 35., Geh. Rat Romberg 50., Carl Föhrenbach, I. Rate, 50., Adele Pütz 10., Joh. Kub 10., Hans Thuar 25., Prof. Hoffmann 30., Dr. H. Bungers.50., Carl Plotke 35., Ernst Posse 200 M, Ernst Kruchen 500., Reinertrag der Traubschen Kriegsansprache 267,53., Carl Tilgenkamp 25 M, Rechn.=Rat Hintze 100., W. Kreutz 15., Geheimrat Dr. Blumberger 70., Osthoff 20., N. N. 10., Lehrerin Rosalie Mayer 25 M, Königin=Luise=Schule 40., C. H. 100., Dr. Menzen 20., N. N. 10., Eduard Sutter 50., Wilh. Johnen 30., Religionsoberlehrer Scheidt 40 M, Otto Bauer 10., Zollsekr. Joh Müller u. Frau 25., Oberlehrerin Verbeck 100., Pros. Dr. Löwe 50., Wilh. Döblin, 2 Rate, 50., Prof. Lüdeking 17 M, Prof Dr. Möllmann.
2. Rate, 50., Oberlehrerin Mathias, 1. Rate, 35., Verkäufer des Ehrenfelder Wochenmarktes 10., Justizrat Th. Graf 50., Jos. Oster 15., Postsekr. Grempel 3., Postsekr, Hoffmann 5., Rechnungsrat Heibel 10., Roesgen 5., Geh. Rechnungs= und Beterinärrat Dr. Lothes 50 M, W. M. 10 M, Frau Heinr. Tiepel 5., Lehrer Boden 5., Hildegard Ritzel 30., Andr. Sinn 300., Gabr. Berlin u. J G Schmitzsche Buchhdlg.(Ferd. Sohn), 2. Rate des Ertrages der 9 Lieder 1914 60 M, Carl Pingen 100., Kath. Arbeiterv rein St. Agnes 20., Kath. Arbeiterverein.=Müngersdorf 20 M. P. Groß 10., Rektor a. D. Runkel, 3. Rate, 10., Oberlehrer Heins 20., Geschw. Hellmers 50 M, Heinr. Müser 300 M, C. Jansen
50., A. Schoenke 10., Handwerker der B. W..=Gere n.
3. Rate, 65., Obertertia A. Städt. Realgymnasium Nippes 4., Regelklub„Grielächer“ 25., Aug. Burkard 15., Jak. Geib 10 M, Otto Ferd. Schmidt 60., Jos Sauer 30., Joh. London 5.., Friedr. Aug. Küster 5., Eisenb.=Betriebssekr. Kriboeler 5 M, Jos. Krahn 15., Stenogr. Verein Gabelsberger, Cöln 12,70., Hefe=Ein= u. Verkaufsgenossenschaft Cölner Bäckermeister 100 M. Skat=Klub„Onkel Fritz“ 36 M, J. Mühlensiepen 10., Karl Eisenbar.h 20., Polizeipräsident v. Glasenapp 100., Prof. Ophüls 100., Max Lobbenberg 50 M. Emil Blumenau 50 M. Jean Blumenfurth 20., Rechnungsrat Baum 12., Direktor Jak. Adrian.0., Cölner OchsenmetzgerInnung 300., Le.rerin Wulff 10., Ueberschuß von einr Abschiedsfeier 41,50 M. Arbeiter der Metallzieh. Ehrenfeld.50., Pros. Dr. Holzapfel 30., Hilde Barth 5., Anneliese Barih 5., Oberzollrevisor Weidemann 40., J. V. Knott, 2. Rate. 10., Louis Frankenstein 10., Kirchenchor Cöln=Longerich 10 M. Frau Werheit 12., Ob.=Reg.=Rat. Mahrenholz 50 M. Max Loeb 400 M. Kegelgesellschaft Köln=Klettenderg 50., G. Zapf 400., B. in C. 25 M. Budin 10 M. Ober=RegierungsRat Dr. Porscher 200., N. R. 10., A. Vogels 220 M, Bergmann&amp; Simons, G. m. b.., 1000., Pfr. Dr. Engelhardt 230., N. N. 20., Frl. K. Peusquens 10., Dr. A Kiesbeck 25., Personal des Postamis 1, 2. Rate 238., Personal des Postamts 4 100., Direktor Rich Lobe 100., H. Ackermann 40.. Geheimrat Dr. Jos. Neven du M nt 2000., Personal in Firma Gebr. Stollwerck 5159.70 M, Firma Gebr. Stollwerck 51..70., Dank für Liebensgaben 1870 3. Rate 10 M. Aus der Besichtigung des Kutters des Kreuzers Köln, 4. Rate 176.13., Bei der Köln. Volkszeitung eingegangen 65., Aus einer Wohltäti keitsvorstellung im Fränkischen Hof 265.75., Zeugengebühren 21.20 M. Prof. Lessenich 60 M, Skattisch im keichskanzler 44.40., Kegelklub Sibbe 30., Städt. Straßenbahn, 3. Rate 5000., Vorstellung im Stadttheater am 15..14 665., Erlös für einen Brillantring, eingelöst bei Juwelier Wagner, 150., Joh. Dahmann, 100., Beamten der Allgem. Ortskrankenkasse, 2. Rate, 187. 8 M. Armenbezirk 17, 2. Rate,
51., 35, 2. Rate, 243.50 M. 52h, 4 Rate 21., Arbei er des Schlacht= und Viebholes und der Tierkörper=Verwertungsanstalt 120.82., Sammiung der Beamten und Angestellten der Stadt Köln, weitere Nate, 25336.30 M.
Zusammen: M. 129170 63- Insgesammt: M. 827308 04
Außerdem sind ein egangen: Für Ostpreußen: Bund deutscher Militäranwärter Köln 100., N. N. 30 M, Direktor Röseler 10., Hans Wolfsholz u. Karl Kürbitz.35., Dr. Koll 5 M. Hans Schober 200., Kezelklub Pfälzerhof, I. Nate, 20., Far Elsaß=Lothringen: Lehrerkollegium eines Kölner Lyzeums 200 M. Als Lebesgaben für Kölner Saldaten: Firma J. H. Becker 1000 Soldatentaschenmesser, 790 Tischmesser, 600 Eßgabeln, 600 Eßlösel, Dir. Sim. Woltschonok der Firma S. J. Moldavan, .=., 25000 Z garetten, Fa. Hermann Hellrung 5000 Zigaretten.
Für alle diee Gaben wird herzlichst gedankt.
Cöln, den 12. Oktober 1914
Oberbürgermeister Wallraf.
Dienstmädchen
haben bei billiger Unterkunft beste Gelegenheit, in kürzester Frist kostenfreie Stellung in guten Häusern zu bekommen durch die
Köln
Machabäerstr. 37 und Streitzeuggasse—10.
Die in der Stadt wohnenden kathol. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Leitung der Ordensschwestern vom heilig. Franziskus stehen, zugleich einen ihr m Stande u. ihrer religiösen Gesinnung entsprechenden Anschluß an den daselbst bestehenden
Marien=Verein.
Jeden Sonntag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft und Erholung. v
Caschenlampen
Batterien
Lunkenfeuerzeuge
kaufen Sie in größter Auswahl b. Wilh Stern, Köln,
Lübecker Sir 23. Tel. B 1949.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeilung
und des
Kölner-Local-Auzeigers
Marzellenstraßle 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Hofoe=Mlauhoster
Sammethaus Schmidt
Köln, Waidmarkt 15. a
" System Kraus in allen Größen.
Reifferscheidt
Bolzengasse 5,
Ecke Steinweg. b
F6
ei
ein kleines Buch beileg n. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Gater bürgerl. Mittagtisch
zu 60 u.., Abendessen von 503 an, Krüstchen 355, Krafisuppe 155, F. Dam. sep. Z. Schaafenstr.-6.
Gesellschalts= und Vereinsleben
(A) Kreis-Kriegerverband. Der Gesamtvorstand hat in seiner am Freitag stattgefundenen Sitzung beschlossen, mit Rücksicht auf den Kriegszustand den im November fälligen Abgeordnetentag ausfallen zu lassen und die Neuwahlen für die satzungsmäßig ausscheidenden Mitglieder des geschäftsführenden Vorstandes bis zum nächsten Frühjahr zu vertagen. Vom geschäftsführenden Vorstand stehen vier Kameraden im Felde. Die herkömmliche Totenfeier am Aherheiligentage wird am 1. November auf den Friedhöfen Melaten, Ehrenfeld, Nippes, Nord= und Südfriedhof, Deutz und Kalk stattfinden und zwar auch an den frischen Gräbern der in den Kölner Lazaretten verstorbenen Krieger. Zu einer sehr lebhaften Aussprache führte die durch die Tagespresse erfolgte Anregung zur Beteiligung der Kriegervereine bei der Beerdigung der in Köln sterbenden Verwundeten. Sie läßt sih in einer Großstadt nicht so leicht durchführen wie an kleinen Orten, da tagtäglich mehrfach und auf verschiedenen, weit voneinander entfernten Friedhöfen und von zahlreichen Lazaretten aus Beerdigungen stattfinden, die in der Regel vorher gar nicht bekannt gegeben werden. Es müßte nach Verständigung mit den Behörden eine besondere Organisation für diesen Zweck geschaffen werden. Den Mitgliedern wird zunächst empfohlen, sich gegebenen Falles aus eigener Entschließung am Trauergefolge der hier sterbenden Soldaten, Freund und Feind, in derselben Weise zu beteiligen wie bei der Beerdigung von Vereinskameraden. Der geschäftsführende Vorstand wurde beauftragt, Mittel und Wege zu suchen, die eine einheitliche Regelung der Frage ermöglichen. Mit lebhafter Befriedigung konnte festgestellt werden, daß in allen Verbandsvereinen eine
außerordentlich rege Fürsorge für die im Felde stehenden Kameraden und die bedürftigen Familien herrscht und zwar aus eigner Kraft. Außerdem ist eine große Anzahl von Unterstützungsgesuchen für notleidende. Kameraden und Witwen zum Oktobertermin an den Bundesvorstand weitergegeben worden. Mit Rücksicht an die gewaltigen Anforderungen, die der Krieg an den Dienst bei den Verwundeten stellt, werden die Vereine dringend gebeten, weitere Mannschaften zur Ausbildung im Sanitätskolonnendienst zu stellen. Als Vertreter des Kreis=Kriegerverbandes Köln=Stadt wurde der stellvertretende Vorsitzende Gottfried Breuer in den Ortsausschuß für die militärische Vorbereitung der Jugend berufen, nachdem sich bereits zahlreiche Kameraden, die als Unteroffiziere in der Front gedient haben, für diesen Dienst zur Verfügung gestellt hatten. Das Andenken des kürzlich verstorbenen Veteranen und langjährigen Vorstandsmitgliedes Umbscheiden(Deutz) ehrte die Versammlung durch Erheben von den Sitzen. Der Leiter der Tagung, Gottfried Breuer, der vor Eintritt in die Beratungen des glänzenden Sieges über Antwerpen gedacht hatte, schloß den inhaltreichen Abend mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den obersten Kriegsherrn, auf Heer und Flotte.
(A) Die Literarische Gesellschaft und die Vereinigung für dramatische Kunst in Köln hielt am Freitagabend ihre Generalversammlung ab. Die Literarische Gesellschaft kann auf ihr 21jähriges Bestehen zurückblicken. Auch im verflossenen Vereinsjahr veranstaltete sie im großen Gürzenichsaale eine Reihe von Vortragsabenden hervorragender Schriftsteller und Sondervorstellungen im Schauspielhause. Am 28. März starb unerwartet Frau Hofrat, Dr. Fastenrath, die Ehrenpräsidentin der Gesellschaft. Sie hat sich unvergängliche Verdienste um die Gesellschaft und die Kölner Blumenspiele erworben. Ihr Andenken wird stets in Ehren gehalten werden. Bei den 1d. Kölner Blumenspielen, die am 3. Mai gefeiert wurden, hatte die Königin von Spanien die Würde der Blumenkönigin angenommen und mit ihrer Vertretung die Frau des spanischen Konsuls Caballero aus Frankfurt beauftragt. Die Jahreseinnahme betrug 9090., die Ausgabe 9019 M. Bei der Wahl des Vorstandes wurden die bisherigen Vorstandsmitglieder wiedergewählt. 0
(A) Der Volksverein für das katholische Deutschland, Bezirk Köln-Dünnwald, versammelte seine Vertrauensleute am Sonntag im Lokal Melzer. Der Geschäftsführer Stauf wies einleitend auf die schwere Zeit hin, die über das deutsche Vaterland hereingebrochen. Pfarrer Pape sprach dann über die Tätigkeit des Komitees und über zukünftige Aufgaben; sodann gab er ein Rundschreiben bekannt, wonach an allen größeren Orten patriotische Sonntage abgehalten werden sollen. Man einigte sich für Dünnwald auf den 6. Dezember. 231 M. wurden an die Zentrale abgeliefert.

Seite 6.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 284&a Dienstag. 13. Clttober 1914
Neues
aus Köln
O Kriegerdank.
Wenn im menschlichen Leben Dankbarkeit dünn gesät ist, so blüht dies seltene Kräutlein doch üppig in deutschen Soldatenherzen auf Frankreichs Fluren.
Viele Liebesgabenpakete hatte ein Lehrer der katholischen Volksschule Wollküche 7 mit seinen Schülern angefertigt. Jeder Knabe legte ein Brieflein seiner Sendung bei, und der Lehrer fügte eine Antwortkarte zu. Auf gefahrvollen Wegen wurden die Gaben zur Gefechtslinie auf dem westlichen Kriegsschauplatz befördert und dort rheinischen Soldaten übergeben. Fortwährend laufen nun Antworten der dankbaren Krieger ein. Einige seien im Auszuge mitgeteilt.
Ein Soldat schreibt:„Drei lange Wochen liegen wir hier in Schützengräben und haben viele Entbehrung erduldet. Ans dankbarem Herzen schreibe ich diese Karte. Ihre Sendung hat uns kolossal gefreut. Sollte ich gesund nach Köln kommen, so gestatte ich mir, Ihnen persönlich zu danken. Hoffen wir, daß wir unsern Christbaum nicht in Frankreich aufzustellen brauchen.
Ein Arzt antwortet:„Ich bin beauftragt, euch, liebe Kleinen, für die vielen schönen Sachen herzlich zu danken.“
Ein anderes Brieflein lautet:„Wir schreiben hier unter Kanonendonner und Gewehrgeknatter. Dein Paketchen, mein kleiner Freund, kam gerade zur rechten Zeit. Waren auch unsere Pfeifen kalt, so schlugen doch unsere Herzen noch warm fürs Vaterland. Aus deiner und deiner Mitschüler Sendung kann man sehen, welche Begeisterung im deutschen Vaterlande herrscht.“
In der Antwort eines Feldwebels heißt es:„Mein lieber Freund! Du glaubst gar nicht, wie eure Gaben, besonders Tabak, uns ermunterten zum Kampfe für die Ehre unseres Vaterlandes. Als ich deinen Brief den Leuten vorlas und die Gaben verteilte, traten manchem die Tränen ins Auge. Dein Wunsch, den Franzosen ordentlich das Fell zu verhauen, wird prompt erfüllt.“
In einem weiteren Briefe wird gesagr:„Sroßere Freude kann ja gar nicht sein, als wenn man hier im Felde der Ehre aus Kindeshand ein Geschenk bekommt. Schicke doch jeden Morgen und Abend ein Gebet zu Gott dem Herrn, daß er unserer gerechten Sache den Sieg verleihe!“
Mit hellem Jubel wird von den Buben jede ankommende Karte begrüßt; sie wird mit Begeisterung vorgelesen. Auch die Eltern wollen Einsicht nehmen. Jeder Knabe will mit dabei sein, wenn in den nächsten Tagen wieder Liebesgaben gesammelt werden, ein jeder will sie zum Auto tragen.
(A) 1813 in Wort und Ton.
Unwillkürlich drängt sich in dieser Kriegszeit jedem Deutschen die Erinnerung an 1813 auf, wo Deutschland einen Kampf um seine Existenz führte wie heute. Zwar stand es damals nicht einer Welt von Feinden gegenüber, aber einem übermächtigen Gegner, der überdies einen großen Teil der deutschen Lande unter sein Joch gezwungen hatte. Vor einem Jahre, so führte Hr. Dr. Simchowitz am dritten städtischen Volkskunstabend aus, haben wir die Erinnerungsfeier begangen, und die große Zeit schien nun als eine geschichtliche Epoche für uns abgeschlossen zu sein, aber kein Jahr hat es gedauert, und sie ist uns wieder lebendige Wirklichkeit und ein Spiegelbild der Gegenwart geworden. Die große Tat von 1813 war, daß ein ganzes Volk sich wie ein Mann erhob. Sie war geboren nicht aus der Gewalt oder der Masse heraus, sondern aus dem Geiste, dem Geiste der Dichter von Minna von Barnhelm, Jungfrau von Orleans, Egmont und Hermannschlacht, und dem Geiste der Philosophen, von denen Fichte seinen ins Feld rückenden Zuhörern zu siegen, nicht zu sterben predigte und Emanuel Kant das Gebot der Pflicht aufstellte, die stärker ist als der Tod. Und die Kämpfer zogen aus, für die Ideale von Vaterland, Recht und Freiheit zu streiten. Die Völkerschlacht bei Leipzig aber war etwas ganz anderes als jede andere Schlacht: sie hat das deutsche Land für alle Zeiten vor dem Fremdling gesichert: kein feindlicher Fuß hat seitden mehr den deutschen Boden betreten, der 200 Jahre lang der Kampfplatz für die anderen Völker gewesen war. Kaiser Wilhelm II. hat seine Ansprache an das deutsche Volk mit den herrlichen Bibelworten geschlossen: Gott wird mit uns sein, wie er mit den Vätern war. Und so wird auch heute der Geist, Gottes beseelender Geist mit uns sein!
Die Zuhörer waren tief ergriffen von der kurzen packenden Rede, die durch das dramatische Vorspiel Beethovens zu Egmont vom Gürzenichorchester und Lieder Uhlands, Arndts und Körners vom Arbeitergesangverein Lyra(Dirigent Hr. Nicolin) vorbereitet war. Das Gürzenich=Orchester aber schuf den Höhepunkt der Vermittlung genußreicher Mitempfindung durch die glanzvolle Darbietung des kraftvollen Yorck=Marsches und des jugendfrischen Pariser Einzugsmarsches von 1814, wofür sich Konzertmeister Anders wiederholt den Dank von der Bühne holen mußte. Der Gesangverein ließ auf Körners Gebet während der Schlacht und Lützows wilde Jagd noch eine Zugabe folgen, in der er mit Wärme von Mutter, Weib und Kind sang, die im stillen dunkeln Kämmerlein um die Gefallenen trauern und vom Vaterland erhoffen, daß es sie ihm ersetzen werde. Keine andere Weise konnte diesen Tag beschließen, als das deutsche Kriegslied: Es braust ein Ruf wie Donnerhall, das von allen Anwesenden gesungen, begeisternd von den Wänden des alten Gürzenich widerhallte.
( Jugendwehr. Am Sonntag trat die 7. Jugendkompagnie am Aachener Tor zu einer Marschübung nach Weiden an. Nach dem Antreten gedachte mit einigen Worten der Kompagnieführer Vizefeldwebel Ed. Jünger, Direktionsoberbeamter der Lebensversicherungsanstalt des Deutschen Kriegerbundes, des Falles von Antwerpen und schloß seine Ansprache mit einem dreifachen Hurrah auf den Kaiser. Sodann ging es unter Absingung von patriotischen Liedern zunächst nach Müngersdorf, wo Vizefeldwebel Drach, der Zugführer des 1. Zuges, und Unteroffizier Levinger, Zugführer des 2. Zuges. an Ort und Stelle interessante Vorträge über die Armierungsarbeiten hielt. In Weiden spendete Subdirektor Schmitz von Weiden sämtlichen Teilnehmern ohne Entgeld Kaffee Vizefeldwebel Jungen dankte für diese Stiftung. Der Kompagnie= führer behandelte darauf das Thema: Was wir in der letzten Zeit erlebt haben, wobei die jungen Leute großes Interesse und vieles Verständnis zeigten. Dann wurde geübt und exerziert und unter Absingung fröhlicher Lieder nach Hause marschiert. Die nächste Uebung der 7. Kompagnie ist Donnerstag um 3 Uhr. Antrittsplatz: Neußerwall— Agneskirche.
((A) Kinderhülfe. Für die Kinder unserer im Felde kämpfenden Soldaten, deren Mütter gezwungen sind, sich durch Arbeiten ihren Lebensunterhalt zu erwerben, wurden für die Zeit des Krieges Kriegskinderhorte eingerichtet. Viele Kölner Bürger haben sich in den Dienst dieses vaterländischen Liebeswerkes gestellt und sich zu einem regelmäßigen Beitrag für die Dauer des Krieges verpflichtet. Aber ihre Zuwendungen allein reichen nicht aus, die mit dem herannahenden Winter sich steigernden Kosten zu bestreiten. Die Sammelstelle der Zentrale für Kriegskinderhorte wird daher in nächster Zeit nochmals Beitragserklärungen zur Verteilung bringen, um auch den der guten Sache noch Fernstehenden Gelegenheit zu erwähnter Liebestätigkeit zu geben. An alle diese ergeht die herzliche Bitte ihre Scherflein nicht zu versagen. Ebenso können junge Damen und Herren sich der guten Sache widmen, indem sie sich an dem Liebeswerk dadurch beteiligen, daß sie sich während ihrer freien Zeit der Sammelstelle der Zentrale der Kriegskinderhorte, Krebsgasse 30, zur Verfügung stellen. Anmeldezeit vormittags von 10 bis 12 und nachmittags von 4 bis 6 Uhr.
((A) Bumor— selbst bei der Ausbildung. Die Ausbildung unseres jungen Nachwuchses wird nun schon seit Wochen mit großem Ernst und Eifer betrieben. Kann diese Ausbildung naturgemäß heute auch nicht mit derjenigen Gründlichkeit erfolgen, wie in Friedenszeiten, so geschieht doch das Menschenmögliche, um in denkbar kürzester Frist aus diesen Rekruten„Menschen" zu machen. Der Mensch fängt bekanntlich nach militärischen Begriffen erst beim Soldaten an. Da heißt es denn auf beiden Seiten das Möglichste leisten. Die Ausbildungsmannschaften müssen große Geduld, viel Mühe und Fleiß aufwenden; aber auch die jungen Kämpen müssen alles flüssig machen, was an Vaterlandsliebe im jugendlichen Herzen und an Lebenskraft im elastischen Körper wohnt. Doch selbst dann kommen Momente, wo es— für einen Augenblick— nicht mehr geht. Da exerziert eine Kompagnie eines Kölner Regimentes; es geht hinein in die Schützengräben und wieder heraus, Auf und Nieder und Marsch=Marsch! Aus jeder Pore quillt der Schweiß— von mancher Lippe wird ein inniges Donnerkiel verschluckt— nur Gedanken sind zollfrei! aber immer wieder Auf und Nieder. Was hilfts? Es muß gemacht werden. Doch— was ist das? Es ist nicht zu glauben! Auf, Marsch Marsch! ist kommandiert, und da liegt einer im Schützengraben, als ginge ihn dies gar nichts an.„Zum Donnerwetter," brüllt ihn der Unteroffizier an,„Kerl! wollen Sie eine schriftliche Einladung haben?“ —„Enä,“ antwortet der Kölner,„ich markieren der Tude". Da kann selbst der Unteroffizier sich eines Lächelns nicht erwehren; schnell nimmt er wieder Fühlung mit der Truppe, und unser Pitter„markiert der Dude." Diese Episode aus dem Ausbildungsleben hat das für sich, daß sie wirklich und soeben erst passiert ist.
(lA) Die amtlichen Verlustlisten werden vielfachen Wünschen entsprechend in der Beratungsstelle Deichmannhaus aufgelegt und zwar in den Geschäftsstunden—1 und—8 Uhr. Es ist Gelegenheit geboten die Listen in Ruhe durchzusehen. Ferner macht die Beratungsstelle aufmerksam auf ihre Wascheinrichtung mit warmem und kaltem Wasser für durchreisende Soldaten.
((A) Die Rekruten des Jahrgangs 1914 gelangen in diesen Tagen, also genau zu derselben Zeit wie im Friedensverhältnis, zur Einstellung. Am Montag sind Tausende dieser regelrechten Ersatzmannschaften bei den in Köln stehenden Truppenteilen eingetroffen, wo sie in derselben Weise ausgebildet werden wie sonst. Berücksichtigt man, daß die Franzosen schon den Rekrutenjahrgang 1915 einberufen und die Engländer auf das zweifelhafte Material angewiesen sind, das den Verlockungen der Werber vielleicht Folge leisten wird, so dürfen wir zufrieden sein und vertrauensvoll wiederum sagen: Lieb Vaterland, magst ruhig sein!
((A) Verwundeten- und Gefangenenzüge. Montagnachmittag und=abend liefen zwei Sonderzüge mit verwundeten Deutschen und Franzosen und einigen Hundert französischen Kriegs= und Zivilgefangenen auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein, die nach kurzem Aufenthalt nach Deutz bzw. darüber hinaus weiterbefördert wurden.
(lA) Der Diehmarkt am Montag wies wieder eine Verteuerung der Schweine auf. Während heute vor 14 Tagen die Schweine mit 58—60 Pfg. bezahlt wurden, erzielte man heute 78—80 Pfg. Eine derartige Preissteigerung ist wohl noch nicht dagewesen. Es waren 6400 Schweine aufgetrieben, aber wieder viele kleine Tiere. Der Kälbermarkt war gut beschickt in allen Gattungen. Die Preise gingen um—4 Pfg. herunter. Stallmastochsen waren sehr gesucht, besonders auch von auswärtigen Metzgermeistern; sogar aus Bayern waren Käufer erschienen. Ochsen anderer Qualitäten fielen im Preise um einige Pfennige. 0
(1A) Die siebente Schwurgerichtsperiode beginnt für den Bezirk des Landgerichts Köln am Montag, den 26. Oktober, unter dem Präsidium des Landgerichtsdirektors Kratzenberg. Der Vertreter des Präsidenten ist Landgerichtsrat Hyacinth Clemens.0 ((A) Krankenkasse Maria vom Frieden. Die für Sonntag vorgesehene und bereits angekündigte außerordentliche Generalversammlung muß wegen Belegung des Versammlungslokals zu Kriegszwecken verlegt werden. Sie findet nunmehr am Mittwoch, den 21. Okt., abends 8 Uhr, im Vereinslokale bei Maaßen auf der Hahnenstraße statt.
Personalnachrichten.
Der bisher als Polizeikommissar auf Probe angestellte Militäranwärter Otto Dornseiff ist zum Polizeikommissar bei der Königl. Polizeiverwaltung in Köln endgültig ernannt.
Kriegsfürsorge.
Die Beamten und Angestelllten der Stadt Köln haben sich an der allgemeinen Kriegssammlung bis jetzt mit insgesamt rund 152000 M. beteiligt. Weitere Zeichnungen stehen noch in Aussicht. Außerdem haben die Kassen der verschiedenen Vereine städtischer Beamten und Angestellten aus ihren Vereinsvermögen hohe Beträge zur Verfügung gestellt zur Anschaffung von Wolle und anderen Rohmaterialien, die von den Ehefrauen verarbeitet und den Truppen im Felde zugeführt werden.— Der Verein der Telegraphenleitungsaufseher im Ober=Post=Direktions= bezirk Köln, überwies 60 M. an die Allgemeine Kriegsspende 1914. — Von der Ortsgruppe Köln des Eifelvereins versammeln sich Damen Dienstagsnachmittags jeder Woche im Vereinslokal Bayrischer Hof behufs Annahme und Anfertigung von Liebesgaben. Außerdem befindet sich Stolkgasse 3 bis 11 eine Sammelstelle. Durch rührige Tätigkeit von Mitgliedern sind daselbst bereits für einige tausend Mark Gaben verschiedener Art und Barbeträge gesammelt worden, welche von Vereinsmitgliedern in den nächsten Tagen an die Front zur direkten Verteilung an die Truppen befördert werden. Weitere Gaben nimmt die Sammelstelle noch gern entgegen.
Die Kunsthandlung Abels teilt uns mit: Die von uns ausgestellten Bilder erzielten: Miltenburg am Main(Stiftun
Haas) 300., Betender Krieger(Stiftung Kunstmaler Kroh) 200., welche Beträge der Städtischen Kriegssammlung bzw. dem Roten Kreuz überwiesen wurden. Auf das weiter noch ausgestellte Bild des Grafen Haeseler(Stiftung Kunsthandlung Abels) wurden bis heute 380 M. geboten. Den Zuschlag haben wir noch nicht erteilt, da wir hoffen, daß noch verschiedene Gebote abgegeben werden. Der Kasten für Liebesgaben, den wir der Anregung Ihrer Zeitung folgend, in Form eines Schilderhäuschens am Eingang unseres Geschäftes ausstellten, erzielte einen ganz bedeutenden Erfolg. 1367 Zigarren, 1477 Zigaretten, 147 Pakete Tabak, ferner Pakete mit Schokolade, Pfeffermünzrollen, Printen, Zigarrenspitzen, Musikinstrumenten, Federhalter usw., fanden sich darin; ferner 7 Hemden, 40 Paar Strümpfe, 26 Paar Pulswärmer, Unterhosen, Leibwärmer, Wolltücher, Ohrenschützer, Handschuhe, Fußlappen, Taschentücher, Unterjacken und viele andere brauchbare Sachen, sowie an Bargeld 7,26 M. Die gesammelten Sachen stellten wir der städtischen Verwaltung zur Verfügung mit der Bitte, dieselben so schnell wie möglich den in der Front stehenden Truppen zuzuführen.
Der hiesige Verein ehemaliger Artilleristen stellte 2000 M. zur Familienfürsorge der zur Fahne einberufenen Kameraden des Vereins zur Verfügung.— Die Firma H. Torbeck (Köln) überwies dem Roten Kreuz 500 M. in bar und 100 Schlafdecken.
49155
Handelsteil:
sesseren
Köln, 13 Okt.1914. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedeigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Dammwild M. 0,80-.00, Rehwild 0,85 0,90 das Pfund, Hasen 4,50-.80, Kaninchen, wilde M..20, Fasanenhähne.75-.00, Fasanenhühner 2,00 bis 2,25, Rebhuhner, alte, 1,20, junge 1,60-.80, Gänse 6,00-7,00, Enten 3,00-4,50, Hähne, alte, 2,00-2,50, Junge 1,00-2,20, Hühner. alte..20 .50, junge.40-2,70. Tauben, alt.40-.50, junge.60-0,80, lebend das Stück. Gänse 0,80-0,90 das Pfund, Enten.50—5,50. Hähne, alte. .20—3,00, junge.40-.50, Hühner, alt-, 2,40-3,80, junge 2,00-.00, Tauben, alte,.45-.55. ung.70-.00 geschlachtet das Stück.
Heringe, Salz- M..07 das Stück.
Holkereibutter f..45-1,50, Landbutter 1,35-1,40 das Pfund. Landeier, frisch..50-.75 die 25 Stück.
Schweizerkäse M. 1,20-.30, Holländer.10—1,20, Edamer 1,00-.10, Limburger.60-.70 ias Pfund. Mainzer.05. Camembert 0,40 das Stück.
Aepfel, holl. Ess- M. O,12-.20, holl. Koch-.12-.18, hies. Ess-.18 bis.25, Koch- O,10-0,18, Birnen, hies. Ess-.15-0, 35, hies. Koch- 0,08 .18, Zwetschen.15-.22, Pre selbeeren, schwedische, 0,55, Pfirsiche, inländ. 0,15.20, Weintrauben, ital. 0,30-0,35, Maronen, ital. 0,30-0,35, Walnüsse.25—0,30 das Pfund, Zitronen.06-.08 das Stück.
Kartosteln, Nier.nies., M. O,06—0,07. weisse Industrie-..-.06, Bohnen, grüne, hiesige.20-.30, Wachs- O. O-.25, Prinzess- O. 20-.25 das Pfund, Endiviensalat, inländ. 0,05-.10, Kopfsalat, inl. 0,04-0,10 das Stück, Feldsalat.15.20 das Pfund, Blumenkohl, inländ. 0,12-.20, Grünkohl.05 das Stück, Rosenkohl, inl..20-0. 25 das Pfund, Rotkohl, inländ. 0,08-0,15, ausl. 0,10—0,20, Weisskohl, inländ..08-.15, ausländ..15-0,35. Wirsingkonl, inl. 0,06.12, ausläud..10-0,20, das Stück, Spinat 0,05-0,08 das Pfund, Stielchen 0,04 das Gebund, Breitlauch 0,03-.08. Kohlrabi, Erd.06-.03, Ober-.03 0,06 das Stück, Rüben, weisse 0,O.-.08 das Pfund, rote(Karotten), junge.03-0,04 das Gebund, abgesch..04.-0,05 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,03-0,04 das Gebund, abgesch..04-0,05 das Pfund, Petersilie.10-.15 die Portion. Sellericknollen.12-.20, Meerrettich 0,15-.20, Rettich, schwarzer 0,05 das Stück, Radieschen, inlánd. 0,03-.04, Schwarzwurzeln, hies..15 das Gebund, ausländ..25 das Pfund. Zwiebeln, gewöhnl..07-.08, Perl-.25-, Tomaten, ausl. O 15-0,18. inländ., 0,15-0,18 das Pfund, Gurken, grosse, Salat-, hiesige 0,05-0,10, grosse, holl., I. 0,15-.25, grosse. holl. II. 0,10-.15 das Stück, Einmachgurken, holl., etwas grössere 1,00, grössere.20-1,30, eingemachte, Salz .50 die 100 Stück.
Zutuhr an hiesigem Gemüse heute gut. Obst wurde weniger gebracht. Preise fest. Verkauf flott.
Feuss. 13 Okt. 1914. Fruedt
arkt.
Luzernerheu, neues 4,00-4,50 50 Kllo Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo breitdruschstroh, 16.00„„ Roggenrichtstroh 18,00"„
Kleie.0,G0 die 50 Kilo
Kartoffeln.50—3 die 50 Kilo
Heu, neues M..50—4,00„.. Hies. Land-Eier per Stück 10•11 Pf.
e
Mako-Hemden, Normal-Hemden-Jacken Rohseidene Hemden, Reit-Unterhosen Unterjacken, Socken, Leibbinden Kniewärmer, Kopfschützer, Ohrenschützer Leder-Westen mit Aermeln
Imprägn. seidene Westen mit Aermeln
Gummi-Pelerinen
Regenhaut-Mäntel
Gummi-Mäntel
Gummi-Pelerinen
Stiefel
Gamaschen, Handschuhe Halsbinden, Brustbeutel Kartentaschen, Feldflaschen Essbestecke, Becher Schlafsäcke Mantelsäcke Wäschesäcke usw.
Gute Qualitäten 9
Billige Preise
HOHE STR. 138—140 u. 162.

Lecal-Anzeiger Nr. 284 a Dienstag, 13. Oktober 1914
Seite 7.
pb
Offene Stellen
niue jüngere Schneidergehülfen
für in die Hand zu arbeiten gesucht.
Steiner&amp; Keller, Schildergasse 58.
—. Füchtig. Bauschreiner per
Kriegs= I E sof. gel. v. Jak. Langen,
—„ Mech. Schrein=rei
Paffrath d..-Gladbach.
Veräatzene Schneiderin
empfiehlt sich im Auf v. Kostüm., Blusen, Kinderkl, Knabenanzüg. Ehrenfeld, Kdrnerstr. 20, I. Etg
Damenhüte
werd.schn.fasson. u. garn alt. Sach. verw. Zu at. bill. Rubensstr. ö pt.
2. Etage
zu
vermieten
4 Räume und Küche Er tstraße 50, 2. Elg.
1. Elage.
4 Zimmer, Küche u. Spind, einger. Bad, freie Tr. ppenbel., für 60 zu verm Ulrichgasse 18.
Arbeits-Zentrale
Abt: Allgem. Arbeitsnachweis im Wohlfahrtshaue der
Stadt Cöln
Badstraße 8, Eing. part. Gesucht werden:
Sattler cuf Militärarb.
Kesselschmiede Huf=u. Wagenschmiede
Fräser Chauffeure Led. Krankenpfleger Packer f. Manusakturwarenbranche.
Ferner nach auswärts: Tücht.selbst. Werkzeugmacher, mit sämtl. Arbelten an d. Ziehbank, insbesond. Profilzieh., durchaus vertraut.
Erd= u. Grubenarbeit. für Brite tfabrik n, die tunl. derarl. Arbeit schon leisteten.
Ein ig. Bäckergeselle ges.
Köln=Müldeim, Wallstr. 17.“
Zwei schöne Zimmer,.Et.,
Zusteich. v. Caxeziereratb. sänd. Fräusen, O birderl.Leute
saub. u. billig, auch nach Vorort. zu verm. V. d. Siebenburgen 55. P. Sp., Kreuzgasse 18, III. K. g. b gtun au;1 1 Stmmme mit u.
werden garniert und ubnl mosl. Zimmer ohne
" Federn gekräuselt.[Pens. aus Tage, Woch. u. Mon. Blindgasse 13. zu verm. Schaalenstr.--6. b
Zurchaus zuverlässiger nüch“<space> t e r n e r<space> F u h r m a n n<space> g e s u c h t<space> Braunsfeld, Eupenerstr. 84.
Durchaus braves, tüchtiges
älteres Mädchen,
welches alle Hausarbeit gründlich versteht, gesocht. Frau Hch. Broscheid, Eil b Vorz=Urbach. b
Schweinemetzaerei.
Junge od. angeh Verkäuferin gesucht. Mertens, Ehrenfeld, Venloerstr. 260.
ine brave, prop. Person
für nachmittags v. 1½—4 Uhr für Hausarbeit gesucht.
Gereonskloster 8, Hochp.
KriegsArbeits=Zentrale
Abt. für Wasch=, Putz=, Stundenfrauen und gewerbl. Arbeiterinnen
im Bohljahrtshause der
Stadt Cöln
Mauritiuswall 66, Eing. V.
Gesucht werden:"7
Näherinnen für elektr. Betriebe, tücht. Maschinennaherinnen fur Heimarbeit, Näherinnen mit schweren Maschinen für Brotbeutel, Löterinnen.
Jüngere Verkäuferin n
S d. Kurz=, Weiß= u. Wollw.=?
mit
- v. Kurz=, Weit= u. Wollw.=Br. vertr., p../11, ges. Ausf. Off. mit Gehaltsanspr. unt. B484 a. d. 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. 5
Modes
Tücht..0d. angeh. 1. Arbeiterin sof. gesucht. K. Henseler, Hansemannstraße 29.
Lelt. häusl. Mädchen Führ.
des frauenlosen Haushaltes (2 Kinder) gesucht. Offerten u. P I 12 a. d. Geschst. Köln=Mü.*
oder Mädchen)
für vormittags sofort gesucht. b Aachenerstr. 417(Saupe).
Zur Aushülfe während der Kriegszeit wird ein jüng. kath.
Schreiber
im Alter von 18—20 Jahren gesucht bei bescheidenen Ansprüchen. Rechtsanwaits= oder Notariatsschreiber bevorzugt Off. mn. Ar gabe der Gehaltsansprüche unt. 1312 an die Geschä sstelle d. Fl. g
Kraves fleiziges
zur Führ. des Haushaltes ges. * Frechen, Hauptstraße 52.
Aunges##r
v. L. gesucht.
53
drs Madchen
St. Agatha 6.
Ein ordentl. Tagesmädchen
gesucht. Übierring 56. 1. Et.
Mäcch
ges. L.
an weich
49 arb
koch. u. Hausverr. kann, sof.
Rosenstraße 4.
zerf. Weißnäherin s. Besch im Ausbess. v. Wäsche u. Kl. in u. auß. d. H. Aachenerstr. 71, IV.
Schön möbl.
LSchlafzim.,
Zu vermieten
mit Wohnhaus, Scheune, Stall und großem Garten
zu vermieten.
Daselbst ein fehlerfre es Pferd mit Milchwagen und sämtlichen Ackergeräten zu verkaufen. Köln=Holweide, Viktoriastr. 65, Annahmestelle Schiefer, Wallstraße 51. p
Wohn= und
str. m Balkon r 3 A mil zu vermieten. Neue Mastrichterstr. 17. 2. 5
„nunge mit Wohn Mar rEUNAS zellenstr. 53, worin Schweinemetzg.=Filiale betr.., z. 1. 11.z. verm. Besch. dort 2. Et.
1 Efago 3 gl. schon#, helle I. Clühr Zimmer sofort zu
St. Apernstraße 46.
vermieten.
3 große Zimmerb
hell, durcheinandg., z vermieten. Thürmchenswall 33, Bäumges.
5
Zim an ruh. L. z om. Besch. das i. Lad. u. Z. Et. bei Rachner.
lat
Schönes
Ladenlokal
mit heilem Souterrain, 2 großen Schaufenstern, elektrischem Licht, Dampfheizung usw. zu verm. Bescheid daselbst 1 Etg.
Aleinsteh. Person
findet in Einfam.=Haus 2 leere Zim. I. Et. straßenw. od. 2 ausgebaute Mans., el. Lich, Heiz, Bad usw. Braunsfeld, Eupener Straße 8, Haltestelle Linie 8. d
##ath stadtkundiges Dienst40 mädchen sofort gesucht. 5 U. Goldschmied 46.
Tchtiger
für Zeitzer System bei hohem Lohn
Selbiger muß im BraunkohlenBrikettfach unbedingt erfahr. sein
Ribbertwerke,
Hermülheim bei Köln.
Aleinseh. peus. Leauter
als Verwalter für größ. Garten im Königsforst gegen kleine Vergütung bei freier Wohnung gesucht Ders. muß mit Gartenarbeit, Hühnerzucht usw. durchaus bewandert sein.
b St. Agatha 19.
Zeitungs=Bertä fer
überall gesucht für Wochenschrift„Kriegsbilder“, seinst. Tie druck. Verkauf 5 u. 10 Pig. 100 Stück 3 M.
A. Gregorius, Kelkheim, Ts.
b. Frankfurt a. M.
Verwalter
unverheiraret, nüchtern und zuverlässig, auf ein großes Gut in der Nähe Kölns soort ges. 1OOfferten m. Zeugnssabschriften u. Lebenslauf u. W 2020 an Daube&amp; Co., Köln.
Ein junger Mann
z.Erwerben v. Versicher.(Feuer=, .as=, Einbruch usw) gesucht f. Stadt u. Vororte. Monats=Zuschuß. Hohe Drov. Off. u. 1297 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prop. Stundenftan gesucht.
Richartzstr. 2, Stichereigeschäft. b
Kath. Dienstmädchen gesucht. Severinstraße 69
Derh. Mäulgelernier Gärtner
sucht ähnliche Stelle oder Vertrauensposten, gleich wo.
Off. u. F K 453 an d. Hauptvertr. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Kriagsfreier Mann sucht
Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden Off. u. 1309 a. d. Geschst. d. Bl.
ücht. Polsterer sucht dauernde Stellung.
An on Zimmer, Polsterer, Buttermarkt 31.
Junger Baugehülfe
gesucht. Aushülfsweise zum Zeichnen
Off. u. 1310 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtiger
2. Backer- u. Konditorges.
für sofort oder später gesucht.
Kalk, Hauptstraße 210.
2 Schre nergehülfen
für Ladeneinrichtungen gesucht. Baber, Lindenthal, Hillerstr. 17.5
Für junges Mädchen wird in feinem Haushalt eine
Stelle gesucht zur weiteren Ausbildung in der Küche.
Das Fräulein stammt as bess. kath. Familie u. ist erfahren in Küche, Haushalt und Nahen. Off.. u. 1311 a. d. Gesch. d. Bl.
Augeh. Verkäsferin Lande
sucht Stelle, am liebsten im Delikateßwarengesch. Selbige übern auch gern Hausarbeit. Näh. Kalk, Albermannstr. 12.
Finf. ält. Mädchen, das kochen
2 u. Hausarb. versteht, sucht Stelle in ruhigem bess. Hause. Deutz, Reischplatz 7, 4. Et.
Aelt., braves Mädchen sucht
e Stundenstelle. Gerenswall 122, 2. Etage, straßenw. b
(Ioostounsnche)
ger- u.
arbeiten billig und sauber. b
I.., Nachenerstr. 17, hp.
3. Einge,
5 Räume und 1 Mans.. Gas, Elektr. Licht, nur an bess. ruh. Le###e billig f. 50 M. p. Monat zu vermiet. Köln, Paulstr. 22.“
In einf. Hause—2 Zim. an Jalleinst. Dame od. Herr
aozu. Ruh. fr. Lage. Nähe in. hath. Kirche 10 Min. v..=Bh. An ang eines Vorortes bei kl. bess. Fam. Eotl auch möbl. u. mit guter Verpflegung.
Off. u. 1289 a. d Gesch. d. Bl.
Blumenkhalstraße 79
Unterhaus, 3 große helle Zinmer und Küche, abgeschlossen, billig zu verm eten Bescheid 1. Et. Frau Öster.
möbl. Zimmer billig zu vermieten.
Gereonswall 68, 1. Arnolds.
2 Sim 3. Et. in bess Hause Gim. nur an Dame zu vermieten. Ludwigstr. 16. 5
* Zim., 4. Et. Vorderh. mit Balkon zu vermieten.
Kreselderstraße 31.
Schöner nußb. dunkel. * Spiegelschrank, nun. Bett mit Mat atze, Bucherschrank, Schreibtisch, Ausziehtisch, rrachtvoll. nußb Bü ett, schöne Pitchpineküche, ganz kompl, wenig gebr. eich Speisezimmer usw sportbill. gegen Kassa zu verhaufen°
Mödell. Bismarchstraße 64, Privathaus.
Zwei bessere
Gasheizöfen
zu verkausen. Ang. u. A.3 an die schäftsstelle dieses Blattes.
Gegar. rein,
hochsein, die
10•Pfd.=Dose zu 9,00 4, Scheibenhonig 12.50 K. sr. per Nachnahme. Binnen kei Löningen Old Pastor Geers.“
naben- und Gurschenzlotafe jetzt zu den bill. Preis. G1CloIs 5, 8, 10 K und höher. Tuch= u. Maßgesch. Albertus t. 40
Moiorrad
’8, Marke Progreß s..erh.,f. 300. zu verk. Off. u. k K 444 an die Agt. Deutz, Tempelstr. 1.
2 Etage 3 Zimmer
zu verm. Friesenstraße 39
1 schw. Damenmantel bill.
zu vrkaufen. Wald, Dagobertstr. 61.
Gnlzthaterer Gaug-bransoten
zu verk. Marsiistein 12, 2. Etg.
Klosett=Sitz, eichen 2,80 St. 2 0 z. ok. Herierstr. 73. b
neue Kranzkasten 55X70 cm bill..ok. Vor St. Martin 26 b
hlannmasm Verdeck spottbill. A. ApywZ. Hdlg. Hosengasse 11.
Nionos Mauenheimerstr. 12, RpES.Et., 33,Küche, abg. m. all.Bequeml. billig zu verm.*
2. Elage Keahszuge
e an ruh. zu vermieten.
Quirinstraße 2.
u. 3 große abgeschl. Zim. zu verm. Ehrenfeld, Sömmeringstr. 85 od. Lindenbornstr. 28.
2 sch Zimm..Etg. an ruh. anst. &am Leute f. 20 a zom. Haus w. v. Eigent. all. bew. Schnurg. 54. b
1al 2 Zimm. u 42urt 20 24.om. Herlerst.
Badez. b H. 73.5
A schöne Zimm. a. ruh. Leute * abzug. Besch. Lübeckerstr.
y leeres Zim. u. 1 Mansarde zu verm. Kordulastraße 7.
Waterloostraße 3
Leipzigerpl. u. Gymn 33.,Küche, alle Begm., bill. zu verm. Näh. das. bei Frau Huthmann oder Pel. Willems. Arch., Benesis st. 27,I
Köln-Lingst,
Finf. möbl. Zimmer z. u
E Ehrenfeld, Wahlenstr. 4.
5 Bisei E. 2
Zwei sch. Zim., l. Et. zu verm O Deitz, Heribertusstr. 12.
m.
Et.
El.,
13.4, u. 3 Zim Apernstr 56. b
Mans.=Zim. zu verm. Pützg. 6. b .Zim.a. anst..z om. Blindg. 13.b
( Mietgesuche
Häuschen
für 1 od. 2 kleine Familien ges. 30—50 Mark.
Off. u 13 483 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Fahrrad, spottb., Hosengasse l1.
Amstber.187—1
Kaufgesuche
Brautpaar
sucht gebrauchte, eleg.
Zimmereinrichtungen
(Salon. Schlafzimmer usw.) priva. zu kausen, nicht v. Händler.
Offert. u. B 467 a d. 2. Beschäftsstelle, Breitestraße 85. k
„Gold, Silber, Platin kauft zu hohen Preisen Friesenstraße 55. Parterre. 5
Schönes, sehr gutes
Arbeitspferd,
Stute, 6jährig, zu verkaufen. Nippes, Ossendor erstr. 40.
Eine hochtragende Hutz zu
Näh. Worringen, Kölnstr. 37.
Verloren-Gstunden
okal für GemüseHeßhofstraße 18, 3. Etage. Zimmern gesucht 3 Zimmer abgeschloss. mit allen Bequemlichk, zu vermieten.
Besch. Ostheimerstraße 78.
Rähe haupkb., Post Ladenlekal
sof. zu verm. Besch. Allerheiligenstraße 8 u. Weißenburgstr. 14, II.
Nähe Haapib., Post
Abg. Etage, 5 Räume sof zu verm. Besch. Allerheiligenstr. 8 u. Weißenburgstr. 14, 2. Etg.
Frechen, Hüchelnerstr.9
Wohnung v. 6 Zimmern, Waschküche und Garten zu vermieten. Bescheid Hauptstraße 2.
Stal, Wagenkand u. Werhä.
o. Lagerraumeintrachtstr. 22.
Off. unt. C 93 a. d Bezirksvertr. d. Bl., Elsaßstraße 34.
Hepr. Organist u. Musiklehrer 6 ert. in dess Familien Unterricht, weg. Kriegszeit ausnahmsweise pro Stunde 1,50.04
Off. u. B 18 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitenraße 85. b
Kold. Kreuz(And). i. d. Nähe d. GEuskirchenerst. Sonnt. vl. Wdbr. Bel Sülz, Euskirchenerst. 10, pt.
grater Waldmann ent9 lausen; geg. Bel abzugeben Rodenkirchen. Hauptstr. 1.
Mit
wenigen Groschen
musikschule
Musikdir. Eng. Merck. Grdl. Unt. für Geige, Klavier, Cello, pr. Refer.
Ehrenfeld, Körnerstr. 83.
slavier-Unterricht
für jedes Alter, leicht u. flott, S d. 75). ert. P. Schmitz sen., Sternengasse 47, III.
WO
kann junge Frau nähen erlernen? Ang. unt. 1303 a. d. G. d. Bl.
( Zu verkaufen
mit sehr gu. Verk. u. lgj. Beir. weg hoh. Alt u. Krankh. f. j. ann. Gebet oh. Vermi ther zu übertr Off. u. B 470 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
können Sie Ihre Vermietungs Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
800 Stühle
u. 200 Eisch:
neu geliefert und nur auf der Werkbund=Ausstellung i HauptBierrestaurant gebraucht, sofort billig zu verkausen.
Rieffenberg&amp; Reichmann, Hannover.
des Vaterländischen Frauenvereins für den Landtreis Cöln
sind für Kriegszwecke weiter überwie en worden von:
Gräflich von Für###enberg'sche Rentei Mülheim a. Rh. 2000., Samstagabend=Stammt'sch Bröhl, Lyskirchen, 13 M, Verein für Handel und Gewerbe Frechen Ion., Wwe. Christian Wiegand, Efferen 20., Otto Wenberg. Rodenkirchen 100., Sporkassendirektor Dr. Radermacher, Koln 30., Max Schuhmacher KölnEhren#eld 50., Frau J. B. Firmenich, Hürth 2.., Reinerlös aus dem Wohllät igkeit konzerte des Kölner Männerchors 1778.31M., Sammlung in der Bürgermeisterei Frechen 1632,75., H. Junge, Köln 50., II. Sammlung in der Bürgermeisterei Freimersdorf 530.50., Reichsfre herrlich von Fürstenbergsche Rentei Schloß Hugenpot 300., Elektrizitätswerk Berggeist Brühl, II. Monatsrate 100 M. H. P. 5 M, Gebrüder Uhrmacher, Obercassel 109., Spar= und Darlehnskassenverein St mmeln 500., A. Spinola, Köln 10., zusammen
Insgesamt 49377,09 M.
Ferner gingen an Liedesgaben ein: Tabak, Zigarren, Zigarett n. Pieisen, Wein Schokolade usw., Kaffee=Surrogate, Hemden, Unterhos n, Leibbinden und sonstige Wolliachen, von Rittergutsbesitzer Karl Baumann, Haus Vorst, Konsul Schmitz=Löhnis, Köln, Frau Justizrat Mayer=Leiden, Brühl, Frau Anna Fischer, Frau Willy Gobbers=Bruckhaus, Köln, Frau Felten, Lövenich, ferner größere Sammlungen aus der Stadt Brüb', Groß= und Klein=Königsdorf, der Bürgermeisterei Freimersdorf, der Bürgerm isterei Hurth=Efferen, den Schulen in Hür h. Knappsack, Vereinigte Ville, Geyen und Poulheim und aus der Bürgermeisterei Rndors, sowie aus Frechen Goldsachen.
Für alle diese Gaben wird herzlichst gedankt und um weitere Zuwendungen gebeten.
Cöln, den 12. Oktober 1914.
Die Vorsitzende
des Zweigvereins des Vaterländischen Frauenvereins für den Landkreis Cöln.*e
Korb- und Stuhlflechterei verl I nach Friesenwall 122. Geyer. andwerker, Jungges., kath., vom Lande, mit eig. Haus u. sich Einkommen wüncht Bkanntschaft mit achtbar. kath. Fräul. v tadell. Berg. im Alt v. 35•42 J. zw. Heirat Ehrens. An. zweckl. Off. u. L 365 a d. Hpir. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Sparkasse der Gemeinde Kondorf
in Kodenkichen(Rhein)
Mündelsicher
Reichsbank=Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zur Ausklärung des Publikums diene die Mitteilung, daß die Sicherheit der Spareinlagen auch in Kriegszeiten von der Gemeinde(Bürgermeinerei) Rondorf voll und ganz gewährleistet wird. Selbst für den Fall eines unglücklichen Krieges ist jeder Verlust ausgeschlossen. Die Gelder der Sparkasse sind Privateigentum und als solches sowohl für den eigenen Staat als auch nach den internationalen Kriegsgesetzen für feindliche Mächle unangreifbar.
Die Sparkasse gewährt nach wie vor bei täglicher Verzinzung an Zinsen
4% für Einlagen bei halbjähr. Kündigung 3¾%„„„ vierteljähr.„
3½%„ sonstige Einlagen.
Versicherung gegen unbefugte Abhedung kostenfrei. Um ihren Sparern während des Krieges besonders entgegenzukommen, ist die Sparkasse bereit, in dringenden Fällen je nach Lage des Geldmarktes
auch Rückzahlungen auf Einlagen gegen feste Kündigung
zu leisten. Es wird hierbei jedoch aus naheliegenden Gründen erwartet, daß von diesem Entgegenkommen nur in besonderen Fällen und in beschränktestem Maße G brauch gemacht wird. Bei diesen Rückzahlungen ist ein Ausweis erwünscht. Rodenkirchen, den 25. August 1914.
Der Vorsitzende des Vorstandes: a? Adam, Bürgermeister.
Ziehung 17. November
300
8
Lose 2 H.— 2 Lose 1 ungerade Nummer
Wer 2 Lose kauft
eine gerade u. eine ungerade Nummer
muss gewinnen!!
4 M.
Porto und Liste 30 Pf extra
H. C. Kröger
Berlin W 8. Friedrichstr. 193a
Rheinische Kochschule
Fernspr. B 1669.
Auf dem Berlich 18.
Rochlehrkurse
für gute bürgerliche, herrschaftliche Küche, nebst Backen. Prospekte gratis. ba Schumacher=Bandau.
Schnr und Fiallissscin
schweissaufsaugend und die Fussbekleidung schonend, in jedem Schuh zu tragen. Von Geh. Rat Prof. Dr. Bardenheuer selbst getragen und seinen Patienten verordnet, sowie militärärztlich anerkannt. Lieteranten verschied. Krankenkassen.
Geschw. Langel, Köln a. Rh
3. and RU
de

14
1
##1
*
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 284 a Dienstag. 13. Oktober 1914
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nacht 1½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern unvergeßlichen treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Onkel und Schwager, den wohlachtbaren Herrn
Joh. Wilh. Zimmermann
Wirt und Bäckermeister
nach kurzer Krankheit, wohlversehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Joh. Zimmermann Wilh. Zimmermann
Hub. Zimmermann. zurzeit im Felde.
Helene Zimmermann
Joh. Zimmermang
Kath. Schmitt geb. Zimmermann
Christine Zimmermann
Gertrud Zimmermann
Heinr. Zimmermann
Jos. Schmitt
Gertrud Zimmermann geb. Thelen
und zwei Enkel.
Die Beerdigung findet Donnerstag, den 15. Okt., nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Subbelratherstraße 467 aus nach dem Friedhofe Köln-Bickendorf statt.— Die feierlichen Excquien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Rochus in Köln-Bickendorf.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. 32*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend gegen 9½ Uhr nach clangem, schwerein Leiden, gestärkt durch den öfteren Empfang der h. Sakramente, meine liebe Frau, unscre gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Barbara geb. Hürter
im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Binterbliebenen.
Köln, Neuss. Kochem, Albany(New-York) den 12. Oktober 1914.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 15. Oktober, nachmittags 3 Uhr, von Frankstraße 7 aus.— Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 16. Oktober, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Es wird gebeten, von Kondolenzbesuchen abzusehen.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 12
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 6. September im heißen Kampfe auf französischem Boden unser lieber unvergeßlicher Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Bräutigam
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 8. Sept. in Frankreich der älteste von unseren drei im Schlachtfelde stehenden, heißgeliebten Söhnen, unser Bruder, Bräutigam, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter
Fritz Braun MIJean Dewies
Musketier der 1. Komp. Inf.-Reg. 25
im Alter von 22 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der Hinterbliebenen: Familie M. Braun u. Braut.
Köln-Kalk, Kalker Hauptstr. 248, Berg.-Gladbach, Widdersdorf, Höhenberg, Brühl, Ehrenfeld, den 12. Oktober 1914.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 19. Oktober, morgens 8¼ Uhr, in der Marienkirche in Köln-Kalk. 3
Musketier der 2. Komp., Int.-Rot. 25 v. Lützon
in Aachen, im Alter von 24 Jahren.
In tiefer Trauer:
Familie Pet. Dewies. Ober-Postschaffner a. D. Cath. Ellmann, geb. Dewies st zurzeit auf dem Albin Ellmann Schlachtfelde.
Gertr. Carl als Braut. Schlebusch. Sandstraße 138.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in St. Ursula in Köln am Donnerstag, den 15. Oktober, morgens 8½ Uhr. 2b
Statt jeder besonderen Anzeige
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 18. Sept. bei einem n chtlichen Patrouillengang in Frankreich unser innigstgeliebter Sohn, Bruder und Schwager
Den Heldentod fürs Vaterland starb Mitte September 1914 in Frankreich unser lieber Sohn, Bruder, Schwager, Onkel. Neffe, Vetter und Bräutigam Bautechniker
94
1
aken Burser uh Josel Arn. Derichs
Reservist
5. Komp. Inf.-Regiment Nr. 28
im Alter von 26 Jahren.
In tiefem Schmerze
Frau Uue. Joh. Burger geb. Jansen
nebst Kindern und Angehörigen.
Grossederscheid bei Marialinden, den 10. Oktober 1914.
Die feierlichen Excquien werden gehalten Mittwoch, den 14. Okt., um 9 Uhr morgens, in der Pfarrkirche zu Marialinden, wozu freundlichst eingeI den wird. 289
7Vereinigte
tadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Dienstag, im Opernhause: Alda.
Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 14. Oktober 1914 im Opernhaus:
Königskinder.
Musikmärchen in drei Bildern von Engeldert Humperdinck. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spiel=Leitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen: Achsel, Grimm, Wolter, Rohr; Herren: Schröder, vom Scheidt, Liszewsky, Vanoni, Foerster, Renner, Tenhoff.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Donnerstag, den 15. Oktober 1914, im Opernhaus: Anfang 7½3 Uhr
Neu einstudiert:
Die Quitzows.
Vaterländisches Drama in 4 Akten von Ernst v. Wildenbruch.
6000 0090003
Lolovicher Garten:
6
9
0
2
6
5
: Täglich:
3½ Uhr: 2* 0
KONZERT.:
00000008006800903
Colosseum
Millowitsch-Theater
Schildergasse. Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage abends 8¼ Uhr: □
Hleine Preise#
2 Kleine Preise
10
2 Unsere grauen Jungen.
Verwundete Soldaten erhalten freien# ∆ Eintritt. 4
Die Theaterkasse ist geöffnet an Wochentagen von 7 11—1 Uhr und von 6 Uhr nachmittags ab.*8A
Schweinemetzger-Innung Köln
Einladung
zu der am mittwoch, den 14. Oktober 1914, abds. 9 Uhr, im großen Saale des Fränkischen hofes
(Komödienstraße) stattfindenden
Der reichhaltigen und äußerst wichtigen Tagesordnung halber werden die geehrten Kollegen gebeten, recht zahlreich und pünklich zu erscheinen.
Der Vorstand.
d8 J..: Deter Mertens, Obermeister.
Zigarren-Abschnitt-Sammel-Verein
zur Unterstützung armer Schulkinder in Köln
Veranlaßt durch den Kriegsfall wurde die Ziehung unserer Lotterie bis auf weiteres verlegt. Den Tag der Ziehung ge denken wir am 13. Dezember d. J. bekannt zu geben 53 Der Vorstand.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nesselweber,
die auch auf vierschäftige Ware arbeiten.
Kölnische Baumwollspinnerei u. Weberei.
Meldungen auch Sonntags, Bayenstraße 25. 3v B
Pionier im Pionier-Regiment Nr. 30
im Alter von beinahe 24 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Familie Josef Derichs, Kätchen Mallmann als Braut.
Köln-Ehrenfeld, 12. Oktober 1914.
Simrockstrasse 85.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Donnerstag, den 15. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Josef in Köln-Ehrenfeld. 1
Ed. Blumenthal, Koumbast..7
Erstes Spezialgeschäft
für
Trauer
süßer Apfelmost Weiand, Steinsraße,
Ecke Trutzenberg.
Der Punkt
ist sehr wichtig:
Bei jedem Einkaufden Sie auf Grund der Anzeigen im LocalAnzeiger machen, sagen Sie bitte dem Geschäftsbesitzer bzw. dem Verkäufer jedesmal: Ich komme infolge Ihrer Empfehlung im LocalAnzeiger.
B
:: Amtliche::::
ekanntmachungen
Bekanntmachung.
Das städtische Einziehungsamt befindet sich vom 19. Oktober ab in dem Gebäude Agrippastraße 12.
Am 16. und 17. Oktober find die jetzigen Kassenräume Heumarkt 46-50 wegen des Umzuges geschlossen.
Cöln, den 10. Oktober 1914. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Kahl. 4
Verdingung.
Für die Neubauten d. Waisenhauses am Sulzgürtel in CölnSülz sind Schreinerarbeiten (Fenster und Fensiertüren)— in 14 Losen— zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäfsstunden an dem Baubureau in Cöln=Sülz, Sülzgürtel 31, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von M. von der Hochbauabteilung. Stadthaus, Zimmer 312, verabfolg:
Die Angebote sind verschlossen bis Mittwoch, 28. Oktober 1914, vormittags 11 Uhr,
im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. 7
Cöln. den 12. Oktober 1914. Hochbauamt: Klewitz.
Fernspr. B 6351. Bo
e, Hüte u.
Auf dem Felde der Ehre fiel für Kaiser und Reich Herr Leutnant d. R. im Infanterie-Reg. Nr. 17
Walter Hesse
II. Vorsitzender des Vereins ehemal. 17er. Köln.
Der Verein wird dem für das Vaterland Gefallenen allzeit ein treues Gedenken bewahren.
: Der Vorstand des Vereins ehm. WTer, Köln.
Das Jahrgedächtnis
für den hochw. Herrn
Pfarrer
Herm. Joseph Hundgeburt
findet von seiten der Familie am Donnerstag. den 15. Oktober, morg. 9 Uhr.
in der Herz-Jesu-Kirche tatt, wozu Verwandte und Freunde höfl. eingeladen werden. a
evelaer Bruderschaft
Mittwoch, 14. Okt., im Lekale J. J. Grass (Eigelsteiner Hof) abds. 8½ Uhr
Versammlung.
Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonitaz
Gutberlet. Alle in Köln.
zur Beförderung Gefallener in die Heimat.
Billigste Berechnung.
KAD, Köln, Christophstrasse 2
Telephon A 764, 765, 7150, 7151. s*
Zum Namenstaß ist das beste Geschenk ein Eutes Buch!
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Die Ausführung der Erd=, Beton= und Rohrverlegungsarbeiten sowie die Lieferung der Materialien zur Herstellung eines Entwässerungskanales auf der Westseite des Bahnhofes Cöln=Eifeltor zwischen der Rhöndorferstraße und der KomarwegUnterfahrung von km 5,6 bis kmn 6,3) etwa 640 m Rohrgraben durchschn. 4,90 m tief, 44 m Ton= oder Zementrohre 30 cm I., 590 m Ton= oder Zementrohre 50 cm l.., 34m steigende Reinigungsschächte .00 m I. W. soll vergeben werden. Angebotshefte können bei der Bauabteilung 12(Obersekretär Klamp) in Cöln=Klettenberg, Sieben ebirgsallee 53, eingesehen, auch soweit der Vorrat reicht, gegen vorherige portofreie Einsendung von 1,00 Mark in bar bezogen werden. Die Angebote, die zu versiegeln u. entsprechend zu bezeichnen sind, werden am 26. Oktober 1914. vormittags 11 Uhr, in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet. Zuschlagsfrist 6 Wochen. 958
Cöln, im Oktober 1914. Kgl. Eisenbahn=Bauabteilung 12.