2
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
Anzeiger
##terv““ 88[5 General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenbiatt.
nera ininu ufe min edern. acne
Nr. 557. Fernspr. GelZaistskelle Preitestratze s3. Tegenr 3i. 4620 Köln, Freitag, 25. Dezember 1914 28. Jahrgang. heute S Seiten.
c Kriegs=Weihnachtsstimmung von 1914.
Wieder ist das große, stille Friedensfest herangerückt, das alle Herzen in tiefer, heiliger Sehnsucht schlagen läßt. Weihnachten! Süße, traute Erinnerungen erwachen in unserer Seele beim Klange des Wortes.
Eine tiefinnere Weihe liegt über der großen, heiligen Nacht, in der unsere Seelen zu dem Stall in Bethlehem wandern, geleitet von dem geheimnisvollen, strahlenden Weihnachtsstern, der uns den Weg weist. In allen Herzen brennt das stille, heilige Feuer, und jedem von denen, die da guten Willens sind, verkünden Engelszungen die Weihnalitsbotschaft vom Frieden.
Tausende von Jahren sind über die Weinnacht im Stalle von Bethlehem hinweggezogen, tausende von Jahren mit ihren weltumfassenden Schicksalen. Heute stehen wir wieder vor Weihnachten. 1914 bringt uns keine Weihnachtsfreude, aber doch den Weihnachts frieden, wenn auch einen schmerzlichen. Wie jedes Jahr, so halten wir auch heute einen Rückblick von der Warte des Jahres 1914. Schon seit Wochen und Monaten sind unsere Lieben, unsere deutschen Männer von uns gezogen, todesmutig und gottvertrauend. Wir sahen sie scheiden— viele, tausende von ihnen schlafen jetzt im fernen Feindeslande den letzten, ewigen Schlaf. Wir wissen nicht wie, nicht wo— wir wissen nur das eine: Nie, nie wieder werden wir mit ihnen Weihnachten feiern— wir sind allein.—
In der heiligen Nacht wird der weiße Schnee mit weichen, barmherzigen Händen den Hügel zudecken, unter dem unsere Helden schlafen mit ihrer Todes vunde und dem stolzen, freudigen Siegerlächeln um den blassen, toren Mund. Sie ruhen aus von ihren glorreichen Kämpfen und Siegen. Die heilige Nacht deckt mit ihrem dunklen, sternbesetzten Mantel den weiten Friedhof
zu, und nur der helle, strahlende Weihnachtsstern wird ihre lichten, schneebedeckten Hügel und schmalen Holzkreuze bestrahlen. Nie, nie wieder werden wir sie sehen, wir können ihnen nicht mehr die Hand drücken, ihnen nicht mehr sagen, wie heiß wir sie lieben und wie oft wir bei Tag und Nacht an sie dachten.—
Doch Mut, deutsches Volk! Deine Söhne starben nicht vergebens. Eine Heldennation bist du, Germania! Wer solche Söhne hat wie du, ist würdig, Sieger zu sein. Das sei dein Losungswort, deutsches Volk, wenn deine Feinde versuchen, dich niederzuringen. Noch nie wurden solche Wunder deutschen Muies, deutscher Tapferkeit und Treue vollbracht, als in unserer Zeit.
Weihnachten 1914! Mit blutig roten Lettern wird sie verzeichnet stehen im Buche der Weltenschicksale. So viele Tränen, schwere, heiße, wurden noch nie geweint. Wir aber, die wir dieses Jahr allein und mit blutendem Herzen unter dem lichtergeschmückten Christbaume stehen, wir wollen niederknien an der
Krippe des heiligen Kindes, wir wollen die Hände falten in tiefer Andacht und es bitten, auf daß Er den Frieden gebe unseren geliebten Toten und unseren Herzen. Wir wollen bitten für unsere Brüder im Felde, für unser deutsches Volk, für unser Vaterland, und auf daß unsere Toten ihr junges Leben nicht vergebens in heißer Qual im fernen Feindeslande verbluten mußten. Dann wird das heilige Friedenskind seine kleinen Kinderhände auch auf unsere heißen Stirnen legen, und wie einst wird auch heute wieder ein großer, allumfassender Friede herrschen an der heiligen Weihnacht 1914.
Pia Meyer(Köln).
*
Unsere Leser werden diesem hübschen Stimmungsbild wohl nicht weniger Anerkennung zollen, wenn sie erfahren, daß es ein vierzehnjähriges Kind zum Verfasser hat und dessen Weihnachtsaufsatz darstellt.
## Weihnachten im Felde 1870.
Eine wahre Begebenheit nach den Mitteilungen eines alten Veteranen.
Noél, Noél! Voici le Rédempteur!— Weihnacht, Weihnacht, der Erlöser ist da! Es war im Jahre 1870 während der Belagerung von Paris. Eisig kalt war die Christnacht und Tausende von Sternen funkelten am Firmament. Franzosen und Deutsche waren einander so nahe gerückt, daß man von einem Posten zum anderen deutlich die Kommandorufe vernehmen konnte: die Waffen klirrten auf dem hartgefrorenen Boden. Es war Mitternacht. Auf einmal kletterte ein französischer Soldat mit Erlaubnis seines Hauptmanns den Wallgraben der Gegner hinan und stellte sich wenige Schritte vor den Feind. Dort hält er stille, salutiert militärisch und beginnt aus voller Brust mit seiner mächtigen Stimme zu singen:
„Minuit, chrétiens,’est’heure solennelle,
Ou’Homme-Dieu descendit jusqu’ à nous.“
Mitternacht, Christen, die feierliche Stunde,
Wo der Gottmensch herniederstieg zu uns.
Diese Erscheinung war so unerwartet, so geheimnisvoll, diese Stimme erscholl so harmonisch durch die Ruhe der Christnacht, dieser meisterhafte Gesang verlieh den Umständen eine solche überwältigende Macht und Erhabenheit, daß wir alle, gleichsam wie bezaubert an den Lippen des Sängers hingen. Man hörte nicht den geringsten Waffenlärm, nicht das leiseste Wort oder Flüstern.
Als die letzten Worte dieses sog. Cantique’Adam:
„Peuple debout! Chante da délivrance!
Nosl, Nosl! Voici le Rédempteur!“
Volk stey auf! Besinge deine Erlösung!
Weihnacht, Weihnacht, der Retter ist da! im allgemeinen Schweigen verklungen waren, so freudig wie ein Trompetenstoß, der Sieg verkündet, kehrte der Soldat wieder
Kölner Local-Auzeiger.* Köln, 25 Dez. 1914.
Des Landwehrmannes Weihnachtsgebet.
Herr, es donnern die Kanonen Durch die stille Weihenacht. In der Ferne lohen Feuer,
Vor dem Feinde halt' ich Wacht.
Und daheim, in trauter Stube,
Bei der Tanne Kerzenschein,
Hör' ich meine Jungen singen Von der Krippe Kindlein klein.
Herr, ich kann nicht mit den Kleinen Singen; Pflicht hält mich gebannt.
Doch ein kurz Gebet erhöre,
Das mein ganzes Sein umspannt:
„Herr der Welten, Herr der Schlachten,
Der als Kind zur Erde stieg,
Um die Menschheit zu erlösen,
Schenk' den deutschen Heeren Sieg.
Laß uns jubelnd vorwärts stürmen,
Drauf und durch, auf daß fortan Deutschlands Volk in goldnem Frieden Seine Weihnacht feiern kann.
Laß die Feinde uns zerschmettern,
Segne unsre Heimatflur;
Dafür will ich kämpfen— sterben!
Das ist meiner Christnacht Schwur!“
Theodor Seidenfaden(Bessenich b. Zülpich).
E Kregsbilder XIX.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Wat mer noch nie passeet eß, su lang ich scbrieve, dat eß mer hück, dat eß mer suevvens passeet: ich kunnt för mi disjöhrig Kreßdags=Verzällche keinen Anfang finge. Do feel mer en, dat
dat Kreppche, dat ich unger all dä ungezällte Liebesgabe för uns Landsturmmänner krägen hann, dise Nommedag eß en et Lazarett zo uns Sanitäter gebraht woode, wozo der Inspekter der Kreßbaum gesteff hätt. Dat Kreppche eß wirklich einzig schön, un et Jesukingche lächelt esu glöcksillig, als wann et gar kei Leid op Aede göv. Un jitz, wo ich he setze un schrieve, do fällt minge Bleck op e groß Bild vum gekreuzigte Heiland, dat mer grad gägenüvver an der Wand hängk. Wat for ene Gägesatz: Betlehem un Golgatha, de Krepp un et Krütz, Kreßdag un Karfriedag. Un däselve, dä en der Krepp esu lieblich litt un schlummert, süht vum Bild erav op mich nidder met schmätzerfölltem Bleck, Häng un Fööß vun de grausame Näl durchstoche.
Jo, wor et gleichsam nit och gerad esu vor dausende Johre, als der ehzte Kreßdag eß gefiert woode? Als Maria un Joseph vör der Krepp kneende un der Heiland der Welt anbedde däte, als de Engel sunge: Gloria in excelsis Deo, do maht der Heiland zom ehzte Mol op Aede sing Auge op, un wat söns nümmes sohch dat sohch hä allein, unsichbar för Minscheauge, dat wor et Krütz, groß un schwer, getränk vun singem Blot, et Krütz, an dem hä selvs no dreiundressig Johr et Erlüsungsoffer vollbränge sollt. Un su we domols, su eß et och hück, su eß et em Kregsjohr 1914: üvver der Krepp vum Heiland, üvver dem Kreßfeß, dat de Völker fiere, do schwääv e groß un gewaldig, e blodig Krütz, dat eß der Kreg, dä de Völker heimsöök un Schmätz un Jammer brängk doher, wo söns Freud un Glöck, Fridde un Lieb sich fung.
Kreßdaa 1914! We mänch Hätz schreit op en unendlichem Leid, wenn et bloß dat Woot hööt. Ach, künnt ich met Engelsflogele flege üvver ganz Dütschland un erennsinn en de Paläste un en de Hötte, we vill Wieh, we vill Trone söchche do hück ming Auge, su vill, dat et minschliche Hätz dä Jammer nit verdrage künnt. Un we gähn nöhm ich der Engel des Friddens met, domet hä Truus senke sollt en su mänch verwundt Hätz, domet och die der Säge der Weihnach en sich verspüre, die et Leevste verlore hann. We manye Vatter, we mänche Mutter sitz hück deef niddergebeug vum Leid an der Kammer un bleck op die Plaatz, wo vor Johresfriß ehre Sonn gestande, jung, kräftig un gesund, ehre Stolz, ehr Freud, ehr ganze Hoffnung
auf seinen Posten zurück, stürmisch begrüßt von seinen Kameraden. Nicht lange dauerte es, da zeigte sich dem französischen Vorposten von unserer deutschen Seite ein Soldat, es war ein hochgewachsener Artillerist, ein gevorener Kölner, den Helm auf dem Haupte. Auch er nahte bis auf wenige Schritte, auch er grüßte militärisch, stramm, wie es bei den Preußen der Brauch. Dort, zwischen zwei feindlichen Armeen, nur darauf bedacht, sich gegenseitig zu vernichten, stimmte er seinerseits voll Dank und Glauben an das Christkind, das vor 1800 Jahren in die Welt kam, um den Menschen die Nächstenliebe zu predigen, das alte schöne deutsche Weihnachtslied an:
„Stille Nacht! heilige Nacht!“
Kein Lärm, keine feindliche Bewegung unterbrach die Stimme des Sängers. Als er mit wachsender Rührung die letzten Worte des Rifrains der dritten Strophe:„Christ, der Retter ist da!“ wiederholte, sang der ganze deutsche Vorposten ihn im Chore mit. Und hinter den französischen Schanzen wiederholte der ganze französische Posten wie mit einer Stimme:
Nosl, Nosl! Vive Nosl!
So waren die feindlichen Armeen einen Augenblick geeint in der gemeinsamen Idee herzlichen Friedens. Der Weihnachtsgedanke mit der teueren Erinnerung an die stillen Familien= festlichkeiten und die göttlichen Lehren des Christkindes hatte die rauhen Krieger umgestimmt und die Gefühle brüberlicher Liebe in ihren Herzen wachgerufen. Joseph Gottlieb.
Weihnachtsfeiern 1914.
In den Kriegslazaretten und Krankenhäusern, in denen verwundete Krieger untergebracht sind, hat man in diesem Jahre besondere Anstrengungen gemacht, um den fern der Heimat und ihrer Familie Weilenden einen Ersatz für die Weihnachtsfeier daheim zu schaffen. Das Rote Kreuz und zahlreiche Bürger haben Weihnachtsgaben zu diesem Zweck zur Versügung und hervorragende Kräfte zu einem schönen Verlauf der Feiern ihre Kräfte in den Dienst der guten Sache gestellt.
Einen besonders glänzenden Verlauf nahm die Weihnachtsfeier im Reservelazarett der Kölner Handelshochschule, wo die Verwundeten=Sammelstelle eingerichtet ist. Hier hatten sich als Eyrengäste u. a. Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Be geordneter Professor Dr. Krautwig, Geheimrat Dr. L. Hagen, Studiendirektor Professor Dr. Eckert, mit zahlreichen Damen aus der Gesellschaft zur Teilnahme an der Feier eingefunden. Diese bereitete besonders durch die Mitwirkung des Kölner MännerGesang=Vereins unter Leitung seines bewährten Dirigenten, Kgl. Musikdirektor Professor J. Schwartz, den vielen hunderten Verwundeten eine große Freude, so daß die Erinnerung daran immerdar bei ihnen weiterleven wird. Die Feier fand im großen Treppenhaus vor einem prächtig gezierten Christbaum stattfand. Nachdem ein Weihnachtslied gesungen und Stadtschwester Maria Luise Frank einen packenden Weihnachtsvorspruch vorgetragen hatte, erfreute der Kölner Männer=Gesang=Verein die Anwesenden zunächst
för de Zukunf. Jitz eß die Plaatz leddig, un niemols mih weed se usgeföllt— ehre Sonn litt en köhler Aed, un niemols mih spreche sin Leppe der Name„Vatter" un„Mutter".
We hätt em letzte Johr noch en su mäncher Familije der Vatter för e glöcksillig Kreßfeß gesorg. Wor hä och ärm, un wor et och nor e winnig, wat hä de Sing schenke kunnt, su wor doch de Aermot met Zofriddenheit gepaart, un et Glöck lööchten us de Auge vun singer Frau un der blöhende Kinderschaar. De Kreßbaum braunde, de Kinder sunge, sprunge un juhzte, un Mann un Frau heelde sich en Lieb ömschlunge, un vun ehr Leppe floß innig et Gebett:„Herr, bewahr uns unser Glöck.“ Hück avver brennt keine Kreßbaum, de Kinder dröcke sich met rut verkresche Auge en en Hött, un de Mutter sitz do, et Kleinste om Schuuß, un süht met starrem Bleck en wigger Fähne; ehr Gedanke sin bei'nem einsame Grav, wo Mann an Mann dem jüngste Dag entgägeschlummert— un medden drunger ehre Mann, der Vatter ehrer Kinder. Do ringk sich e Stöhne us ehrer Bruß, se denk an et Glöck vum letzte Johr, se denk avver och, dat de Mutter Goddes, die ehre Sonn en der Krepp zo Bethlehem angebät hätt, och gestande hätt unger dem Krütz op Golgatha, un su dutwund et Hätz och eß, su sprich se doch als ech kreßliche Frau:„Herr, dein Wille geschehe.“ Un endemm se dat säht un bäät, singk se der richtige, der einzig wohre Truus, fingk se dat Glöck, dat mer och em Kreßfeß 1914 noch finge künne, wa'mer unse Welle vereinige met dem Welle vun unsem Herrgott. Su weed et Kreßfeß och en disem Johr uns och dann, wann et Schwerste uns getroffe hätt, nit nidderbeuge, sondere zo Gott erhevve.
Dat Woot, wat der Engel domols gesproche:„Siehe, ich verkünde euch eine große Freude,“ dat gilt och hück noch. Allerdings eß er kein irdische Freud, die hück kütt un morge geiht, nä, et eß die Freud, die en der Wohrheit litt: dat hück dä der Welt eß gebore woode, dä allein uns echte Freud zo gevve vermag un dereins alles irdische Leid en himmlische Freud verwandelt. We hä einstens gekumme eß öm zo helfe, haupsächlich de Aerme, de Kranke, denne, die verlohße un verstosse vun der Minschheit wore, su brängk hä, dä sich iwig glich bliev, ganz besondersch och en disem Johr denne der mihzte Truus, die in

Lecal-Auzeiger Nr. 357 8 Freitag, 25. Dezember 1914
durch das herrliche Weihnachtslied O du fröhliche, o du selige und durch eine ergreisende Tonschöpfung seines Leiters, Weihnachtsglocken. Später ließ der Verein noch das Gebet für das Vaterland in der Vertonung von J. Röntgen, bei dem das Mitglied Max Pauli das Tenorsolo sang, und noch eine weitere Komposition seines gefeierten Dirigenten„Der Deutschen Kriegslied 1914, folgen, das einen solchen Eindruck hinterließ, daß es wiederholt werden mußte. Schauspieler Georg Kiesau vom Stadttheater brachte mit seiner Frau einen von ihm verfaßten markigen Zwiespruch, Germania und der Krieger, mit großem Erfolg zum Vortrag. Der gemeinschaftliche Sang von Deutschland, Deutschland über alles bildete den Abschluß der eindrucksvollen Feier, an die sich in den einzelnen Sälen die Bescherung der verwundeten Krieger anschloß.
Eine recht sinnige Feier fand auch im Bürgerhospital statt, wo an 450 Krieger um den im Lichterglanz prangenden Christbaum versammelt waren. Hier waren als Ehrengäste u. a. Beig. Prof Dr. Krautwig, Oberstabsarzt Prof. Dr. Kramer, Mitglieder der städtischen Krankenhaus=Deputation erschienen. Die Schwestern des Hauses hatten im Verein mit dem Verwalter Schiefer alles getan, um den Verwundeten eine Freude zu bereiten. Chorlieder, von Schwestern gesungen, wechselten mit Weihnachtsliedern und lebenden Bildern ab, die von Kinderchen gestellt waren; ein Soldatenlied, von sechs Knaben in Husarentracht vorgetragen, machte den Krieger besondere Freude, ebenso ein allerliebstes Weihnachtsspiel. Die Verwundeten gaben den kleinen Mitwirkenden ihren Dank durch herzlich gespendeten Beifall Ausdruck. Rentner Pilartz wandte sich in einer packenden Ansprache, in der er die Bedeutung der diesjährigen Weihnachtsfeier inmitten der Kriegswirren schilderte, an die Verwundeten, in deren Namen Unteroffizier Pickenhan den Aerzten, Schwestern, dem Redner und dem Hausverwalter für die schöne Feier dankte und seine Worte in ein begeistertes Kaiserhoch ausklingen ließ. Nach einem gemeinschaftlich gesungenen Weihnachtslied fand dann die Bescherung statt. 4
Am Samstag war die Weihnachtsbescherung der Firma van der Zypen&amp; Charlier im Speisesaal der Firma. Die Leitung lag in der Haud des Rektors Breiner. Gedichte und Lieder, von Schulkindern vorgetragen, wechselten in bunter Folge. Den Glanzpunkt des Abends bildete das Weihnachtsspiel Der Weihnachtsmann in Nöten und ein Reigen Winterträume; dieser wurde von 16 Mädchen ausgeführt. Es wurden annähernd 400 Kinder beschert; sie erhielten nur Leckeres, während die Familien ihre Gaben, die Schuhe, Bettzeug, warme Kleider, Spielsachen usw. einzeln erhalten.
Im städtischen Invalidenhaus fand am Montag eine sinnige Weihnachtsbescherung statt, der die Insassen des Hauses, soweit es ihr Zustand erlaubte, beiwohnten. Anwesend waren Pfarrer Wollersheim von St. Severin, Brennereibesitzer Auer, der Vorsitzende des Pflegschaftsrats der Anstalt und Verwalter Sörensen. In einem geräumigen Saal waren zwei hübsch geschmückte Tannenbäume aufgestellt; auf langen Tischen lagen reichliche Gaben ausgebreitet. Mehrere Kinder des städtischen Waisenhauses trugen sinnige Gedichte vor, während der Gesangchor des städtischen Waisenhauses unter Leitung des Organisten Sattler durch mehrstimmige Lieder zur Verschönerung der Feier beitrug. Hr. Auer hielt eine Ansprache, die in dem Wunsche auf einen baldigen Frieden zugunsten unseres Vaterlandes gipfelte. Bei der durch den Verwalter erfolgten Bescherung erhielten alle nützliche Sachen.
Zu einer erhebenden Weihnachtsfeier hatte am Montag die Familie Maaß in der Helenenstraße über 50 verwundete arme Krieger zu sich eingeladen. Um 7 Uhr betraten die Soldaten, teils auf Krücken, das mit Tannengrün reich geschmückte Restaurant, in dessen Mitte ein Christbaum brannte. Die freudige Ueberraschung der Leute kann man sich denken. Ein jeder erhielt Backwaren, Zigarren und andere nützliche Sachen, Abendessen und Wein. Herr Fritz Maaß hieß die Verwundeten im Namen seiner Eltern herzlich willkommen. Eine frohe Stimmung herrschte während des Abends, der durch Klavier= und Liedervorträge sowie Deklamationen verschönt wurde.
Hell und freundlich verklärend fiel auch diesmal das Weihnachtslicht in das Evangelische Krankenhaus in Mülheim, dessen Insassen heuer zum größten Teil aus verwundeten Soldaten bestehen. Durch Gaben der Liebe, durch herzliche persönliche Anteilnahme der Pflegerinnen, Vorstandsdamnen und Freunde des Hauses und durch freundliche Trostworte des Pastors Sparre fand die freudenreiche Botschaft des Heils auch an der Stätte der und Schmerzen einen wohltuenden und herzerquickenden Ausdruck.
Die Theatergesellschaft Deutsche Bühne, die nur aus Sanitätern der Stadt Köln besteht, veranstaltete am Sonntag im großen Saale Em dekken Tommes eine Weihnachtsbescherung der Kinder der im Felde stehenden Sanitäter der Stadt Köln. Um den Abend zu verschönern, hatte sich die Orchestergesellschaft Concordia zur Verfügung gestellt. Ferner gebührt Dank den Damen Emmerich, Höhl und Joussen sowie den Mitgliedern Frl. Emmerich und Knecht und den Herren Emmerich, Franken, Michel, Pesch und Weiffen.— Die Kinder gingen mit einer großen Tüte unter dem
Arm nach Hause.„
Eine stille Feierstunde war am Mittwoch im ReserveLazarett in der Turnhalle an der Holweiderstraße in Mülheim eingetreten. Den verwundeten Kriegern waren von der Leitung und dem Vaterländischen Frauen=Verein Weihnachtslicht und Weihnachtszauber in ihre Stätte des Schmerzes gepflanzt worden, und viele Hände hatten sich geregt, um den Kriegern den schmerzlichen Verlust der Feier im Kreise ihrer Lieben in etwa zu heben. Der Raum atmete echt deutsche Weihnachtsstimmung. Von einer improvisierten Bühne gaben Schüler des Königl. Gymnasiums und Schülerinnen zwei zeitgemäße Festspiele. Der leitende Arzt, Medizinalrat Dr. Meerbeck, gedachte in kurzen Worten der Zeit und der Feier. Im Namen seiner Kameraden erstattete ein Krieger dem ärztichen Leiter und seiner Gattin, den Pflegerinnen und Helferinnen, herzlichen Dank ab. Mit der alten Weihnachtsweihe wurde die Feier geschlossen. Von den Damen des Vaterländischen Frauen=Vereins wurden dann die Gaben verteilt.
Zu einer Weihnachtsfeier hatte der Arbeiterausschuß des städtischen Fuhrparks die Argehörigen der in Felde stehenden Mitarbeiter nach der Turnhalle in der Agrippastraße eingeladen. Der Obmann Friedenburg begrüßte die zahlreich Erschienenen, insbesondere den Direktor Adolphs, die Beamten des Fuhrparks, sowie die Stadtverordneten Lahr und Oesterreich und dankte ihnen für ihr Erscheinen. Er teilte sodann mit, daß aus der Unterstützungskasse, sowie aus freiwilligen Beiträgen der Arbeiter den im Felde stehenden Mitarbeitern ein Liebesgabenpaket zugesandt worden sei; außerdem wären sie sämtlich in eine Kriegsversicherung ausgenommen. Nach einem gemeinsamen Liede, einigen Vorträgen des Quartett= vereins Liederblüte, Dirigent Hartmann, und Deklamationen der Kinder fand dann unter dem strahlenden Weihnachtsbaum die Bescherung statt. Beschenkt wurden 190 Familien; jede Frau erhielt 10., jedes Kind eine Düte Weihnachtssachen. Mit Recht hob Direktor Adolphs zum Schluß hervor, daß diese Beranstaltung nur möglich geworden sei durch das soziale Verständnis der Stadtverwaltung und die echte Kameradschaftlichkeit der Arbeiter.
Die seit vielen Jahren vom Kölner Männer=GesangVerein veranstaltete Bescherungsfeier fand am Sonntag im großen Saale der Wolkenburg statt. Diesmal waren es nur Kinder unserer Krieger, 70 an der Zahl, die den strahlenden Weihnachtsbaum umstanden. Ihre Angehörigen hatten im Hochzeitssaale Platz genommen. Mitglieder des Vereins eröffneten die Feier mit Weihnachtsliedern. Mehrere Kinder trugen der großen Zeit entsprechende Gedichte recht schön vor. Die Knaben wurden mit Fähnchen, die Mädchen mit schwarz=weiß=roten Schleifen geschmückt. Willi Dicks sang Zigenners Weihnacht von M. Neumann. Rektor Hack richtete zu Herzen gehende Worte an die Kleinen; er gedachte dabei der Väter, die, für Heim und Herd kämpfend, im Felde stehen, und zeigte den Kindern, wie auch sie schon für das Wohl des Vaterlandes wirken könnten. Dann erhielten alle vollständige Bekleidung, Süßigkerten und Spielzeug. Letztere konnten diesmal reichlicher sein als sonst, da im Laufe des Jahres bei fröhlichen Anlässen Sammlungen unter den Mitgliedern für diesen Zweck stattgefunden hatten. Die Beschenkten ließen sich dann, von Damen des Vereins bedient, an gedeckten Tischen Schokolade und Kuchen wohlschmecken. Die rührende, erhebende Feier hinterließ bei den zahlreichen Teilnehmern tiefen Eindruck, sicher nicht zuletzt bei Frau Rektor Hack, der die Seligkeit des Gebens der schönste Lohn gewesen sein wird für die aufopfernde Tätigkeit, die sie in diesem Jahre mit besonderer Umsicht und Freudigkeit bei den Vorbereitungen der Bescherung entfaltet hatte.
am mihzte nühdig hann. Et eß, als wann e Kreßkingche denne, die e bedröv Kreßfeß fiere, zoreef:„Trocknet eure Tränen und weinet nicht. Die ihr liebtet, sind den Heldentod für's Vaterland gestorben, und zum Lohne feiern sie ein unaussprechlich glückliches, ewiges Weihnachtsfest jetzt im Himmel. Nur kurze Spanne Zeit noch harret aus, dann wartet euer die gleiche Glückseligkeit, und ihr werdet mit euren Heldensöhnen vereinigt, um niemals mehr von ihnen getrennt zu werden."
Wat för ene Truus litt nit dorenn för ene gläubige Kreß, jo, wat för en wohre Hätzensfreud weed im nit dodurch zodeil? Vergliche mer doch nor en Familije, wo keine Glaube eß, met einer, die rääch kreßlich eß, un die allebeids jitz der Dut vun einem ehrer nöhkste Anverwandte zo beklage han. Bei der ehzte fingk sich hühkstens dä stolze Gedanke, dat hä för si Vaterland gestorve eß, söns ävver Verzwieflung un nit zo trüstende Schmätz em Hätze; keine Truus för jitz, kein Hoffnung för de Iwigkeit. Bei der zwetten dogäge, do lööch unger de heißeste Trone de Freud un et Glöck em Gedanke an e sillig Widdersinn em Himmel, do weed op Kreßdag et Minschehätz zor Krepp, wo der Heiland met dem ganze Truns, dä unsen Herrgott zo verschenke hätt, Wonnung nimmp. Hück we einemols eß der Heiland der Welt der Allmächtige, iwige Gott, un wat de Engel en der ehzte Kreßnaach gesunge:„Und Friede auf Erden den Menschen,“ dat weed hä och jitz widder zor Wohrheit maache. Grad dat Volk, dat op et Friddenswoot vum Pabs nit hüre un für Kreßdag noch nit ens ene Waffestellstand zogevve woll, dat weed vun einem, dä noch mächtiger eß, als der Pabs, dat weed vun unsem Herrgott gezwunge, nit bloß en ene Waffestellstand enzowellige, sondere och Fridde zo schleeße, denn unsen Herrgott eß un bliev
der gerechte Gott.
Gott dank, dat uns dütsch Volk su op unsen Herrgott baut un vertraut un och beim haatste Schecksalsschlag der Glaube an in nit verleet. Su we mer he zo Huus, su denke och uns Zaldate, uns wackere Kregere, die för uns en de Schlaach, en Nut un Dut gon. We eins üvver dem Stall zo Betlehem, su lööch och bück üvver unsem innigsgeliebte Dütschland ene Stän, esu klor un esu wunderbar schön, we ne irdische Stän nit glänze kann: Dat eß et Aug Goddes, dat voll unendlicher Lieb op die eravsüht, die do em Rääch sin, die kämpfe för Dütschlands Ihr un Maach, un Im allein de Ihr gevpe. Müge mer hück op Kreßdag kneene em kölsche Dom, ömflesse vum Glanz der Leechter, muge mer kneene em kleinste Kapellche, ov mag hück der Kreger em Schötzegrave sing Häng falde zom frumme Gebett, oder uns
aus Köln
A Der Herzog von Sachsen-Altenburg hat auf der Durchreise zur Front hier einen Tag Aufenthalt genommen und ist im Kölner Hof abgestiegen.
Eine hochverdiente Cehrerin. Die Seminarlehrerin Frl. Katharina Peiffer. eine geborene Kölnerin, ist am 22. d. M. in den wohlverdienten Ruhestand eingetreten. Sie hat 45 Jahre lang ihren Lehrberuf in ihrer Vaterstadt Köln ausgeubt, und zwar zehn Jahre als Volksschullehrerin und 35 Jahre als Seminarlehrerin an der hiesigen Volksschul=Lehrerinnen=Bildungsanstalt, eine der ältesten höheren Bildungsanstalten für die weibliche Jugend; kann sie doch im Jahre 1923 auf ein einhundertjähriges Bestehen zurückblicken. Fast zwei Drittel der jetzt noch amtierenden Lehrerinnen Alt=Kölns, fast ausnahmslos Töchter Kölner Bürger, haben am Unterrichte der Frl. Peiffer an dieser Anstalt teilgenommen. Von dem Streben und dem Fleiße, der an dieser Anstalt herrscht, legt beredtes Zeugnis die Tatsache ab, daß während der fünfunddreißigjährigen Lehrtätigkeit der Frl. Peiffer alle Schülerinnen der Anstalt, welche in die Lehrerinnen=Prüfung eintraten, dieselbe auch ausnahmslos bestanden haben. Frl. Peiffer hat auch 25 Jahre lang als erste Inspektorin den Unterricht in weiblichen Handarbeiten an den Volksschulen der Stadt Köln überwacht und geleitet. Am Dienstag hat ihr Hr. Kardinal und Erzbischof Dr. Felix, von Hartmann, unter rühmender Anerkennung ihrer allseitigen Verdienste um die Heraubildung der Lehrerinnen Kölns, im Namen des Papstes Benedikt XV. das Ehrenkreuz Pro Ecclesia et Pontifice überreicht.
X Der Kölnische Ruseumsverein. Unter dem Vorsitz des Kommerzienrats Dr. R. von Schnitzler fand am 23. d. M. in den Ausstellungsräumen des Kunstvereins die ordentliche Generalversammlung statt. Der Vorsitzende gedachte zunächst des vor einigen Wochen verschiedenen Direktors Dr. A. Hagelstange, der als Ausschuß= und Vorstandsmitglied ein treuer Freund und verdienstboller Förderer des Museumsvereins war und mit dessen Hinscheiden der Museumsverein einen großen Verlust erleidet. Ebenso gedachte er des in diesem Jahre verstorbenen Geh. Sanitätsrats Dr. Canetta, der ebenfalls dem Ausschusse und Vorstande angehörte und dem Museumsverein viele Jahre hindurch großes Interesse entgegengebracht hat. Der Vorsitzende berichtete dann über die Wirksamkeit des Vereins im Jahre 1913. In der Ausschußsitzung vom 4. Dezember wurden aus den Mitteln des Heidemannschen Vermächtnisses für das Wallraf=Richartz=Museum zwei Gemälde von Liebermann, Barmherziger. Samariter und Pferd mit Reitknecht, angekauft, wodurch die moderne Abteilung unserer städtischen Galerie um zwei charakteristische Bilder eines unserer größten lebenden deutschen Meister vergrößert wurde. Zugleich erwähnte der Vorsitzende, daß der Kölnische Museumsverein in diesem Jahre unter Zuhülfenahme privater Zuwendungen ein frühes Bild von A. von Menzel zum Preise von 45000 M. erworben hat. Da Menzel in unserer Galerie noch nicht vertreten war, wurde durch diesen Ankauf eine Lücke der neuen Abteilung unserer Galerie geschlossen. Das Vermögen des Vereins betrug Ende vorigen Jahres 6389 M. und ist inzwischen auf 7235 M. gestiegen. Dem Vorstande wurde nach Prüfung der Jahresabrechnung vom Ausschusse die Entlastung erteilt. Zu Vertretern der ordentlichen Mitglieder des Museumsvereins wurden wiedergewählt die Herren F. Feinhals, Direktor Gruenwald, F. R. Heuser, Geheimrat Vorster, Polizeipräsident von Weegmann. Zum Schlusse wurden die Mitglieder des Vorstandes des Kölnischen Kunstvereins, die von dessen Ausschuß gewählten Mitglieder, sowie die beiden neben dem Oberbürgermeister oder dessen Stellvertreter delegierten Stadtverordneten ncmhaft gemacht.
□ Im Kölnischen Kunstverein fand gestern unter dem Vorsitz des Kommerzienrats Dr. R. von Schnitzler die diesjährige Verlosung statt. Es nahmen daran 1855 Mitglieder=Aktien teil, gegen 1791 im vorigen Jahre. Die Zieung fand wie in den früheren Jahren statt, und wird die Gewinnliste im Anzeigenteil der Lokalblätter veröffentlicht.
Matruse ov sturmbewägter Sie: allüvverall dringk hin et Aug Goddes, un üvverall hin dringk singe Säge un erhält die, die hä erhalde well. Un wenn och su mänche, noch su mänche ald gefalle un si Levve för unser Vaterland gelohße, su hätt doch Gott der Här et gewoß un gewollt.
We uns Kregere em vollste Senn des Woots frumm gewoode sin, un we se alle Dag bereit sin vör unsen Herrgott hinzotredde, wann hä se abberofe sollt, dat ka'mer jo faß en jeder Zeidung us su mänchem wunderschöne Zaldatebreef lese. Och ich hau ald esu ville kräge, un et deit mer nor leid, dat ich nit alle beantwoode kann,— ich köm dann gar nit mih us dim Schrieven erus. Eine ävver han ich gelese, dä ene Matrus an sing Aeldere geschrevven hätt, dä singes Gliche söök, op dä niemols mih en Autwoot geschrevve wääde kann, dä äyver trotzdem en schmätzliche un doch esu en schöne Antwoot gefunge hätt. Dä Matrus ävver schrevv:
„So ist unser Leben und unser Dienst,— stramm arbeitsvoll, aber fröhlich und voll Gottvertrauen. Selbst die Kameraden, die sonst roh und rauh waren und von unsem Herrgott nichts wissen wollten, sind jetzt ganz andere. Wir fühlen das Gewaltige des Krieges, wir fühlen, nein, wir wissen es alle, daß ein Gott über uns wohnt, der dem Wind und dem Meer und den Wellen gebietet. Hier auf dem gewaltigen Meere, wo jede Stunde uns den Tod bringen kann, fühlen wir mehr als sonst die Nähe Gottes, sind Gott gleichsam näher gerückt. Dieser Gedanke zeigt sich auf dem Antlitz eines jeden, aber dieser Gedanke drückt uns nicht nieder, sondern läßt uns vertrauensvoll zu dem emporschauen, ohne dessen Willen kein Haar unseres Hauptes gekrümmt wird. In diesem Gedanken sind wir fröhlich, er macht uns glücklich, denn was kann eines deutschen Matrosen Herz höher schlagen lassen, als der inhaltsreiche Satz: Mit Gott für Kaiser und Vaterland!? Das ist mein Stolz, daß ich darum ein treuer Soldat unseres Kaisers bin, weil ich, mich bemühe, ein guter Christ zu sein.
Nun kommt bald das schöne Weihnachtsfest. Liebe Eltern und Geschwister, denkt Ihr noch an das vergangene Jahr, als wir alle unter dem Weihnachtsbaum standen und sangen: Stille Nacht, heilige Nacht?— und wo Mutter noch so sehr geweint hat und wußte nicht warum? Wo mag ich dieses Weihnachten sein? Gott allein weiß es, auf ihn will ich hoffen. Ich will mich ganz besonders empfehlen dem göttlichen Jesuskind und der lieben Mutter Gottes, die ihn ja zuerst angebetet hat im Stalle zu Bethlehem. und die, wie Ihr wißt, ist der stells maris,
der Meeresstern. Jesus und Maria will ich mich empfehlen im Leben wie im Sterben...“
Mer kann sich denke, we siehr die Aeldere sich gefraut hann, als se dä Breef krääche, we glöcklich se wore, su ne brave Sonn zo hann. Doch zor selve Zick, als dä Breef ankom, als Vatter un Mutter im ehr hätzlichste Sägenswünsch üvver et Meer scheckte, do gereet dat Scheff, wo dä junge Matrus drop wor, en der Kampf— un eß ihrevoll ungergegange. De Uevvermaach wor zo groß, un och der grötste Heldemot kunnt dogäge nit ankumme. Unger denne, die nit gerett wääde kunnte, wor och unse junge Fründ, un et Meer eß si Grav gewoode. Doch, we mag singe Dut gewäs sin? Ganz geweß esu, dat mer all in dröm beneide künne. Wat uns leiblich Aug nit gesinn hät, dat künne mer no dem schöne Breef för geweß annemme. Mer sinn, we dä junge Held vun des Mieres Welle weed hin un her geworfe, we och hä no Kräfte versöök, sie jungk Levve zo rette, doch die Anstrengung eß zo groß, hä weed matter un matter, sing Kräfte erlahme, et kütt der Dut esu grausam un entsetzlich för e jungk Levve— do, wat eß dat? Do strohlt op in hernidder e Leech esu schön, su golden un herrlich, un medden en dem Glanz do schwääv zo im hernidder en Gestalt, we hä se ald off em Bild, ävver noch nie esu schön en Wohrheit geschaut hätt: dat eß de Muttergoddes, un om Aerm hält se ehr Kind, der Heiland, dä en der Weihnaach eß der Welt gebore woode. Un en himmlischer, mütterlicher Lieb beug se sich nidder zo dem stervende Kreger un säht:„Ich bin die Stella Maris, der Meeresstern, von dem du so schön geschrieben. Mein Kind und ich sind gekommen, dich in den Himmel zu holen. Siehe, da sollst du Weihnachten feiern!“
Wat sall ich noch sage, ming leev Lesere? Kütt et nit üvver uns beinöks we Heimwieh nom Himmel, wie Verlange un Sehne, dat och mer bahl dä en Wirklichkeit erblecke, dä uns de Kirch Johr för Johr am Kreßfeß zeig? Wä esu en Gedanke hätt, dä fiert Kreßdag em räächte Senn, ganz besonders ävver em Kregsjohr 1914. För dä eß och dis Kresfeß kei unglöcklich, wann si Hätz och noch esu bedrööv eß. Un dat et för all ming Lesere, besondersch för die, die mer su ville un reichliche Liebesgabe för uns Landsturmmänner gescheck hann, e rääch glöcksillig un gnadereich wääde mööch, dat wünschen ich vun ganzem Hätze, un diese minge Wunsch geiht secher en Erföllung, wa'mer wick, rääch wick Hätz un Senn öffne för der Engelsrof:„Friede auf Erden den Menschen, die eines guten Willens sind!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 357 8; Freitag. 25. Dezember 1914
Neues
18) Das Achnze kölsche Schrieves der Großen KarnevalsGesellschaft hatte den schönen Erfolg, daß die Gesellschaft in der glücklichen Lage war, über 500 braven Soldaten im Felde Weihnachtsgeschenke übersenden zu können, welche durch die Kölner Kriegsspende und auf anderen Wegen an die Front befördert wurden. Den Paketen lag das beifolgende, recht gemütvolle Gedicht unseres vortrefflichen Schneider=Clauß bei. Dasselbe wird die tapferen Krieger sowie alle anderen Leser herzlich erfreuen und lautet:
Kreßdag 1914.
Beim Bäcker am Finster Weckemänncher Un Printe en jeder Kunditterschkaaß,
Beim Bärbche de Thek voll. Stuche un Händsche,
Beim Tietz staatsen Baumschmuck un Käzcher vun Waaß.
Om Plätzge de Kreßbäum! Et lück esu feerlich De Ovendsklock, wie wann nen Engel se troök,
Su brab sin de Kinder, se singe graveerlich Vun Bethlehems Stän un vun Kreßdagsglöck...
Su wor et sönsjohrsch he. Hück ävver, hück singk et Ganz andersch en Hüser un Stroßen un Stadt:
Vun Kreeg un Kammiß un Kanone bloß klingk et;
Et Kreßkingche selver eß wode Zaldat.
Ob Auto un Feldpoß no Westen un Oste Trick stramm et erus em Kreßbaumsching .- Un sök, wo sing Kölsche Junge stonn Poste, För't Vaterland halden de Wach am Rhing.
Et brängk Uech, leev löstige kölsche Helde,
Vill hätzliche Größ met un Kreßdagszüg,
Och jet för ze schmore, un dat soll et melde:
Ganz Kölle dat dank Uech un denk an Uech!
Allen edlen Spendern wurde das Gedicht mit nachstehendem Dank übersandt: Kölle, vör Kreßdag 1914. Doför, dat Ehr esu leeb geholfen hat, dat mer met dem zesammegekötte Geld üvver 500 brav Kreegere Kreßkingche schecke kunnte; doför dunn ich mich räch hätzlich bedanke. Glöcksillige Feerdäg! Alaaf et Rich! Gott stroof de Engelländer! Oere Pitter Prior.
0A) Drüfung für den Einjährig-Freiwilligen Dienst. Die
im Regierungsbezirk Köln gestellungspflichtigen jungen Leute, die die wissenschaftliche Befähigung zum Einjährig=Freiwilligen=Dienste durch eine Prüfung nachweisen wollen, haben ihr Gesuch um Zulassung zur Prüfung bis spätestens zum 1. Februar 1915 bei der Regierung einzureichen. Dabei ist anzugeben, in welchen zwei fremden Sprachen der sich Meldende geprüft werden will, sowie ob, wie oft und wo er sich einer Prüfung vor einer Prüfungskommission unterzogen hat. Dem Gesuche sind beizufügen: ein Geburtszeugnis, ein selbstgeschriebener Lebenslauf, eine polizeilich beglaubigte Unterhaltserklärung des gesetzlichen Vertreters und ein Unbescholtenheitszeugnis vom vollendeten 12. Lebensjahre bis auf die neueste Zeit. Gesuche um Zulassung zur Prüfung, die nach dem 1. Februar 1915 eingehen, werden nur dann berücksichtigt werden, wenn die Verspätung durch triftige Gründe nachgewiesenermaßen verursacht ist. Es wird darauf hingewiesen, daß sogenannte erleichterte Prüfungen für den Einjährig=Freiwilligen=Dienst(§ 89“ der Wehrordnung) während des Krieges nicht stattfinden.
.A) Ein vaterländischer Künstlerabend, veranstaltet von der Soloschauspielerin und Schriftstellerin Mimmy CerenottiStrauß, findet am 2. Weihnachtsfeiertag, abends 8 Uhr, in der Lese statt. Die Hälfte der Reineinnahmen ist zugunsten der Kriegsspende bestimmt.
(A) Der städtische Kartoffelverkauf begann vorgestern nachmittag 4 Uhr in der Hauptmarkthalle unter ungeheurem Andrang der Kauflustigen, die vor Beginn der angesetzten Zeit bereits in langen, dichten Reihen um die Verkaufsstelle herumstanden. Das Geschäft konnte sich nur langsam abwickeln, trotzdem an zwei Stellen verkauft wurde. Jeder Sack mußte auf 100 Pfund abgewogen werden, was immerhin verhältnismäßig lange Zeit in Anspruch nahm. So konnte aber jeder Käufer gewiß sein, sein Gewicht zu erhalten. Ein höherer Beamter der Marktverwaltung übte die Kontrolle aus. Jeder Käufer erhielt nicht mehr als 100 Pfund in einem Sack, wofür.20 Mark zu entrichten waren. Wer den Sack zurückbringt, erhält 25 Pfg. rückvergütet, sodaß die Kartoffeln netto 395 Mark pro Zentner kosten. □O
□ Kunstgewerbe- Museum. Im Kunstgewerbe=Museum (Saal la) ist ein Prachtstück der Kölner Goldschmiedekunst von Professor Ernst Riegel, Lehrer an der Kölner Kunstgewerbeschule, ausgestellt. Es handelt sich um eine Prunkschale aus geschnittenem
Amethyst mit vergoldeter Silberfassung. Steine,„Fuß und Bronzesockel sind aufs reichste mit Wappen und Ranken verziert. Das Ganze ist ein Taufgeschenk des Johann Albrecht, Herzog zu Mecklenburg, an seinen Paten. Außerdem sind von Riegel noch ein Niellobecher mit aufgelötetem Feinfiligran, ein Lapis Lazuli=Becher, tauschierte und geschnittene Eisenkästchen ausgestellt.
(A Hauskehrichtabfuhr an den bevorstehenden Feiertagen. Zur Vermeidung der Ansammlung zu großer Mengen Müll in den Haushaltungen infolge der Feiertage findet in der Nacht von Sonntag zu Montaa von 11 Uhr ab Müllabfuhr im ganzen Stadtgebiet einschl. der Vororte statt.
(A) Verkauf von Netz- und Streckenkarten. Wir verweisen auf die im Anzeigenteil befindliche Bekanntmachung der städtischen Bahnen, wonach am 29. 12. 14—2. 1. 15 der bisher übliche außerordentliche Verkauf von Netz= und Streckenkarten stattfindet. Da diesmal alle Karten neu ausgesertigt werden müssen, wird, um eine schnelle Abfertigung des Publikums zu ermöglichen, gebeten, die alten Karten mitzubringen, auch möglichst an den ersten Verkaufstagen zu erscheinen„um einen zu großen Andrang des Publikums an den=Schlußtagen zu verhüten, um so mehr, als einzelne Verkaufsstellen eingegangen sind.
(LA) Ein nächtlicher Einbruch war vor etwa 14 Tagen in einem Engrosgeschäft am Königsplatz verübt worden. Diebe erbrachen mehrere Eingänge und schleppten eine Anzahl Kisten mit feinen Weinen und teuren Likören fort. Sie hatren eine Fuhre bereits weggebracht und wollten nun einen Handwagen beladen. Zu dem Zwecke hatten sie Vorräte dieser kostbaren Getränke in den städtischen Anlagen des Königsplatzes verborgen. Da spielte ihnen eine eiserne Türe den Streich, entsetzlich zu quietschen. Hausbewohner erwachten und die Diebe ließen die zweite Laduug im
che. Dieser Tage haben sich nun die Diebe, zwei junge obdachlose Burschen, freiwillig als Täter bei der Kriminalpolizei verraten.
Stiche.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.
Personalnachrichten.
X Auszeichnungen. Der Seminarlehrerin Katharina Peiffer (Köln) und dem Stadtverordneten J. Oestreich(Köln) wurde vom Papste das Kreuz Pro Ecclesia et Pontificé verliehen.
Oberstadtsekretär Deur, Bureauvorsteher der Abteilung für Gemeindeanstalten, feiert heute sein 25 jähriges Dienstjubiläum als stadtkölnischer Beamter. Der Jubilar erfreut sich bei seinen Vorgesetzten und Kollegen wie auch in der Bürgerschaft allgemeiner Beliebtheit.
Aus Anlaß des Uebertritts in den Ruhestand ist dem EisenbahnRechnungs=Revisor, Rechnungsrat Raffenberg in Köln=Klettenberg, der Rote Adlerorden 4. Klasse, dem Eisenbahn=Fahrkartenordner Rahlscheuer und dem Eisenbahnschreiner Stute, beide in Köln, sowie dem Eisenbahnhobler Richrath in Köln=Nippes und dem Eisenbahn=Güterbodenarbeiter Hasberg in Köln=Brück das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Aus Köln=Riehl.
CO Eine schöne Weihnachtskrippe ist zurzeit im Restaurant Riehler Kaiserhof in Köln=Riehl, Stammheimerstraße 105, ausgestellt. Die Besichtigung ist unentgeltlich.
Aus Köln=Dellbrück.
0A Von der Bautätigkeit. Unser aufstrebender Vorort erfreute sich trotz der Abschwächung der Konjunktur und der langen ungünstigen Lage des Geldmarktes in den letzten Jahren einer sehr regen Bautätigkeit. Neben einer großen Anzahl von Ein= und Zweifamilienhäusern sind auch mehrere Geschäftshäuser und neue industrielle Anlagen entstanden bzw. erweitert worden. Insbesondere weisen die Strundener=, Gierather=, Kemper=, Schul=, Gemarken=, Andregestraße, sowie der Bensberger Marktweg schöne Gruppen villenartiger Bauten auf. Es scheint, daß außer diesen Straßen die Kirch= und Hünenstraße, sowie die Lindenallee Anziehungspunkte für Baulustige bedeuten. Durch die Veräußerung des stadtkölnischen Bauterrains an der elektrischen Vorortbahn wird die bisher erst halb bebaute Kemperstraße bis zum Jahre 1916 fast vollständig ausgebaut sein. Wenn auch die Kreisbauberatungsstelle .=Gladbach im Juni infolge der Eingemeindung gegenstandslos geworden ist, so darf doch nicht verkannt werden, daß sich der Segen und die Notwendigkeit dieser vom Landkreise Mülheim ins Leben gerufenen Bauberatungsstelle gerade hier gezeigt hat. Leider ist der Leiter dieser Einrichtung, Architekt Oskar Lindemann aus.= Gladbach, im Kampfe um Deutschlands Ehre und Sein gefallen. Die von der früheren Gemeinde Merheim in Angriff genommenen Ausbauten der Friedens= und Gendebienstraße sind nunmehr auch fertiggestellt worden. Durch weitere projektierte Straßenzüge wird nach dem Kriege weiteres Bauterrain aufgeschlossen werden. Die unliebsame Unterbrechung der Bautätigkeit infolge der Mobilmachung ist wieder wett gemacht worden. Sämtliche begonnenen
Seite 3.
Bauten wurden fertiggestellt bzw. fortgeführt. Die Kriegslage hat auf die Bautätigkeit jedoch insoweit hemmend gewirkt, als viele projektierten ja bereits polizeilich genehmigten Bauten zurückgestellt wurden. Die Eisenbahndircktion ließ die Bahnübergänge in Dellbrück durch Unter= und Ueberführungen ersetzen, die Direktion der städtischen Vorortbahnen Köln das zweite Geleise zwischen Köln— Dellbrück und Thielenbruch ausbauen und das Tiefbauamt Köln den Kemperbach reinigen und zur Verhütung der Ueberschwemmungsgefahr teilweise bis zu 80 Zentimeter vertiefen. Erwähnt sei noch der stattliche evangelische Pfarrhausneubau, der am Mauspfade nach den Plänen des Architekten Will aus.=Glad Vollendung harrt.
„Gladbach seiner
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 25. Dezember 1914.)
Sterbefälle. Elis. Zimmermann, geb. Schneider, verh., 40., Klingelpütz 51.- Joh. Conrads, verh., 81.; Thürmchenswall 28- Wilh Jos. Hub. Offergeld, Kassendote, verh., 63., Friesenwall 53.Ludwig Wirtz, 3 W, Weiden ,, 35.- Wwr. Jos. Gabler, 72., Hamburgerstr. I.= Elis. Hilgers, 2., Moselstr. 54.- Martha Grothe,
2., Vondelstr. 35.— Gerda Schaefer, 16 St., Karolingerring 38.
Standesamt Koin=illppes.(Vom 1d. bis 20. Bez. 1914.)
Sterbefälle. Peter Paul Berg, Masch.=Schlosser, ledig, 21., Xantenerstr. 37.- Joh. Bouß, Kohlenhdlr., verh., 77., Holbeinstr. 6a.
* Gertrud Altenbach, 1., Sebastianstr. 217. Marg. Prior, 1.. Heckweg 72.- Lilli Zorn, 1 J. Antoniusheim.- Adam Heckhausen, Masch.=Schlosser, ledig, 21., Merheimerstr. 235.- Bernh. Hub, Schmitz, Acherer, verh. 28., Lützlongericherstr 53.- Pet. Paul Keusen, Dachd., verh, 33., Sechzigstr. 1 9.- Peter Dapper, 10 M, Hartwichstr 26.
- Peter Odenthal, Inval., ledig, 10 J. Skammheimerstr. 133.- Anna Kellner, geb. Prucha, verh., 44., Einheitstr. 18.= Elisad. Derscheid,
4 M, Seda ianstr. 38.- Anna Maria Kassel, geb. Wißktrchen, verh., 52., Niehlerstr. 194.- Karl Franz Walter Grubert, 9., Krefelderwall 40- Helene Kremer, geb Betzer, verh, 57., Eisenachstr. 12 Alfr. Hugo Reinh. Baum, verh., Vize eldw., 29., Boltensternstr.—8.
- Maria Magdal. Breuer, geb. Nießen, verh., 75 J. Zonserstr. 40.
Aus dem Briefe eines kath. Garnisonpfarrers.
Mit herzlicher Freude bestätige ich gern den Empfang, der mir übersandten 200 Exemplare„Kriegsgebetbüchlein".*) Hätte ich deren noch tausend! Die 200 waren im Nu weg; denn manche unserer Truppen sind ausgezogen, ohne daß sie das offizielle Gebetbüchlein mitbekommen haben. Da hätte einer die große Freude sehen sollen, als ich bei der Beichte den ersten 200 die Büchlein gab! Während sie sonst bei der Kommunionmesse tüchtig singen— jetzt war nichts zu machen: beten wollten sie, innig beten an Hand des praktischen Büchleins, da es ihnen sonst ja schwer fällt, ohne Anleitung, ohne Gebetbüchlein bloß meditierend zu beten. Und sie fanden sogleich die Schönheiten heraus: dem einen gefielen die anfangs aufgeführten kernigen Sprüche, dem andern die schönen, praktischen, zu Herzen sprechenden Gebete, und ein Unteroffizier wußte nicht genug lobend zu erwähnen die Abhandlung über die vollkommene Reue.
Ich bin sicher, wenn so manche edle Seele in Köln wüßte, wie die Soldaten nach dem Gebetbüchlein greifen bei jeder Gelegenheit, man würde mir sicher noch 1000 schenken, und die Soldaten würden sicher auf ein Liebespakeichen verzichten und dafür ein Büchlein lieber nehmen. Vielleicht können Sie, verehrter Verlag, so eine Seele ausfindig machen. Ich habe gesehen: der Dank unserer Truppen dafür ist größer als für eine Kiste Zigarren. Sie verlangen gierig nach geistlichem Trost und beten sehr, sehr gerne.
In aller Hochachtung
Ihr...... Kaiserl. deutsch. k. Garnisonpfarrer.
*) Vollmar-Breit. Das Kriegsgebetbüchlein des kath. Soldaten. 64 S. In steif. Umschlag zu 15 Dig, 100 Stück zu M. 10.— 45. Taus. bei Buchhandlung Benziger&amp; Co., Köln a. Nh.
Ein unübertrostenes Mittel gegen alle
rheumatischen und Nerven=Schmerzen.
Die geradezu überraschenden Erfolge, die von einigen hervorragenden Aerzten mit Togal erzielt wurden, verschafften diesem Präparat in Kürze eine wohlverdiente, allgemeine Anerkennung. Togal ist ein auf einem vollkommen neuen Grundsatze auf ebautes, absolut harmloses deutsches Präparat. Mit unfehlbarer Sicherhett wirkt es prompt bei veralteten Fällen von Neuralgie, Kopfschmerzen, Rheumatismus, Gicht, Ischias, Hexenschuß und Gliederschmerzen aller Art. Der Erfog tritt sofort ein, die Schmerzen lassen nach und man wird von neuem Lebens
mut beseelt. Togal ist in jeder Apotheke erhältlich. Man mache keine Mitte“3
Sie getan, und alle nehmen sie jetzt Togal. Es gibt nichts besseres.
Mitteln, andere Leute haben dies zuvor für
Experimente mit anderen
Sie getan, und aue urnm...
Der billige Preis ermöglicht es jedem, sich von der vorzüglichen Wirkung zu überzeugen. Es wird garantiert, daß es hilft und daß es unschädlich ist.(Ausschneiden.) 5
später:
Die Preise für gute Möbel
und Wohnungs-Einrichtungen JeTZT und
In absehbarer Zeit werden die Möbelpreise erheblich steigen, als eine natürliche Folge des Mangels an tüchtigen Arbeitskräften und der Steigerung aller Materialpreise. Es ist deshalb Verlobten und deren Eltern unbedingt anzuraten, baldigst ihre Einhäufe vorzunehmen, denn
Jetzt verkaufen wir gute MNöbel und Wohnungs-Einrichtungen
besonders billig
um alle unsere Arbeiter beschäftigen und unseren Betrieb aufrecht erhalten zu können.
Zeppelinhaus und Essen-Ruhr.
Gebrüder
Größtes Spezialhaus Deutschlands für einfache und Feine Wohnungs- Einrichtungen.
= Die Aufbewahrung bis zur Lieferung geschieht kostenlos.
*0

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 357 u Freitag, 25. Dezember 1914
inde-Sparkasse in Por am dnem
Mündelsicher—
Postschekkonto Köln 8742
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
Kündigungsfristen: 300—1000 M. 1000—2000 M.
14 Tage 1 Monat
2000—5000 M. über 5000 M.
2 Monate 3 Monate
Die Sicherheit der Spareinlagen wird auch während des Krieges von der Gemeinde(Bürgermeisterei) Heumar voll und ganz gewährleistet. Jeder Verlust ist ausgeschlossen. Die Gelder der Sparkasse sind, da Privateigentum, sowohl für den eignen Staat als auch für feindliche Mächte unangreifbar.
Sparkasse der Gemeinde Kondorf
in Rodenkirchen(Rhein)
mündelsicher
Reichsbank=Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zur Ausklärung des Publikums diene die Mitteilung, daß die Sicherheit der Spareinlagen auch in Kriegszeiten von der Gemeinde(Bürgermeisterei) Rondorf voll und ganz gewährleistet wird. Selbst für den Fall eines unglücklichen Krieges ist jeder Verlust ausgeschlossen. Die Gelder der Sparkasse sind Privateigentum und als solches sowohl für den eigenen Staat als auch nach den internationalen Kriegsgesetzen für feindliche Mächte unangreifbar.
Die Sparkasse gewährt nach wie vor bei täglicher Verzinzung an Zinsen
4% für Einlagen bei halbjähr. Kündigung 3¾%„„„ vierteljähr.„
3½%„, sonstige Einlagen.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Um ihren Sparern während des Krieges besonders entgegenzukommen, ist die Sparkasse bereit, in dringenden Fällen je nach Lage des Geldmarktes
auch Rückzahlungen auf Einlagen gegen feste Kündigung
zu leisten. Es wird hierbei jedoch aus naheliegenden Gründen erwartet, daß von diesem Entgegenkommen nur in besonderen Fällen und in deschränktestem Maße 6 brauch gemacht wird. Bei diesen Rückzahlungen ist ein Ausweis erwünscht. Rodenkirchen, den 25. August 1914.
Der Vorsitzende des Vorstandes: *93 Adam, Bürgermeister.
Bekanntmachung.
Wegen der Jahres=Abschluß=Arbeiten und vermindertem Personal ist die Sparkasse vom 1. Januar
ab an Sonn= und Feiertagen Callz und an Werktagen
von nachmittags 4 Uhr ab geschlossen.
c Städtische Sparkasse Brühl bei Cöln.
Keine Ziehungsverlegung!
Unwiderrutlich am., 8. u. 9. Januar 1915
Neulsche Tullfahrer-Tolierie
7364 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
30000
Lose zu 3 Mark soPlennigertra.
Zu haben in allen Lotterie-Geschäften sowie bei
H. C. Kröger, Berlin W. 8.
Friedrichstraße 193 a.
In Köin bei Franke&amp; Cie., Hohe Strasse 40, Oiio Pappermann Prückenstrasse 23, Jos. Huth, Hiichestrasse 62, Friedr. Amtenak, Schildergasse 30.
Mt Mien
d*
Ausschlag,
Stosswechseltrankheiten,
Erkältungen usw.
hierüber Broschüre o
gratis u. franko als Drucksache
Fort mit den Auslandsfabrikaten!“
Deutscher Ersatz für Mondamin und Maizena.
Billiser als diese und sämtliche Ersatzfabrikate, dabei völlig gleichwertig.
Pachungen
1 Pfund 50
Deuisches Gewicht
Ueberall erhälftlich.
Bezugsquellen weist nach pc“
Hansaring 47, Fernenr. A7337. R. Tepe.
Die Kölnische Volkszeitung
kostet in Köln und Vororten
samt dem Kölner kocal- Hnzeiger und einschließlich Zustellgebühr für die drei Tages-Ausgaben
.-monatl.
Koch- und Haushaltungsschule des Kölner Frauenfortbildungsvereins. Heverinsmöhleng2.
Beginn des Winterkursus am 5. Jan. 1915. Anmeldungen werden baldigst erbeien und sind zu richten an die Leiterin Frl. H. Sorge, Severinsmühlengasse 2.
s* Frau Robert Peill, Vors.
Private Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinl. und Westf.
Fachlehr-Anstalt I. Ranges.
Erfolgreichste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 2729.
A
18
Kath. Knabenpensionat und höhere Knabenschule
— Schloß Brohleck b. Brohl a. Rh.—
Real= u. realgymnas. Klassen VI—II. Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung. 70 Schüler, 7 gepr. Lehrer, daher für schwächl. u. zurückgebl. Schüler besonders geeignet. Beste Empfehl. der Eltern.
Prosp. d. Direktor Kleins. o#
oder IIl..— vierteljährlich
Illit der illustr. Wochenbeilage keben im Bild.... III..50
Seschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung am Marzellenstraße 37.
AUER-LIKORE:
Fernruf A463 □ Fernruf A463„
PUNSCHE UND EDELBRANNTWEINE.
Mauritiussteinweg 54 Stollwerck-Halle 2
Lindenthal, Dürenerstr. 196, Fernruf B 473 S
FELDPOST-BRIEFE
s unzerbrechlich und vorschriftsmässig„verpackt. S
Wentes Lichtturbad Köln, Pankaleonswall 19.
Militär Taschenlampen, Glühbirnen, 0 Batterten, Luntenfeuerzeuge, Rasierapp.,
Handwärm., Feldkocher, sof. grei bar Wiederverk. hoher Rabatt. Ungros-Tager Wilh. Stern, 5 Lübeckerst. 23 Te
Verlag und Druck von J. P Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Ieinr. Müller Verantwortlich fur Anzeigenund Reklamenteil: Boni az
Gutberlet. Alle in Köln.
Verband kaufmännischer Gehülkinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
st in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftsweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. ieschäftsstunden: 1210—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvernittelung fur Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
DieKrankenkasse des Verbandes kathol. kautm. Gehülknnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der rtskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit ertolgen. 9•
***.“. 4
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises
Cöln
St. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro.
Postscheckkonto 2987.
Spareinlagen
gegen tägliche Zinsen
2000 M. und mehr auf Jahreskündigung 4% sonst 3,6%.
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises
St. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro.
Postscheckkonte 2987.
DepositenKonto-KorrentSchecku. UeberweisungsVerkehr.
Uebernahme von regelmäßigen Zahlungen.*8
Schweine-Kleinfleisch
frisch gesalzen(Ripoch., Kopfst., Ohren, Schnauz., fleisch. Beine. In. gesund 10Pfd. Postkolli M.95. Bahneimer 30 u. 50Pf. p. Pf. 28.
9 Pfd. Solländer: Köse
saft., schnittig.schmackh. M..75. 9 Ofd. Landl derwurst M..10. 9 Pfd. Thür. Rorwurst M.85. 9'fd Holst.Plockwurst M 11.70. lief. ab Nortorf u. Nachn. Heinr Krogmann Nortorf(Holz).N. 2076
" An Sonn- und Felertagen
Eintrittspreis 8
60 Pfg.:
Kinder 30 Pfg.
:<space> T ä g l i c h<space>
5 3½ Uhr: 2*
KONZERT.3
Mt
sch-Pülsengr
lem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. h*
Stel Gbladen, Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
-egenüber dem Neubau Tietz.
30980993 00 839900
Sämtiche
freigsgebenen K ilträuter und Puluer
gegen Appetitlosigkeit, Asthma, Ausschlag. Blähungen, Blutarmut, Blutfluß, Blasen eiden, Fieder, Fettleibigkeit, Hämorrho d Koptschmerzen, Krämpfe, Lähmun en, Leber=, Hals=, Lungen=, Nieren=, Nerven=, Ma en=, Perioden= und Wurm=Leiden, Gicht, Skrofulose, Rachitis, Verstopfung und Zuckerkrankheit
in stets frischer und bester Qualität. Eg
Mörrishofener Kräuterhaus, 3. Heunes, Blaubach 31.
80 2
Naturbutter, Käse und Eier
Feinste Süßrahm=, Schweizer= und Molkerei=Butter
„ Reichhaltiges Lager in allen Sorten
KIP echter u. bayr. Emmenthaler, ist Hollänoer, vollf. See* Edamer u. Tilsiter, Limdurger Stangen, echte Mainzer sowie alle Sorten Weichkäse.
Eier
in allen Sorten zu billigsten Tagespreisen.
Vorteilhafte Bezugsquelle für Wiederverkäufer und Großzkonsumenten.
heinrich Albrings
Köln. Unter Käster 12, Fernspr. A 1755.
Breitestrasse 85
befindet sich die zweit# Geschäftsstelle des LA.

ed Frieden den Menschen auf Erden.
Die Weihnachtsglocken läuten und künden, daß wiederum der Engel herniedersteigt und hinausjubelt, wie schon seit 1900 Jahren: Friede den Menschen auf Erden, die eines guten Willens sind. Aber wird der süße Klang der Glocken dieses Mal nicht verschlungen von der Mark und Bein erschütternden Sprache des Krieges? Und die frohe Botschaft des Engels, wird sie in diesem Iihre Widerhall wecken auf Erden, wird sie den Weg sich bahnen in die Menschenherzen?
Friede? Nein leidenschaftlicher Haß ist eingezogen hienieden, abgrundtiefer Haß wider ein Volk, das sich erkühnte, in ruhiger zielbewußter Friedensarbeit seine Kraft zu entfalten und sich einen Platz zu sichern an der Sonne. Friede? Wie kann denn Friede blühen in den Herzen, da Frau Sorge mit ihren kalten, strengen Augen siegreichen Einzug hält?... Friede? Ach, sprich mir nicht vom Frieden, da der Todesengel umgeht und reiche Ernte einbringt auf weiter Ackerflur, frische Menschenblüten niedermäht mit seiner unerbittlichen, unersättlichen Sichel.
Friede? Ja Friede den Menschen auf Erden, die eines guten Willens sind. Der Weihnachtsengel singt auch in diesem Jahre das Hohelied vom Frieden. Und klingt seine Stimme auch fast schüchtern und zaghaft in all den Kriegslärm und in das Jammern und Seufzen: siegreich singt sie sich ein in alle Herzen, die guten Willens sind.
Die eines guten Willens sind. Das ist freilich die Vorbedingung für unseren Weihnachtsfrieden. Gut aber ist unser Wille, wenn er sich beugt vor dem Willen und den Ratschlüssen dessen, den wir als göttlichen Friedenskönig im Kripplein schauen. Oder sollten wir guten Willens sein, wenn wir in ohnmächtigem Aufbegehren uns bäumen gegen seine Anordnungen, oder in kränkendem Mißtrauen, ja in wildem Trotz ihm die Gefolgschaft versagen? Nin, unser Weihnachtskönig, so klein und unscheinbar er ist, er verlangt bedingungslose Unterwürfigkeit, geduldiges Sichzufriedengeben mit seinen Schickungen, rückhaltloses Vertrauen in seine Führung.
Schau, so mußt du guten Willens sein. Dann ist das Segenswort vom Frieden auch zu dir gesprochen, kummerbeladenes
8 Es war anders wie sonst.
Skizze von H. Förster.
Da ist er nun wiedergekommen, der Tag der frohen Weihenacht, der Tag, der die Familie zusammenruft um den Lichterbaum; an dem sich die Liebe ausgibt in allerhand Ueberraschungen und Arbeiten, die lange geplant und in aller Heimlichkeit vollendet wurden, die nicht immer einen realen Wert in sich trusen, aber immer den: Freude geben zu wollen; der Tag. an dem man ruht in glücklicher Liebe und den Ernst und die Resignation bei Seite schiebt.
Aber heuer wird es damit schwer halten— nicht nur für mich, für viele, und der Lichterbaum fällt entweder weg, oder man ist einsam unter ihm. Vorher hat man da einen Gang
zeian, den mau sonst zur Weihenacht nicht macht. Es ist ganz still a draußen, leer und öde, ohne Blumenschmuck liegen die Gräber, Baum und Strauch sind kahl. Jenseits der Mauer grüßt das schwarze Ackerland; es hebt sich und senkt sich in leichter Wellung und verliert sich in einer Hügelkette, die in graue Nebel gehüllt ist. So still ist's auf dem Totenfeld. Da, wo es sich zu den prächtigen, vom Alter geadelten Buchenalleen senkt, liegen die alten Gräber; sie reichen zurück bis zum Anfang des 18. Jahrhunderts, und viele stammen von 1807 und 1813. Da aber, wo ich stehe, auf der Höhe des großen Friedensgartens, sind die neuen, viele schon mit Stein und Schrift, mit Efeu und mit Lebensbaum, andere aber noch mit dem rissigen Erdreich und dem eingesunkenen Grabesrücken, und vor solch einem— nein vor zwei solchen stehe ich.
Im Herzen ist's auch noch rissig und zerfallen, noch ringend und kämpfend, daß der Schmerz sich runde und glätte zu einem stillen Friedenshügel, auf dem Blumen sprießen, jenen stillen, weißen Blüten der Christrose gleichend, die nur unter dem Schnee wachsen kann. Ich trage in meinen Armen Blumen, und nun nehme ich sie auseinander, lege Tannenzweige bei Veilchen und zwei Zweige weißblühender Flieder. Ich ändere, ich ordne, ich ändere wieder und ordne von neuem. So, nun ist's recht! Nun kann das Weihnachtsglöckchen klingeln, und nun können sie kommen— die Lieben. Aber das Glockchen klingt nicht, und die Lieben kommen auch nicht; nur ein Rabe krächzt sein Rab! Rab! in dem kleinen Hain, der hinter mir nach Osten sich ausbreitet. Ein Windstoß kommt, und ein paar übrig
Menschenherz, mag quälende Angst dich drücken im Gedenken an die Lieben, die Tod und Verderben umlauern, mag herbes Weh dich durchzucken, da eine Feindeskugel ein anderes teures Herz dir raubte oder mag sonst des Krieges schreckliche Not und des Vaterlandes ungewisse Zukunft deinen Lebenshimmel verdüstern. Du mußt nur guten Willens sein, dein eigenes kurzsichtiges Begehren dem Willen des Heilandes unterordnen und stark und fest vertrauen. Dann tritt der Weihnachtsengel auch in diesem Kriegsjahr an dich heran, seine Hand legt sich auf deinen Scheitel, und sein Mund spricht leise, aber so bestimmt und tröstlich: Des Herrn Wege sind wunderbar. Sie führen hinein in Gewittersturm, aber auch in leuchtenden Sonnenschein. Sie führen durch Leid zur Herrlichkeit. Und jede Träne, die du weinst in Geduld, sie wird als Perle die Krone zieren, die dereinst deine verklärte Stirne schmückt.
Aber die Toten, die in fremder Erde modern?— O, gönne ihnen den Frieden, den sie gefunden. Sie waren Menschen voll guten Willens. Sie starben fürs Vaterland. Darum feiern sie Weihnachten nicht hinieden im matten Schein des Christbaumes, nein, im ewigen Lichte, das ewig ihnen leuchtet...
Und das Vaterland?— O, vertrau dem Weihnachtskönig. Er ist der starke und gerechte Gott, der Sieg und Niederlage verleiht nach Gerechtigkeit, und der diejenigen nicht zuschanden werden läßt, die guten Willens sind. Und ist Deutschlands Volk nicht guten Willens gewesen? Hat es nicht Europas Frieden gewollt, den andere in heimtückischer Maulwurfsarbeit untergruben? Ja, der gute Wille ist auf Deutschlands Seite. Darum vertraue!
So spricht der milde Engel, und leise senkt sich sein Begleiter, der Friede, in deine Seele, und es weichen zurück die Unholde der Angst und Sorge. Ja, Friede den Menschen auf Erden, die eines guten Willens sind.
gebliebene welke Blüten rauschen. Die Lieben kommen nicht; sie schlafen.
Mein Hand streicht über die Gräber hin, leise und sanft in kosender Liebe wie über eine Decke, unter der ein paar liebe Schläfer ruhen. Es ist mir lieb, daß auf dem Friedhof kein anderes Menschenkind ist; denn das Lieben ist immer scheu, wenn es tief und treu ist und wenn es die Trauer zum Gesellen genommen. Ich denke über das Rätsel des Lebens nach, das große, ernste, schwere— und wie die Liede allein auf dasselbe Licht und Wärme wirft, und ich denke, daß mir solch Lieben einst zu teil ward.
Wieder krächzt der Rabe; vom Himmel kommt ein leises Sprühen; die Dämmerung naht, die alten und die neuen Gräber sanft verhüllend. Da kuirscht der Kies aus dem schmalen Pfade in meiner Nähe. Schwere Schritte tönen; und eine barsche Stimme ruft mir zu:„Der Friedhof wird geschlossen.“ Noch ein letzter, warmer Liebesblick zu der Stätte zu meinen Füßen. Wortlos, sinnend und betend geyr es hinaus und an dem Hain entlang. Dann kommen die ersten Häuser; aus einzelnen Fenstern strahlt Licht. Weiter geht es bergab durch stille Straßen, in denen keine Läden sind, an Gärten vorbei, die im Frühling dem duftenden Veilchen ein lauschiges Versteck gewähren.
Dann kommt ein Haus, ein schönes, wohnliches, mit grünen Läden vor den Fenstern und schlichter, wohltuender Ornamentik. In dem Giebelfenster ist Licht, im Erdgeschoß, im ersten Stock, nur im zweiten ist keins. Da sind die grünen Läden alle geschlossen. Da zieht's mich hinein mit aller Macht; aber es ist kalt darin, kein Ofen ist warm, und die Lieben, die sonst auf mein Kommen warteten— sind fort, weit fort in den unbekannten Fernen. Ich schau und schau hinauf auf die geschlossenen Fensterläden mit brennendem Auge und dürstender Seele,— wie auf eine in der Wüstenei des Lebens verdorrte Oase. Ich müßte nun eigentlich rechts einbiegen und noch einmal rechts und in das Haus gehen, in dem liebe feinfühlende Menschen mir den Christbaum anzünden wollen. Allein ich kann's noch nicht; ich gehe die kurze Straße geradeaus hinaus ins Feld. Es sprüht, und der Feldweg ist klammig. Doch das tut nichts. Die Natur hat immer einem wohltätigen, beruhigenden Einfluß auf das menschliche Gemüt, und ich will traumen und in das große Paradies der Erinnerung treten. Das geht gut auf dem stillen, menschenleeren und auch im Dunklen mir vertrauten Pfade.
Voriges Jahr! Da gab es hier kein Regenwetter. Da war der Himmel klar, und die Sterne grüßten in wunderbarem
S Weihnachtslied 1914.
Maria mit dem Kinde, wie hart ist heut dein Weg!
Du gehst durch rauhe Winde, durch scharfes Dorngeheg.
Du mußt im Blute wallen mit deinem weißen Schuh!
Die lichte Himmelshalle schloß ihre Pforte zu.
Die Englein weinend hüllen ihr gold'nes Angesicht,
Weil Schauer sie erfüllen, ihr Herz vor Gram zerbricht Ob all der jungen Toten im kalten Erdengrund,
Ob all der rosenroten weit offnen Sterbenswund.
Der Haß ist aufgeschossen, nun wogt die Sündensaat,
Es trabt auf wilden Rossen der Knochenmann zur Mahd. Selbst diese Weihnachtszeiten randvoll von Tränen sind.
O wolle dich bereiten, Maria mit dem Kind!
O komm, du fromme Reine, du Mutter leidgewöhnt,
Du Selige, du Eine, die Gott mit uns versöhnt.
Am Kreuz war deine Stelle, dein Kind hast sterben seh'n; Kannst über Schmerzes Schwelle zu den Gefall'nen geh'n. Drum wolle sie verbinden mit leiser milder Hand,
Du wirst ja jeden finden, der sich zu dir gewandt.
Du wirst ihm Frieden künden, der Heimat Lichterbaum Ihm mütterlich anzünden in seinem letzten Traum.
Du hast den Schmerz bezwungen, dich schreckt nicht Gram und Tod, So hast du dir errungen ein Recht auf unsere Not.
Du sollst im Glanze schweben ob blut'gem Feld und Rain, Und hoch zum Segen heben, dein liebes Jesulein.
Es stieg aus deinem Schoße, du Mutter unversehrt:
Der Gottessohn, der Große, der leben uns gelehrt,
Der leben so wie sterben hat einst für uns gemußt,
Uns gnadenvoll zu werben nach Leid des Himmels Lust. Drum gibt getrost die Schmerzen in seine off'ne Hand,
Der fromm ihn trägt im Herzen: der Held fürs Vaterland! O komm mit deinem Knaben, viel süße Christnachtfrau,
Die Kämpfenden zu laben auf ferner Feindesau.
Du trägst in deinen Locken der Heimatsterne Schein,
Du trägst die Weihnachtsglocken ins Heldenherz hinein.
M. Herbert.
Funkeln, und es war recht kalt, als ich in die Elektrische stieg, die mich zu der weit vom Bahnhof entfernten elterlichen Wohnung fahren sollte. Auf mein inständiges Bitten hin kam zur Weihnachtszeit niemand zur Bahn, um mich abzuholen, da der Zug immer mit sehr großen und unberechenbaren Verspätungen ankam und es auf dem Bahnhof immer ungemütlich und zugig war. Die Elektrische fuhr mir immer zu langsam, da in dem Herzen die freudige und bange Erwartung lebte, die wiederzusehen, die mir im Leben das Meiste gaben, das Meiste und das Beste.
Doch endlich hält sie; dann noch ein paar Schritte in die nächste Straße, und ich stehe vor dem Haus mit den grünen Fensterläden. Dann den Druck auf den kleinen elektrischen Knopf, das Mädchen kommt herunter, die Tür öffnet sich, und durch das Treppenhaus klingt es:
„Ist das Kind da?“
Es ist eine ungewöhnlich schöne, sonore Tenorstimme, die sich hören läßt, und hinein tönen die schweren Schritte des Alters.
„Max, du gehst nicht!“ ruft eine weiche Frauenstimme.„Es ist zu kalt, du gehst nicht.“
„Du gehst ja auch.“
„Das ist etwas anderes.“
„Natürlich! Frauenlogik!“
Während dieses wohltuenden ehelichen Zwistes springe ich mit meinen Vierzig die Treppe im Backsischtempo hinauf, und dann gibt es einen Kuß mit Bart, und einen ohne. Vater legt die Hand auf die Schulter und Mutter zieht mich mit der ihrigen zur Flurtür hinein. Dann wird„das Kind“ aus dem Mantel geschält, das Kind mit den eingefallenen Wangen und den ernsten nachdenklichen Augen. Aber in die Augen kommt ein Glänzen und warmes Jugendglück. Als Gesicht und Hände in aller Eile gewaschen, geyt es ins Eßzimmer, wo die Eltern schon ungeduldig meiner warten. Da packt die Mutter mein Haupt und kußt mich, und schlicht und ernst kommt es von ihren Lippen:
„Viel Glück zum Geburtstage! Gott segne dich.“
Dann der Vater:„Alle Herzenswünsche sollen dir in Erfüllung gehen.“
„Vater, die sind ja alle schon in Erfüllung gegangen, wenn ich hier bin.“
Und mit innigem Behagen setze ich meine Füße unter den elterlichen Tisch. Ich muß einen Teller warme Suppe essen und die Eltern schauen zu.
„Sie sieht abgespannt aus,“ sagt Vater.

Nr. 34
Colonia. Weihnachtsbeilage zum Kölner Local=Anzeiger.
6„Der kleine Pfadfinder".
Eine Weihnachtsgeschichte von Jassy Torrund(Josepha Mose).
Rettl Rehhäuser, des Forstmeisters Magd, ging heim, ihren vollgesackten Buckelkorb auf dem Rücken, einen müdgelaufenen Buben an der Hand, in der anderen noch einen zweiten bis zum Rande gefüllten Korb. Doch schwerer wog ihr sorgenbedrücktes Herz. Was würde der Herr Forstmeister sagen?
Aber was hätte sie tun sollen? Der Herr schickte sie zum Liebesgabensammeln in ihr Heimatdorf— da fand sie ihre Schwägerin schwerkrank, ein kleines Neugeborenes neben sich in der Wiege, zur Pflege niemanden als den halbblinden alten Großvater und eine hülfsbereite aber arbeitüberladene Nachbarin. Und gestern war der Bub, der siebenjährige Heiner, in den Dorfteich gefallen und um ein Haar ertrunken. Das kecke herzige Buberl, ihr Patenkind! Also hätte entweder sie selber jetzt dableiben müssen, um zu helfen— das aber ging unmöglich, denn ihre Frau war verreist und keine Seele im Hause, die den Herrn Forstmeister versorgt hätte. Oder sie mußte eben den Buben mit heimnehmen. So hatte sie das kleinere Uebel gewählt und brachte nun den Heiner mit heim ins Schloß. Aber du Lieber, was würde ihr Herr dazu sagen?
Die Rettl seuszte tief und schwer und zog das Bübl an ihrer Hand näher zu sich heran:„Ja, ja, die Frau, wann nur die jetzt daheim wär’, wär's schon gut fürs Heinerle!“
Sie hatte den Stoßseuszer wohl laut gedacht, denn der Bub, der nach lebhafter Kinder Art immerzu geplaudert hatte, horchte auf:
„Wo ist sie denn hin, die gute Frau?“
„Ins Oesterreich ist sie gefahren, wo ihre Frau Schwester krank darniederliegt,“ antwortete die Rettl bedrückt.
„Ist das weit von hier, das Oesterreich?“
„Oh mei, das is gar arg weit!“
„Noch weiter, als Kirchweiler?“
„Wohl fufzigmal weiter, oder tausendmal!“
„Was macht dann die gute Frau im Oesterreich?“
Die Rettl fühlte, daß sie weiter ausholen müsse. Es war fast eine Erleichterung, zu dem Kinde von ihren Sorgen zu sprechen.
„Schau, Heinerle, da is doch jetzt der große Krieg, gelt, das
weißt?“
Der Heiner nickte ernsthaft wie ein Alter.
„Dös glaub' ich. Mei Vatta is ja auch drauß' im Felde, wo die Kanonen die armen Gäul' und Soldaten'sammenschießen, daß sie kaputgehn alle miteinand. Hunderttausend auf einmal, sagt der Großvatta.“
„Na, ja, siehgst? Und der Mann von meiner Frau ihrer Schwester, der is halt auch draußen im Kriege in dem schrecklich großen Rußland.“
„Rußreich heißt's," verbesserte Heiner.„Gelt, die haben arg viel Geld, die Russenleut'?"
Rettl ließ die Frage offen.„Schau und jetzt ist der arme Mann schwer verwundet und liegt im Lazarett, weißt, im Krankenhaus. Und seine Frau is vor Kummer und Aengsten selber krank worden. Und da is nun die Frau Forstmeister hin, um sie zu pflegen.“
„Hat sie keinen Großvatta bei sich daheim?“ Heiner maß anderer Leute Familienverhältnisse stets an den eigenen.
„Nein, keinen, gar niemanden. Bloß zwei kleine Kinder, ein Bub und ein Mäderle.“
„Die könnt' ma doch auch hertun auf euer Schloß. Da is doch Platz genug,“ schlug Heiner vor.
Rettl blickte in fast abergläubischem Staunen auf das Kind. Wie der Bub daherredete, rein als ob er alles wüßte!
„Unsere Frau möcht sie schom heimbringen, und die arme Mutter dazu, daß sie bei uns heroben in der guten Luft und Ruhe wieder gesund werden tät,“ sagte sie seufzend.„Gar
„Nicht doch.“ wehrt die Mutter dem Besorgten, und sieht mich mit ihren klugen, sorgenden Augen an,„## ist nur die Reise.“
Ich weiß, daß ich dann morgen von ihr in aller Heimlichkeit medizinisch abgefragt werde.
Die Suppe schmeckt gut; aber ich kann vor Freude nicht viel essen. Das Sträuben nützt nichts, ich muß, und dieses Müssen tut viel wohler als jenes Müssen im kalten Berufsleben. Dazu duftet es aus dem Nebenzimmer ganz verräterisch nach Tannen, Wachs und Weihnachtsgebäck.
„Morgen putze ich den Baum,“ sage ich.
„Ist schon geputzt. Wenn man ein Kind hat, putzt man den Baum,“ höhnt der Vater.
„Und der Kuchen auch schon gebacken? Das ist ja zum Verzweifeln.“
Da lachen die beiden alten Leutchen.
„Viel habe ich nicht kaufen können,“ sagt die Mutter,„aber etwas Schönes gibt es doch.“
Da streichele ich die Hand, die schlanke, bleiche, nimmermüde; der Zeig finger ist wieder ganz zerstochen, und am Mutelfinger ist immer noch der dumme Gichtknoten.
„Was Feines,“ neckt der Vater„du wirst dich wundern.“
„Nichts,“ sagte ich,„nichts will ich.“ Ein Paar Handschuhund einen lieben Blick...“
„Dummes Schäfchen,“ brummt die Mutter.
„Was Feines,“ neckt der Vater.„Ich bekomme natürlich nichts weiter als Socken, Socken, die ich brauche.“ In dem Stile geht es weiter; Tannen, Wachs und Kuchen duften von nebenan, Liebe umgibt mich, und die Freude des liebevollen Gebens und Nhmens nimmt uns alle gefangen.
Am anderen Tag schneite es. Mutter liebt den Schnee nicht, aber Vaier und ich. Wir gingen hinaus, und wir freuten uns wie kleine Schulkinder, wenn Baum und Strauch die weißen Kappen alssetzten. Der große Park mit den schönen alten Buchen und Eichen nahm uns gefangen. Leise, leise!— Flocke auf Focke! Wir werden still. Hand in Hand schlendern wir wie kleine Kinder, trotzdem das Leben Leiden und Opfer genug verlangt hat und an Stelle des Wünschens und Wollens die stille Resignation getreten ist. Da aus einmal klingt's wunderbar von der Stadt
viel Mal hat sie den Herrn darum gebeten, bevor daß sie fortgemacht ist. Aber der will abs’lut nix davon wissen.“
„Pfui, der is arg bös, der Forschtmeister!" erklärte Heiner. Doch die Rettl legte ihm erschrocken die Hand auf den Mund.
„So darfst fei net daherreden, Buberl! Schau, ich bring dich doch jetzt auch zu ihm ins Haus.“
„Aber ich mag net zu diesem bösen Mann!“
Er is fei net bös, Heinerle! Weißt, er is halt alt und möcht sei' Ruh haben. Und bei deiner Mutter kannst nimmer bleiben, du Schlack!! Sie hätt' schier den Tod gehabt gestern wegen deiner. Lieber nimm ich di schon mit.“
„Zu dene vielen großen Jagdhund', gelt? Und zu dem weißen Seidenkatzerl mit dem Glöckl am Halsband, die darf bei mir schlafen in mei Bettl, gelt, Rettltant?“
„Wenn du brav bist, darfst mit ihr spielen.“
Heiner tat einen tiefen Schnauser. Jetzt kam die große Kardinalfrage, die ihm schon den ganzen Weg lang das Herz abdrückte.
„Und zu dene Soldaten in euerm Lazarett darf i nimmer?“
Rettl schüttelte den Kopf.„Darauf tu di fei net verspitzen! Weißt Buberl, da'hören kleine Kinder net nein.“
„Buben, die mal später Soldat wer in, aber doch!“
Rettl antwortete nicht. Es ging jetzt den steilen Schloßberg hinaus, und ihre beiden Körbe voll Liebesgaben fürs Lazarett, die sie in ihrem Heimatdorf gesammelt, drückten schwer genug. Immer langsamer wurde ihr Schritt. Du lieber Gott, die armen Hascherl aus dem Oesterreich, der Frau ihre nächsten Blutsverwandten, wollte der Herr nicht ins Haus nehmen. Nun brachte sie ihm den fremden Buben daher. Sie betete zu allen vierzehn heiligen Nothelsern, daß sie des Herrn harten Sinn wenden möchten.
Dann waren sie um Ziel.
Gottlob, der Herr war nicht daheim, es brannte kein Licht. Der steckte wohl, wie jeden Sonntag, im Klosterstübl mit den übrigen Beamten und den paar Honoratioren aus dem Städtl. Und wenn er heim kam, war er hoffentlich gut gelaunt. Vielleicht, daß er da eher ein Aug' zudrückte.
Sie gab dem Buben zu essen und steckte den Müden ins Bett; deckte nachher den Abendtisch und baute alle guten Dinge, die sie zusammengebettelt hatte, wie eine Weihnachtsbescherung auf der großen Kredenz auf, damit sein Herz weich gestimmt würde. Und als sie den Forstmeister kommen hörte, legte sie die Gansleber, seine Leibspeis, in die kreischende Butter und steifte sich nach ihrer Art das Genick: Wenn net, dann net!
Alles lief gnädig ab. Zwar hatte der Herr Forstmeister, als die Rettl ihre Beicht ablegte, sein grimmigstes Gesicht geschnitten, doch kam er mit seinem Zorn diesmal an die Unrechte. Denn kurz und bündig erklärte des Hauses sonst so bescheidene Hüterin:„Alsdann ersuch' ich den Herrn Forstmeister um acht Tag Urlaub, daß ich mei Schwägerin pflegen und auf den Buben obacht geben kann. Sie hat gestern fast den Tod gehabt von dem Schreck, daß der wilde Kerl ins Wasser gefallen ist. Und im Stich lassen tu' ich das arme Weib net, jetzt, wo mei Bruder im Feld steht!“
Acht Tage Urlaub, das war mehr als eine harte Nuß für den Gestrengen. Ein Ding der Unmöglichkeit war's, jetzt, wo die Rettl nicht nur ihn selbst versorgen, sondern an Stelle der Frau auch noch im Lazarett mit aushelsen mußte. Und abschlagen konnte man ihr's, wenn sie darauf bestand, nicht, denn Krankenpflege war Notsache. Also gab er klein bei, brummte noch ein weniges: daß ev sich's erst mal drei Tage mitansehen wolle und daß der ihm aufgedrängte Hausgenosse gefälligst in Hof und Küche zu verbleiben habe und dergleichen Menschenfreundlichkeiten mehr, die die Rettl geduldig einsteckte.
Im stillen dachte sie: Na wark' nur, du Kinderschreck!'s kommt dir schon noch rein, gegen ein armes Hascherl so hart zu sein!
Der Rehhäuser=Heiner schlief und wohnte nun also wie vornehmer Leute Kind, in einem Seitenflügel des fürstlichen
herüber durch den großen Park— die Glocken sind es. Wir lassen die Hände los, bleiben stehen und lauschen. Leise steigt der Weihnachtsengel nieder und hüllt die Erde in Freude wie der Schnee den kalten, schwarzen Boden.
Da knackt's im Gebüsch. Und wirklich— ein über den Weg!„Armes Häslein, bist du krank?" Da mußten wir lachen, und das klang frisch und gesund durch den schneeigen Hain. Dann legte der Vater den Zeigefinger an die Nase, was er bei wichtigen Ueberlegungen immer tat.
„Ich habe für Mutter zu wenig, und im Portemonnaie nicht viel; aber ein paar Blumen kaufe ich noch.“
Als wir dann heimkommen, sitzt Mutter am Flügel, und die anmutigen Melodien einer Mozartschen Sonate kommen klar und silberhell, weich und innig aus ihren Fingern. Vater setzt sich in seinen Lehnstuhl und pfeift die Melodie mit, und ich decke zum Abendbrot. Ich bin so glücklich. Dann geht Vater ins Weihnachtszimmer und steckt den Baum an. Das Mädchn aus der Küche muß kommen; zusammen geht es hinein. Die Servietten werden von dem Tische schnell weggenommen, und i<space> d e r<space> f i n d e t<space> s e i n<space> P l ä t z c h e n<space> b a l d.<space> V a t e r<space> h i t<space> n i c h t<space> n u r<space> d i e<space> S o c k e n,<space> sogar zwei Paar Unterhosen, Schlipse, feine Seife und ein neues Buch. Zwischen Mtters nätzlichen Sachen erscheint eine große Biographie über Schubert, und bei mir leuchtet's ganz kommerzienrätlich,— ein Ringlein, das Mutter aus einem alten Edelstein machen ließ. an den sich eine Geschichte von Edelmut knüpft. Das Kerzenlicht spiegelt sich in aller, auch des Dienstmädchens Augen, und dann kommt das Danken mit Wort und mit Miene.
Mutter geht noch einmal zum Flügel. Sie soll phantasieren: Dann kommt ein wenig Bach und Schubert, Beethoven und Haydn. Vater steht dabei und dirigiert mit sichtlichem Wohlbeyagen. Dann kommt das Abendessen. Viter läßt eine Flasche Wein aus dm Keller holen, und bei dem Gläschen bleiben wir eine Stunde sitzen.
„Frohe Weinnacht,“ sagt Vater und hebt sein Glas, und drei Paar Augen in drei faltenreichen Gesichtern strihlen jugendlich. Die Gläser klingen!„Frohe Weihnacht übers Jahr!"..
Der Regen sprüht, und der dunkle Feldweg ist klammig. Ich
25. Dezember 1914
Schlosses, wenn auch nur in der eiskalten Mansarde oder tagsüber in der warmen, halbdunklen Küche, wo es nicht eben viel Unterhaltung für ihn gab. Denn die Rettltant hielt sich genau an die strenge Weisung. Doch auf die Dauer konnte selbst die weiße, seidenhaarige Angorakatze der Frau Forstmeister sein kleines, unruhiges Jungenherz nicht befriedigen Also ließ Heiner der Rettltant keine Ruh mit Bitten und Betteln, bis sie ihn eines Tages in den großen, weitläufigen Mittelbau des Schlosses mitnahm, wo das Lazarett eingerichtet: war. Vor der Hand zwar nur bis in die Küche. Dort aber entdeckte ihn am zweiten Tag ein freundlicher Landwehrmann und holte ihn herüber in den großen Wohn= und Speisesaal zu den anderen Kriegskameraden, den ersten, die Heiner in seinem jungen Leben sah. Ach, und die waren nicht so schön blau und rot wie sie auf Pfingsturlaub daheim in Brühl oder in Großvaters Erzählungen herumspazierten! Sondern grau und unansehnlich wie die Feldmäus'. Und manche hatten ern Loch im Rock oder gar einen großen Flicken auf der Hose. Und viele hinkten mühselig an Stöcken oder trugen den Arm in der Binde.
Heiner gab sich redlich Mühe, seine bittere Enttäuschung zu überwinden. Sein kleines Herz brannte ja darauf, mit ihnen bekannt zu werden und sie vom Krieg erzählen zu hören. Dann saß er atemlos und horchte mit Augen, Mund und Ohren zugleich und wußte abends der Rettltant die wunderbarsten Geschichten zu erzählen, wo und wie sie ihre Wunden gekriegt hätten. Und alle kannten und liebten den kleinen, munteren Buben, der so zutraulich zwischen ihnen umherging, so keck und gescheidt fragen, so andächtig zuhören konnte.
Aber wie sich der Rehhäuser=Heiner erst einmal heimlich in den Schlafsaal geschlichen hatte, wo ein paar schwerer Verwundete in Schmerzen und dumpfer Fiebermattigkeit lagen, — da war’s, als käme ein kleiner, lichter Engel des Trostes zu ihnen herein. So behutsam ging er auf den Zehenspitzen, so rührend, mitleidig war das kleine frische Bubengesicht, so zart konnten die kleinen, braunen Pfoten über einen verwundeten Arm streichen, so herzig lieb fragte er:„Gelt, du hast arge Schmerzen, armer Soldat?" Drum gab es im weißen Krankensaal Augen, die heller aufleuchteten, sobald das Kind zur Tür hereingeschlüpft kam.
So lang ging alles gut. Bis einmal der Forstmeister in seinem Amt als Lazarettinspektor den heimlichen Eindringling entdeckte. Da gab es hochgezogene Augenbrauen und in kurzem scharfen Befehlston die höchst peinliche Frage:
„Wie kommst du hier herein, Bürschl?“
Der Kleine blickte dem Gestrengen offen und furchtlos ins Angesicht.„Ich tu' als die armen Soldaten besuchen, Herr Forschtmeister.“
„Und wer, wenn ich fragen darf, hat dir das erlaubt?“
„Ich hab' sie sei soviel gern, weil daß mei Vaterle auch drauß' im Feld ist.“
„So, dein Vater ist auch im Felde? Wie heißt du denn?“ „Ich bin ja doch der Rehhäuser=Heiner.“
„So so. Also der bist du? Na, komm' her und gib mir die Hand, ich beiß' nicht.“
Heiner kam naher, aber eine Hand kriegte der Gestrenge vorerst nicht.
Jetzt mischte sich einer der Landwehrleute in die Unterhaltung:„Ich hab' als grad' so ein Büberl daheim, Herr Forstmeister, da tut's einem ganz wohl, den Knirps da mal schwatzen zu hören und sein liebes Gesicht zu sehen.“
„Sell is'wiß,“ stimmte ein anderer bei.„Ich mein' grad, die Sonne scheint noch einmal so hell da heroben im Schloß, wenn so ein Kinderstimmle und=lachen zu hören ist.“
„Es soll aber eigentlich nicht sein. Kinder haben da herinnen nir zu suchen.“ Doch man merkte, daß die Ablehnung nicht gar so schroff zu nehmen war.
„Na, mei, so lassen's halt das Büberl dableiben, er tut doch keinem was zu leid. Erst gestern noch hat der Wigand, der arme Kerl mit dem Lungenschuß, zu mir gesagt: Sell Büble tut mir wohler als alle Medizin.“
bin zu der kleinen englischen Kapelle gekommen, die Albions Söhne, die hier viel zum Studium weilen, sich hier draußen errichtet haben. Ich lehne mich an einen der Strebepfeiler, und aus den Augen kommt das Wasser. Tief atmet die Brust, und der Blick sucht den wolkenumhüllten Himmelsdom. An einer Stelle kämpft der Mond mit den Wolken... Ich hatte Rei htümer! Gott ich danke dir! Dann schicke ich einen Dankesgruß in die unbekannten Fernen, von denen wir nichts wissen, mit der Bitte:„Eliern, segnet mich!“
In der Stadt hinter mir fängt es an zu läuten, erst die Pfarrkirche, dann die Stiftskrche und dann die Hofkirche, und rufen einander zu: Friede auf Erden den Menschen, die eines guten Willens sind!
Ich wende mich und gehe zur Stadt zurück.
Es ist alles wie sonst. Dort strahlt schon ein Lichterbaum hiutern den Feustern und dort auch einer! Aber vielleicht ist dort das Weihnachtskleid auch das„Schwarze". Der Sohn gefallen— der Gatte, der Vater! Und dort, das weiß ich, ist der zwa zigjährige Neffe durch einen Streifschuß geblendet, und hier bei dem Juwelier, der im Fenster die vielen blitzenden, lachenden Steine hat, wohnt die bittere Not. Seit der Mob lma tung nicht einen Pfennig verdient, und das achte Kind soll jetzt zum Jahresschluß kommen. Es ist dies Jahr ganz anders wie sonst. Es ist die Weihnacht des Sehnens, des Sorgens, der Tränen!
Ueber die Straße kommt ein Bäckerjunge. Er trägt ein Kuchenblech mit Stollen und pfeift vergnügt die Wacht am Rhein. Ein zwölfjähriges Mädchen mit seinem kleinen Schw sterchen trippelt hiuter ihm her, und das kl ine spricht zur großen: „Schnell, Liese! Schnell! Nach Hause, das Christkind kommt!“ Glückliche Kinder!
Die Glocken halten währenddessen noch ihre Zwiesprache, und wir mussen es lernen: der Herr hat es gegeben, der Herr hat es genommen! Ehre sei Gott in der Höye! Und die Natur bleibt mit ihrer wechselreichen Schönheit, und der Schlaf— der Shlaf, der große Wohltäter der armen Menschen und der Erinnerungsgarten, in dem wir uns sonnen dürfen, wenn das Leben kalt und liebeleer geworden ist.

Nr. 34
Colonia. Weihnachtsbeilage zum Kölner Loeal=Anzeiger.
25. Dezember 1914
Darauf hat der Forstmeister nichts mehr gesagt.
Seitdem wurde Heiner stillschweigend im Lazarett geduldet, und sogar der Gestrenge blieb unwillkürlich manchmal stehen und sah dem Kinde zu, wie es überall mit seinen schwachen Kräften half. Dem einen hob es die heruntergefallene Krücke auf, dem anderen brachte es die Zeitung, dem dritten schob es ein Kissen unter den Kopf. Einmal, als der Forstmeister, wie jeden Mittag, die Liebesgabenzigarren aus dem Schrank nahm, rief er den Buben und ließ ihn die sehnlichst erwartete Spende Mann für Mann verteilen. Da strahlte der Heiner übers ganze Gesicht.
Am Abend dieses Tages, als der Forstmeister heimkam, war die Rettl noch drüben im Lazarett.Gleich aber tat sich die Tür auf, und der Heiner schob sich herein und meldete:
„Da bring ich den Stiefelknecht, Herr Forschtmeister. ich auch die warmen Filz chuh' holen?“
„Weißt du denn, wo sie stehen?" fragte der Gestrenge um einen Ton gnädiger. Seit seine Frau fort war, hatte niemand daran gedacht, ihm, wenn er abends müde, durchnäßt und erfroren heimkam, den kleinen Liebesdienst zu leisten.
„O ja, ich weiß, im Nachtkästle.“
„Na, da hol' sie!“
Als Heiner wiederkam, brachte er nicht nur die Hausschuhe, sondern auch die bequeme alte Hausjoppe geschleppt. Und während er als kleiner, anstelliger Page dem Forstmeister half, stand sein Mäulchen keinen Augenblick still. Von den Soldaten drüben erzählte er, von seinem Vaterle, der auch im Frankreich sei und schon in einer großen Schlacht mitgekämpft hatte. Als der Forstmeister sich's bequem gemacht hatte und grad nach der Zeitung langen und den Buben in Gnaden entlassen wollte, fiel ihm noch etwas ein. Er ging an die Kredenz, stöberte lange darin und entdeckte richtig ein Stückchen Schokolade.
„Da komm her, Bub! Wie heißt du eigentlich?“
„Heinrich Gottlieb Anton Rehhäuser.“
Der Forstmeister lachte.„Also Heinrich Gottlieb Anton, komm mal her. So, da laß dir's schmecken."
„Vergelt's Gott, Herr Forschtmeister.“
„So, jetzt darfst dich trollen.“
„Adje, Herr Forschtmeister, schlafen's gesund!“
„Du auch.“
Diesmal bekam der Gestrenge richtig eine Patschhand. Seit per Heiner die Liebeszigarren verteilen durste, war ihm der Forschtmeister nimmer der böse Mann.
So, nun kam auch für diesen die wohlverdiente Ruhe und die Zeitung. Wenn nur nicht ewig die Zeitung voll der grausigsten Kriegsgeschichten wäre! Ganz elend ward einem davon. Könnten auch mal was anderes schreiben, die Federfuchser! Für die Leut', die sich daheim rechtschaffen abrackern und abends ihre Ruh haben wollen.
Ja, im Anfang, als die Siege Schlag auf Schlag kamen und es aussah, als sollten wir längstens in vier Wochen den Pariser Einzugsmarsch blasen, hatte auch der Forstmeister noch Freud' und Interesse an der Zeitung. Aber jetzt, wo Tag für Tag die lakonische Meldung wiederkehrte: Im Osten wie im Westen ist die Lage unverändert, legte er verdrossen die Zeitung aus der Hand, streckte die Beine gegen den warmen Ofen, lehnte sich in seinen bequemen lederbezogenen Sessel, ein Erbstück aus Urgroßvaters Zeiten, rauchte und grübelte vor sich hin.
Hoffentlich würde doch die Rettl bald heimkommen! Er verspürte einen rechtschaffenen Hunger. Pünktliche Mahlzeiten sind das halbe Leben. Es war wahrlich an der Zeit, daß die Frau heimkehrte. Schockschwerenot, der Mann ist doch schließlich die Hauptsache! Mochte die Schwägerin sich doch eine Krankenschwester ins Haus nehmen oder ins Spital gehen samt ihren zwei Sprößlingen... Ja so, die hatte ja, während der Mann im Felde stand, mit den Kindern aus ihrer Garnison flüchten müssen vor den Russen. Lag nun krank in irgendeinem anderen galizischen Nest. Lieber Himmel, das passierte anderen Leuten auch in dieser Kriegszeit, man denke nur an Ostpreußen; da würde er sich kein Kopfzerbrechen drum machen. Was hatte sie den Hungerleider, den österreichischen Oberleutnant geheiratet! Und was ging die fremde Sippe da drüben ihn überhaupt an?
Er klingelte heftig— alles blieb still. Ein zweites Mal — da kamen kleine flinke Schritte über die Steinfließen des Flurs getrabt. Zögernd tat sich die Tür auf und Heiner steckte den Blondkopf herein:„Bräuchten's leicht was, Herr Forschtmeister?“
„Ich bräucht' ein Essen. Wo zum Kuckuck steckt die Rettl?“ kam die grobe Antwort.
„Die is noch drüben im Lazarett.“
„So spring und hol' sie. Gleich auf der Stell' soll sie heimkommen!“ War doch wenigstens zu etwas nutze, daß man den Buben im Haus hatte.
Nicht lang, so erschien die Rettl; ein heißer Waschdunst ging von ihr aus, die hellen Tropfen hingen ihr im Haar. Eine Wäscherin war erkrankt, da hatte sie im Waschhause aushelfen müssen. Schnell war das Abendbrot gerichtet. Der Heiner half beim Tischdecken und Hereintragen.
„Na, hast deine Schokolade verzehrt? Hat's geschmeckt?“ Dös glaub' ich,“ nickte der Bub.„Aber ich hab' bloß ein ganz klein Stückl gessen, das andere'hört für die Soldaten.“ „Ach was, die kriegen hier genug gute Dinge zu futtern.“ „Mein Vaterle hat geschrieben: Schokolad' ist sehr gut für die armen Soldaten. Und Tabak. Der Großvater raucht schon lange kein Pfeifl mehr, kein bißl. Alles gibt er für die Soldaten.“
„So, so, na, meinetwegen.“ Der Forstmeister legte die Zigarre beiseite, stand auf, reckte sich und trat an den gedeckten Tisch. Rettl und der Bub verschwanden in der Küche.
*
Die Frau kam immer noch nicht und ließ auch nichts von sich hören. Der Forstmeister lachte grimmig: Sie muckt wohl, weil ich ihr nicht den Willen tu'. Aber nun grad nicht! Mei' Ruh' will ich haben!
Statt dessen traf ein neuer Verwundetentransport ein. Darunter ein schwerkranker Artillerieoffizier, der die Sprache verloren hutte und auf beiden Beinen gelähmt war.
„Ein interessanter Fall,“ meinte der alte Feld-, Wald= und
Wiesendoktor, der einmal täglich aus dem nächsten Städtchen herauf ins Schloß kam.„Acht oder neun Granaten sind rings um ihn her krepiert, davon hat er den schweren Nervenchock bekommen.“
Der Forstmeister, der sich sonst um die verwundeten Soldaten nicht viel kümmerte, zeigte nun doch Interesse und erkundigte sich zuweilen, wie es dem einzigen Offizier, den das Schloß beherbergte, ging.
„Schlecht!“ sagte achselzuckend der Arzt.„Da helfen keine Bäder und kein Elektrisieren. Er ist ganz apathisch. Wenn sich die Natur nicht selber hilft...“ Er sann mit gerunzelter Stirn vor sich hin.„Schad), daß ihr allesamt da heroben in eurer Kolonie nicht ein einziges Kind habt.“
„Ein Kind, wozu?"
„Wissen's, der Hauptmann hat ein Bild von seinem kleinen Buben, das er immerzu anschaut, wenn er sich unbeobachtet glaubt. So denk ich mir halt, wenn wir einen kleinen Buben da hätten und brächten den zu ihm herein, vielleicht tät's ihn ein wenig herausreißen.“
„Wir hätten schon einen Buben da..
„He?“ machte der Angeredete verblüfft.
„Einen Siebenjährigen zwar schon, ein aufgewecktes Kerlchen. Dahinten von Brühl, ein Geschwisterkind unserer Magd. Der Vater ist im Kriege, die Mutter krank, da hat sie ihn mitgebracht.“
Der alte Doktor war plötzlich hellhörig geworden.„Versuchen könnt' man's wenigstens,“ murmelte er.„Lassen Sie ihn bitte holen.“
„Da braucht's kein Holen, der steckt fast den ganzen Tag drüben im Wohnsaal bei den Soldaten.“
Der Heiner wurde gerufen. Da nahm ihn der Doktor bei der Hand.
„Daß du mir fei' leise auftrittst, net so dahertrampen tust
mit deine Nagelschuh!“
Wie ein Mäuschen schlich der Heiner über den Gang. Der Doktor voran, hinter ihm der Bub, zuletzt halb verstohlen der Forstmeister; so betraten sie das Krankenzimmer. Was so ein Kind wohl helfen sollte! Da war der Gestrenge doch neugierig.
Richtig lag der Kranke in den hochgestützten Kissen und hielt ein Bildchen in der Hand. Als der Arzt eintrat, hob er kaum den Blick, doch ließ er die Hand mit dem Bilde seufzend auf die Decke sinken.
„So, Herr Hauptmann, da bring ich Ihnen jetzt einen kleinen Zeitvertreib. Komm hei, Bübl, und gib dem guten Herrn die Hand.“
Verwundert sah der Forstmeister, wie das Kind, das ihn selber anfangs scheu gemieden, eilends herzulief und ohne Besinnen dem fremden Offizier die Hand hinstreckte. Zutraulich fragte es:„Hast du arge Schmerzen, Herr Soldat?“
Der hatte die Augen weit aufgerissen wie in Schreck oder Staunen, seine Blicke schienen sich an dem treuherzigen Gesichtlein festzusaugen. Eine jähe Röte flog ihm über die Stirn, seine Lippen zuckten.
Der Arzt beugte sich zu Heiners Ohr.„Frag' den Herrn Hauptmann noch einmal, Bub! Er ist sehr krank und kann nicht gut sprechen.“
Heiner strich mit der kleinen braunen Hand, die so wundersanft streicheln konnte, über die gesunde Hand des Kranken,— die Linke, die einen Streifschuß davongetragen, lag verbunden
auf der Bettdecke.
„Armer Hauptmann, gelt, du hast große Schmerzen?
Der Offizier schüttelte den Kopf, ein krampshaftes Zucken lief über sein Gesicht, ein mühsames Bewegen der Lippen, als wenn er sprechen wollte.
hor
Non 611
Hauptmann?“
Jetzt nickte der Kranke, und der leise Anflug eines Lächelns trat in die aualerfüllten Augen.
„So, Büberl, du bleibst jetzt halt hier, und wann der Herr Hauptmann was braucht, tust fei die Schwester rufen, verstanden? Wie heißt denn du?“
„Heinrich Rehhäuser.“
Ein unartikulierter stammeinder Laut vom Bett her— die Hinausgehenden sahen noch, wie der Kranke das Kind mit der gesunden Rechten zu sich heranzog. Dann schloß sich die Tür.
Der Arzt atmete schwer.„Will's Gott, gelingt'!“
Kopfschüttelnd ging der Forstmeister in seine Kanzlei. Was so ein dummer Bub einem Kranken helfen sollte!
Er saß über seinen Büchern. Zwischen die langen Zahlenreihen der Holzbestände in den einzelnen Schlägen drängten sich wunderliche Gedanken und Bilder, nie gesehene, nie gedachte.
Sein Schwager war auch Artillerieoffizier und lag schwerverwundet in einem Etappenlazarett; litt vielleicht ebenso wie dieser hier, sehnte sich vielleicht auch nach seinem kleinen Buben. Der Forstmeister glaubte sich zu erinnern, daß seine Frau davon gesprochen hatte, wie sehr der Buchner an den Kindern hinge. Vielleicht wußte er auch, daß die Frau krank sei; sie und die Kinder heimatlose, der Mildtätigkeit fremder Leute anheimgegebene Flüchtlinge.
Ach was! Er verscheuchte die lästigen Gedanken. Seine Feder glitt die Zahlenreihen hinauf und hinunter. Was ging's ihn an? Er kannte den Mann nicht, hatte ihn nie gesehen. Krieg ist Krieg, wofür sind die Soldaten da?... Ja, zum Kuckuck, da in Schlag 97 mußten ja noch ein paar hundert Stämme liegen, die der Förster übersehen hatte. Was fiel dem Manne ein?
Er schellte, ließ sich den Förster für den Abend bestellen und arbeitete weiter... Was jetzt wohl der kranke Offizier mit dem Buben anfing?
Da klopfte es. Der Doktor trat herein, schnellen Schrittes, strahlend.
„Na, sehen Sie, Forstmeister, ich hab' meine Wette gewonnen!“
„Was tausend! Nicht möglich!“
„Doch, doch, Sie können sich drauf verlassen. Keine halbe Stunde hat's gedauert! Ich war im Verbandszimmer, da holt mich die Schwester:=Herr Doktor, kommen Sie bitte herüber, unser Hauptmann weint wie ein kleines Kindle Komm ich
herein, seh ich ein erschütterndes Bild: der Kranke sitzt aufrecht im Bett, hält den Buben im Arm, sein Gesicht in den blonden Locken vergraben, schluchzt laut und redet immerzu vor sich hin: Mein Heini, mein goldiges Bübchen!e Immer wieder, wohl zwanzigmal, und jedesmal wird die Stimme lauter und deutlicher! Das Kind aber sitzt ganz still und schaut nur immer auf den Mann, mit großen erschreckten Augen, und rührt sich nicht.
„„So ist's recht, Herr Hauptmann,e sag' ich.„Ei, das geht ja schon ganz prächtig! Ihr Büberl daheim heißt am End' auch gar Heinrich und hat blonde Löckchen und blaue Augen wie der hier?*
„Da nickt er mit einem ganz veränderten Ausdruck. Die ungeheure Spannung, die lähmend über ihm gelegen, hat sich gelöst. Die Augen, die so viel Gräßliches sahen, sehen jetzt wieder die helle Wirklichkeit, schauen nur immer auf das Kind, mit einer Innigkeit, die einem ans Herz greift,— so, als hinge Leben und Sterben von dem Bübl da ab.
„Er streckt mir die Hand hin.
„„Dok—torle Ganz laut und deutlich.
„„Da schau herle sag ich und muß selber mit der Hand über die Augen fahren. 20, das kommt alles wieder zurecht! Nur den Mut nicht verlieren, nur leben wollen!e
„Da nickt er, und ich nehme ihm das Kind fort, sehe, daß er todmüde ist. Und jetzt schläft der Arme, wie er gewiß seit der furchtbaren Schlacht nimmer geschlafen hat, ganz fanft und ruhig, man meint, es sei ein völlig anderes Gesicht geworden.“
„Merkwürdig!“ sagt der Forstmeister.
Dann ist er wieder allein. Ob's dem wohl auch helfen tät in seinen Schmerzen, dem Buchner=Joseph, wenn sie ein Kind zu ihm brächten? Oder wenn er wüßte, daß die seinen gut versorgt seien? springt jählings eine Frage in seinem Innern auf.
Er überhört sie, will nicht hören.
Sieben Uhr. Er geht nach Hause. Der Förster wartet schon, kriegt seinen Tusch und wundert sich, daß es so glimpflich abgeht heut.
Nebenan im Schlafzimmer hat des Gestrengen Ohr ein leises Rumoren vernommen. Und kaum ist der Förster weg, tut sich die Tür auf: der Heiner kommt, der kleine Page, mit Filzpantinen und Hausjoppe; das ist nun schon so ganz unvermerkt in die Tagesordnung ausgenommen.
„Ra, Heiner, wie war denn das mit dem kranken Hauptmann?" erkundigt sich der Forstmeister. Da tut der Bub einen tiefen Atemzug.
„Zuerst ist's arg grauslich gewest. Der hat immer so mit dem Mund gemacht, hat was sagen wollen und hat net können. Nachher hab' ich gesagt: Gelt, tu mir's sei ins Ohr sagen, was dir fehlt! Und wie's noch immer net gangen is, nachher hab' ich halt anfangen zu beten: Lieber Gott im Himmel, hilf doch dem armen kranken Hauptmann, daß er wieder sprechen mag! Dann auf einmal hat's ihm einen Ruck geben, und ganz laut hat er gesagt: eHeini, Heini, daher!. Da bin ich hin. Hat er mich in die Höh' gehoben und auf sein Bett gesetzt und hat das Weinen angefangen. Und ich auch,, weil mir so angst worden is. Nachher is der Doktor kommen, hat eine Mordsfreud' gehabt, weil der nun wieder sprechen kann. Schau, der kennt mich doch net und hat allweil so arg lieb mit mir getan.“
„Er hat wohl selber ein Buberl wie du?“
„Ja, ein Bild hat er mir gezeigt. Gelt, der braucht nun nimmer'sterben? Und ich darf wieder zu ihm?“
„Ja, fürchtest dich denn nicht?“
„O mei!“ sagt der Heiner verächtlich.„Fürchten, dös gibt's sei net, sagt der Großvatta. Davor is mei Vaterle Soldat. Morgen früh geh' i glei nein zu ihm und wir tun wieder z samm schwatzen. Leicht daß er über Nacht schon was mehr sprechen gelernt hat.“
Der Forstmeister schenkte ihm einen Apfel.„So, den ißt du jetzt zur Belohnung!“
Des Kindes Augen lachten.„Ei, der is aber schön!“ Und nach kurzem Besinnen:„Den kriegt jetzt der Hauptmann.“
„Aber du ißt doch selber gern was Gutes, meint die Rettl.“
Da hob sich der Heiner auf die Zehenspitzen und flüsterte: „Auf die Rettltank' mußt net hören, Herr Forschtmeister! Schau, der Großvatta sagt: Ein Opfer muß jedes bringen, weil die halt gar so viel für uns leiden müssen, die Soldaten drauß im Felde.“
Die Rettl kam mit dem Abendbrot. Während der Forstmeister sein saftiges Schnitzel verzehrte, ging ihm das Kinderwort nach: Weil die halt gar so viel für uns leiden müssen draußen im Feld! Er las grundsätzlich keinen Schlachtenbericht, keine Kriegsbriefe. Und eigentlich Schwerverwundete lagen ja nicht hier im Lazarett. Trotz alledem sah er jetzt auf einmal im Geiste die Wunden, die Zerschlagenen, Zerschmetterten, Verstümmelten, die ihrer Glieder Beraubten, sah das unermeßliche Elend, den Jammer, der zum Himmel schrie, das Grauen, den Tod—„Jeder Zollbreit fremder Erde mit Strömen deutschen Blutes erkauft!"
Er schob seinen Teller von sich. Zum erstenmal schmeckte ihm das Essen nicht. Da war eine unbequeme lästige Mahnstimme in seinem Innern: Was tust denn du?! Was opferst du?!
Er griff nach der Zeitung und legte sie wieder hin; die konnte ihn erst recht nicht zerstreuen. Und gearbeitet war heut genug. Der Forstmeister langweilte sich, er klingelte: der Bub sollte kommen und ihn unterhalten. Er mußte sich fast selber wundern; der kleine fremde Bursche hatte sich ihm wie ein Dieb ins Herz geschlichen, es fehlte ihm ordentlich etwas, wenn en das Kind nicht sah.
Doch auch der Heiner wußte bloß vom Krieg. Für ihn gab es nichts anderes auf der Welt. Der Großvater war 1870 dabeigewesen, jetzt stand der Vater im Felde. Und wo der Bub ging und stand, hörte er nur vom Kriege erzählen. Daß es drüben in Rußland schlimm stände, hatten die Soldaten heute gesagt.„Da sollten sie halt den Vatta hinschicken, dem seine Keile kenn' ich,“ meinte der Heiner sachverständig.„Der wollt'

Nr. 34
Colonia. Weihnachtsbeilage zum Kölner Local=Anzeiger.
25. Dezember 1914
sie
Opfer muß jedes bringen, hatte das Kind gesagt— und was 1 herzigkeit, seine grausame Selbstsucht. Würde er seines Weibes
tust du? Was tatest du bis jetzt? Meinte er nicht wunder was! Liebe je wiedergewinnen?.„
Eine Matamland#ntam zu hahen weil en im Auftrage des I Entscheide du! Mit jähem Ruck fuhr er auf. Hatte er nicht
Der, VPgsche san bad eioten ihnen de de bese seht, Kisen dos Lastel Kerecher iche die Ghrasche sihrte,
Schon sechs Wochen lang, bald frieren ihnen da die Beine fest, Hürsten ur, Azu gitzhesgen zu. Lise, Venistunden pintlich war! Daß sein Entschluß nicht unter diesem letzten zwingenden sagt der Großvatta.“
„Weißt du denn auch, wo das liegt, Werduhn?"
„Dös glaub ich! Hast kei' Landkarten dabei, Herr Forschtmeister?“
Belustigt holte der Forstmeister den Atlas her, schlug die Karte von Frankreich und Belgien auf. Der Heiner, der in der Geographie ganz sicher noch nicht über Bayern hinaus war, fuhrwerkte mit dem Zeigefinger hin und her, bis er richtig Verdun gefunden hatte. Auch Paris und Antwerpen entdeckte er schnell, tadelte aber:„Auf' des Schulmeisters Landkarte schaut das Frankreich blau aus.“
und die laufenden Ausgaben in seinen Dienststunden pünktlich buchte? Weil er ab und an seine Magd in der Umgegend sammeln ließ, was Dorf und Weiler willigen Herzens für die
* GA ILu.ehne nAof 9r72
war! Daß sein Entschluß nicht unter diesem letzten zwingenden eisernen: Entscheide du! gefaßt werden mußte! Daß Maria wenigstens seinen guten Willen sah.
meln ließ, was Dorf und Weiler willigen Herzens für die i wenigstens seinen gaten anami
verwundeten Krieger spendeten? Was ihm bisher edel und! Seinen guten Willen? Er stutzte. Auf Wochen, auf ein paar bt o,####eig„richien es ihm jetzt. 1 Monate vielleicht hatte er Mutter und Kinder als Gäste in
Verlounderen Veriegen spenderen.—„„„
dankenswert geschienen, wie armselig erschien es ihm jetzt.
Caklir en am Caa.2 Mesta; die ninone versänliche HinFehlte doch seinem Tun das Beste: die eigene persönliche Hingabe, das Liebesopfer, das jeder bringen sollte.
1K Aam G Llenaf GT. Totr
saut dis Fralrreuh
Der Forstmeister hatte seinen Spaß an dem aufgeweckten Jungen. Er schlug die Fliegenden Blätter auf:„Schau beda ist ein lustiges Bild!“
Er warf sich stöhnend im Bett herum. An seine Frau dachte er, die ihr Leben lang nur seinen Willen getan, seine Gedanken nachgedacht hatte. Und was tat sie nun? Was hatte sie in ihrem letzten Brief vor einer Woche oder länger geschrieben: „Nochmals bitte ich dich innig, nimm meine arme Schwester mit ihren Kindern in unser Haus! Wir haben ja Platz genug,
..s flin. Geimat mohr Shr Slann
Der Heiner wollte sich totlachen über die Karikatur der Hochländertruppen. Das da sollten Soldaten sein?. Wie Seiltänzer schauten die aus mit ihren kurzen Röckl und nackten Knien. Er blätterte weiten, betrachtete Bild um Bild, machte dazu seine drolligen Kinderbemerkungen, buchstabierte wiß begierig am Text.
„Lesen kannst auch schon?"
„Dös glaub ich! Weißt, ich bin ja doch der erste in der fünften Klass'. Soll ich dir mal was vorlesen?"
„Nur los!" 2: L1
Es ging wirklich schon recht flott.„Da ist ein Gedicht, sagte der Heiner.„Gedichter kann ich schon viele! Deutschland, Deutschland, und Ich hatt' einen Kameraden, und Es braust ein Ruf. Das da ist ein neues, soll ich dir's mal vorlesen?“
„Na, da lies!"
Da las nun der Heiner in seinem langsamen, jede Silbe betonenden Schuldeutsch, etwas stockend zwar, aber ganz deut lich das Gedicht von T. Resa, Es geht voran:
Da gibt es nun Menschen— und ihrer sind viele!
Die nörgeln: Wir sind noch zu weit vom Ziele,
Man kann ja gar keinen Fortschritt sehn, Es müßte doch endlich etwas geschehn...
Der Forstmeister hatte anfangs nur halb hingehört, rauchte sein Pfeischen und beobachtete mit heiterem Behagen den Jungen, dessen blonder Wuschelkopf hell von der Lampe beschienen war. Doch nach und nach hörte er genauer zu, und nun war’s, als klänge des Kindes helle Stimme wie Hammerschläge durchs stille Zimmer.
Und draußen— in Schützengräben versteckt Liegen sie, nur vom Himmel bedeckt. Rings pfeift und brüllt der Geschütze Ton.
Halb füllt der Regen die Gräben schon.
Sie kauern im Wasser, verklammt, durchnäßt,
Die steife Faust ums Gewehr gepreßt...
Der Heiner atmete tief, seine Bäckchen brannten.„Da is mei Vaterle auch dabei!“ rief er mit leuchtenden Augen.
Er bekam keine Antwort. Ganz wunderlich war dem schweigenden Zuhörer geworden. Auch er hatte die Fliegenden vorhin durchblättert. Die waren ihm im Grunde genommen auch fad, nur hin und wieder brachten sie einen guten Witz, ein Bild, das nicht vom Kriege handelte. Ueber das Gedicht hatte er hinweggeblättert. Nun hämmerte es ihm die helle Knabenstimme Zeile für Zeile, Sastag um Schlag ins Herz hinenn.
Gehörte nicht auch er zu den Nörglern, den vielen, denen es nicht schnell genug ging? Zu den Feigen, die abseits standen von all dem Jammer, von dem die Welt widethallt! Wenn es nur ihn selber nicht traf! Ihm die behagliche Nachtruh, das pünktlich aufgetischte Mahl nicht störte. Und wieder wie vorhin erhob sich die Stimme: Was tust denn du? Was opferst du fürs Vaterland? Er wollte die lästige verscheuchen, doch sie kam wieder und ließ sich nicht still machen
Ihm gegenüber saß der Heiner, hatte das Gesicht zwischen die Fäuste gestützt und schaute den Forstmeister nachdenklich an. Der mochte die großen ernsthaften Kinderaugen spüren, blickte auf und fragte unbehaglich:„Was schaust mich denn immer so an?“
„Du bist als noch garnet so schrecklich alt, Forschtmeister,“ meinte der Heiner, der sich im vertraulichen Verkehr das„Herr“ nach und nach abgewöhnt hatte.
„Wieso alt? Wer sagt das?“ kam es nervös zurück.
„Die Rettltant. Weil du alt bist und dei Ruh haben willst, tätst keine kleinen Kinder im Haus leiden mögen.“
„Seh ich denn aus wie ein Menschenfresser?"
„O mei, der schaut anders aus, sell is gewiß!“
„Na also! Und bist du nicht hier im Haus?“
„Die Rettltant meint doch die anderen zwei kleinen Kinder, wo ihr Vatta im Rußreich drauß' im Felde steht.“
„Was sollen die?"
„Daß du sie net leiden tätst in deinem Haus. Gell, dös is sei net wahr?“
„Hm,“ machte der Forstmeister, stieß seinen Stuhl hart zu rück und schickte den Heiner ins Bett. Auch er nahm sein Licht und wollte schlafen gehen. Doch noch einmal griff er nach den Fliegenden Blättern— wie ein Zucken war's in seinen Fingern— und las nun selber das Gedicht noch einmal von Anfang bis Ende, Vers um Vers, Wort für Wort, er schenkte sich keins. Und als er das Heft weglegte, ging das Gedicht mit ihm hinüber in sein einsames Schlafzimmer und legte sich mit m=u Bett. Und ihm war, als stünde er selber draußen im
mehr als zuviel, sie aber haben keine Heimat mehr. Ihr Mann ist schwer verwundet, sie selber krank vor Kummer und Angst
Fsrschier Verwunder, sir setder
Ich kann sie nicht verlassen. Und willst du's nicht, so schicke mir wenigstens Geld."
Er hatte ihr Geld geschickt, soviel sie brauchte— Steine, statt Brot! Seine Ruhe, sein häusliches Behagen opferte er nicht. Sollt' ihm einfallen um die kranke Frau, die fremden, lärmenden Kinder! Seitdem war er ohne Nachricht geblieben. Sie zürnte ihm wohl. Mochte sie! In ihm bohrte auch der Groll. Dachte sie denn gar nicht an ihn? Sorgte sich um ihn: Vor lauter Liebesmüh' um die fremde Sippe nicht eine Frage, wie es denn ihm ginge in seiner Einsamkeit, nur der kargen Fürsorge einer Magd überlassen! Wer dachte an ihn?
Ja, was lag denn an ihm? Was tat denn er, was hatte er je in seinem Leben irgendeinem Menschen Liebes getan, daß man jetzt, wo die Welt in Flammen stand, nach ihm fragen, sich um ihn kümmern sollte? Ob er in die Bücher schrieb oder ein anderer, was kam's drauf an? Vor dem, der Herzen und Nieren prüft, galt die stille Frau, die in einem armseligen galizischen Städtchen unter fremden Leuten ihre kranke Schwester pflegte und die heimatlosen Kinder betreute, tausendmal mehr als er. Sogar die Magd Rettl, die für die Verwundeten wusch und an ihres Bruders Kind ihr stilles Liebeswerk tat. Oder der alte Doktor, der den goldlockigen Buben wie ein Stücklein Sonnenschein an das Lager des kranken Offiziers geholt hatte. Sie alle, alle standen treu auf ihrem Posten, wohin der Herrgott sie in dieser schweren Stunde gestellt hatte.
Was tat er, was opferte er, während die draußen Blut und Leben für das Vaterland hingaben! Ja, auch für ihn, daß
er hier in Ruhe und Behagen sitzen konnte,„beim warmen Mahl, im weichen Bett", unbehelligt von Kriegsnot! Zum erstenmal im Leben stand in seiner Seele eine neue, furchtbare Erkenntnis auf: Wie armselig, wie wertlos ein Leben wie das seine vor Gottes Augen galt!
Er fuhr aus dem Bett auf, es hielt ihn nicht länger untätig auf seinem Lager, wehrlos den anklagenden Gedanken preisgegeben. Während er sich notdürftig ankleidete, überlegte er, was er seiner Frau schreiben wolle. Er tröstete sich: Es dauerte ja nicht lange! Zwei, drei Monate, den Winter über vielleicht. Einmal mußte, ja der Krieg zu Ende gehen. Will's Gott, war zum Frühj ihr Frieden. Dann kam alles wieder ins alte Geleis, die Schwägerin konnte mit ihren Kindern in die Heimat zurückkehren. Schon saß er am Schreibtisch bei der trüb brennenden Lampe, die Eiseskälte im Zimmer durchschauerte ihn, er achtete es nicht. Seine Feder flog übers Papier:
Also, meinetwegen, damit die arme Seel' ihre Ruh' hat: bringe deine Schwester und ihre Kinder her. Ich lasse alles durch die Rettl herrichten. Schreib mir, wann ihr kommt, der Schnee liegt tief, ich hole euch im Schlitten von der Bahn...
Als er den Brief fertig hatte; ward ihm wohler. Eine Last vom Herzen! Er tat noch ein übriges, stieg die Treppe hinunter und steckte den Brief in die Posttasche, die der Bote frühmorgens abholte.
Schauernd vor Kälte legte er sich wieder ins Bett, fühlte ein gutes Gewissen als sanftes Ruhekissen unter seinem müden Haupt und schlief tief und fest bis in den Tag hinein.
Monate vielleicht hatte er Mutter und Kinder als Gäste in sein. Haus nehmen wollen. Nun war die Mutter tot. Beide Eltern! Die Kinder hatten keine Heimat mehr. Wenn er sie hernahm, war es vielleicht auf Jahre, für immer! Daran hatte er noch nicht gedacht. Was tun? Wenn nur die Frau wenigstens da wäre, daß er mit ihr reden, ihr alles auseinandersetzen könnte!
„Entscheide du!" Da stand es in seiner lakonischen Kurze und lud ihm allein die Last der Verantwortung auf die Seele. Sie hatte genug geredet und gebeten. Das letzte entscheidende Wort blieb ihm. Vom Militärwaisenhause hatte sie geschrieben. Wenn er Geld hinschickte, daß sie keine Not litten? Geld? Ihm war, als hörte er Marias bitteres wehes Lachen. Eine Heimat brauchten sie, die Heimatlosen!
Er blickte auf wie unter einem Zwang. Das Kind sah ihn an: Weshalb war er mit einem Male so still?
„Hast leicht einen schlimmen Brief kriegt, Forschtmeister?“ fragte es schüchtern.„Ist einer gestorben?".
Er nickte und sagte wie in Gedanken:„Meiner Frau ihre Schwester ist tot.“
„Ist's leicht die Mutter von dene klein Kinderle, wo der Vatter im Rußreich drauß' im Felde steht?“
„Ja. Und ihr Vater ist nun auch tot.“
„O, die armen, armen Kinderle! Aber gen, jetzt tusr sie glei' hernehmen, die zwei?“
„Meinst du?"
Der Heiner nickte eifrig:„'s wär' schon gut, weißt! Wann ich auf die neue Woch wieder heim muß zu meilm Mutterle und zum Großvatta und dem kleinen Schwesterle, nachher hätt'st doch ein' Buben da, der dir den Stiefelknecht holen tät. Meinst net auch, Forschtmeister?"
Der streckte die Hand aus, langte sich den Buben her und stellte ihn zwischen seine Knie.
„Der mir den Stiefelknecht bringt und den hellen warmen Sonnenschein wie du, mein kleiner goldiger Bub?! Gelt, so meinst du es doch?“
Er atmete tief.„Ja, mein Büble, so soll es sein! In Gottes Namen!"
Er stand auf und schellte. Rettl kam.
Richte das Gastzimmer her mit zwei Betten. Und rufe den
A
Schlachtfeld,„darüber die Hölle brüllt“.
Das war eine Nacht! Draußen segte der Schneesturm ums Haus, der dem alten, eisenfesten Gemäuer nichts anhaben konnte. Dafün aber rüttelte er in zornigem Ungestüm an den Läben, fuhr heulend durch die Schlote und sang und brüllte in langgezogenen Kadenzen sein wildes, menschenhassendes
Schlachtlied.
Und die Gräben„voll schlammigen Wassers" stiegen vor den wachen Augen des Einsamen herauf, die schneebedeckte Ebene, über die oom Meere her der eisige Nordsturm fegte— das Schlachtfeld, bedeckt mit Toten und Verwundeten, deren Söhnen gräßlich zum Himmel schreit. Und zwei Stimmen erhoben sich streitend, anklagend, wie Frage und Antwort. Ein
Ein grauer Novembertag lag in lautloser Stille schwer und düster über Berg und Tal. Die Stunden krochen wie Blei. Keine Zeitung heute, keine Post, kein Laut aus der fernen Welt, über die das Brüllen der Geschütze tobte.
Als der Forstmeister sich mittags zu Tisch setzte, beschied er den Heiner, daß er ihm Gesellschaft leiste. Gleich war das Plappermäulchen in Gang: der Herr Hauptmann sei schon viel besser. Er könne schon eine Masse Wörter hersagen. Der Doktor hätt' nur so geschaut. Und nachmittags dürfe er aufstehen, ganz langsam im Zimmer umhergeführt werden, wieder gehen lernen wie ein kleiner Bub. Der Heiner lachte, zu putzig war ihm die Vorstellung.
Da klingelte es. Die Rettl brachte einen Brief herein, einen Eilbrief, der die hastigen Züge von Frau Mariens Hand trug.
„Na, endlich!" Der Forstmeister riß die Hülle auf, seine Hand zitterte. Er las— und sank stöhnend in sich zusammen. Zu spät!
Gestern kam die Nachricht, daß Joseph Buchner seinen Wunden erlegen sei. Der Oberst schrieb selber: Wie ein Held ist er gestorben! Ich wollte es Annelies verheimlichen, doch sie hatte den Boten kommen hören und las mir's vom Gesicht ab, soviel Mühe ich mir auch gab, ruhig zu scheinen. Sie weinte nicht, sie lag ganz still, wie erstarrt. Doch auf einmal setzte der schreckliche Herzkrampf wieder ein und dauerte stundenlang. Immer schwächer wurde sie. Dann kam das Ende. Meine arme Schwester ist ihrem Gatten, den sie so sehr geliebt, nachgefolgt. Nun sind die Kinder Waisen! Was soll mit ihnen geschehen? Es sind Offizierskinder, das Militärwaisenhaus steht ihnen offen. Entscheide du!
Als der Mann eintrat, sagte der Gestrenge kurz:„Sie werden mich für drei bis vier Tage vertreten. Tun Sie Ihre Pflicht! Ich muß verreisen, Notsache. Mein Schwager ist gefallen, seine Frau vor Gram gestorben. Die meinige ist mit zwei kleinen Kindern allein im fremden Land. Ich fahre heut mit dem Nachtzug, um sie heimzuholen.“.....
Dem Heiner strich er über's blonde Köpfl, fast zärtlich. „Du darfst noch nicht heimgeh'n, Bübl, hörst? Gehst mir jeden Tag zu dem kranken Hauptmann und erzählst ihm was, damit er bald gesund wird. In vier Tagen komme ich heim
und bring' dir zwei kleine Kameraden mit, den Bub und das Mädel aus dem Oesterreich."
Den ganzen Nachmittag arbeitete er fieberhaft in seiner Kanzlei, um alles Nötige zu erledigen.
Plötzlich gegen Abend kam ein Ton durch die dämmernde Stille geschwommen, wuchs und erstarkte. Der Forstmeister hob den Kopf von den Büchern— Glockenläuten, um diese Stunde? Eine gesellte sich der andern, sie riefen über die schweigenden weißen Winterfelder, unter denen die Saat schlummerte, weithin über Tal und Hügel bis zu den fernen blauen Bergen.
Der Forstmeister begriff nicht, wagte nicht zu glauben,
eilte ans Telephon.
„40 000 Russen gefangen!“ rief ihm der Posthalter zu.
Im Nu waren die Fahnen aus allen Beamtenhäusern heraus; der Schloßwart holte gar nicht erst die Erlaubnis ein, schon wehte die blauweiße Fahne knatternd vom Schloßturm herab. Und immer noch läuteten die Glocken, wie sie's seit Wochen nimmer getan. Oder war's Monate her, seit der letzten großen Siegeskunde?
Dem Forstmeister ward so eigen, so feierlich. Eine große stille, freudige Ruhe kam über ihn. Fast als läuteren die Glocken auch für ihn. Zum allerersten Mal— weil auch er nun der Allgemeinheit, dem Vaterlande sein Opfer gebracht, einmal im Leben sich selbst vergessen hatte, um anderer. Manschen willen.
*
Vier Wochen später, als die Weihnachtsglocken läuteten, geschah etwas, das seit Menschengedenken nicht erlebt war: im Schloß brannten zwei Christbäume. Einer im hohen Speisesaal des Lazaretts, der andere in des Forstmeisters Wohnzimmer, wo noch nie zuvor einer gebrannt hatte.
Frau Marias Hände hatten ihn in wehmütiger Freude geschmückt. Und frohe Menschen umstanden ihn, während die Waislein„aus dem Oesterreich“ ihr Weihnachtslied sangen— nicht ahnend, daß ein kleiner Pfadfinder den Weckruf geblasen, an harte Tore gepocht und ihnen den Weg zu dem verschlossenen aufgetan hatte.
Entscheide du! Schwer stützte er den Kopf in die Hand. Zu spät! Sein Anerbieten, seine späte, dürftige Hülfsbereitschaft fiel wie wertloser Plunder zu Boden. Die Frau, die er als Gast in seinem Hause aufnehmen wollte, war tot. Er las zwischen den Zeilen, was Maria über ihn dachte. Seine HartRotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.