RARRRRRRRRRARRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRTERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRR
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Wett und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), I.— (2mon.), m o,S0lmon.). Ausgabe B mit Colonia und Ulelt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
2
4
*4
*
2
*
#
#
#3
2
#
1
#
öiner
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRN
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile *(38 mm breit) 25 Pf. 3.# S und letzte Seite 30 Pf. 2 K für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &am Platzvorschrikten 10% Zuschl.# n Reklamepreis 36 # Die 90 mm breite Kolonel-# * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 00 Pl. 36 — 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.
Offertengebühr 25 P. 3
General-Anzeiger für die rheinisehe Hauptstagt. e Kölner Fremdenblatt. F Gechätztelenz marselerRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRARANARAN AN
RRRRRKRRRRRRAARAARAAAAAAAAAAAAARAAANN
Nr. 349
pr Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zerüspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 655v. 1 5 m
G#
Köln, Donnerstag, 17. Dezember 1914 28. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
WIB Berlin, 16.Dez.1914.(Drahtber.) Teile unserer Hochseestreitkräfte haben einen Vorstoß nach der englischen Ostküste gemacht und am 16. Dezember früh die beiden befestigten Küstenplätze Scarborouah und Hartlepool beschossen. Ueber den weiteren Verlauf der Unternehmung können zurzeit noch keine Einzelheiten gemacht werden.
Der Chef des Admiralstabes der Marine: von Pohl.
WIB Berlin. 16.Dez.1914.(Drahtber.) Nach englischen Meldungen wurden in Hartlepool über 20 Personen getötet, 80 verwundet, beträchtlicher Schaden angerichtet, der Gasometer brennt. Die Beschießung der Festung Westhartlepool begann zwischen 8 und 9 Uhr früh. In Scarborouah wurden zwei Kirchen beschädigt, mehrere Dächer sind eingestürzt. In Whitby soll die historische Abtei teilweise zerstört sein. Die Bevölkerung flieht ins Landesinnere
WTB London, 16.Dez.1914.(Drahtber.) Reuter. Nach weiteren Nachrichten über die Beschießung von Scarborough war das Wetter nebelig, als die Beschießung begann. Viele Frauen und Kinder eilten in Nachtkleidern auf die Straße. Es verlautet, daß 50 Schüsse abgegeben wurden.— Aus Hull wird berichtet, daß die Behörden von Scarborough zu früher Stunde die Nachricht von dem geplanten Angriff auf die Küste empfingen. Die Verteidigung wurde auf das Sorgfältigste vorbereitet. Alle Einheiten, Artillerie und Infanterie waren auf ihrem Posten.— Evening Chronicle in Newcastle meldet: Man glaubt, daß drei deutsche Kreuzer an der Beschießung von Hartlepool teilnahmen, kaum hatten sie das Feuer eröffnet, als sie von vier englischen Zerstörern angegriffen wurden.
WTB London. 16.Dez.1914.(Drahtber.) Ein Lokomotiv= führer berichtet, daß er gesehen habe, wie in Scarborongh drei Schornsteine zertrümmert wurden.— Aus Whitby wird gemeldet, daß zwei Kreuzer den Ort stark beschossen und die Signalstation und eine Anzahl Häuser zerstiren. Die historische Abtei wurde zum Teil zerstört, eine Persen wurde getötet. Die Kreuzer entfernten sich später in nordöstlicher Richlung.
0 Der neue Schlag in die Fassade Englands.
Die deutschen Hochseestreitkräfte, welche der englische Seelord Churchill so verächtlich als Ratten bezeichnet hatte, die es nicht wagen, aus ihren Löchern hervorzukommen, haben eine zweite Tat gegen die englische Ostküste unternommen, gegen die Front des englischen Hauses, die der Nordsee und Deutschland zugewendet ist, an welcher die Engländer neuerdings Befestigungen über Befestigungen angebracht haben, um sich auch zu Lande zu verteidigen, längs welcher indessen die englische Kriegsflette sich trotz alledem nicht sehen läßt, obschon gerade dies die Stelle ist, wohin sie vor allem gehört. Ueber den Grund dieses ihres Fehlens an ihrer eigentlichen Wirkungsstelle ist freilich die Welt längst unterrichtet, es ist die Furcht vor den deutschen Unterseebooten.
Allerdings kann sie sich der von diesen drohenden Gefahr auch dadurch nicht entziehen, daß sie sich fern von jener Linie hält, gegen welche die deutschen Unterseer den nächsten und leichtesten Vorstoß haben. Mag die englische Kriegsflotte mit ihren Dreadnoughts und Ueberdreadnoughts sich auch in Schlupfwinkel weit hinter die Front zurückziehen, auf der sie zu erscheinen hätte, so ist sie auch dort nicht sicher. Beispiel Audacious.
Der zweite Angriff der deutschen Hochseeflotte auf die englische Ostküste ruft die Erinnerung an den ersten Angriff wach, der am 3. November gegen den Hafen Yarmouth gerichtet war Die moralische Wirkung dieses ersten Erscheinens deutscher Kriegsschiffe an der englischen Küste hat England trotz allem heute noch nicht ganz verwunden, und sie ist auch in aller übrigen Welt noch nicht vergessen. Damals suchte England amtlich und nichtamtlich den Angriff so darzustellen, als handele es sich lediglich um einen ganz flüchtigen Versuch der Beunruhigung, der aber weiter nichts erzielt habe. Die Welt sollte glauben, es sei so etwas gewesen, wie ein ungezogener Jungenstreich, wie ein Reißen an der Schelle des englischen Hauses, was die volkstümliche Sprache ein Schellemännchen nennt. Dieser Versuch freilich verfing in der übrigen Welt nicht, denn es waren zu viele Umstände damit verbunden, die dem Ereignis einen für England sehr ernsten Charakter verliehen.
Der nunmehrige zweite Angriff deutscher Hochseestreitkräfte auf die englische Küste wird jedenfalls von England auch mit dem besten Willen nicht als ein flüchtiger Streich hingestellt werden können, denn er hatte einen so nachdrücklichen Charakter, daß er die Herren Churchill, Fisher u. Co. auf das tiefste betroffen haben muß.
Noch schwelgten die Engländer in der frisch triumphierenden Erinnerung an die für sie erfolgreiche Seeschlacht auf den Falklandsinseln, einer Erinnerung, die für sie trotzdem keine reine Freude sein kann, weil sie sich selbst und der Welt gegenüber nicht die Aufrichtigkeit besitzen, anzugeben, welche Streitkräfte auf seiten unserer Feinde gegen unser ostasiatisches Geschwader aufgeboten worden waren. Daß es sich um eine ganz unverhältnismäßig große Uebermacht gehandelt hat, das wagen sie auch selbst nicht zu bestreiten.
Mögen die Engländer nun aber auch wegen dieses Erfolges noch so sehr triumphiert haben, alle die moralische Wirkung, die dieser ihr Sieg in der übrigen Welt erzeugt haben mag, ist jetzt mindestens wieder wett gemacht worden durch die Tat unserer Serleute. Wenn schon der Ingrimm, der das deutsche Volk ergriff, als es von den Umständen erfuhr, unter denen die Engländer und Japaner und Australier bei den Falklandsinseln die kleine Zahl unserer Schiffe vernichteten, auf den Wunsch hinauslief, daß unsere Flotte den Engländern daraufhin Schlag um Schlag einen Denkzettel verabreichen möge, so war ganz sicher unsere Marine erst recht von diesem Wunsche beseelt, und i. hat ihn auch schnell zur Tat werden lassen.
Es ist eine Strecke von etwa 90 Kilometer Ausdehnung, verneichbar mit der Entfernung zwischen Köln und Koblenz. gegen welche Teile unserer Hochseestreitkräfte am Morgen des denk##ürdigen 16. Dezember vorgegangen sind. Auf diese Strecke vertellen sich die in der amtlichen Meldung genannten Orte Wyitby, Scarborouuh und Hartlepool. Die Engicher werden nicht mehr behaupten können, was sie bei dem ersten Angriff unserer Flotte auf ihre Ostküste getan, es seien nur ein paar deutsche Schiffsgeschosse„ins Wasser gefallen:. Alle drei genannten Orte, welche zu den, wie schon oben bemerkt, neuerdings an der englischen Küste stark vermehrten Befestigungen gehören, haben die gewaltige Wirkung unserer Schiffsgeschütze selbst empfunden. Die Wirkung erstreckt sich, wie andeutungsweise schon bekannt wurde, sehr wahrscheinlich auf wichtige Einrichtungen und Vorrichtungen, die zur Verteidigung der englischen Küste gehören. Von den drei genannten Orten aus wird sich die Furcht vor den Deutschen längs der ganzen Küste wie ein Lauffeuer verbreiten und so stark auf die Bevölkerung einwirken, daß sich auch die zuversichtlichsten Beruhigungen der leitenden englischen Kreise kaum hemmend geltend machen werden. Mag Churchill in diesem Augenblick seinen Landsleuten noch so laut vorsingen:„Britannia rules the waves“— sie glauben ihm nicht, denn sie können ihm nicht glauben, weil die Tatsachen ihn Lügen strafen.
Noch eines Umstandes, der in der Meldung erwähnt wird, sei hier gedacht. Es wird gesagt, bei Whitby sei durch die Geschosse der deutschen Kriegsschiffe ein alter Abteibau beschädigt worden. Das ist möglich, konnte wahrscheinlich überhaupt nicht verhindert werden, wird aber vielleicht von unseren Feinden wiederum als eine Tat der Barbarei aus eschrieen werden. Demgegenüber sei von vornherein darauf hingewiesen, daß man in England und in Irland nicht wenigen Abteiruinen begegnet die nicht etwa seinerzeit zerstört worden sind aus zwingender Kriegsnotwendigkeit, sondern die lediglich die Opfer waren eines zerstörungswütigen Fanatismus, der die höchsten dynastischen
und amtlichen Kreise nicht nur auf seiner Seite, sondern zu seinen Antreibern hatte. Es wird genügen, wenn wir dies nur andeuten.
Unseren wackeren unerschrockenen Seeleuten und ihrer gläuzenden Führung, die sich weder durch Minenfelder noch durch eine sich der unbeschränken Seeherrschaft rühmende Flotte von dem geraden Wege zum Ziele abschrecken lassen, windet zum 16. Dezember die Weltgeschichte wiederum einen neuen, unverwelklichen Ruhmeskranz.
**
*
Scarborough, in der Grafschaft Yorkshire gelegen, hat eine reizende Lage. Sein geräumiger Hafen wird durch einen großen Damm geschützt und ist der einzige Hafen zwischen den Flüssen Humber und Tyne, der großen Schiffen Schutz gegen östliche Winde gewährt. Der Handel dieses Hafenorts befaßt sich faßt ausschließlich mit Kohlen und Fischen als Import. Scarborough besaß früher eine ausgedeynte Schiffbau=Industrie mit den verwandten Gewerben, heute werden aber fast nur noch Fischerboote und sonstige kleine Schiffe dort hergestellt. Der Ort ist ein bekannter und besuchter Badeplatz mit jährlich 60000 bis 80 000 Besuchern, abgesehen von den Ausflüglern. Die Einwohnerzahl beträgt etwa 40 000.
Hartlepool in der Grafschaft Durham bildet mit dem Nachbarort West Hartlepool zusammen ein Gemeindewesen, genannt the Hartlepools. Die In diesen Orten ansässige Industrie befaßt sich in der Hauptsache mit Schiffsbau und der Herstellung von Schiffsmaschinen. Die Holzeinfuhr ist aus diesem Grunde recht bedeutend. Der Hafen Hartlepools ist einer der wesentlichsten für die Kohlenausfuhr der Grafschaft Durham. Beide Orte zusammen zählen ungefähr 85000 Einwohner.
Der ebenfalls genannte Ort Whitby in der Grafschaft Yorkshire ist gleichfalls ein Hafenort mit regem Schiffsverkehr und der Sitz einer Industrie für Jetschmuck. Statt des dort früher ansässigen Holzschiffbaus hat man sich im Laufe der Zeit mehr dem Bau von Eisenschiffen zugewandt. Es ist ebenfalls ein besuchter Badeplatz und erfreut sich eines schnellen Wachstums. Seine Einwohner belaufen sich auf ungefähr 15000.
WTB Großes Hauptquartier, 17.Dez.1914. Vormittags. Amtlich.(Drahtber.)
AAA
2
bische Angrifse abgewiesen.
Bei Nieuport setzten die Franzosen ihren Angriff ohne jeden Erfolg fort. Auch bei Zillebeeke und La Vassee wurden Angriffe versucht. aber unter sehr starken Verlußten für den Feind abgewiesen. Die Absicht der Franzosen, bei Soissons eine Prische über die Aisne zu schlagen, wurde durch unsere Artisserie vereitelt. Oestlich Reims wurde ein französisches Erdwerk zerstört.
*
Von der ost= und westpreußischen Grenze
ist nichts Neues zu melden.
Russische Offensive gegen und Posen vollständig zusammengebrochen.
Die von den Russen angenundigte Ossensive gegen Schlesien und posen ist völlig zusammengebrochen. Die feindlichen Armeen sind in ganz Walon nach hartnäckigen erbitterten Frontalkämpfen zum Rückzug gezwungen worden. Der Feind wird überall verfolgt.
Bei den gestrigen und vorgeftrigen Kämpfen in Nordpolen brachte die Tapferkeit westpreußischer und hessischer Regimenter die Entscheidung; die Früchte dieser Entscheidung lassen sich zurzeit noch nicht übersehen.
Oberste Heeresleitung.

Seite 2
Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 349 a Donnerstag, 17. Dezember 1914
Die Kämpfe längs der Westfront.
Aus Genf. 16. Dezember, wird dem Berl. Lokalanzeiger berichtet: Die Schlag auf Schlag einander folgenden Zerstörungen französischer Bahnhofe durch deutsche schwere Geschütze werden im Joffreschen Hauptquärtier schwer empfunden. Nach den im Bahnhof von Commercy angerichteten Verheerungen wird heute die durch Bombardement verursachte Zerstörung des Vogesenbahnhofes Saint Leonard, südlich Saint Dié, und die daraus notwendig sich ergebende Unterbrechung des Truppennachschubes gemeldet. Dagegen verschweigt die Note Joffres die gründlich mißglückten für die Franzosen sehr verlustreichen Versuche, nördlich von Verdun und südlich St. Mihiel größere Bewegungsfreiheit zu gewinnen. Die Militärpresse sieht für heute einen neuen französischen Vorstoß aus der Richtung Toul voraus und Operationen auf die Steinbach im Elsaß umgebenden Höhen, wo die Franzosen Verstärkungen erwarten die aber nicht verhindern konnten, daß, wie der deutsche Tagesbericht mitteilt, die Höhe westlich Sennheim erstürmt wurde), sowie in Flandern die Fortsetzung des gestern unerfüllt gebliebenen Bestrebens, bis zu den festen deutschen Stellungen bei Zillebeke, südlich Ypern, vorzudringen.
Die Kämpfe bei Reims.
Ein Korrespondent der Morning Post meint, dem Berl. Tagebl. zufolge, nur ein„schwacher Punkt“ sei in der deutschen Linie zu finden, nämlich zwischen Berry=au Bac und Suippes; er fährt dann aber fort: Der Druck der Deutschen bei Berryau Bac sei kräftig und es sei für die Franzosen schwierig, die Stellung zu halten. Die Verteidigung habe viele Opfer gekostet.
*
Türkischer Kriegsbericht.
WTB Konstantinopel, 16.Dez.1914.(Drahtber.) Mitteilung aus dem Hauptquartier: Eine russische Kavallerie-Brigade, verstärkt durch ein Bataillon Infanterie, griff am 13. Dezember ein von unserem rechten Flügel entsandtes Detachement in einer wichtigen Stellung an, wurde aber zurückgeworfen.
An der Grenze des Wilajets Wan ergriffen unsere. Truppen die Ossensive. Bei Sarai griffen sie einige feindliche Stützpunkte an, die mit Sturm genommen wurden.
WTB Konstantinovel. 16.Dez.1914.(Drahtber. Amtlich.) Die Kämpfe, die seit mehreren Tagen an der Ostgrenze des Wilajets Wan andauerten, haben zu unseren Gunsten geendet. Die Stellung bei Saraj, die vom Feinde erbittert verteidigt wurde, ist nach einer umfassenden Bewegung unserer Truppen in unsere Händegefallen: der Feind zieht sich in der Richtung auf Kotur zurück, verfolgt von unserer Kavallerie. Unsere Truppen sind in Saraieingezogen. — Ein englischer Kreuzer hat vergeblich einen unserer Wachttürme zwischen Jaffa und Gaza beschossen.— Der russische Kreuzer Askold hat zwei kleine Schiffe vor Beirut in den Grund gebohrt.
Das Vorgehen der Türken in Persien.
WTB Konstantinovel. 16.Dez.1914.(Drahtb.) Mitteilung des Haupiquartiers. Eine unserer Abteilungen in Aserbeidschan ist in der Richtung auf Selmas(Diliman) in Persien vorgegangen. Bei Seldos, am südlichen Ufer des Urmiasees, schlug türkische und persische Kavallerie ein Kosakenregiment, welches 40 Tote und viele Verwundete verlor. Der Feind wurde auf Urmia verfolgt. Ein russisches Dampfboot und die in Urmia befindlichen Munitionsvorräte wurden genommen und zerstört. Einzelheiten folgen. Persische Stämme kämpfen Schulter an Schulter mit uns mit Begeisterung gegen den Jahrhunderte alten Feind. Wir wissen von heldenhaften Taten aus diesem Kampfe.
Wie die Abendblätter erfahren, ging der persische Kurdenführer Illbani, den die Russen seit langem zu gewinnen trachteten, nach dem Einzug der Türken in Saudsch Bulak mit seinem ganzen Stamme, ungefähr 10000 Mann, zur osmanischen Armee über, um gegen die Russen zu kämpfen.
Der Mohammedanismus gegen England.
Aus Konstantinopel, 16. Dez., wird dem Berl. Tagebl. berichtet: Der Scheich von Ghasal, dessen Gebiet sich südlich von Bagdad bis zum persischen Meerbusen erstreckt, und dessen Unterstützung die Engländer erkauft hatten, ist, wie verlautet, von seinen Brüdern ermordet worden. Die 40000 Krieger aber, über die er verfügte, wollen jetzt gegen England kämpfen.— In Darfour im südlichen Sudan hat die Bevölkerung den Kampf gegen die Engländer ausgenommen.
Ein altes türkisches Linienschiff gesunken.
WTB London. 16.Dez.1914.(Drahtber.) Die Londoner Admiralität teilt mit: Das englische Unterseeboot B 11 fuhr gestern in die Dardanellen ein; es tauchte trotz starker Strömung unter fünf Reihen Minen hindurch und torpedierte das türkische Panzerschiff Messudije, das das Minenfeld bewachte. Obwohl es vom Feuer feindlicher Artillerie verfolgt wurde, kehrte das Unterseeboot völlig unversehrt zurück, nachdem es wiederholt getaucht hatte und neun Stunden unter Wasser geblieben war. Das letzte Mal, als es an die Oberfläche kam, sah es, daß die Messudije mit dem Hinterteile sank.
Der Gegenkhedive will nicht!
Aus Genf, 16.Dez.1914, wird der B. Z. gemeldet: Wie ich aus gut unterrichteten ägyptischen Kreisen erfahre, will Hussein Kamel Pascha, dem die Engländer bekanntlich den Thron des Khediven angetragen hatten, diesen nur unter der Bedingung annehmen, daß seine Ernennung gesetzlich, d. h. unter Anerkennung durch alle Großmächte, erfolge. Diese Bedingung bedeutet eine höfliche Ablehnung.
Was eine Ernennung zum Suttan(Malek) betrifft, so meint man in Aegypten, daß er in der gegenwärtigen Krisis auch diese nicht annehmen werde, er müßte denn aus Gründen, die man natürlich jetzt nicht erfahren wird, dazu gezwungen werden. Das Volk würde jedenfalls über seine Ernennung unzufrieden sein; nicht weil es gegen ihn eingenommen ist, sondern weil er lediglich ein Werkzeug in den Händen der von ihm wenig geLebten Engländer, die ihn ernannt haben, sein würde.
******—
unn os
*
Gelgstie—.10
Zamose
S RS
Die Kämpfe in Polen und Galizien.
WTB Wien. 16.Dez.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 16. Dezember, mittags. In Galizien und Südpolen wird der zurückgehende Feind in der ganzen Front verfolgt. Bei Lisko, Krosno, Jaslo und im Bialatale leisten starke russische Kräfte Widerstand. Im Dunajetztale drangen unsere Truppen kämpfend bis Zakliczyn vor. Auch Bochnia ist wieder von uns genommen. In Südpolen mußte die feindliche Nachhut überall nach kurzem Kampfe vor den Verbündeten weichen.
In den Karpathen haben die Russen die Vorrückung im Latorczatale noch nicht aufgegeben. Im oberen Tale der Nadwornaer Bystrzyca wurde ein Angriff des Feindes zurückgewiesen.
Die Besatzung von Przemysl unternahm einen neuerlichen großen Ausfall, bei dem sich ungarische Landwehr durch Erstürmung eines Stützpunktes mit Drahthindernissen auszeichnete. Wie gewöhnlich wurden Gefangene und erbeutete Maschinengewehre in die Festung gebracht.
Der Stellvertveter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Generalmajor.
Der Rückzug der Russen aus Westgalizien und Südpolen.
Das Blatt Nova Reforma in Krakau stellt, dem Berl. LokalAnz. zufolge, fest, daß nunmehr in Krakau von der Nordseite kein Kanonendonner mehr vernehmbar sei. Das beweise, daß die Russen auch in Südpolen zum Rückzug gezwungen wurden. In Westgalizien seien sie bis Lipnica—Murgowana, südlich Bochnia, geflüchtet.
Die Mißerfolge der Russen.
Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Der Kriegsberichterstatter der Nowoje Wremja meldet aus Russisch=Polen, wie die Bukarester Universul aus St. Petersburg erfährt, daß die russische Offensive vollständig gescheitert ist. Die russischen Truppen befinden sich in einer äußerst kritischen Lage, und diese ist der ungeheuren Wucht und Stoßkraft der Hindenburgschen Offensive zuzuschreiben.
Die Verpflegung und Proviantierung der russischen Truppen stößt auf beinahe unüberwindliche Schwierigkeiten, da die Truppen östlich und westlich von den Deutschen bedroht werden. Nur eine verzweifelte, ungeahnte Anstrengung oder der vollständige und allgemeine Rückzug kann die Russen aus dieser Lage retten. In jedem Falle aber wird es sehr große Opfer fordern.
Diese Meldung des russischen Blattes, die der Zensur vor Erscheinen nicht vorgelegt wurde, hat in St. Petersburg die verzweifelte Stimmung noch verschärft. Die Nowoje Wremja wurde auf Anordnung des Gouverneurs polizeilich beschlagnahmt.
Für Rußland unbequeme Enthüllungen.
Aus Mailand. 16.Dez.1914, erfährt der Berl. Lokal=Anzeiger: Nach einer Meldung aus Sofia hat der bisherige Agent der russischen Gesandtschaft in Sofia, Siwalck(?), eine Flugschrift veröffentlicht unter dem Titel: Nieder mit der Maske! Sie enthält zahlreiche geheime Dokumente der russischen Gesandtschaft, aus denen die bulgarenfeindliche Politik Rußlan ds klar zutage tritt. Die Veröffentlichung habe in Bulgarien ungeheueres Aufsehen und unter den Russenfreunden eine grenzenlose Bestürzung erregt. Der russische Gesandte hat bei der bulgarischen Regierung die Beschlagnahme dieser Flugschrift nachgesucht.
Ein soeben bei der Redaktion der Kölnischen Volkszeitung eingetroffener Brief aus Sofia nimmt kurz Bezug auf die in vorstehender Meldung erwähnte Enthüllungsschrift. Es heißt darin:„Vor kurzem eine bulgarische Broschüre von einem Eingeweihten erschienen, die die unehrlichen russischen Propaganda=Manöver aufdeckt. Russen natürlich wütend. Die getroffene Gans schreit.“
Das
8
0
Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Unteroff. Joseph Over, 7. Komp., Inf.=Reg. 53,— Unteroff. Johannes Schmitz, Fahnenträger bei der 11. Komp. im GardeGrenadier=Reg. 5, beide von Niederaußem(Kreis Bergheim a. d. Erft),— Obermaat Fritz Klawon, Meister der Firma Fröhlich u. Co. in Köln=Kalk,— Gefr. Peter Nagel,.=R. 28, Sohn des Nachtwächters a. D. Johann Nagel in Frechen,— RegierungsSteuersupernumerar Willy Gooßens, Unteroff. d. Res. der 1.
POC0CMOCEPO OORLCLODROOPOOOROOOCLOBLOS bO5
Theater und
Batt. Res.=Fußart.=R. 9, Sohn des Oberzollsekr. Wilhelm Gooßens in Köln,— Gefreiter Jos. Sons aus Troisdorf beim.=R. 68. — dem Referendar Otto Scheinhardt, Offizierstellvertreter im Fußart.=Reg. Nr. 9, Sohn des Rechnungsrats Adalbert Scheinhardt von Köln,— Unteroffizier der Landwehr Bernhard Keuser aus Köln bei der Festungs=Vermessungsabteilung Nr. 1 beim Stabe des Oberkommandos der 4. Armee,— Unteroffizier Schauff aus Worringen beim Fußart.=Reg. Nr. 9.
## Viertes Gürzenichkonzert in Köln.
Das Programm des vierten Gürzenichkonzertes brachte ausschließlich Werke von Beethoven und Richard Strauß, eine Zusammenstellung, die dringendst einer kritischen Anmerkung bedürfte, läge nicht auch hier eine Nötigung der Zeitumstände vor, die zugleich eine solche der verfügbaren Orchesterkräfte ist. An das Kapitel Strauß sei diesmal nicht gerührt, nachdem es zu Strauß 50. Geburtstag im Juni dieses Jahres zur Genüge behandelt worden ist. Der Burgfriede mit nach außen gewendeter Frontstellung, in dessen Schutze heute alles Deutsche steht, bindet auch den Helden und seine Widersacher, bindet um so mehr, als keine Musik zur Erörterung gestellt ist, die für ein russisches Ballett geschrieben und in Paris oder London zur Uraufführung eingereicht worden ist... Don Juan, die von Lenau befruchtete Tondichtung für großes Orchester, und die sinfonische Dichtung Tod und Verklärung stehen uns näher. Im Don Juan kann auch der zu einem wenn auch nicht ungetrübtem Kunstgenuß gelangen, der es ablehnt, sich von Strauß und sieben Amoretten programmäßig in den„Zauberkreis der vielfach reizend schönen Weiblichkeit“ locken zu lassen, und sich nur an die rein musikalischen Schönheiten, die koloristische Phantasie und die frappante Charakteristik hält. Strauß ist hier noch nicht Musikphilosoph und Musikphotograph, ein jugendlicher Brausekopf vielmehr, der sein Temperament in lodernder Polyphonie schalten läßt. Freilich findet sich in dem Register von Gräfin Maria, Klara, Anna, Isabella keine einzige wirklich originelle Melodie. Tod und Verklärung, dem anderen der vorgeführten Orchesterwerke spricht Strauß' Biograph Max Steinitzer bereits den Hauch einer gewissen„Klassizität“ zu. Mit mehr Recht darf diese Tondichtung als die schließliche Geburt gesunder musikalischer Empfindung aus krankem Chroma gelten. Der weihevolle-durSchluß verdient jedenfalls den Preis vor dem tänzerisch=balanzierenden-dur des Zarathustra und noch mehr vor dem Schützenjubel in C des Festlichen Präludiums.
Straußsche Musik empfangen wir bei Brecher sozusagen aus erster Hand. Sie verlangt eines intensiven poetischen Mitempfindens, und nur, wer von Strauß überzeugt ist, kann ein überzeugendes künstlerisches Medium seines Wollens sein. Brecher gab beiden Tonwerken eine glänzende Interpretation, das Orchester unter seiner Leitung eine glänzende Ausführung, die ihres Eindruckes auch auf den sicherswar, der abseits der Kunst einer mehr malengn als redenden Musik stärkster Ausdrucksmittel steht. War nicht vielleicht doch das Eingangszeitmaß von Tod und Verklärung etwas zu langsam gewählt? Der Kranke schien schon tot, ehe der eigentliche Kampf begann. Prachtvoll setzte das-moll=Thema im Allegro agitato ein und der Schluß erstarb in wirklicher Verklärung.
Zwischen den beiden Strauß=Werken spielte Artur Schnabel, der bekannte Pianist, das Es-dur=Konzert von Beethoven. Man empfand es in seiner Wiedergabe wie ein Symvol der in sich selbst ruhenden, sich selbst stolz und freudenvoll empfindenden Kraft, so sehr war jede Note auf den Geist Beethovens gestimmt. Das Festliche, Kraftvolle bringt seine Darstellung ebenso zur Geltung, wie die Beethovensche Innerlichkeit, Größe und Einheitlichkeit. Schnabel ist ein Musiker, der prachtvoll Klavier spielt, der technisch keinen Vergleich zu scheuen hat, in seinem individuellen, alle geistigen Regungen spiegelnden Klavierton aber ganz einzig ist. Adelig in der Kantilene des Adagio, wird dieser klingende Klavierton zu praller, impetuoser Kraft in dem aufsteigenden Thema des Rondo, zugleich hält ein sicherer Schönheitssinn jedes Uebermaß von seinem Spiele fern. Da auch das Orchester unter Becher sehr fein begleitete, gab es ein Zusammenarbeiten in bezwingender Freudigkeit. Hr. Schnabel wurde mit stürmischem Beifall bedankt.
Beethovens-dur=Symphonie, die zweite, zu Unrecht lange gemiedene, machte den Beschluß. Sie ist in ihrer gedrungenen Exposition und ihren unvermuteten Uebergängen schon echter Beethoven. Wie das Hauptthema einsetzt, ohne Umschweife, klar und bestimmt, wie dann die Entwickelung gleich aus dem Vollen schöpft und zur Steigerung drängt— das ist alles individuellster, echter Beethoven, vom Scherzo nicht zu reden. Im Finale ist die Anlehnung an Haydn nicht zu übersehen, aber die Verhältnisse sind vergrößert, die Ueberaschung motivierter und ebendarum so wirksam. Die Symphonie erfuhr unter Brechers Leitung eine sehr anregende, im Scherzo besonders ausgeglichene Wiedergabe, für die sich das Publikum mit lebhaftem Beifall bedankte.
In der Erholung des wirtschaftlichen Lebens während der Kriegszeit macht das Maklergewerbe noch geringe Fortschritte und würde eine Förderung desselben dem Haus= und Grundbesitz und insbesondere auch dem Baugewerbe von hohem Nutzen sein. Die Zuversicht der Lage und das Vertrauen auf die Zukunft bietet aber gewiß Anlaß, auch das Makler= gewerbe durch Handel und Wandel wieder aufleden zu lassen, zumal in solch gesunden Stadtverhältnissen wie in Köln nach dem Kriege zweifellos ein reges wirtschaftliches Leben sich entfalten wird.
K.——

Seite 3.
SLUfie
Mmnmma
mmnmmmn
Abgepaßte Robes Abgepatzte Robe
aus prektischem Hauskleiderstoft, doppelt breit
Robe 5 Meter——.25.75
aus reinwollenem Chevlot, ca. 110cm br., io marine schwarz, Robe 4½m
Chevlot,##### 89 harine und##
.50.75 800KS
Abgepaßte Robe Fauei
aus guter uni Seide, wie Messallne usw., doppelt breit
Robe 4½ Met. 16.50 14.50
Abgepaßte Robe
Abgepaßte Robe Abgepatzte Robe Abgepatzte Bluse Abgepatzte Bluse
aus guten, reinwollenen unt Stoffen. Popeline und Serge, ca. 90/110cm preit. In vielen„„ Farben, Robe 4½ Mef.,.50.50
aus modernen Schotlenstotten, ca. 119c m breit, aparte Karos Robe 4½ Meter— 11.50.50
aus sollden schwarzen und elfenbein Stoffen, ca. 90/110cm breit, Robe 4½ Meter 12.50 8. 75
aus guten, Hlauellartigen Stoffen, hell-, mittel- u. dunkelgrundig, Bluse 2½ Meter—.50.75
aus neuen Streifen u. Karos
In vielen Webarten
Bluse 2½ Meter—.90.50
.75
.50
.25
Abgepaßte Robes Abgepaßte Robe Abgepatte Bluse
Abgepaßte Bluse
aus sollder, schwarzer Seide, allen Webarten Robe.——— 18.00 15.00
aus gutem Köper-Velvet, in schwarz und farbig Robe s——— 15,00 12,00
aus reinseldenen, einfarbigen Stotfen, in diversen Webarten, Bluse 3 Met..75.50
aus modernen karierten
Meter——.75.90
Abgepaßte
"— aus neuen gestreiften Seiden
Biust soßen,
Bluse
hell, mittel, dunkel, Meter— 675.25
.90! Abgepaßte Blusch
aus gemustertem und einbigem Velvet Bluse 3 Meter.—.50.50
12.50
12.00
.75
.75 .90 .75 .50
Mantelstoffe- Kostüm- u. Rockstoffe Schotten- Blusenstoffe- Astrachan Krimmer- Eisfell- Manfel-Sammet s Seiden-Plüsch- Gemusterter Sammet und Velvet- Cord-Velvet
Abgepaßte Kleider und Blusen
verpackt in eleganten GeschenkKarfons, zu billigen Preisen.
Neues
aus Köln
0) Wirtschaftliche Vereinigung Köln-Klettenberg.
In der am Montag abgehaltenen Quartalsversammlung warf der Vorsitzende, Kassenrendant Haubrich, einen kurzen Rückblick auf die letzte Zusammenkunft im Juli und widmete den im Felde stehenden Mitgliedern, von denen Stadtverordneter Mick und Baumeister Ebeler das Eiserne Kreuz erhalten haben, herzliche Erinnerungsworte.
Zur Besprechung stand in der Hauptsache die Frage: Wie kann sich die Vereinigung in der Kriegszeit nützlich betätigen? Nach reiflicher Erörterung wurde eine allgemeine Beratungsstelle für die Mitglieder der Vereinigung, aber auch für die Hauseigentümer, gebildet. Diese Beratungsstelle wurde in vier Abteilungen zergliedert, und zwar übernahmen für militärische Fragen Landwehrhauptmann Prof. Freyberger, für juristische und gewerbliche Fragen Dr. Haubrich, für Steuerangelegenheiten Stadtsekretär Wittler und für soziale Fürsorge und soziale Versicherungsangelegenheiten Herr N. Haubrich das Amt. Die Auskunftsstellen sollen in erster Linie alle Interessenten an die richtigen amtlichen Stellen verweisen, um die oft verursachten vielen Gänge und Zeitverluste möglichst zu vermeiden.
Mit Bezug auf die nach Weihnachten bevorstehende allgemeine Haussammlung von Liebesgaben aller Art durch das Rote Kreuz sprach noch Stadtrat Frisch. Dabei erwähnte er die besonders fleißige. Sammlung der Schulkinder, von denen die der Schule an der Lohrbergstraße allein über 200 Pakete gesammelt hätten. Herr Haubrich machte den Vorschlag, für die demnächstige Sammlung die Quartierscheine von allen Einwohnern, die Einquartierung ausgenommen hätten, abzuführen, da ja dadurch eine stattliche Summe Bargeld gespendet werden würde. Die Versammlung stimmte diesem Vorschlag bei.
(2) Die Auskunfsstelle für Frauenberufe bleibt am Montag geschlossen; sie ist von Januar ab wieder Montags und Donnerstags von 4 bis 6 Uhr geöffnet.
4A In der eigenen Seelenmesse. Man schreibt uns: Der Sohn eines Kölner Bürgers keht mit verwundetem Kopfe zur Ausheilung nach hier in das elterliche Haus zurück, findet niemand zu Hause und erfährt, daß alle in der nahegelegenen Kirche seien. Auch er begibt sich dahln und kommt noch zurecht, um zu hören, wie seine eigene See enmesse gelesen wird.
() Liebergeven für das Rheinische Fußartillerie= Regiment 8. Die Vereinigung ehemal. Angehöriger dieses Regiments hatte am letzten Sonntag zu einer Versammlung eingeladen, worin der Vorsitzende ausführte, daß es dank der Presse und dem von verschiedenen Seiten bewiesenen opferwilligen Wohlwollen und Entgegenkommen gelungen ist, in den nächsten Tagen einen Transport mit Liebesgaben dem Linien=Regiment zuzuführen. Am Samstag, den 19. d. wird das Rhein. Fußartillerie=Regiment 8 ein Begleitkommando, bestehend aus einem Offizier=Stellvertreter und einigen Actilleristen nach Köln senden, um die Liebesgaben in Empfang zu nehmen. Es wird an dieser Stelle nochmals auf die in der Samstagabendausgabe im Anzeigeteil mitgeteilten Sammelstellen verwiesen, bei welchen Pakete für bestimmte Empfänger des Regiments sowohl als auch allgemeine Liebesgaben für das Regiment in Empfang genommen und auf dem kürzesten Wege befördert werden. Auskunft erteilt der Vorsitzende P. Kann, Große Budengasse 4.
Ferner werden wir im Namen eines Oberleutnants der Landwehr zu einer Aufforderung um Liebesgaben für die 12. Komp. Landw.=Inf.=Reg. 29(18. Armeekorps) ersucht. Seine Leute sind ausnahmslos Kölner— das Ersatzbataillon liegt in Rodenkirchen—, haben aber das Pech, zum 18. Armeekorps überwiesen zu sein, weshalb das Regiment bisher bei der Liebesgabenverteilung der Stadt Köln übergangen worden sei. Da der Oberleutnant Oberiehrer am Schillergymnasium ist, fordert der Einsender besonders die Schüler dieser Anstalt auf, reichlich zu geben. Die Gaben werden entgegengenommen im Vereinshaus Leobau(Ehrenfeld, Philippstraße 37) und von dort zur Front befördert.
Die 3. Batterie und Leichte Kolonne Res.=Fuß=Art.=Reg. 9 haben bisher Liebesgaben nicht erhalten, da sie durch den häufigen Steilungswechsel nicht erreichbar sind. Augenblicklich befindet sich in Köln ein Kommando dieser Truppenteile, das bereit und auch befugt ist, Liebesgaben zu Weihnachten bis in die Front zu bringen. Man bittet, die Liebesgaben in der Schreibstube des Herrn Rechtsanwalts Cahn IV, Mohrenstraße 34, spätestens bis zum 20. dss. abends abzugeben.
(A) Die städtischen Bureaus und Kassen bleiben an dem Tage vor Weihnachten nachmittags geschlossen.
(A Unterstützung Ang=höriger von Kriegern. Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird gemeldet: In Erweiterung der unter dem 1. November d. J. erlassenen Ausführungsbestimmungen zum Gesetz betreffend die Unterstützung von Familien im Dienste stehender Mannschaften vom 28. Februar 1888/4. August 1914 hat der Minister des Innern im Einverstänonis mit dem Reichskanzler (Reichsamt des Innern) folgendes angeordnet: 1. im Falle der Vedürftigkeit sind auch den Stiefeltern, Stiefgeschwistern und Stiefkindern des in den Dienst Eingetretenen Familienunter= stützungen zu gewähren, sofern sie von ihm unterhalten worden sind oder das Unterhaltungsbedürfnis nach erfolgtem Diensteintritt hervorgetreten ist. Unter diesen Voraussetzungen können auch die unehelichen mit in die Ehe gebrachten Kinder der Ehefrau berücksichtigt werden, gleichviel, ob der Ehemann ihr Vater ist oder nicht, Elternlose Entel eines Eingetretenen sind den ehelichen Kinder desselben gleichzustellen. 2. Nicht nur den Familien der Mannschaften der Beurlaubtenstandes, sondern auch denjenigen aller übrigen, im wehrpflichtigen Alter stehenden Mannschaften, die infolge der kriegerischen Ereignisse nicht mehr in der Lage waren, in die Heimat zurückzukehren, sind im Falle der Bedürftigkeit Unterstützungen zu bewilligen, sofern glaubhaft gemacht wird, daß sie als Gefangene im feindlichen Ausland zurückgehalten werden, wobei kein Unterschied zu machen ist, ob sie vom Feinde als Kriegsgefangene oder Zivilgefangene behandelt werden. Das Gleiche gilt
Verkauf Parterre rechts
bezüglich solcher Mannschaften, von denen glaubhaft gemacht wird,
daß sie im Auslande bei einem Marine= oder Truppenteile zur Einstellung gelangt sind.
4A) Kölner bürgergesellschaft. Von zuständiger Seite sind wir zu der Erklärung ermächtigt worden, daß für die Nichtbenutzung der Räume der Kölner Bürgergesellschaft als Lazarett nicht geldliche, sondern lediglich militärische Gründe maßgebend gewesen sind.
G Die Weihnachts-Verlaufsausstellung von Werken Kölner Künstler im Zeppelinhause der Gebr. Schürmann(Eingang Richmodstraße), die sich an einzelnen Tagen recht regen Besuchs erfreut, soll, wie man uns mitteilt, Donnerstag, 24. Dezember, geschlossen werden. Sie hat in ihrer zweiten Serie ein ganz neues Ansehen bekommen. Schöne Plastiken, Gemälde und Handarbeiten sind hinzugekommen. Im Schaufenster das stimmungsvolle Morgenrot! Morgenrot! von Heinz Kroh, im Treppenhaus das geschmackvolle Kriegergrabdenkmal von M. Modemann, in den 15 Zimmern Kriegs= und Soldatenbilder, so von Frau. Behm (Oesterreichische Einquartierung), Frl. Quedenfeldt(Gefangener Marokraner), Heinz Kroh(Gefangene Franzosen in Deutz), Walter Dahmen(Schlachtenbilder aus Flandern), Jos. Stolzen(Flandrische Städtebilder) erinnern an den Ernst der Zeit, während die Zauverschere des Silhouettenschneiders Nolden nach wie vor die blitzartig schnell konterfeiten Besucher in Staunen setzt.
(A Gefunden in den Straßenbahnwagen wurden vom 3. bis 9. Dezember folgende Gegenstände: Handschuhe, Zigarren, Schirme, Stöcke, Strümpfe, Seife, Schuhe, Bücher, Pelz, Schürze, Geldbörsen, Federhalteretui, Notizbuch, Schwamm und Seife, Gebetbuch. Papier, Ring, Armband, Pelz=Schweif, Schlüssel, Vorhemd, Handtaschchen, Taschentuch und Watte, Schürze, Laterne, Gummischlauch, Damenuhr, Altenmappe, Spardose, Strickstrümpfe, Vorstecknadel, Damenhemden, Reisetaschen, Leine, Noren, Schultasche, Nägel, Reform=Brusthütchen und Tasse.
4A Verwundeten= und Gefangenentransporte. Gestern abend wurden mit dem Personenzuge um 10.28 Uhr in Einzeltransporten gefangene Franzosen, Belgier und Engländer sowie leichtverwundete Franzosen nach hier gebracht: ferner lief gegen 1 Uhr nachts ein Sonderzug mit leichtverwundeten Deutschen und 160 gefangenen Franzosen mit ihren Offizieren hier ein. Die Weiterbeförderung erfolgte teils links= und rechtsrheinisch.
Personalnachrichten.
Landgerichtsrat Geheimrat Schaaffhausen feierte gestern in vollster Rüstigkeit und in gewohnter amtlicher Tätigkeit beim Kölner Landgericht seinen siebzigsten Geburtstag. Der Jubilar trat sein Richteramt im Januar 1875 an; er wird wegen seines tiefen Verständnisses für den altgewohnten Beruf und wegen seiner Leutseligkeit allgemein hoch geehrt. Von seiten des Personals waren im Antszimmer des Geheimrats hübsche Blumendekorationen aufgestellt worden.

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 349 4 Donnerstag, 17. Bezember 1914
SrN
cnEK
Büllige, gute
werden in jeder Familie gebraucht. Dazu gehören:
Oetker-Puddings aus Dr. Oetker’s Puddingpulvern
Rote Grütze aus Dr. Oetker's Rote Grützepulver
Mehlspeisen und Suppen aus Dr. Oetker's Gustin
(Nie wieder das englische Mondamin! Besser ist Dr. Oetker's Gustin.)
zu 10 Pfg.(3 Stück 25 Pfg.)
zu 10 Pfg.(3 Stück 25 Pfg.)
in Paketen zu ½, ½, ½ Pfund.
Preis 15, 30, 60 Pfg.
Ghne Preiserhöhung in allen Geschäften zu haben.
Billig.
Nahrhaft.
wohlschmeckend.
Neues
aus Köln##
Einigungsämter. Wie schon in Nr. 348 des
Kölner Local=Anzeigers kurz mitgekeilt wurde, hat der Bundesrat unter dem 15. Dezember eine Verordnung betr. Einigungsämter erlassen, die folgenden Wortlaut hat:
§ 1. Ist im Bezirk einer Gemeindebehörde eine kommunale oder gemeinnützige Anstalt(Einigungsamt) mit der Aufgabe betraut worden, zwischen Mietern und Vermietern oder zwischen Hypothekenschuldnern und Hypothekengläubigern zum Zwecke eines billigen Ausgleichs der Interessen zu vermitteln, so kann die Landeszentralbehörde anordnen, daß die Vorschriften der§§ 2 und 3 Geltung haben sollen.
§ 2. Mieter, Vermieter, Hypothekenschuldner, Hypothekengläubiger sind verpflichtet, auf Erfordern des Einigungsamts vor diesem zu erscheinen. Die Gemeindebehörde kann sie hierzu durch eine einmalige Ordnungsstrafe bis zu einhundert Mark anhalten. Mieter und Hypothekenschuldner sind verpflichtet, über die für die Vermittelung erheblichen, von dem Einigungsamte bestimmt zu bezeichnenden Tatsachen Auskunft zu erteilen. Die Vorschrift im Absatz 1 Satz 2 findet entsprechende Anwendung. Gegen die Festsetzung der Ordnungsstrafe(Abs. 1, 2) findet Beschwerde statt. Sie ist binnen zwei Wochen bei der Gemeindeaufsichtsbehörde zu erheben; diese entscheidet endgültig.
§ 3. Die Gemeindebehörde ist befugt, von den im§ 2, Abs. 1 bezeichneten Personen eine Versicherung an Eides statt über die Richtigkeit und Vollständigkeit ihrer Auskunft entgegenzunehmen.
§ 4. Handelt es sich in einem Verfahren, in dem die§§ 1, 2 oder 3 der Bekanntmachung des Bundesrats vom 7. August 1914 (Reichsgesetzbl. S. 359) oder die§§ 1 oder 3 der Bekanntmachung des Bundesrats vom 18. August 1914(Reichsgesetzbl. S. 377) Anwendung finden, um die Verpflichtung zur Zahlung des Mietzinses oder des Zinses für ein hypothekarisch sichergestelltes Darlehen oder die besonderen Rechtsfolgen, die wegen der Nichtzahlung oder der nicht rechtzeitigen Zahlung nach Gesetz oder Vertrag eingetreten sind oder eintreten, so hat das Gericht, sofern die Landeszentralbehörde von der ihr nach§ 1 zustehenden Befugnis Gebrauch gemacht hat, das Einigungsamt vor der Entscheidung gutachtlich zu hören. Der Gerichtsschreiber hat die Klage, die Ladung oder den Antrag in Abschrift dem Einigungsamt unverzüglich mitzuteilen. Das Einigungsamt ist verpflichtet, sein Gutachten mit tunlichster Beschleunigung dem Gerichte mitzuteilen.
§ 5. Wer die gemäß§ 2 Abs. 2 von ihm erforderte Auskunft
Feucueton des Kölner Local=Anzeiger. 17.Dez.1914.
c Der Müller von St. Amand.
(16] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
Marthe erschrak vor dem unbeschreiblichen Enthusiasmus, den diese Worte hervorriefen. Rauschend schien der Schlachtengeist des Kaisers über den Tausenden zu schweben und sich in das
Herz jedes Einzelnen zu senken.
Eine grenzenlose Hingebung beseelte alle diese Männer. Todmüde von Kampf und Marsch, von Hunger und Durst, von Staub und Hitze, krampften sie die Hände um die geliebten Waffen, ihre Augen blitzten, ihre Körper reckten sich, und auf jedem Antlitze stand der unerschütterliche Entschluß, für den Kaiser zu siessen oder zu sterben.
Die rings angestauten Massen breiteten sich aus. Man marschierte, da schon die Sonne tief hinter die Felder sank, nicht weiter. Die Truppen rüsteten sich, die Zelte aufzuschlagen und
Durch die entstehende stürmische Bewegung sah Marthe sich plötzlich von der Straße aufs offene Feld hinausgedrängt. Hier konnte sie nicht bleiben, keine Unterkunft finden, denn auf jedes Haus stürzten sich Hunderte von Soldaten.
Aber die Gegend dünkte ihr bekannt. Zur Rechten mußte daß jumpfige, gegen Fleurus sich hinziehende Gelände liegen, durch das sie einmal mit ihrem Vater gefahren. Dort gab es keine für das Kriegsvolk passierbaren Wege, und in der Einsamkeit konnte sie, wenn es sein mußte, bei der schwülen Sommernacht einige Stunden im Freien schlafen, um am Morgen mit frischen Kräften ihren Weg fortzusetzen.
Nur allmählich wuchsen die Schutten des langen Sommerabends, und es war noch heu, als sie den Rano des schwarzen, von Wäldern umrahmten und mit kleinen Baumgruppen durchsetzten Moores erreichte.
Ermattet vom stundenlangen Wandern, von all den Aufregungen des Tages, lehnte sie sich an die Wand einer halbzerfallenen Torfhütte, um einen Augenblick auszuruhen.
Ihre Gedanken schweiften nach Gilly zurück. Erst jetzt kam ihr das furchtbare Erlebnis, das unerwartete Wiedersehen Renauds so recht zum Bewutßsein. Der plötzliche Ueberfall hatte ihm, wie sie überzeugt war, das Leben gerettet, das sie vergeblich erfleht. Aber was war aus ihm geworden, und was hatte er ihr noch sagen wollen von seiner Schuld?
Der Knall eines Schusses, der schauerlich in der stillen Einwissentlich falsch erteilt, wird mit Geldstrafe bis zu 1000 M. bestraft.
§ 6. Die Landeszentralbehörden erlassen die Bestimmungen zur Ausführung dieser Verordnung.
§ 7. Die aus Anlaß dieser Verordnung vorzunehmenden gerichtlichen Handlungen und das Verfahren vor dem Einigungsamt einschließlich aller hierfür erforderlichen Urkunden sind stempelund gebührenfrei.
§ 8. Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
X Rriegsärztlicher Abend. Freitag, den 18. Dezember, abends 8½ Uhr, findet in dem Lazarett Maschinenbauschule, Übierring 48, ein Kriegsärztlicher Abend statt. Hr. Frank wird über pathologisch=anatomische Veränderungen bei Typhus, Hr. Martin über Gehirnschüsse und Hr. Zahnarzt Mohr über Behandlung von Kieferverletzungen sprechen. Die Vorträge sind von Demonstrationen begleitet. Zutritt haben die Militär= und Zivilärzte und in Hinsicht auf den Vortrag von Hrn. Mohr auch die Zahnärzte von Köln und Umgebung.
* Den Daketen nach dem Auslande müssen bekanntlich neuerdings zwei besondere grüne Zollinhaltserklärungen(Ausfuhrerklärungen) beigefügt werden, die für die zollamtliche Prüfung darüber erforderlich sind, ob die Sendungen keine zur Ausfuhr verbotene Waren oder unzulässige schriftliche Mitteilungen enthalten. Die sorgfältige Ausfertigung dieser Ausfuhrerklärungen liegt im dringenden Interesse der Absender, da die Zollbehörden alle ungenügend ausgefüllten Formulare zur Vervollständigung zurückgeben und die Pakete daher Verzögerungen in der Beförderung erleiden. Nach den bisherigen Beobachtungen wird hauptsächlich gegen folgende Bestimmungen verstoßen: a. auf den grünen Zollinhaltserklärungen fehlt die Ueberschrift Ausfuhrerklärung(für Zwecke der deutschen Zollabfertigung); b. die Waren sind in Spalte 2 nicht so genau bezeichnet, daß beurteilt werden kann, ob sie unter die Ausfuhrverbote fallen; c. in der Spalte Bemerkungen fehlt die Erklärung des Absenders„Enthält außer Geschäftspapieren keinerlei schriftliche Mitteilungen"; d. die Absender unterlassen es, die Ausfuhrerklärungen handschrifrlich zu vollziehen. Der Abdruck eines Stempels mit dem Namen des Absenders oder der Firma genügt nicht. Den Paketen an deutsche Kriegsgefangene im Auslande brauchen, da sie Waren jeder Art enthalten dürfen und besonders behandelt werden, die zwei grünen Ausfuhrerklärungen nicht beigefügt zu werden.
(A) Alt-Köln-Kalender 1915. Zum dritten Male ist dieser beliebte Kalender pünktlich zur Jahreswende erschienen. Wieder zeigt er eine vornehme Ausstattung und eine so vielseitige Fülle an wertvollem Inhalt, daß auch dieser dritte Jahrgang überall Freude erwecken wird. Um unseren im Felde stehenden Kölner Truppen eine Weihnachtsfreude zu bereiten, wird der Verein AltKöln eine stattliche Anzahl dieser Kalender an die Kölner Regisamkeit widerhallte, schreckte sie aus ihren Gedanken. Also war sie doch nicht allein, und Soldaten befanden sich in der Nähe!
Vorsichtig spähte sie um einen Pfosten der Hütte, an den die Latten in luftigen Zwischenräumen genagelt waren,— und ein Todesschrecken befiel sie.
Am Waldrand erblickte sie einen vereinzelten niederländischen Soldaten, der, die rauchende Büchse in der Hand, sich zu einer geschossenen Krähe niederbeugte. Ein letzter greller Widerschein des blutigen Abendhimmels fiel voll auf das Gesicht des Schützen.
„Jacques Travers!“ murmelten ihre bleichen Lippen. Jedem Fremden wäre sie lieber begegnet, als dem Posthalterssohn von Ligny, der mit einer wilden Drohung von ihr geschieden war.
Ihr Herz klopfte hörbar. Als könnte er sie verraten, hielt sie in Furcht den Atem an.
Verschmähte Liebe war zu allem fähig. Und sie befand sich allein in seiner Gewalt, sobald er sie entdeckte. Was sollte sie tun? Abwarten, was er beginnen würde war für den Augenblick das einzige. Und dann?„
Auf der ebenen, offenen Fläche ihre Flucht fortsetzen, schien das gefährlichste. Dort konnte sie seinen Blicken nicht entgehen Aber war nicht wie von einer gütigen Fügung des Himmels gerade die Hütte hierhergestellt! Ihr Auge blieb an den im Jnnern gleich schwarzen Mauersteinen aufgeschichteten Torfstücken haften. Ein rettender Gedanke durchfuhr sie.
Aber wie, wenn Jacques ebenfalls die Hütte zum Zufluchtsorte wählte? Eisiger Schrecken durchschauerte sie. Aber noch ehe sie die Hände zum Gebet falten konnte, trat ihr Schutzengel für sie ein.
Der Sohn des Posthalters raffte mit gierigen Blicken seine Beute auf, die dem Huugrigen zweifellos zum Nachtmahl dienen sollte, und entfernte sich damit in den Wald.
Marthe erriet sein Vorhaben. Dort fand er Holz, um Feuer zu machen und die Krähe zu braten. Das hatte ihn auch abgehalten, zu der im Moor gelegenen Hütte herüberzukommen.
Freilich, beseitigt war damit die Gefahr noch nicht. Grauer Gewitterdunst breitete sich drohend von Westen her über den Himmel.
Hatte Jacques sich gesättigt und brach ein Unwetter los, so konnte er doch noch auf den Gedanken kommen, das schützende Dach der Hütte aufzusuchen, die seinen Blicken nicht entgangen sein konnte.
Auch für diesen schlimmsten Fall mußte sie sich vor Entdeckung sichern.
menter senden. Diesem Beispiel folgend, wird wohl mancher echte Kölner seinen Verwandten und Freunden einen solchen Kalender als Gruß aus der Heimat senden, da er neben nützlichen Angaben auch reichen Unterhaltungsstoff bietet. Der Alt=Köln=Kalender 1915 ist(ebenso die beiden früheren Jahrgänge) zum Preise von 1 M. zu haben in den Buchhandlungen von Boisserée(Minoritenstraße), I. G. Schmitz(Passage) und K. A. Stauff u. Cie.(Unter Goldschmied 40).
Wohltätigkeitskonzert. Wir machen nochmals auf das am Samstagabend, abds..30 Uhr, im großen Saale des Gürzenich stattfindende Konzert zugunsten der aus feindlichen Ländern ausgewiesenen und geflohenen Deutschen aufmerksam. Wie wir schon mitgeteilt haben, sind die Mitwirkenden hervorragende Künstler: Melitta Leithner, Elly Ney, Mimi Poensgen, Prof. Franke, Georg Kiesau, Modest Menzinsky sowie der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein. Daß der letztere, der zum großen Bedauern weiter Kreise von seinem beliebten Weihnachtskonzert in diesem Jahre schon abgesehen hatte, sich doch noch zu einem Auftreten im Rahmen dieser Veranstaltung entschlossen hat, werden die Freunde eines vollendeten Chorgesanges freudig willkommen heißen. Der Ertrag des Konzerts soll zur Beschaffung von warmer Winterkleidung und Nahrungsmitteln für unsere Ausgewiesenen verwendet werden. Deren Kindern, die das Heim in seiner gewohnten Traulichkeit entbehren müssen, werden einige gemütliche Stunden bei Kaffee und Kuchen bereitet werden.
* Für Postanweisungen aus Deutschland nach den Niederlanden und den niederländischen Kolonien gilt von jetzt ab der Einzahlungskurs von 186 M.— 100 Gulden.
Aus Köln=Mülheim.
(1) Die vereinigten Gesangvere ne veranstalten am 17. Januar 1915, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale in Köln ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten des Roten Kreuzes für die Stadt und den Landkreis Mülheim. Bei dem regen Interesse, das sich allenthalben, besonders auch in der Stadt und dem Landkreise Mülheim für die so segensreichen Bestrebungen des Roten Kreuzes kundgibt, sei schon jetzt auf diese große Veranstaltung hingewiesen.
der Stadt Köln.(Vom 16. Dezember 1914.)
Sterbefälle. Elisab. Pohl, geb. Engels, verw., 76., Lintgasse 29.
= Hieron. Horn, 4 M. Agrippstr. 48 Elisad. Anrath, geb. Boddenberg, o.., 68., Benesisstr. 11.- Maria Steinfeld, ged. Koch, Witwe, 68., Ehrenstr. 53." Anton Polzer. o.., 54., Spiesergasse 11. Walter Hartdegen, Leutn. d.., Zahnarzt, led., 32., HohenstaufenRing l.- Willi Mündke. 1½., Ankerstr. 16.— Wilhelmine Klinkenberg, geb. Deden. vorh., 61 J. Gereonskloster 20.: Karl Arnold, 1½., Gr. Telegraphenstr. 28.„ Hary Isenkrott, 8., Burgunderstraße 42.- Gabriel Vernard, Böttcher, z. Z. Soldat, led., 25., Cognac, Prov. Charente.
Sogleich ging sie ans Werk, den Gedanken auszuführen, der ihr zuvor durch den Kopf geschossen.
In die Hütte sich schleichend, begann sie wie ein Maurer zu arbeiten, häufte Torfstück auf Torfstück, bis sie, verdeckt durch das übrige Lager, sich ein kleines, finsteres Gemach erbaut hatte. Von außen her konnte der wie durch eine Mauer geschützte Raum unmöglich bemerkt werden, und ihr selbst bot er genügend Platz zum Schlafen.
Ehe sie sich auf den von der Sonnenglut ausgedörrten Boden streckte, kniete sie nieder, und ein Gebei aus ihrer Kindheit fiel ihr ein. In frommer Andacht quoll es von ihren Lippen:
„Maria, breit' deinen Mantel aus,
Mach einen Schutz und Schirm daraus Und laß mich hilfreich unterstehn,
Bis Not und Gefahr vorübergehn.“
IV.
Vor jäher Ueberraschung hätte Jeanne beinahe das Holz aus der Schürze fallen lassen.
Das war ja der Korporal von den deutschen Legionären, der da in Zivilkleidern vor ihr stand!
„Nein— wie Ihr mich erschreckt habt! Fast nicht erkannt
hätt' ich Euch. Und aussehen tut Ihr wie——“
„Wie ein richtiger Zwiebelhändler, hoff' ich,“ ergänzte Heinz Lichtwehr rasch,— wenigstens hat mir ein solcher seine Sonntagskleider lassen müssen.“
Jeannes Gesicht verzog sich halb betrübt, halb schmollend. „Ja, seid Ihr denn nicht mehr Soldat? Die schöne Uniform stand Euch doch viel besser.“
„Hab ich Euch wirklich drin gefallen? Wißt Ihr nicht mehr, was wir beim Abmarsch gesungen haben, Jeanne?“
Ein Sonnenstrahl glitt über das blonde Haar des Mädchens und erhellte ihr ganzes Gesicht.„O gewiß.“
Wenn i komm, wenn i komm, wenn i wiederum komm, Kehr i ein, mein Schatz, bei dir," summte sie
„Seht Ihr— Ihr wißt's noch,— und ich hab's auch nicht aus dem Kopf gebracht. Drum hab' ich Wort gehalten.“
„Meinetwegen seid Ihr gekommen?" zitterte ihre Stimme. „Also Ihr habt mich wirklich lieb?“
Er zog die Sträubende an sich.—„Ja, du herziges Mädchen, flüsterte er mit heißem Atem.„Dienächsten Tage schon können eine große blutige Schlacht bringen. Da hab' ich dich vorher noch einmal sehen müssen.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Donnerstag, 11. Jezember 1914
Seite 5.
Kölner Lecal-Hnzeigee.* Köln, 17. Dez.
Kriegsbriefe eines deutschen Landwehrmannes
IX.
Im Schützengraben.
49 Aus der Front, 10.Dez.1914.
Bei trockenem Wetter fühlt man sich recht heimisch zwischen den Lehmwänden und in den Unterständen, bei Regenwetter freilich...! Aber jeder einzelne ist mit Eifer auf den Ausbau der Stüllung bedacht. Es findet bei der Ablösung eine förmliche Uebergabe des Inventars statt. Hier gebe ich die Anweisung wieder, die unser Kompagnieführer in seinem Unterstand, genannt
Haus Schönblick, niedergelegt hat. Es heißt da:„1. Die Stube dient lediglich dem Aufenthalt des Kompagnieführers. 2. Bein Eintritt der Dunkelheit bis zum Tagesanbruch kann geheizt werden. 3. Jeden Abend gegen 9 Uhr muß der Bursche den Kohlenbestand ergänzen. Kohlen befinden sich in..., dort, wo die Gefangenen bewacht werden. 4. Sorgfältige Behandlung der Lampen! Jede Ablösung muß Petroleum mitbringen.
5. Auf die fortgesetzte weitere Einrichtung und Verschönerung der Stube ist besonderer Wert zu legen, namentlich die hintere Bretterwand ist zu verdichten. 6.
auf dem Strohlager sind Eigentum des Führers der 2. Kompagnie. Falls die Stellung endgültig aufgegeben wiro. wird der letzte Bewohner gebeten, diese Sachen mitzun hmen und dem Eigentümer zurückzuerstatten. 7. Die Eingangstür ist stets unter Verschluß zu halten. Bei dem Hinausgehen und beim Eintreten ist auf den schönen, weißen Vorhang achr zu geben.
8. Ich bitte, von dem Inhalt der Stube nichts abzugeben. Die Hölzer dürfen nicht verbrannt werden, da diese zu eventuellen Verdichtungen und Stützen notwendig gebraucht werden müssen. Brennholz kann in P. geholt werden.
Aehnliche Anweisungen, Wünsche und Bitten befanden sich auch in anderen Unterständen. Darüber will ich im Hinblick auf die Tatsache nichts schreiben, daß die Kölnische Volkszeitung schon viel über Dichtung und Wahrheit vom Schützengraben berichtet hat. In den Unterständen und Gräben läßt sich am Tage gemütlich rauchen und plaudern und Karten spielen. Das frohe Lied, das auf Märschen und in den Quartieren so oft erschallt, ist hier verpönt. Der Humor aber versiegt nicht. Manchmal treibt er sonderbare Blüten. Ja, es ist wahr, was vom Verhältnis zwischen hüben und trüben oft erzählt wird, wie es sich während der letzten Monate entwickelt hat: man ulkt sich gegenseitig an. Da spazierten neulich ein paar Franzmänner am Vormittag lustig auf dem Grabenrand umher Einige der unserigen schossen hinüber, die Kugeln gingen fehl und prompt quittierte einer der Franzosen die Fehlschüsse durch
lebhaftes Schwenken seines Käppi.
So sind die Tage. Die Nachte sind ganz anders geartet; sie sind so beschaffen, daß sie die Anstrengungen und die großen Gefahren dieses Feldzuges doppelt deutlich offenbaren. Gegen 5 Uhr dämmert die Nacht heran. Um.30 Uhr ist's so dunkel, daß man die Hand nicht vor dem Auge sieht; das ist buchstäblich zu nehmen. Mit der Dunkelheit wächst die Spannung auf beiden Seiten, das ist verständlich: Zwischen den beiden Linien— meist in 500—700 Meter Abstand— liegt in tiefstes Dunkel und in unheimliches Schweigen gehüllt das Schußfeld mit seinen Geheimnissen und seinem Grausen. Die Geheimnisse sind die Minen, die Drahtverhaue, die Lauscherposten und die Fernpatrouillen, das Grausen sind die verwesenden Leichname, die seit Tagen und oft seit Wochen da draußen liegen. Es packt die Nerven, wenn eine Fernpatrouille zurückkehrt und den Kö#per
eines vor Wochen auf Nachlpatrouille gefallenen deutschen Soldaten mitbringt. War er, als ihn die Kugel getroffen, sofort tot oder hat er lange gelitten? Er hatte seinen Mantel über den Kopf gezogen, gleichsam wie zum Schutz gegen die Unbill des Wetters, und seine ganze Haltung zeigte die Merkmale langen Kampfes mit dem Tode. Wir bereiteten diesem einsam und verlassen Gestorbenen vor unserer Linie ein christliches
Oft ist's in der Nacht totenstill; meist aber wird diese Stille durchrissen von dem scharfen Knall der Gewehre, wenn Patrouillen aufeinahder geraten. In einer der letzten Nächte kehrte unsere Patrouille zurück, nachdem sie zwei Franzosen erschossen hatte und die übrigen Feinde geflohen waren; sie brachte den einen der Toten— er war mitten durch die Brust geschossen— sofort mit, den anderen begruben wir draußen an der Kampfstätte beim Morgengrauen. Die beiden Erschossenen waren, wie sich aus ihren Papieren ergad, 25 bzw. 28 Jahre alt. Solche fälle geben zu denken; sie erfüllen einen mit Aerger über die geistlosen Postkarten, auf denen die Franzosen als Feiglinge dargestellt sind. Es gehört ein ungeheures Maß von Kühnheit dazu, des Nachts bis auf hundert Meter an unsere Stellung heranzuschleichen und zu forschen; Feiglinge unternehmen einen solchen nächtlichen Gang auf Tod und Leben nicht. Neulich waren einige hundert Meter rechts von uns etwa hundert französische Pioniere unter Führung eines Offiziers mit zwei Maschinengewehren bis an den Drahtverhau herangekommen; aber sie wurden von unseren wachsamen Linien niedergemäht.
Leichname bezeichneten am Morgen die Stätte dieses Kampfes; der führende Offizier war nach vornübergefallen, sein blanker Degen hatte sich bis zur Hälfte in die Erde gebohrt.
Die Morgendämmerung begrüßt man mit einem Seufzer der Erleichterung. Am Tage verliert das Gefechtsfeld die Schrecken, die während der Nacht die Nerven peitschten. Im übrigen werden während der Nacht in bestimmten Zwischenräumen Leuchtkugeln abgeschossen, die mit ihrem wunderbaren Licht das Feld weithin bescheinen und alles Verdächtige grell beleuchten; alsbald löst sich die nervöse Spannung und das Schießen läßt nach. Vor drei Tagen hatten wir Feuer von vorne und von der Seite bekommen und zwar so heftig, daß die Kugeln auf die Deckungen prasselten, wie der Hagel auf die Feusterscheiben. Unsere Schützen standen aber wie die Mauern und verloren die Ruhe nicht; wunderbarerweise wurde bei unserer Kompagnie niemand verletzt, bei der benachbarten Kompagnie gab's einige Verwundete; die Verluste in den französischen Gräben sind uns unbekannt
Die Rückehr vom Schützengraben bei der Ablösung hat oft etwas Sensationelles. Der Gegner kennt die Abmarschwege und befunkt“ sie trotz dem Dunkel der Nacht nicht selten mit Schrapnells. Das ist ungemütlich, und man freut sich, wenn man aus dem Feuerbereich ist. Diese nächtlichen Grüße aus der„feindlichen Stellung herüber werden von unserer Artillerie meist prompt erwidert. 8
78
R8
In
Krieg
und
Frieden
kein schöneres
Weihnachtsgeschenk
als das
Grammophon!
Vollkommenstes Musikinstrumenl der Welt.
Vorführung und Katalog bereifwilligst durch das
Grammophon Spezialhaus Gmb.H.
Cöln.Rh., Hohesfr. 115 a.
□ Kriegsliteratur.
Der Krieg 1914 in Wort und Bild betitelt sich eine
reich illustrierte Kriegsgeschichte, die im Deutschen Verlagshaus Bong&amp; Co.,(Berlin W 57) erscheint und von der bisher bereits fünf Hefte herausgekommen sind. Bedeutende militärische Mitarbeiter und Maler von Ruf bieten Gewähr für die Güte des Werkes, das in 60 aufeinanderfolgenden Lieferungen a.30 M. herausgegeben werden soll. Neven der eigentlichen Kriegsgeschichte enthält jedes Heft eine Beigabe: Kriegskalender und Kriegsdepechen. Ein sorgfältig zusammengestelltes Kartenmaterial gibt Ueberblick üver die verschiedenen Kriegsschauplätze.
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
W Heereslieferungen. In der Offentlichkeit ist von amtlichen und nichtamtlichen Stellen wiederholt auf die Mängel des Verfahrens und der Organisation bei der Vergebung von lieferungen hingewiesen worden. Auch die von dem preußischen Kriegsministerium in Berlin geschaffene Zentralvermittelungsstelle
vermochte die vorhandenen Mißstände nicht ganz zu beseitigen. Denn noch heute beklagt man die überaus große Unübersichtlichteit über den Bedarf und über diejenigen Stellen, welche die Aufträge zu vergeben haben. Die Folge davon ist auch, daß ein gewisser Zwischenhandel in rücksichtslosester Weise einsetzte und manche Leute Lieferungsaufträge der verschiedensten Artikel in Bausch und Bogen an sich reißen konnten, obwohl sie vielfach keinerlei Sachund Warenkunde besaßen. Diese Zustände veranlaßten das Kriegsministerium, künftighin über die anbietenden Firmen eine amtliche Auskunft über die Zuverlässigkeit und Leistungsfähigkeit einzuholen. Vor Wochen hat der Kölner Detaillisten=Verein an die Handelskammer ebenfalls in dieser Angelegenheit sich gewandt und gebeten, an geeigneter Stelle Vorschläge zu unterbreiten, wonach den militärischen Vergebungsstellen, die an großen Platzen, die zum Beispiel in Köln, zu einer Zentralstelle zusammengefaßt werden könnten, Sachverständigenbeirate angegliedert werden sollen. Die industriellen und kaufmännischen Sachverständigen waren auf Vorschlag der betreffenden Handelskammer für jede einzelne Branche und innerhalb dieser, soweit erforderlich, für die hauptsächlichsten Artikel zu ernennen. Diese Beiräte####
Grund ihrer Branchenkenntnis in erster Linie für die Ermittelung der zuverlässigsten Lieferungsquellen, zwischen denen alsdann die Militärbehörden auf Grund der Angebote wählen könnten, Sorge zu tragen, nach Bedarf auch ein Urteil über die Preiswürdigkeit und Qualität der gelieferten Ware abzugeben. Besorgnisse über etwaige Parteilichkeit solcher Beiräte können dadurch von vorn herein ausgeschaltet werden, daß als Vertrauensleute nur an Lieferungen uninteressierte Kaufleute in Frage kommen dürfen. Daß eine solche Einrichtung in Handelskreisen allgemein als ein dringendes Bedürfnis empfunden wird, erhelli aus ahnlichen Vorschlägen, die von verschiedenen Handelskammern bereits weitergegeben worden sind. Damit ist auch einseitigen Bestrebungen, die fur gewisse engumgrenzte Kreise ein Monopol für Kriegslieferungen zu schaffen suchen, für immer der Boden entzogen.
(A) Die freie Malerinnung Köln hielt am Montag im Alten Präsidium unter dem Vorsitz des Obermeisters Atenhan eine Versammlung ab. Dieser widmete dem l7jährigen Kriegsfreiwilligen, Malergesellen Albert Roth aus Köln, der vor kurzem noch mit dem Staatspreise für Gesellenarbeit auf der Wanderausstellung der Kölner Handwerkskammer ausgezeichnet wurde, herzliche Worte, da der hoffnungsvolle junge Mann jetzt den Heldentod gestorben sei. Hierauf teilte der Obermeister mit, daß die Werkgenossenschaft in der Innung von der stadtkölnischen Verwaltung einen großeren Auftrag an Anstreicherarbeit an der Hauptmarkthalle erhalten hab.. Da es sich um Notstandsarbeiten handelt, so sollen auch Innnungsmitglieder, die nicht der Werkgenossenschoft angehören, bei den Arbeiten berücksichtigt werden. Außer den Mitgliedern der Werkgenossenschaft meldeten sich noch 15 Innungsmitglieder, die zur Teilnahme an der Arbeit bereit waren.
CA Das Einziehungsami der Handwerkskammer Köln sieht, wie uns mitgeteilt wird, sich in Anbetracht des nahe bevortehenden Jahresabschlusses veranlaßt, die Handwerksmeister des Regierungsbezirks Köln darauf aufmerksam zu machen, daß mit dem 31. Dezember, die im Jahre 1912 entstandenen Ansprüche der Handwerker für Lieferung von Waren und Ausführung von Arbeiten für den Privatvedarf ihrer Kundschaft verjähren. Es wird sich daher dringend empfehlen, sofort die Geschäftsbücher einer genauen Prüfung zu unterziehen und die Rechnungsauszüge unverzüglich dem Einziehungsamt der Handwerkskammer, Köln, Machabäerstraße 34, 1. Etage, zu übersenden, das die geeigneten, mit möglichst geringen Kosten verbundenen Schritte unternehmen wird, um die Verjährung zu unterbrechen und so einen klagbaren Auspruch aufrecht zu erhalten.
sind und bleiben
des deutschen Kindes liebstes deutsches Spiel.
Blumenfabrik
Altenbergerstr. 20,(am Hauptbahnhof).
liefert zu denkbar niedrigsten Preisen Hutblumen und Kunstblumen aller Art. Straussfedern, Phantasiegestecke. Füllen von Vasen, Ampeln, Jardinieren äusserst billig.
Präparierte Tannenbäumchen
auch zum Versand und zur
Schaufenster- Dekoration.
Große Auswahl in modernen und eleganten
Herren-Paletots,
Burschen-Ulster,
Winter-Lodenjoppen
zu Ausserst billigen Preisen. p“
Kein Preisautschlag.
Kleiderlager von Ludw. Gordes
Mühlengasse 2. erstes Haus vom Altermarkt.
Ueberall vorrätig.
K
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Benilaz
Gutberlet. Alle in Köln.
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mit zlieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretgriat
Annohaus, Annostr. 88, anzumelden.“
Durch günstige Gelegenhei seinkäufe ganzer Werkstatteinrichtungen habe fortwährend
Maschinen und Werkzeuge für Schlosser, Schmiede u. Klempner
spottbillig abz geden. Ebenfalls habe durch Uebernahme größerer Restbestände auch neue Maschinen und Werkzeug weit unter Dreis zu verkaufen
Transmissionen, Riemscheiben, Hebezeugeusw. zu bekannt billigen Gelegenheitspreisen.
Eduard Houbols, Holmarkt“#
Telephon Nr. A 5056.
*9

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349&a Donnerstag. 17. Dezember 1914
90000OO BOCPPOOMSODORMRSROR190900D0200000000 00000R0ROOSOOSPSTORO
a Kirchliches 2.
0) Konferenzvortrag in St. Richael. Am Freitag, abends .45 Uhr, wird in St. Michael der Domprediger P. Dionysius das Thema behandeln: Weihnachtsbitten und Wünsche im Kriegsjahr. G)
3 : *
60000300
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
wenn die großen Betriebe gezwungen würden, zu schließen. Es wurde auf Koblenz, Bonn, Berlin, Leipzig, Darmstadt nsw. hingewiesen, wo die Polizeistunde gegen Köln bedeutend weiter hinausgeschoben sei. Der Vorstand wurde beauftragt, eine Eingabe an das Gouvernement zu richten, worin um Abhülfe gebeten werden soll. Eine zweite Eingabe soll an die Stadt um Ermäßigung der Lustbarkeitssteuer gerichtet werden. An alle Vereinsmitglieder, die im Felde kämpfen, und deren Adressen dem Vorstand bekannt wurden, sind Liebesgabenpakete abgegangen.
): Die Allgemeine Arbeits-Nachweisanstalt besteht heute 20 Jahre. Am 31. Oktober 1894 bewilligte die Stadtverordnetenversammlung die Mittel zur Einrichtung der im alten Postgebäude an der Glockengasse bestimmten Räume und einen jährlichen Betrag von 8000 M. zur Deckung der Unkosten für Gehälter, Löhne usw. Heute belaufen die Unkosten sich auf nahezu 50000 M. Wie diese, so ist aber auch der Geschäftsumfang der Anstalt gewaltig gestiegen, namentlich seitdem dieselbe in das für sie besonders errichtete Wohlfahrtshaus der Stadt Köln an der Badstraße übergesiedelt ist. Im Jahre 1895, dem ersten vollen Geschäftsjahre, waren für 13608 Stellensuchende 11 512 offene Stellen angemeldet, von denen 10 055 durch die Vermittelung der Anstalt besorgt wurden. Der Geschäftsbericht für 1913/14 weist aber 74 527 offene Stellen, 80 018 Stellensuchende und 58 208 Vermittelungen nach. Die Anstalt, die für viele Anstalten gleichen Charatters Beispiel und Muster geworden ist, hat namentlich in dieser Kriegszeit als Kriegs=Arbeitszentrale sehr segensreich gewirkt. Dank ihrer Tätigkeit ist es gelungen, die Zuhl der bei ihr in diesem Monat als arbeitslos gemeldeten Personen auf unter 1000 herunterzudrücken, eine solch niedrige Zahl, wie sie bisher nicht zu verzeichnen war. Der die Geschäfte leitenden Verbandsversammlung gehören die Herren V. C. Hawerlaender als Vorsitzender, Joh. Rings als stellvertretender Vorsitzender, Jean Oestreich als Schriftführer, Ad. Hofrichter als Kassenführer und Fritz Figge und Paul Quidde als Beisitzer seit Bestehen der Anstalt an. Hr. Jean Pohl ist ebenfalls volle 20 Jahre als Geschäftsführer und Hr. Lannois als Schalterbeamter tätig.
() Der Verein der Saal- und Konzertlokal-Inhaber von Köln und Umgegend hielt in den Coloniasälen eine Versammlung ab. Der stellvertretende Vorsitzende Dederichs gab bekannt, daß die Sammlung für die Suppentage ganz erfreuliche Fortschritte gemacht habe. Man werde ein ganze Anzahl Suppentage a 80 M. stiften können. Es wurde lebhaft Klage darüber geführt, daß die großen Cafés und Konzertlokale durch den frühen Schluß der Konzerte und des Geschäfts derartig zu leiden hätten, daß die Aufrechterhaltung der Betriebe unmöglich sein werde. Während die Restaurationen den ganzen Tag Verdienst hätten, beginne bei den erwähnten Geschäften der Besuch erst abends um 9 Uhr. Es müsse Rücksicht genommen werden aus die großen Kapitalien, die in den großen Unterehmungen festgelegt seien, dann auch auf das große Heer der Angestellten, die brotlos würden,
!:: Stimmen aus dem Leserkreis::
:[Die Redaktion üvernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum no3 druck kommenden#schriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie
". ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
*<space>*<space> S a c h v e r h a l t s<space> a u c h<space> z u<space> v e r ö f f e n t l i c h e n.]<space>
[2191] Der kadenschluß am zweiten Weihnachtstage
wäre durchaus wünschenswert; ausgenommen davon müßten natürlich die Lebensmittelgeschäfte sein. Für jeden Geschäftsinhaber sowohl wie für seine Angestellten wäre der Ladenschluß an diesem Tage eine Wohltat. Die Durchführung dieses Wunsches ist umso leichter, als am Tage darauf, Sonntags, die Geschäfte ja doch wieder in den bestimmten Stunden geöffnet sind. Ein Detaillist.
[2792] Verleguna des Diehmarktes. Von beteiligter Seite wird uns geschrieben:„Es dürfte nur wenige Arbeiter und Angestellte geben, die mit einer solchen Regelmäßigkeit der Sonn= und Feiertagsruhe entbehren müssen und denen die Erfüllung ihrer religiösen Pflichten so schwierig ist, wie den beim Vieyhandel beschäftigten Arbeitern. Seit Jahren bereits ist es deren lebhafter Wunsch, daß hier Wandel geschaffen und die Märkte so gelegt werden möchten, daß alle bei der Viehzufuhr, bei der Vieheinstallung und=Wartung beteiligten Personen wenigstens an den höchsten christlichen Festtagen des Jahres, also Ostern, Pfingsten und Weihnachten arbeitsfrei blieben. Dieser Wunsch besteht auch in diesem Jahre, umsomehr, als drei Feiertage aufeinanderfolgen. Bei nur etwas gutem Willen dürfte es möglich sein, den für den 28. Dezember bestimmten Viehmarkt auf den 30., mindestens aber auf den 29. Dezember zu verlegen. Schaden würde durch diese Verlegung niemand erleiden, auch die Viehkommissionäre nicht, die hier in erster Linie in Frage kommen. Allen Beteiligten aber würde damit eine wirkliche Weihnachtsfreude bereitet. Wenn die Märkte der israelitschen Feiertage wegen verlegt werden können, dann sollte dies auch der höchsten christlichen Feste wegen möglich sein.“
[7795] Kartoff lpreise. Nachdem die Staatsregierung in dankenswerter Weise Höchstpreise für die besseren Kartoffelsorten bei direkter Abaabe seitens der Bauern festgesetzt hat, und zwar für Nordwestdeutschland 2,95., für Westdeutschland 3,05 M. für den Zentner, hat der Magistrat der Stadt Hannover folgendes bestimmt:„Es dürfen im Kleinhandel mit Speisekartoffeln keine höheren Preise als die nachstehend angegebenen gefordert werden:
Für die besseren Sorten in Mengen bis 50 Pfund 4½ Pfg. für das Pfund, in Mengen darüver 4 M. für den Zentner frei Keller... Zugleich wird darauf aufmerksam gemacht, daß die festgesetzten Preise nur Höchstpreise darstellen und daß nicht ohne Grund bisher niedrigere Preise auf den Höchnpreis erhöht werden dürfen. Etwaige wucherische Ausbeutung wird rücksichtslos bestraft werden.“ Vielleicht könnte man auch in Köln in gleicher Weise vorgehen. Sollten aber die Bauern die Kartoffeln zurückhalten, dann bliebe nichts übrig, als deren Bestände, unter Berücksichtigung ihres Eigenbedarfs, zu beschlagnahmen. Unter den hohen Kartoffelpreisen leiden nicht nur die Arbeiterfamilien, sondern weit mehr noch die kleinen Geschäftsleute, deren Geschäft fast brach liegt; ferner die kleinen Kaufleute, Agenten, die Angestellten, denen bei Ausbruch des Krieges die Gehälter gekürzt wurden usw. Alle diese Leute sind aber zu stolz, um Unterstützung einzukommen. Um so mehr ist es für Staat und Gemeinde eine dankbare Aufgabe, diesen Mitbürgern eins der notwendigsten Lebensmittel so billig als nur irgend möglich zu beschaffen. Fl
32
Handelsteil
poae
Körn. 17.Dez.114. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner.50 bis 9 00 Wiesenheu.00 bis.40 Roxgen-Breitdruschstroh(Flegeldrusch).00 ens .70, Nru ulh- und Presssiroh.6. bis.00, die 100 Kl0
Nousa.17 Dez. 1914. P ruchtn Weizen, neuer I. Sorte M. 27.3 „„ 2.„„ 26.8
Roggen, neuer 1.„„ 23.30
„„ 2.„„ 22,30
Hater, neuer l. Sorte„ 22,10
„„ 2.„„ 21.10
Butter, per Kilo M. 2,80—3,00 Luzernerheu, neues 4, 00-4,5050 K1 0
arf:
Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo hreitdruschstroh. 16,00„„
Roggenrichtstroh 18.00„„
Kleie.0,G0 die 50 Kilo
Heu, neues M..50—4,00„ Kartoffo.n 1. Sorte 4,00 die 50 Kilo „"„ 3,50„„„
„ 3.„ 2,50—3„„„
Hies. Land-Eier per Stuca 15 Pfg
* dauss. 16.Dez.1 914. Preisfestsetzungen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohne Fass. beim Kauf von 400 Ztr. M. 143.00 beim Kauf von 100 Ztr. aber 143.50, mit Fass M. 1,00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel M. teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 176,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 17. Dezember 1914.
Konstanz, d., Bodens. 2,96—0,00 m Hüningen,7 om., Rhein 1,81—0,12 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,92—0,17 m Mannheim, 8 vm., Rh 4,01+0,21 m Heilbronn, Zum., Neckar 1 29—0,13 i0 Caub, vorm. Rhein.89+-.06 m
Bingen, d., Rheingau.39 r 0,38 m Bingerloch.99-0,38 in Trier, 7 vorm., Mosel 2,41+-0,16 m Köln, vorm. Rhein 3,13+13 u Ruhrort, 8 om., Rhein 2,24-22 u Wesel,§ vorm., Rhein.34 10.36 n
lvd
Der heutigen Auflage dieses Blattes liegt für die Orte der rechten Rheinseite ein ’rospekt der Firma Edmund Esser in Kalk, Hauptstrasse 91—97, bei.
es ce
Gott dem Allmächtigen hat es In seinem unerforschlichen Ratsculusse gefallen, heute abend 9½ Uhr meinen unvergeßlichen und hrzensguten Gatten, unsern lieben Vater, Schwager und Onkel Es
Herr Wilhelm Schnepper
im Alter von 78 Jahren, nach wiederholtem andächtigem Empfang der hl. Sterbesakramente und langer, mit großer Geduld u. Gottergebung erduldeter Krankheit zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Frau Marg. Schnepper geb. Klein Gerta Schnepper
Maria Schnepper. 39
Köln-Ehrenfeld, Köln-Mütheim, Bechen, 15.Dez. 1914. 5, Die Beerdigung findet Freitag, d. 18. Dez. nachm. 3½ Uhr, vom Sterbehause zu Köln-Ehrenfeld, Leostraße 52 aus statt; die feierlichen Exequien werden gchalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St Joseph. 988
Sollte Jemand aus Verschen eine Einladung nicht#
zu betrachten a
erhalten, so btten wir diesesalssolcht
Das Jahrgedachtnis
für den verstorbenen
auwens
Bauunternchmer
findet statt am Freitag, den 18. Dezember, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael, wozu höflichst eingeladen wird. 1
Grosser billiger
Grösste Auswahl
-Wäsche
Im Kampfe für Deutschlands starb der städtische Angestellte
8
Sein und Ehre
Ersatz butter.
Marke extrase n mie u. ohne Salz bei 5 Pfd. a 88 Allerseinste„ 5„ a 33 5
Feinste Tafelmargarine„ 5„ a 73
Wiederverkäufer, Lanarette u. größ. Abnehmer Extra=Preise.
Engroslager Friedtichzsr. s1
neben Hohenstau enrng. Telephon 1704.
Unwiderrusich
Ziehung 22. Dezember 1914.
Damen Herren Kinder
Neueste Blusen Grporrätg Aparte Unterröcke
in Wolle, Seide, Trikot
Kinder-Schürzen
Reizende Taschentücher
Tee-Gedecke, Künstler-Decken, Klöppelund Madeira-Decken
Einfache u. eiegante Bett-Wäsche Bettücher, Tisch- und Handtücher
Daunen-Decken
weit unter Preis.
Unteroffizier d. L.
den Heldentod
Sein Andenken wird au h in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 15. Dezember 1914.*
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
Handarbeiten
geschmackvoll in groß. Aus wan#l sowie Militär=Schuhe
Schals, Westen usw. in leichter Ausführung.
Adele Hollmann,
Ludwigstraße 16.
Am Samstag, den 19. d.., morgens 9 Uhr. E findet in der Pfarrkirche St Pantaleon in der Er# Schnurgasse
das Jahresgedächtnis
für
Herrn Adolf Stampfer
statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte hierdurch ergebenst eingeladen werden.„ B74
S taschen,=koffer, Rucksäcke.
ln Umhängegeldtaschen, sowie sämtliche Lederwaren und
KEA.BW— Reiseartikel in großer Auswahl,
A Es jeglicher Preislage u. solid. Ardeit.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,
wisch. Domhof u. Altermarkt. Gegr. 1867. Fernspr. B6261.*
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Le estoff.
In der Eisenbahr
bei langen Fahrten ist ein
Gutes Buch der beste
Zeitvertreib.
Mestfälische
Automobil- u. PferdeLotterie
N 1868 Gewinne.W. von.K
Soss
tgew.: Automob.-M.
9309
.IIptgew.:1 Zweisp.— M.
Losà HOPfg, Ilrse 5 H.
Porto u. Liste 30 Pfg. extra empfichlt und versendet
Gust. Pfordte
Essen-Buhr.
Hier zu haben bei: K8in
Franke&amp; Co., E Hohestrabe 40.
Uite Pappermann, Brückenstraße 23,
los Huth, Hohrstr. 62 Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44,
Rich. Kahle, Weverstraße 86. r. Amtenbrink, Schildergasse 30.
Th. Melchers, Eigelslein 6,
Carl Schipper, Ritterstraße 52.
Paul Schimke, Deutscher Ring 4, Josef Steinbach. Hansaring 115.
O. Teschner,
Schildergasse 98.*c H. Schlämer, Köln-Sülz,
A. Müller, Köln-Kalk.
Thekla
Köln, Richmodstr. 2931.
Köln-Mülheim.
Die Zweiggeschäftsstelle
der
Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
befindet sich
Buchheimerstr. 27
in der Buchhandlung Carl Ritter.
Daselbst Lese- und Schreibgelegenheit kostenfrei für jedermann. 7
X8 Franz Spohr X8
ernspr. B740O.- Gegründet 185l.-Postscheokkonto 3030 Ulrichnasse 18D.
Nohlen Koks Briketts
ür Zintralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevie
Trauerhüfe
neueste Formen u. Schleier zu den billigsten Preisen
J. Schmidt-Oiegand
jetzt Altermarkt 10.
s Hausfrauer
## versucht Lan jens Spe „ latius a Pfd. 70 Pf # Schnitt- und Figur s printen à Pff. 60 F
stets frisch zu haben 5 der Bäckerei u. Kondit
Heinr. Lange
Herren, welche in den Kreisen 5 der hochw. Geistlichkeit, bei Klöstern u Küster bekannt sind, können geg hohe Prov. mehrere, gr. Bedarfsarl. anb. Bevorz. w. Küner. Meld. erb unt. E 96 a. d. Bez.=Vertr..Bl. Elsaßstr. 34.
Maybachstr. 152
gr. Zimmer u. Küche, I. Etg., mit elektr. Licht, billig zu vermieten.
Besch. Ursulagartenstr. 17.
Zwangs-Versteiger ug
Um Freitag, d. 18. Dez. 1914, vormittags 10 Uhr,
follen im Pfandlokale Neußerstr 30.32 in Cöln versteigert werhen:
1. 1 Partie getragene Kleider, 1 goldene Damenuhr, 2 dito Ket enringe, Armbänder, 1 Damentasche usw.
2. 2 neue Pokale, 1 Säule mit Jahnkopf.
Verkäuse bestimmt.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
NAAAUTAADATAR

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 349* Donnerstag, 17. Dezember 1914 S
Heite 7.
Offene Stellen
Erfahrener Dreher, Schlosser, Kupferschmiede u. Schwei
finden dauernde Beschäftigung.
Maschinenfabrik Sürth,
Sürth am Rhein.
nger kath. Raufmann
mit flotter Handschrift, möglichst Maschinenschreiber, sofort gesucht.
Stenograph und
erbeten unter 1480 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Schlosser
.Schmiede
für dauernde Arbeit gegen guten Lohn
sofort gesucht.
Gewerkschaft
Hürtherberg
Hermälhzeim b. Köln.
E
Perfekter
esslutaiete
sowie ein
für dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn sofort gesucht.
Haus Reisert, E. m. b. H. Köln-Braunsteid
Maarweg 232.*3
Krankenpflegeartikelu. Orthopädie-Geschäf:
sucht tüchtig. geschäftskundigen
Kaufmann
für Kontor und Reise. Außerdem wird tüchtiger
Orthopädie.
Rechaniker
gesucht.
Aus ührl. Ang. unter 1484 an die Geschäftsstelle d. Bl. ca
Tüchtige
Verkauf an Private mit hohen Prozenten
Fabrikmusterlager
von
Tönnis=Gfröer
befindet sich
obrenstr. 24,
Ecke Cardinalstr.
Tel. A. 8335.
Tüchtige
Eisendreher
und
9
bei hohem Lohn gesucht.
Haus Reisert, 8. 6. Köln-Btannsfeld
Maarweg 233. a“
Tüchtige starke
Erd= und
sofort gesucht.
Stundenlohn 50—55 P
Meldungen bei
onhagen&amp; Schenk, Be geschäft, Siegburg(Rhld
Jüngerer
ehr flotter Arbeiter, findet ort Aushülfsstellung Bewerbungen mit Zeugr ibschri ten und Angaben Lohnansprüche erwünscht ur 479 an die Geschäftsst. d. 2
Arbeiter
bei gutem
gesucht.
Lohn per
Konditorgehülfe Eisucht Stelle für sofort.
von Werthstraße 1.
Tüchtiger
selbständ. für sofort gesucht.
Konditorei Hengst, Köln=Mülheim, Frankfurterstraße 120.*
L.
Dreiradfahrer,
zuverlässig., stadtkund. jg. Mann z. Bedien. d. Kundsch. sof. gesucht Kondit. Fuchs, Köln, Berlich 10. b
Mannheim.
Kath. karitativ. Verei pensionieten
Gerichtsbeamten
zur Mitarbeit i. d. Jugende richtshilfe u auf d. Gebiete Vormundschaftswesens.
Bewerd. u. Beifü# l. v. Zeue u. Lebensl. unter 1485 an Beschäftsstelle d. Bl
Schieiter
für dauernde Arbeit hohen Lohn esucht.
Fahrradfabrik, 3
Vorgebirgstraße
110.
die mög! bahnger.
Schmied
Arbeiter
mit d. Rep. v. F vertraut sind.
Zu melden
Widdersdorferstraße 37
welcher die Baugewerkssch esucht hat, zu sorortigem E tritt gesucht. Meldungen Zeugnisabschr., Lebenslauf wie Gehaltsanspr. unt. 1482 die Geschäftsst. d Bl.
Tüchtiger
kann, mit guten Zeugn sucht. Zu melden Perlenz vorm. 9—3½ Uhr, 4½-1½. Kondit. Th.
zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Kleine Telegraphenstr. 1a.
45
Stiche für sofort
2 brave junge Leute
als Kantinengehülfen. Kost und Logis im Hause. Nur solche mit gusen Zeugn. wollen sich melden.
R. Däniei, Ulrichs-Kaserne.
Stache Atbeiter
werden eingestellt.
G. m. d. H.
Abt.: Scheibler
Kost u.
( Arbeitsgesuche)
Herrrraus!
Fitzler, Pfeilstr. 37.5
Schneidermeister
dern. Rep. u. Aender. f. Herr. Knaben. Anfert. nach Maß. Berger, Hahnenstraße 3. b
galte w. zu mod. Sachen C von tücht. Fachm umgearb. j. bill. Hunnenrücken 13,1I. b
Eine bessere, reutable
kind=und Schweinemetzgerei
iit elektrischem Betriebe in ester Lage Düsseldorfs, Kriegsalber zu vermieten ev. mit Zorkaufsrecht. p*
Angeb unter C 625 an die Zeschästsstelle d. Bl. erbeien.
Nipp
Et., 3 Zim. m. M
1 Et., 3 Zim. m. Mans. u. alle Bequemlichk. zu verm. Bescheid Zonserstr. 55, Besch. 2. Et.
Bureau
3 Parterreräume, abgeschloss., zu verm. Vogteistr. 24, p.
3. Etage
5 Zimmer,., M, zu vermieten. Venloerstraße 235. Bescheid daselbst 3. Etage.
Zu verkaufen
22 sch. Räume, I. Et., Koch= u.
Leuchtg. in ruh. Hause für 30.6 sof zu vm. Nachenerstr. 321, gegenüber d. neuen Friedhofe.
4 schöne große Zimmer
Unterhaus, sofort bill. zu verm. Bescheid Melchiorstraße 17, I.
Marzellenstr. 51,
abg. 2. Etg, 4., 1 Sp., Kochu. Leuchtgas zu vermieten.
Blumenthalstr.26
M.
Hausmeister.
st und Oberechl. 3. Etage Küche, einger. selöfen, elektr. zum 1. Febr. rmieten
B
Sülz=Lindenburg
Et., 43. Küche, Sp. u Mans. bess. Hause Zulpicher Str. 319 1 vermieten. Preis 50 M Unterhaus, 3., Küche, Badezim. m. schön. Gart. Sülzburgere 207 zu verm Preis 51.4.
14
1. Etage, je 6 Zimmer,
. Be
Tele
B
Arsulastraße 13
zu vermielen.
Keltenich, Mohrenstr. 39.
Blumenthalstr. 7
Nördl. Neustadt, Nähe Gericht, Post und Oberzolldirektion, Unterhaus von 7 Zimmern, Küche, eingerichtet. Badezimmer, Rachelösen, elektr. Licht, Garten zu 1700 M. zu vermieten. Hausmeister. B
Abgeschl. Etag.-Wohn.
in Brühl in bess. Hause 3 Zim und Küche 35 M monarl., 2 Zim. u. Küche 25 M. monatl. sof zu om. Off. u. B 694 Gesch. Breitest. 85. b
Gilbachstraße 27.
am Stadtgart., I. Etage, 6 Zim.. Küche, einger. Badez. usw. zu 1360 M. zu vermiet. Bescheid Bismarckstr. 18. Tel. A 8281. B
Unterhaus
Ursulastraße 13 für Bügelgeschäft sehr geeignet zu vermieten. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39
* sch. Zimm., Küche, Spinde, Mans., Keller, autom. Trepp.= Bel., I. Etage gartenw, ab eschl. in bess. Privath a. einz. Dame o. kdl. Fam. zu verm. Näh. das b Eg. Aachererstr. 40. part. b
Nipp
Etage, abgeschl.
2. Etage, abgeschl. 3 Zimmer, Küche u Mansarde zu vermiet. Besch Neußerstraße 211, I.
2 Zimmer und Küche
geteiter 3. Etage, Preis 33 M. per sofort zu vermieten.
* Ewald.straße 1
Weidengasse 26
2 sch. Zimmer, Hinterh. für zu vermieten. Besch daselbst und Quatermarkt 9.
22 Zim.,„ Etg. p. 1. Jan. zu ** vermieten. Preis 35.4. 5 Blaubach 65A.
jalh,
Sieversstraße 6. =Zim.=Wohn. 12
echt Eiche, moderne Ausführ, mit großem Spiegelschr., 2 Bettstellen mit Spiralmatratz., Schondech., Auflegeteile, Waschkom. m. hoh. Marm. u. Spiegel, 2 Nachtk. mit Marm., 2Stühle, Handtuchständ., so lange vorrätig für nur
390 Mark. Josef Welsch,
Schreinermeister,.=Ehrenfeld, Philippstr., Ecke Stammstr. 25.
Freie Zustellung. 9
Kuh=Dünger
abzugeben waggonweise ab Bonnertor, fuhrweise
ab Vieh=Depoi Köln, Raderthal, Leichenweg b Barion 5
cch hchh. Bett, Apl. 25, 1= u. 2t.Klei* derschk. v. 1lan,Waschk. v. 12an, g Sofa 12,p u..Tische Flurgard., Spieg.,Tepp., w. Herd.K 35,.= Büf. 52. Weißendurgstr. 63.Sout.
Masbanghofes bito Anz,
etwas getragen, 25„ abzug. Gertrudenstr. 37, i. Maßgesch.*
Bannendett. u. 2 eleg Steppd
Bnduka spttb. Brüsselerst. 15,1
.erh. 360 K, Dianohandl. Krähmer, Ehrenstr. 102. B
Wie
Tibet=Pelz
kaufen. Marzellenstr.
u ver45
Flektrisch
Melch
Bahn zu verk.
Melchiorstr. 30, Part.
Piano
w. neu 250# a Teilz Alteburgerstr. 85.
Kaufgesucke
S
Waschmaschinen
alle bekannten Systeme gegen kleine Ratenzahlung. Be Spezialhaus Fleischmengerg. 57.
Besten abgelagerten
Ruhdünger
hat waggon= u. fuhrenweise abzugeben A. Rey, Köln=Sülz, Zülpicherstraße 247. Teleph, A 6255. Der Dü ger lagert Geldernstraße gegenüber Güterbahnhof Nippes. 5
von ½chm Inhalt aufwärts
zu kaufen gesucht.
C. Mühlinghaus Pet. Joh. Sohn, Trikotagenfabrik,
Lennep.
Kopierpresse
gesucht. Vikoriastraße 30.
Tiermarkt
1 Pferd
zu verkaufen. .äügelgen, Lrechen.
Kroß. Eisenbahn, massiv Eien, ohne Uhrwerk, billig zu ok Ehrenfeld, Försterstr. 14,p rechts.b
Möbl. Zimmer
von jungem Kaufmann, am lied. sten mit Pension, in guter Fa milie in Köln zu mieten gesucht. Schriftl. Off. u. C 631 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
1g. Ehepaüt Tage in Köln
(23.2„25.) gut möbl. Wohn. u. Schlafzimmer. Off. m. Preisangabe u. C1. 800 a d. Hauptv. d. Köln.=Vztg„Essen, Limbeckerplatz.
Einzeln.
&a u. Küche
Herr sucht 4 Zim Küche in bess. Hause, Mietpreis jährl. bis 600 M. Off. unt. B 695 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Stühle
1000 Stück leihweise oder sehr billig zu verkaufen.
J. Indwig. Martinsraße 1.
Mehrere tausend 2jähr. st.
Kirsch-, Johannistrauben-Stecklinge
abzugeden. Peter Klein, Roisdorf, Bachstraße 6.
Kriegshalber
Kompl. gebr. nußd. Schlafz. mit 2 Bett., gr. Schrank, gr. Waschk., 2 Nach:., Handtst., 2 Stühle sehr billig. Krefelderstr. 47, hp.
Pelze.
Eleg. Alaskafuchs=Garn., Muffu Sto as gar. echt für nur 55 M. zu verk. Pellen, Otto=Fischerstraße 19, II., a. Südbhf. b
Pfetterkörner
weiße, sackw., gem. weiß Pfeffer, Kakao, 18—24% Fett, Schokol., holländ., Mindestquant. 25 Pfd. abzugeben. Off. u. B 671 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.b
Nachhülfe
.3 Oberl.(Math., Neu=, Altphil.) einschl. Beauss. d. Schularb. mon. 25„ a i. d. Fer. Vord. alle Kl.
Offerten unter I 698 an die 2. Gesch. d. Bl., Breite r. 85. b
klavier-Unterricht für
R Alter, leicht 1
Alter, leicht und flolt, Stunde 75 Pfg. erteilt
P. Schmitz sen.,
Sternengasse 47, 3. Et.
jedes
die
Kapitalien
S
u. II. Hypotheken
Baukapital(nur prima Objekte) durch
Jos. Maur. Lirdenthal.
Telephon A 4314.
liefere gegen Zahlungserleichte rung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59.
neue, 5 J. Garantie, w. Krieg nur 45, 55. 65 K usw., vor- und ersch. näh. Gebr..K an LagrFriesenstr. 50, Eing. Uhrgsch.
Leiterwagen
alle Größen, zurückges. weit u. Preis. Korbgeschäft Hühner gasse 6/8, an U. Käster.
Prachtv. Eichen=Schlafzimmer, dreitür. Spiegelschr. ganz kpl., dreit. Dischp.=Küche spottbillig zu verkaufen, ganz neu Breuer. Brüsselerstr. 7 Hochp
Barmonium
10 Register, hochsein, amerik. 49 Hansaring 49. Hdlg
Zehpinscher, 40 Teckel zu
spinscher, Fox oder
Teckel zu kaufen gesucht. Ang. m. Pr. u. A 20 1 a. d. Gesch. d. Bl.
1913 elf erste Pr.
Prachtv. Harzer Edelroller 6, 7,8,9, 10, 1 1, 12, 15.4 u. h. Gar., 8.Drobez Sprech. Papag. Größtes Lager in
Vogeltäfigen.
Konkurrenzlose Preise. Spezial=Haus db
B. Ritter, Ehrenstr. 48.
## 5
ne junge Kanarien=
hähne billig zu rerkaufen. Ph. Greven, Ursulaplatz 17.
Die besten Annorienvögel
sind bei M. Scholl, Balkhausen.*
Hanarienh
N 10.K. Gr.
durchaus g. S. v. 5 b. .K. Gr. Telegraphen st. 27,III.
Junge Kanarienhähne zu verk. .=Nippes, Uerdingerst. 5, II. E.
anarienh.,.Tu L sing., v..K a. z. v..Röthen, U. Krahnenb. 15,III
1eaninchen zu verkaufen. 45 Nippes, Beuelsweg 16. Hth.
G
Vermischtes
Nlaman#noch nicht i. Kontor AON gearbeitet, finden GeDalen, legenheit sich praktisch einzuarbeiten. Breitestr. 47, I. 5
Hutformen, farbig
weit unter Preis..50.
Altermarkt 10.
Puppen=Klinik
H. Wagner, Sternengasse 83-85, gegenüber dem Bürgerhospital.“
glektrisch. Licht
S Anlagen schnell und billig. K. Wachsmuth, Übier=Ring 15.
Spezereigeschäft
übertr. Gutenbergstr. 50. 1. Et.
User kauft Sofa 42 4, 40 Teppich 38 M. Dauerbrenner m. Rohr 26 M
Off. u. 1483 an d. Gesch. d. Bl.
uto=Mäntel mit Schlauch
neu à 10 90 für 65 Mark
zu verkaufen. Ehrenfeld,
Ottostraße 64.
Gebr. Klavier
billig zu verkaufen. Köln=Nippes, Schenke dorfstr. 9.
Piano
fast neu, sehr billig, 49 Hanjaring 49, Hdl.
Fordern Sie überall Grüne Rabattmarken.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349&a; Donnerstag, 17. Dezember 1914
Bekanntmachung.
Ortsbezirkseinteilung des Gebietes von Mülheim und Merheim.
Bezirk 230: Deutzer Grenze bis einschl. Kalker= u. Schulstraße Bezirk 30: Eisenbahn, Frankfurter-, Danzier=, Kalker Str. Bezirk 30a: Schul=, Danzier=, Buchheimer Straße u. Rheinstrom Bezirk 30d: Buchheimer=, Kurfürsten=, Wolf=, FreiheitBezick 3be: Frankfurter; Kurfsürten, Wolf, Waisenhausstraße und Eisenbahn
31c:
Bezirk
Frankfurter Straße, Stadtg Bezirk 35:
Orte Ostheim, Rath und Brück begrenzt von der :<space> E l e k t r i s c h e<space> B a h n<space> n a c h<space> B e n s b e r g<space> u n d<space>
stadtgrenze Heumar
Wolfstraße, Clevischer Ring,
Bezirk 35b: Orte Dünnwald, Höhenhaus und Höhenfeld Bezirk 350: Orte Flittard und Stammheim Bezirk 36: Ort Buchheim
Beizirk 36d: Orte Holweide und Merhein bis Clektrische Bahr
Zum Bezirk 3Ib(Dingst) tritt der Teil des 31. Polizeireviers
Von dem dem 32. Polizeirevier Aberwiesenen Teil treten zum Ortsbezirk 32 die Kalker Straße.
Zum Ortsbezirk 32a: Zwischen Kalker= und Humheldtstraße Zum Ortsbezirk 32b: Zwischen Humdoldtstraße u. Eisenbahn. Es sind ernannt: a Ortsbezirksvorsteher, b Stellvertreter. Bezirk 23e: a. Herr Wilhelm Bursch, Brennereibesitzer, Deutzer
Bezir' 23e: d. Herr Heinr. Kramm, Wirt, Kalker Straße 30 Bezirk:0: a. Herr Klemens Burscheidt, Lehrer, Luisonstr. 53
Bezirk 30a: a. Herr Jakob Knöll Kaufm., Windmühlenstr. 139 Bezirk 30a: h. Herr Wilhelm Pohl, Kaufm., Andregestr. 10 Bezirk Job: a. Herr Rich. Schöpp. Bäckermeister, Freiheitstr. 90
Bezirk 30d: h. Herr Josef Langel, Kaumann, Freiheitstr. 75
Bezirk 330: a. Herr Christian Boden. Rektor, Holweider Str. 38
Bezirk 30c: b. Herr Wilhelm Trümmler, Oberingenteur, KurBezirk 3lc: a. Herr Johann Odenthal, Landwirt u. Postagent, =Brück, Olpener Str. 208 M e
Bezirk 31c: b. Herr Steph. Herweg, Landwirt, Olpener Str. 246 Bezirk 3o: a. Herr Hermann Theising, Lotterieeinnehmer,
Krahnenstraße 8 Bezirk 35: b. unbesetzt
Bezerk 35a: d. Herr Friedrich Nottbrock, Apotheker, Berliner
Bezir' 35d: a. Herr Hudert Kürten, Bäckermeister,.=Dünnwald, Berliner Straße 64
Bezirk 35b: d. Herr Wilhelm Loosen, Handelsgärtner, Berliner Straße 8„„ 64—
Bezirk 35c: a. Herr Wilhelm Binsfeld, Hauptlehrer,.=StammBer. 35e: b. Herr Theodor Tiepel, Landpirt, Bahphessr. 41 Bezirk 36: a. Herr Martin Cüppers, Lehrer, Alte Wip per
Beziek 36: d. Herr Josef Lausenberg, Wirt, Frankfurter Str. 266 Bezirk 36a: a. Herr Heinrich Odenthal, Gastwirt,=Delldrück, Gladbacher Straße 334/36
Bezirk 36a: d. Herr Julius Möhl, Fabrikbesitzer, Gladbacher
Bezir' Zit, a. Herr Peter Lätzeler, Landwirt,.=Holweide.
Stephanstraße 45
Bezirk 36b: d. Herr Fritz Velder, Rentner,=Holweide, Gladbacher Straße 157.
Cöln, den 10. Dez. 1914. Der Aberhürgggrzeister.
2 Mand-Piano- Fabriken
Kaiser-Wilhelm-Ring.-0
38.
Schuhwaren
Damen-Stiefel Verren-Stiefel Kinder-Stiefel
Wirtschaftliche Förderung des Maklergewerbes.
In der Erholung des wirtschaftlichen Lebens während der Kriegszeit macht das Maklergewerbe noch geringe Fortschritte und würde eine Förderung desselben dem Haus- und Grundbesitz und insbesondere auch dem Baugewerbe von hohem Nutzen sein. Die Zuversicht der Lage und das Vertrauen auf die Zukunft bietet aber gewiss Anlass, auch das Maklergewerbe durch Handel und Wandel wieder aufleben zu lassen, zumal in solch gesunden Stadtverhältnissen wie in Köln nach dem Kriege zweifellos ein
reges wirtschaftliches Leben sich entfalten wird.
Louis Welter,
Vorsitzender des Kölner Immobilien- und HypothekenMakler-Vereins E.., Köln. 910
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Donnerstag, im Schauspielhaus: Hannele. Anfang 8 Uhr.
Freitag, den 18. Dezember 1914, im Opernhaus
Der Troubadour
Oper in vier Aufzügen von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Egon Bloch.
Spielleitung: Franz Weißleider. Mitwirkende: Damen: Poensgen, Grimm, Saleska; Herren: Liszewsky, Schröder, Oster.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Samstag, den 19. Dezember 1914,— Anfang 7½ Uhr im Opernhaus
Königskinder.
Musikmärchen in drei Bildern von Engelbert Humperdinck.
Große Weihnachtsziehung am 22..23.Dezember
Kauft
Wohlfahrtslose
bäbalinasheime In Elberfeie 9366 Oewinne Im Qesamfwerte von
70000 30000
Lose a 3 M. 11 Lose 30 M. Porte und Liste 20 Pfe. extra.
ompfienlt und versendet General-Oebit
AmtenDrinIh Schüdergase 30,
sowle In allen durch Pickale kenntlichen Verkaufsstellen.
: Theater Hilooitsch:
rgasse 99—101. Fernspr. B 9123. □
Heute und folgende Tage, T
Brillanten. Brillanten.
Grosser Weihnachts-Verkauf
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen in
Uhren, Goldwaren, silb. und stark versilb. Bestecken, Handtaschen, Alfenidewaren.
Wegen Geschäftsaufgabe gewähre bis zu 30 Proz. Rabatt auf obige Waren.
Unter Käster 1 Carl Draing, Uhrmachermeister, am Neumarht.
verschiedene Ledersorten, mit u. ohne Lackkappe, in modernen Fassons mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen Ledersorten, breite Fassons in verschiedenen Ledersorten, mit und onne Lackkappe
zu äusserst billigen Preisen. Ohne Preisaufschlag
Sl. Regis-Komitee
besoro die Beschaffung der zur Ey ch ietzung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unenig ttisch ohne Unterschied der Konfession und Nat onalität Ebenso besorg es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfitäglich in Köln, Sekt. 1. bei Dom tkar H. Müssener, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.). Seki. II. bei H. Temmen. Zuck rberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer. Barthelstr 86: in Ni pes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Wait, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst 12—); in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
Hartspiritus
(fester Spiritus). Für Heer und Marine unentbehrlich. Jedes Quantum prompt lieferbar. Kg. 2 Mk., bei größeren Quant. billiger. Auch in Dosen und Feldpackung. Grossisten und Agenten gesucht.
*5 Hartspiritun-Zentrale Mainz 168.
Schuhlager von Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus am Altermarkt.
Panierabfälle
—————
kauft stets enter Garantie des Einstampfens
7·555 Peter Kreuels s9 35.
2* ge Nähe der Hauptpost.
Der Damen schönste
Weihnachtsfreude ist eine schöne Samt-, Velvetoder Seidenbluse oder Astrachan-Pelzstoffmantel. Alle diese hübschen Sachen, ferner sämtliche Besatzartikel, wie Tüllstoffe, Seiden- u. Samtbänder, Spitzen, Litzen, Kurzwaren aller Art, Seidenbatist oder Voile zu Puppenkleidchen, in weiß und bunt usw., finden Sie in großer Auswahl und zu - besonders billigen Preisen bei uns.—
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Stalt bis 50 M.
kostet jede Garnitur
und Stola
Muff
(zu ammen)
in Plüsch. solange Vorrat, ohne Untrschied jede Garnitur
19,50 M.
Spez.=Pelzgeschäft
Albert Stmon. Breitestraße 65-71. B1
Alt.Kolu Kalender 1915
Preis 1 M.
Zuchhandlung Stautt&amp; Cie.
Unter Goldschmied 40.
Schildergasse 32—34
Bürgerliches FamilienUnterhaltungshaus.
Franz Stahr-Orchester
Patriotisches Konzert
Harry Morton
Entfesselungskünstler
Familie Buchwald
und das übrige g
Programm.
Eintritt 20 J. Anfang 7½ Uhr.
messer
Ausas
□ zubehörtele
# empfehle in nur
##bestem
Soling. Fabrikat zu mäß. Preisen.
P Iilirich Eigene HohF. Ulirien, scheiferei. 2“
Schildergasse 3, Ehrenstraße 14.
FA
05
aa a a a ia aie
Talionale Frauen-Gemeinschat, Höln e
— Ahtailung WIridnabaamaa Domblostar 9
Für Mäntel, Jacketts, Stolas:
Seiden-Seals, Seiden-Otter, Seiden-Feil, Velour du Nord
Maulwurt, Breitschwanz, Astrachau, Eisbär-Pläsche Persianer-Krimmer, graue und weisse Krimmer
Sammethaus Schmidt, Köln Waidmarkt 8
Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
8
I
8
D
8
25
2
E
M
92
I
2
923
20
S
92
25
22
Abteilung„Kleiderkammer“, Domkloster 3.
Samstag, 19. Dezember 1914, abends 7½ Uhr, im grossen Saale des Gürzenich:
dligheils-Konz
und Ampeln
für Gas und elektr. Licht direkt ab Fabrik mit 33¼% Rabatt.
Verkauf an Private.
Stock&amp; Co., G. m. d. H.
Musterlager Köln, Gereonshaus
Zimmer 9 und 10.
Man achte genau auf Adresse.
Posten nur moderne Alaska=Kolliers, sowie echte Skunks, Steinmarder, Persianer, Nerz usw. statt dis über 100 M. jetzt 35—60 M.
Posten Damen=Pelze Stück 6., Felle u. Reparaturen jetzt sehr billig.
Frank's billiges Pelzwarengeschäft Herzogstraße 46 fr ber 26).
Achten Sie auf Adresse. 57
zum Besten unserer aus Feindesland ausgewiesener Landslaute
unter freundlicher Mitwirkung von
Frau Melitta Leithner Frau Elly Ney-van Hoogstraaten Frau Mimi Werhard-Poensgen
Herr Prof. F. W. Franke Herr Georg Klesau
Herr Kammersänger Modest Manzinsky
Kölner Lehrer- u. Lehrerinnen-GesangVerein 18
Dirigent: Musikdirektor G. Pielken.
Am Ibach-Flügel: Herr Hubert Heinen. 8
Ka ten zu 3. 2 u. 1 M. sind zu haben: Domkloster 3 UE (Kleiderkammer), M. Lengfeld'sche Buchhandlung, Gr. Budengasse 6, P. J. Tonger, Am Hof 30-36, H. Koene. 122 mann, Rudolfplatz 4. 9e7
e a ee a e ae a e a ie
1
12
E
2
I
3
32
93
53
E
22
2
5
f..
ladet seine Mitglieder herzlichst ein, an der Weihnachtsfeier des Kinderhortes aus der Loreleystrasse am Sonntag, den 19. ds., nachmittags 4 Uhr im Saale Chlodwisplatz 1 teilzunehmen.
bp Der Vorstand: Luise Wenzel.
Chr.
Neußerstraße 57—59
Passende Weihnachts=Geschenke
in Gebet= und Erzählungsbüchern, Mal= und Bilder=Büchern, Figuren, Kreuzen.
Briefkassetten, Brieftaschen, Geldtaschen, Albums. Großes Lager in Christbaumschmuck
zu bekannt billigen Preisen. 9