eate
k.
Ind.
y, Baumba: Lurrian, Wi oski, Salone rth. Tachan
nach 11 Uhr
ang 7½ U.
olksstück. besonkel“.
a. e5
Flasch
eleph. A 20
Auhaus Pilse enbräu
schei
dienung.
Heim
erie
27
ostenfrei
direktion.
ederkraf
lov. 1914, 9 ¼
zenichkonzt
ergesellsche
KRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAPARNNN
n Bezugspreis bei#
* Botenzustellung im engern# Verbreitungsbezirk 40 Pf. 26 im erweiserten 50 Pf monat# „ lich: mit dem wöchentl.# * illustriert Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb.## Ausgabe A mit Colonia# m.50(3 Mon.), m.— 8 (2mon.), m 0,S0 stmon.). 2 Ausgabe B mit Lolonia und# Welt und Zeit in Wort und u Bild 10 Pfmonatlich mehr. 2
Kölner
u Anzeigenpreis
D. Die einspaltige Kolonel=Zeile *(38 mm breit) 25 Pf, 3.
S und letzte Seite 30 Pf,
n für Köln 18 bzw. 22 Pf.
2m Platzvorschriften 10% Zuschl. n Reklamepreis
2 Die 90 mm breite Kolonel5 Zeile 75 Pl, für Köln 5O Pf, g zweite Seite 00 Pf.
#m Platzvorschriften 10% Zuschl.
n Offertengebühr 25 Pf.
**
2 Geschältsstellen: Marzestenstrasse 37 u. Breitestr. 35.
RRRRRRRRNARRNRRARRRRRRRRRRRRAANRAAAAAAARAAAARARRRAARRAARRRRRAAAAARAAAARRRR RARAARAARARRRRARRRRRARRRRAAAARARARARARRRRAAAAAN
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblati.
Nr. 312.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zernspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
E
Köln, Dienstag, 10. November 1914 28. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Die Kriegslage.
o und Listen Pfg. extre
bit
am Rh.
ergasse 30,
kaufsstellen.
m.
händes in(ö.
t zurd. 8100
12 80 8 00
WTB Großes Hauptquartier, 10. Nov. 1914. Vormittag(Mitteilung der Obersten Heeresleitung).
* Unsere Angriffe bei Ypern schritten auch gestern langsam vorwärts. Ueber 500 Franzosen, Farbige und Engländer wurden gefangen genommen und mehrere Maschinengewehre erbeutet. Auch weiter südlich arbeiteten sich unsere Truppen vor. Heftige Gegenangriffe der Engländer wurden zurückgewiesen.
Im Argonner Walde machten wir gute Fortschritte; feindliche Vorstöße wurden leicht abgewehrt.
In Russisch=Dolen, bei Konin, versprengte unsere Kavallerie ein russisches Bataillon, nahm 500 Mann gefangen und erbeutete acht Maschinengewehre.
g Gute Berichte aus West und Ost.
Im Nordwesten machen unsere Feinde verzweifelte Anstrengungen, den eisernen Ring, den die deutschen Heere um sie gezogen, zu durchbrechen. Während die englischen und französischen Kriegsschiffe abermals ihr Feuer gegen unseren rechten Flügel richteten, hatte dieser gleichzeitig zu Lande einen in der Nacht wiederholten neuen Vorstoß des Feindes aus Nieuport abzuwehren, der jedenfalls wieder über den schmalen Küstenstreifen ging, den die Ueberflutung übrig gelassen hat. Diese Angriffe brachen aber ebenso zusammen wie der erste Versuch dieser Art, von dem kürzlich berichtet wurde. Und zenau so wie in früheren Fällen wurden auch die feindlichen Schiffe durch das wirksame Feuer unserer Artillerie schnell in die Flucht getrieben
Auch südwestlich Yvern machte der Feind einen begenangriff, der aber ebenfalls scheiterte; mehrere
„##er Wensaus scheiterte; mehrere hundert
Gefangene sielen dabei in unsere Hände. Alle Anstrengungen der Gegner vermochten nicht zu verhindern, daß der deutsche Angriff langsam, aber sicher fortschreitet.
weniger unglücklich verlief ein Vorstoß starker russischer Streitkräfte nördlich des Wysztyter Sees, der nördlich von Szittkehmen, wo erst kürzlich ein russischer Angriff zurückgewiesen wurde, auf einige Kilometer die Grenze zwischen Ostpreußen und Rußland bildet. Die schweren Verluste, die das russische Nordheer hier erlitt— auch über 4000 Gefangene und zehn Maschinengewehre fielen als Siegesbeute unserer braven Grenzwehr in die Hände— werden dazu beitragen, bei unseren Feinden den Eindruck ihrer fortwährenden Mißerfolge an Ostpreußens Grenze zu verstärken.
Es ist dabei von besonderem Werte, daß die Russen durch Ein„reifen der Türkei gezwungen sind, jetzt auch stärkere Kräfte an ihrer Kaukasusgrenze zu sammeln. Und dazu werden sie um so mehr genötigt sein, als sie bereits mit den Truppen, die sie schon dort vorgehen ließen, eine erste größere Niederlage am Kaukasus erlitten haben. Eenn die Türken bei dieser erfolgreichen Abwehr nach russischen Meldungen unter dem Befehl des deutschen Generals Liman von Sanders stehen, was natürlich noch der Bestätigung bedarf, so wird dies in Deutschland mit besonderer Genugtuung vermerkt werden.
*
Wieder ein deutscher Flieger über Dünkirchen.
WTB London,.Nov.1914.(Drahtb.) Daily Mail meldet, daß ein deutscher Flieger gestern zwei Bomben über Dünkirchen abwarf. Die eine Bombe fiel in ein Dock, ohne Schaden ansurichten, die zweite fiel in der Nähe des Rathauses nieder. m Umkreis von 100 Meter sprangen alle Fensterscheiben.
*
Riesenbrand im französischen Kriegshafen Rochefort.
„In del. Hauptmaguzin des Kriegshafens Rochefort an der Westküste ist, wie dem Berliner Tageblatt aus Paris gemeldet wird, ein Riesenbrand ausgebrochen.
Das erfolgreiche Vorgehen der Oesterreicher in Serbien.
WTB Wien,.Nov.1914.(Drahtber.) Amtlich wird gemeldet: 9. November. Unsere Operationen auf dem südlichen Kriegsschauplatz nehmen durchweg einen günstigen Verlauf. Während jedoch unsere Vorrückung über die Linie Sabac—Liesnica an den stark verschanzten Bergfüßen auf zähesten Widerstand stieß, endeten die dreitägigen Kämpfe auf der Linie Lozuico— Krupanj und bei Liubovija bereits mit einem durchgreifenden Erfolge. Der hier befindliche Gegner bestand aus der serbischen dritten Armee unter General Paul Sturm, und der ersten Armee unter General Peter Bojovic, mit zusammen sechs Divisionen 120 000 Mann.— Die beiden Armeen befinden sich nach dem Verlust ihrer tapfer verteidigten Stellungen seit gestern auf dem Rückzuge gegen Valjewo. Unsere siegreichen Korps erreichten gestern abend Loznica, östlich der dominierenden Höhen, dem Hauptrücken der Sokolska Planina und südöstlich Krupanij. Zahlreiche Gefangene wurden gemacht und Kriegsmaterial erbeutet. Details fehlen.
*
. Der Rückzug der Russen in Ostgalizien.
In Ostgalizien hält, übereinstimmenden Blättermeldungen zufolge, der Rückzug der Russen ununterbrochen an. Die verfolgenden österreichisch=ungarischen Truppen gehen ihnen nicht von den Fersen.
— Wiederum deutsche Flieger über Warschau.
Wie russische Zeitungen berichten, sind, laut Voss. Zig., neuerdings in Warschau durch deutsche Fliegerbomben 21 Personen getötet worden.
*
Der Krieg zwischen Türkei und Dreiverband.
Ein türkischer Sieg über die Russen.
WTB Konstantinopel,.Nov.1914. 6 Uhr abends.
Zweiter amtlicher Bericht aus dem Großen Hauptquartier: dem Kampfe, der seit zwei Tagen an der kaukasischen Grenze andauerte, ist die russische Armee vollkommen geschlagen. Unsere Armee hält die russischen Stellungen besetzt. Einzelheiten werden später bekanntgegeben.
(Es handelt sich hier wohl um das russische Heer, von dessen Anmarsch die folgende Meldung spricht, aus der auch hervorgeht, daß die Türken am Kaukasus von General Liman von Sanders befehligt werden.)
WBB Konstantinopel,.Nov.1914.(Drahtbericht.) Ein weiterer Bericht des türkischen Großen Hauptquartiers über den türkischen Sieg an der kaukasischen Grenze besagt: Während unsere Kavallerie über Kaghisman gegen den Feind vorrückte, griff das Gros unserer Armee das russische Zentrum an, das stark war. Nach einem heftigen zweitägigen Kampf wurde der Feind geschlagen. Unser Heer besetzte die vom Feinde verlassenen Stellungen.
Die Russen im Anmarsch gegen die Türkei.
Kopenhagen,.Nov.1914. Politiken melden aus London: Aus St. Petersburg wird berichtet, daß im Kaukasus auf breiter Front ein starker russischer Vorstoß stattfindet. Ein Teil des Heeres rückt durch das lange Araxes=Tal in der Richtung Erserum vor, der andere über den Höhenzug, wo der Euphrat seine Quelle hat. Die ersten bedeutenden Kämpfe werden vermutlich auf der Höhe von Erserum stattfinden, wo die Türken augenblicklich ihre Truppen sammeln. Das türkische Heer soll, wie verlautet, 90000 Mann zählen. Es besteht aus Divisionen des., 10. und 11. Armeekorps, deren normale Stärke auf 80 Bataillone und 55—60 Batterien mit 230 Kanonen angesetzt wird, 45—50 gewöhnlichen Kavallerieabteilungen und dazu 20 000 Kurden. Wie verlautet, werden die Truppen von(dem deutschen] General Liman von Sanders kommandiert
Die türkische Flotte im Schwarzen Meere.
WTB Konstantinopel,.Nov.1914.(Drahtber.) Nach einem amtlichen Bericht machte die türkische Flotte, nachdem sie einen Teil der russischen Flotte bei Kuslu Zogundak beschossen hatte, Jagd auf die russischen Schiffe. Es gelang diesen jedoch, unter dem Schutze des Nebels zu entkommen.
Der Angriff der russischen Flotte.
WTB Frankfurt a..,.Nov.1914.(Drahtbericht.) Die Frankf. Ztg. meldet aus Konstantinopel: Es stellt sich heraus, daß die Beschießung von Zogundak und Kozlu durch die russische Flotte als Kooperation mit dem Angriff der französisch=englischen Flotte auf die Dardanellen gedacht war. Die russische Flotte scheint der Meinung gewesen zu sein, daß die türkische Flotte in den Dardanellen beschäftigt sei.
Beiden Beschießungen fehlte die Wirkung. Die russische Flotte zog sich nach zweistündigem Aufenthalt an der türkischen Ostküste des Schwarzen Meeres schleunigst nach Sebastopol zurück. Es verdient bemerkt zu werden, daß die Russen ein französisches Hospital beschossen, obwohl es die Rote Kreuz=Flagge aufzog.
Türkei und Bulgarten.
St. Petersburg, 6 Nov.1912. Die Rjetsch veröffentlicht ein Telegramm aus Saloniki, wonach die Türkei und Bulgarien einen geheimen Schutz= und Trutzvertrag abgeschlossen haben. Beide Staaten stehen mit allen Kräften einander bei, aber nur im Falle eines Angriffes seitens eines Balkanstaates(?).
Die Vorgänge an der kleinasiatischen Küste.
WTB Athen,.Nov.1914.(Drahtber.) Agence'Athene. Zwei englische Torpedobootszerstörer haben die Telegraphenstation Sarmussakl Ajasrand beschossen. Die Türken räumten Moskhonissia. Ein kleiner griechischer Dampfer untev englischer Flagge wurde von den Türken bei Asvali in den Grundgebohrt. Die Griechen in Smyrna flohen, nachdem dort eine Panik ausgebrochen war, nach Vurla. Ein englischer Torpedobootszerstörer begab sich nach Aivali, um den englischen Konsul an Bord zu nehmen. Die türkischen Behörden lehnten es ab, ihn freizugeben.
Zum türkischen Einmarsch in Aegypten.
Der Berl. Lok=Anz. meldet aus Rotterdam: Pariser Temps meldet, daß von den Türken ein Korps von 1000 Mehanistis (erlesene Kamelreiter) an der ägyptischen Grenze zusammengezogen worden sei. Das Ziel scheine Ismailia am westlichen Ufer des Suezkanals, 80 Kilometer von Port Said, zu sein. In Aegypten seien Aufwiegler tätig. In Kairo wurden 40 Türken verhaftet.
Der Fall Tsingtaus.
WTB Tokio..Nov.1914.(Dahtber.) Die Japaner machten bei dem Sturm auf Tsingtau 2300 Gefangene, sie hatten einen Verlust von 14 verwundeten Offizieren und 426 getöteten oder verwundeten Soldaten(jedenfalls bei dem letzten Angriff].
Der Kaiser zum Fall Tsingtaus.
WTB Berlin..Nov.1914.(Drahtber.) Vom Kaiser traf beim Reichstagspräsidenten Dr. Kaempf nachstehendes Telegramm ein:
Ich danke Ihnen für den Ausdruck der Gefühle des Schmerzes und des Vertrauens auf die Zukunft. von welchen der Reichstag und alle deutschen Herzen angesichts des Falles Tsingtaus erfüllt sind. Die heldenmütige Verteidigung der in langjähriger Arbeit geschaffenen Musterstätte deutscher Kultur, bildet ein neues Ruhmesblatt für den Geist der Treue bis zum Tode, den das deutsche Volk mit seinem Heer und seiner Flotte in dem gegenwartigen Verteidigungskampf gegen eine Welt von Haß, Neid und Begehrlichkeit schon so mannigfach— wolle Gott, nicht vergeblich— betätigt hat. Wilhelm I. R.
WTB Zum Falle Tsingtaus schreibt die Nordd. Allg. Ztg.:
Bis zur Stunde sind wir auf die knappen Meldungen aus feindlicher Quelle angewiesen, die uns den Fall Tsingtaus künden. Einzelheiten über die letzten Kämpfe und ihren Ausgang sind hier noch nicht bekannt; soviel aber ließen alle Berichte schon bisher erkennen: daß der Heldenkampf, den die Besatzung unserer ostasiatischen Siedelung ausfocht, die höchsten Erwartungen erfüllte, mit denen das deutsche Volk die Ereignisse auf dem fernen Außenposten begleitete. Die Verteidigung Tsingtaus gegen eine unübersehbare Uebermacht, die zwei Monate durchhielt, wird allezeit zu den glorreichsten kriegerischen Taten gehören. Wir gedenken mit tiefer Dankbarkeit der Helden, die dort für ihr Vaterland gefallen sind, sowie auch derer, die bis zum äußersten sich mit Leib und Leben für Deutschlands Ruhm und Ehre eingesetzt haben. In dankbarem Gedächtnis wird bei uns auch die opferfreudige Verteidigung der Kaiserin Elisabeth fortleben, die auf Befehl des ehrwürdigen Herrschers

Deite Z.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 312 a Dienstag. 10. November 1914
auf dem Thron der Habsburger unsere Sache zu ihrer Sache machte, und deren Besatzung nach Versenkung des Kreuzers mit unseren Streitkräften Schulter an Schulter kämpfte, ein neues ruhmvolles Blatt in die Geschichte der Bundesgenossenschaft Deutschlands und Oesterreich=Ungarns einfügend, die ihre Unerschütterlichkeit nun auch in der ernstesten Probe glänzend beDer Kampf im fernen Osten ist ausgekämpft, aber mit seinem Abschlusse wird er in seiner Wirkung in der Zukunft nicht erloschen sein. Deutschland wird nie vergessen, wer der Anstifter und wer der Ausführer des heimtuckischen Ueberfalles war, dem seine Söhne im fernen Land zum Opfer fielen, und der die Früchte langjähriger deutscher Kulturarbeit vernichtete. So schrieben wir vor wenigen Wochen, und diese Worte werden fortbestehen.
Die Tätigkeit des Kreuzers Karlsruhe.
WTB Condon,.Nov.1914.(Trahtber.) Am 3. November ist in Plymouth ein Dampfer mit 17 Mann der Besatzung des holländischen Tampfers Maris eingetroffen, das von dem deutschen Kreuzer Karlsruhe versenkt wurde, da das Schiff 23000 Quarter Weizen von Portland in Oregon für Belfast an Bord hatte.
Lei Die bisherigen Erfolge unserer Flotte
gegen England.
Um die Größe der Erfolge unserer Flotte gegen England richtig zu würdigen, ist es wohl nicht ohne Nutzen, wenn man sich noch einmal die wichtigsten ihrer bisherigen Taten im Zusammenhang und Ueberblick vorführt. Sie seien daher im folgenden kurz zusammengestellt. Manch einer, welcher diese lange Liste liest, wird verwundert sein über das alles, was schon geschehen ist. Man vergißt ja so rasch, zumal in diesen Kriegszeiten, wo die Ereignisse sich drängen wie nie nie zuvor. Aber die Dankbarkeit gebietet, nichts von dem zu vergessen, was unsere Marine geleistet hat. Nicht alles, was unsere Marine geleistet hat, soll aufgezählt werden, sondern nur das, was sie gegen den Hauptfeind, gegen England, und zwar gegen England direk und gegen seine Kriegsflotte erreicht hat, ohne die Schäden zu berücksichtigen, welche dem englischen Handel zugefügt worden sind. Auch unsere Marine, und sie am besten, weiß, daß England für sie„der Feind“ ist. Sie hat das fürwahr vom ersten Augenblick an nicht aus den Augen verloren.
Am 8. August legte der deutsche Dampfer Königin Luise in der Themsemündung vor dem dortigen englischen Kriegshafen Minen. Er wurde zwar zum Sinken gebracht. Aber bei der Verfolgung stieß der englische kleine Kreuzer Amphion auf eine
der gelegten Minen und sank.
Am 12. August gab die englische Admiralität bekannt, daß in den letzten Tagen“ an der Ostküste Englands und Schottlands deutsche Unterseeboote entlang gefahren seien. Am 13.
August konnte sie schon mitteilen, daß dort deutsche Kontakt=
.: 7. Septender lief der englische Kreuzer Pathfinder bei
Tyne auf eine der deutschen Minen und ist gesunken(oder wurde
von einem deutschen Unterseeboot torpediert?).
Am 10. September ist der als englischer Hülfskreuzer armierte Dampfer Oceanic in der Nordküste Schotilands gesunten(angeblich auf ein Riff gefahren, wahrscheinlich auch torpediert).
Am 20. September wird der englische kleine Kreuzer Pegasus, der Daressalam beschossen und ein deutsches Fahrzeug vernichtet hatte, in der Bucht von Sansibar von dem deutschen Kreuzer Königsberg angegriffen und vollständig unbrauchbar gemacht.
Am 22. September bringt das deutsche Unterseeboot U 9 in der Nordsee, etwa 20 Meilen nördlich von Hoek van Holland die englischen Panzerkreuzer Aboukir, Hogue und Cressy durch
Torpedoschüsse zum Sinken.
Am 15. Oktober wird der englische Kreuzer Hawke in der nördlichen Nordsee durch einen Totpedoschuß eines deutschen Unterseebootes, und zwar wieder durch U9 zum Sinken gebracht.
Am 21. Oktober greifen bei den Kämpfen am Yserkanal elf englische Kriegsschiffe zur Unterstützung der Belgier, Engländer und Franzosen ein, werden aber mit schweren Verlusten abgewiesen, ohne irgend einen Erfolg errungen zu haben.
Am 31. Oktober bringt ein deutsches Unterseebot im Kanal den englischen Kreuzer Hermes durch einen Torpedoschuß zum
Am 1. November fand an der Küste von Chile ein Seekampf statt, bei welchem der Panzerkreuzer Monmouth zum Sinken gebracht, der Panzerkreuzer Good Hope kampfunfähig gemacht und der kleine Kreuzer Glasgow ernstlich beschädigt wurde und nach Coronel in Chile flüchtete, wo er jetzt kriegsgefangen bleiben
Am 3. November endlich fand der Angriff eines deutschen Geschwaders gegen den englischen Hafen Yarmouth statt.
Diese vorstehende Liste sei allen denjenigen Staaten zur besonderen Beachtung empfohlen, deren Handel bisher unter der englischen Willkür und Brutalität gelitten hat. Vor sie der Beachtung in kleinen neutralen Staaten empfohlen, welche England in steigendem Maße bearbeitet, um sie zu zwingen, die sinkende Seeherrlichkeit Englands stützen zu helfen. Englands Macht bestand bisher vorwiegend darin, daß Englands Flotte gefürchtet wurde und für unüberwindlich galt. Ist die Furcht vor Englands Flotte dahin, so ist für alle anderen Staaten, sie mögen mehr oder weniger von England abhängig sein, auch jeder Grund beseitigt, sich von England ausnutzen zu lassen, anstatt den eigenen Vorteil zu verfolgen, die wirkliche, wahre Freiheit des Ozeans und ehrliche Gleichberechtigung aller see fahrenden Völker auf ihm gebieterisch erheischt. Das Britannia rule the waves, England regelt die Wogen des Weltmeeres, der hochfahrende Trutz= und Spottgesang des übermütigen Albions gegenüber allen anderen seefahrenden Völkern, hat heute schon seinen Inhalt zum großen Teil verloren. Das Werk zu vollen den, ist die Aufgabe der Zukunft, deren Lösung durch die deutsche Flotte alle kleinen Nationen das eigenste Interesse haben, mit ihren besten Wünschen zu begleiten.
Die Seeschlacht in den chilenischen Gewässern. WIB Konstantinopel, 8 Nov.1914.(Drahtber.) Die chilenische Gesandtschaft teilte den Blättern mit, auf die Aufragen, die anläßlich der Seeschlacht an der pazifischen Küste im chilenischen Parlament gestellt worden sind, habe der Minister des Aeußeren mit einer eingehenden Erklärung geantwortet, worin er die von der Regierung getroffenen Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der striktesten Neutralität dargelegt habe.
Der Minister habe ferner mitgeteilt, daß die Regierung von dem Gouverneur von Constitucion ein Telegramm erhalten habe, ein Kriegsschiff sei in Punta Carranza auf gelaufen Da jenes Kriegsschiff eines von den an der Seeschlacht beteiligt gewesenen sein könnte, habe der Minister beantragt, die nötigen Schritte zur Hülfeleistung zu tun.
— Berlin,.Nov.1914. Dem Geschwaderchef, der in dem siegreichen Kampfe im chilenischen Meer die Kreuzerflotte befehligte, Vizeadmiral Maximilian Graf von Spee, ist vom Kaiser das Eiserne Kreuz 1. und 2. Klasse verliehen worden. Ebenso ist eine Anzahl Eiserne Kreuze an Offiziere und Mannschaften der am Kampfe beteiligten Schiffe verliehen worden.
Auch der Kreuzer Glasgow gesunken? Aus Rotterdam wird gemeldet: Der Times wird aus Santiago telegraphiert: Es hat sich herausgestellt, daß die Meldung, der Glasgow sei in der Nähe von Kap Carranza aufgelaufen, unwahr ist. Tatsächlich ist man von allen englischen Kriegsschiffen, die an der Seeschlacht an der chilenischen Kuste teilnahmen, ohne jegliche Nachricht.
() Ein Wort den Frauen.
Seit Wochen hat die Nationale Frauengemeinschaft die Frauenvereine Kölns zu sozialer Arbeit zusammengeschlossen. Sie sietz jetzt zurück auf unentwegte stille Arbeit und will die Frauer Kölns sammeln zu ernster Aussprache über Fragen der Zeit Der große Gemeinschaftsgedanke, der zündend in unsere Herzez schlug, und in der Arbeit sich auswirkt, bedarf der Belebung un Vertiefung, damit jedes kleinste Arbeitsgebiet in die schwere Vaterlandsaufgaben der Frau eingestellt wird. Wir sind die gron
„„„„„.„„A Gnchronor Hr
erhalte:
Panik unter den englischen Küstenbewohnern.
Amsterdam,.Nov.1914. Holländis en Zeitungen wird(der Nat. Ztg. zufolge) berichtet, daß infolge des letzten deutschen Angriffes auf die englische Küste unter den Küstenbewohnern im Osten Englands eine Panik herrsche. Viele, unmittelbar an der Küste wohnende Wohlhabende, verlassen fluchtartig ihre Wohnstätten, weil sie bei dem seit Wochen herrschenden Nebel neue Angriffe der Deutschen befürchteten. In London seien bereits mehrere tausend Flüchtlinge aus dem Gebiet der Ostküste eingetroffen.
die Deutschlands Manner un der Ghrrngea#
leben ist härter geworden. Fragen des Wirtschaftsmarktes beein flussen empfindlich den Haushalt. Ungünstige Umstände schädiger das Leben der Mutter und des Kindes. Mehr als je sinnen wi darauf, ein gesundes und sittlichreifes Geschlecht heranzuziehn und alle Mütter stark und zielbewußt für ihre große Aufgabe machen; denn alle Familieakultur ist auch soziale Arbeit. Horz und Krippen sind daneben die großen Familien, wenn Mütter ihrer Aufgaben nicht mehr nachgehen können, und andere Frauer leisten hier selbstverständlichen Liebesdienst. Sie helfen auch n Auskunftstellen, Suppenküchen und anderen Einrichtungen de sozialen Lebens, wenn bezahlte Berufsarbeiterinnen nicht eingestelt werden können. Denn die Frauengemeinschaft vertritt den Grundsatz, keine Mitschwester zu verdrängen, die auf bezahlte Arbeit an gewiesen ist. Ueber:„Die sozialen Pflichten der Frar in der Kriegszeit“ wird Frau Marie Juchacz sprechen am Mitwoc den 11. November, im Gymnasium Ehrenfeld, Barthelstraße 91, Freitag, den 13. November, im Realgymnasium Deutz, Schauente straße, Montag, den 16. November, im Gymnasium Kalk, Kam straße 3.
() Den 182. Volksunterhaltungsabend veranstaltete d
Verein für Volksbildung Köln=Nippes am Sonntag im große Gürzenichsaal, welcher bis zum letzten Platz dicht besetzt war. Da verdienstvolle Leiter der Volksunterhaltungsabende, Professor Dr. Andries, behandelte in einem leicht verständlichen Vortrag ausführlich die Jahre der Franzosenherrschaft in Köln und verstand keine Erzählung mit einigen heitern Episoden zu würzen.
Die Senussi gegen England in Aegypten.
Nach einer Meldung der Turiner Stampa hat der Scheik der Senussi seine Streitmacht aus der Cyrenaika zurückgezogen und nach Aegyten gegen die Engländer geschickt.
Der Unabhängigkeitskampf der Buren.
Amsterdam,.Nov.1914. Aus einem Reuter=Telegramm aus Prätoria geht nach der B. Z. a. M. hervor, daß die Aufständischen bereits bis Harrysmith am Oranje, unweit der Grenze von Natal vorgedrungen sind.
Englische Herausforderung des Islams.
WTB Wien,.Nov.1914.(Drahtber.) Wie die Neue Freie Presse erfährt, hat England, gleichzeitig mit der Annektion von Cypern, auch die Vertretung des Scheik=ül-Islam sowie den Schiedsgerichtshof ausgehoben, eine Maßregel, welche im ganzen slam große Erregung hervorgerufen hat.
Rußland und China.
WTB Leipzig,.N0v.1914. Dem Leipziger Tageblatt wird aus Kopenhagen gemeldet: Wie die hiesigen Blätter aus St. Petersburg melden, hat die russische Regierung in Peking rotest erhoben gegen die begonnenen starken chinesischen
Konzentrationen an der Grenze der Mandschurei.
□ Die nächste Sitzung des Reichstages. Der
Präsident des Reichstages, Dr. Kaempf, läd für die nächste dritte Plenarsitzung des Reichstages auf Mittwoch den 2. Dezember 1914, nachmittags 4 Uhr, ein. Den Gegenstand der Beratung wird der Präsident demnächst mitteilen.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Frit Hoymann, Leut. im 1. westf. Pion.=Btl. Nr. 7, Adjutant beim Generalkommando des 7. Reservekorps,— Offizier
stellvertreter im Res.=Juf=R. 68 Theod. Müller, Sohn des Betriebssekretärs Anton Müller(Köln=Nippes),— Referendar Willy
N
aus K
Die Vorl welche dem folge, demn
der Bevölke zu erschwing
Landwirt Umfange zu
***
Deutz hatt Geburtstags durch das Z Mafestät di Hospital unt denken Aller baldige Gen
sam.
nach auswärts und selbst nch Laremrurg gmg#t#„
dungen, aber trotzdem konnte nicht ganz geräumt werden und:
Preise gingen zurück auf 68—70 Pfg. pro Pfund. Auf dem## es. Mare wieder sehr fnapp vertreten.
und
wallung kaufte über tausend Tiere. Aus selbst nach Luxemburg gingen größere
Der deutsche Auslandskreuzer Geier.
WT'B Washington,.Nov.1914.(Drahtbericht.) Meldung des Reuterschen Bureaus. Da das in Honolulu eingelaufene deutsche Kanonenboot Geier den Hafen nach der von der amerikanischen Behörde festgesetzten Zeit nicht verließ, wurde es interniert, ebenso den Dampfer Locken vom Norddeutschen Lloyd, der fur ein Transportschiff gehalten wurde.(Es handelt sich um den 1600 To. großen, alten, zu den Kanonenbooten übergeführten Auslandskreuzer Geier, der 1894 vom Stapel lief und zuletzt in der Südsee Verwendung fand.)
Wagner aus Köln, Unteroff. d. Res. b. Stab d. 1. Batls. Fußartillerie=Reat. Nr. 9,— Jakob Auer, Einj.=Kriegsfreiw. der Ers.=Abt. Berg. Feldart.=Regt. 59(Sohn des Mühlenbesitzers Kar Auer in Köln),— Gepäckträger am Hauptbahnhof zu Köln, Joseph Gruber, Landwehrmann bei der 3. Munitionskolonne d. 1. Rers.= Fußart.=Regt. Nr. 2, unter Beförderung zum Unteroffizier,— Referendar Dr. Otto Creutz aus Köln, Offizierstellvertreter im Res.=Feld=Art.=Regt. 43.— Leutn d. R. Hitzeim.=.30 Betriebsassistent des Gaswerks der Stadt Köln, ein Neffe des Reichstagsabgeordneten Universitätsprofessors Dr. Hitze, zurzeit verwundet in Köln,— Offizierstellvertr. Lehrer Joh. Ziskoven aus Köln=Deutz.
— Johann Rieck aus Godesberg im Res.=Inf. Reg. 65,— Leutn. und Adjutant im 30. Inf.=Rgt. Anton Eduard Saurvier, Sohn der Ww. Sanitätsrat Saurbier in Köln=Lindenthal,— Gefr. werm. Jos. Tillmann, 1. Komp. des Res.=Inf.=Regts. 21, aus Langel bei Worringen,— Oberst Emmerich Freiherr Raitz von Frentz, der frühere Kommandeur des Infanterie=Leibregiments Großherzoain in Mainz, der zurzeit verwundet,— Freiw. Karl Rixen (Marienheide, 68. Inf.=Reg.,— Res. Christian Hambloch(Ahe),
— Res. Heinr. Rübsteck(Ahe),— Martin Rolshoven, Unter— Res. Beinr. Kuosten lachen An.#r Millalm
offizier d. Res., Fußart.=Reg. 9,— Unteroffizier d. Res. Wilhelm
*O„„CD GO Uateramietor Heiner
Gemmel(Bickendorf), Res.=Jnf.=Reg. 98.,— Unteroffizier Heider (Lehrer in Opladen) unter Beförderung zum Vizefeldwebel.
viehmarkt war die gute Ware wieder sehr knapp vertreten waren nur 15 Stallochsen zum Verkauf geztellt,„odurch
der Pr
sehr in die Höhe schnellte. Auch gute andere Ware war nur geringen Mengen vorhanden und wurde teuer abgesetzt. Min wertige Tiere waren genügend aufgetrieben. Der Auftrieb Kälbern war ebenfalls groß, aber auch hier fehlten die er
Der heutige Hauptmarkt war der Jahreszeit entsprech gut beschickt und zeigte gegen letzten Freitag wenig Verändern Gemüse und Obst wurden zu angemessenen Preisen abgesetzt. Kartoffeln besteht noch immer die Kalamität. Die Preise hoch und die Kartoffeln begehrt, werden aber nur in verh mäßig geringen Mengen auf den Markt geworfen.
(A) Brand. Am Domkloster löschte die Feuerwehr einen
Verhängnisvoller Ehezwist. Gestern abend geriet Mauritiussteinweg ein Mann, der sich heute in Koblenz zum tär melden sollte, mit seiner Frau in Streit. Die Frau such einer Militärpatrouille Schutz. Diese führte den Mann ar aber die Flucht ergriff. Da der Mann auf mehrmaliges An nicht anhielt, gaben die Soldaten Feuer auf ihn. In den! leib getroffen, brach der Mann zusammen und wurde sterben Lazarett geschafft.
C0
C Derr raf nach 5
Fräulein Gerta Lefévre, begleitet von Komponist Franz Blumenberg am Flügel sang sich mit ihrer Heimweharie aus Der Landsknecht# die Herzen der Zuhörer ein, die lebhaften Applaus spendeten. Hen Paul Pohl rief mit seiner urkölnischen Deklamation großt Heiterkeit hervor, und immer wieder wurde er herausgerufen. Wu sind vereint zur guten Stunde erklang es hierauf aus tausen
Kehlen, und das Charakterstück Die Wachtparade beschloß den ersten Teil des genußreichen Abends. In der zweiten Abteilung ernten lauten Beifall Herr Peter Steinbüchel, der mit markiger Stimm in Poesie und Prosa dem obersten Kriegsherrn eine eindrucksvollt Huldigung darbrachte und deutsche Liebe, deutsche Treue und deutsche Art hochleben ließ. Kapellmeister Hannemann hatte fü sein Trompeterkorps ein sehr hübsches Potpourri Im Zeichen de Mars zusammengesetzt aus den bekanntesten Melodien patriotischn Lieder. Auch die Blumenbergsche Festouvertüre Aus ruhmreiche Zeit brachte das Trompeterkorps prächtig zum Vortrag. So verli der Abend für alle Teile recht befriedigt. Professor Dr. Andrie gab bekannt, daß für Sonntag, den 13. Dezember wieder ein Volksunterhaltungsabend vorgesehen sei, der als Weihnachtsaben
(O Er is 5 ein Held. Der kleine Sohn eines woßs habenden Metzgers kommt aus der Schule, wo für unsere Kriege gesammelt wird. Der Vater des Knaben wurde vor kurzem auf zum Militär eingezogen. Der Kleine, noch Abe=Schütze, bestürm die Mutter mit Bitten um Liebesgaben. Diese packt auch en großes Paket mit Dauerwürsten, Schmalz, Tabak und Zigarren en Schmunzelnd sieht das Bürschchen zu und eilt dann auch seelen vergnügt zur Großmutter. Zwischen den Beiden entspinnt sich nun folgendes Zwiegespräch: Großmutter, du hast mir auch Liebes gaben versprochen:— Was habe ich versprochen?!— Ja, sa Großmutter. du hast mir aber doch etwas versprochen gib mir doch, bitte, Liebesgaben!— Nun höre einmal! D1 hast jetzt schon die dritte Tafel zerbrochen. Wenn du nur morgen wieder mit einer zerbrochenen Tafel zur Schu kommst, dann bekommst du sicher Strafe von deinem Hern Lehrer. Was willst du nun, Liebesgaben oder eine neue Tafel — Nach einer kleinen Pause: Dann gib mir, bitte, Liebesgaben Ich lasse mich dann in Gottes Namen eben ma
40 Eine Ausstellung deutscher Frauen= und Kinder kleidung veranstaltet die Verbandsschrift der Vereine für Frauenkleidung und Frauenkultur im Kunstgewerbe=Musenvom 8. bis 15. November. Eintrit frei, täglich von 10—4 Uhr.
(A) Liebesgaben für die 65er. Am Donnerstag gehte Transvort Liebesgaben an die Front. Pakete, auch an bestimm Adressen, speziell an das 2. Bataillon, werden bis Mittwochaber angenommen Boltensternstraße—10 bei Feldwebel Simons un
.5) Vom Diehmarkt. Seit Bestehen des Kölner Schlacht= un Viehhoses war der Auftrieb an Schweinen nicht so stark wienn gestrigen Markttage. Es waren rund 9500 Schweine angefahret
traff nach dem sich üb
fangene Fra
ein Sonderz
sefangenen üge wurde 0 Derk kammer für Freitag, Viehhof etw 0 Unfe Unter Sach spänniges daß er zue
Verliehe seines Uebe Ehrenzeiche
Aus der
in Mülhein haben sich? seltene Ehr hielten scho Leutnant Karl Haan, Haan berei auch sein tilie un
Famili
Siegbur
Hr. Kaplar
geistlicher Felde stehe icherung e verordneten 0 Ber tarb der 1 ekretärs .0 Sto
Bei
an
L
städt.
Kalk
Geöffnet a 3 bis 1 und in Sonntag
* Die D
Der
sam Die Heeresverwaltung kaufte über tausend Tiere.
Für d wache ar Cöln=Lin 3. die 1 mehr d. die G zu berge Nähere rend der dem Bau thal, Sch Die werden gegen E für a U Hochbau Zimmer Die An bis Fre 1914, b im Sta abgageb die Erö etwa er findet. Cöln
Zwangs
Am M Novemt 4 Uhr, so Neußerst gert werde 80 Kist. 3 maschine usw.
Gerichtst

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 312 a Dienstag, 10. November 1914
Seite 3.
ie FrauenSie sieh die Frauer
der Zeit ere Herzen lebung un e schweren d die gron die Juge.) ulturarbeit, s Erwerbrites beein de schädiger sinnen wi ranzuziehn Aufgabe zu beit. Hortkütter ihren re Frauen in auch in tungen der st eingestell den GrundArbeit an der Frar m Mitwoch helstraße 9 Schauerte Kalk, Kanistaltete de
im große
tzt war. De srofessor Dr. sortrag ausind verstand zu würzen. nz Blumenandsknecht u mndeten. Herr ation größte gerufen. Wie aus tausend oß den ersten llung ernten ger Stimme eindrucksvolle Treue und in hatte fü Zeichen des patriotische
ruhmreiche ia. So verlie Dr. Andrie der ein Volksihnachtsabend □
eines wohl insere Kriege kurzem aus
ütze, bestürm ickt auch en Zigarren ein auch seelenpinnt sich nun auch Liebes!— Ja, sa
versprochen einmal! Di senn du nur
zur Schut deinem Hern
neue Tafell Liebesgaben
eben ma
ind Kinder
eine für Neu be=Museun 10—4 Uhr. stag geht en an bestimmt Mittwochaben Simons un
r Schlacht= un
o stark wie an ine angefahre häft nur lau
Tiere. Aus
größere Se werden und
Auf dem Gres vertreten. 5 durch der Pres re war nur esetzt. Minder Auftrieb hlten die erst
Höchstpreise für Kartoffeln.
Die Vorlage über Festsetzung von Höchstpreisen bei Kartoffeln, welche dem Bundesrat, der Neuen Politischen Korrespondenz zufolge, demnächst zugeht, sieht eine Preisbemessung vor, welche der Bevölkerung das wichtigste Nahrungsmittel neben dem Brot zu erschwinglichen Preisen zur Verfügung stellt und doch dem Landwirt keinen Reiz bietet, die Kartoffeln in übermäßigem Umfange zu verfüttern.
i verwundeten Krieger des städtischen Hospitals in hatten unserer hohen Landesmutter, der Kaiserin zu ihrem Geburtstagsfeste ihre Glückwünsche übermittelt. Darauf ging ihnen durch das Zivilkabinet Ihrer Majestät folgende Antwort zu:„Ihre Mafestät die Kaiserin und Königin lassen den im städtischen Hospital untergebrachten verwundeten Kriegern für das treue Gedenken Allerhöchst Ihres Geburtstages herzlich danken und allen baldige Genesung wünschen.“ Möge der Wunsch sich bald erfüllen.
6 Verwundeten- und Gefangenentransporte. Gestern traff nach 5 Uhr ein Sonderzug auf dem Hauptbahnhof ein, in dem sich über 500 verwundete Deutsche und Franzosen und gefangene Franzosen befanden. Heute nach 11 Uhr vormittags lief ein Sonderzug mit französischen, englischen und belgischen Kriegsgefangenen sowie mit französischen Zivilgefangenen ein. Beide züge wurden mit der rechtsrheinischen Bahn weiterbefördert.#
#) Verkauf von Beutepferden. Seitens der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz kommen am Donnerstag und gitag, vormittags 10 Uhr, auf dem städtischen Schlacht= und Viehhof etwa 280 Beutepferde zur Versteigerung.
#0 Unfall. Beim Ausweichen vor einem Militärauto geriet Unter Sachsenhausen ein schon bejahrter Mann unter ein zweispänniges Privatfuhrwerk. Der Mann wurde so erheblich verletzt, daß er zu einem Arzt gebracht werden mußte.
Personalnachrichten.
Verliehen: dem Kassenboten a. D. Jakov seines Uebertritts in den Ruhestand das Ehrenzeichens.
Aus Köln=Mülheim.
Aus der Familie des Kreisausschußmitgliedes Heinrich waan in Mülheim sind vier Söhne in den Krieg gezogen und alle haben sich durch besondere Tapferkeit ausgezeichnet, so daß ihnen seltene Ehrungen zu Teil wurden. Das Eiserne Kreuz erhielten schon die drei Brüder Oberleutnant der Reserve Fritz Haan, Leutnant der Reserve Heinrich Haan und Offizier=Stellvertreter Karl Haan, während der vierte Sohn Offizier=Stellvertreter Joseph Haan bereits für das Eiserne Kreuz vorgeschlagen ist und demnächst auch sein Offizierpatent erhalten wird. Auf solche Söhne kann die Familie und das Vaterland stolz sein. CO
Wohnung in der Nettengasse Diebe ein und erbeuteten 1500 M. bares Geld. Die Täter entkamen unerkannt.
Oster anläßlich Kreuz des Allgemeinen
bend geriet lenz zum Frau suchte: Mann ab, naliges In den U. irde sterbend
Aus Kölns Nachbarschaft
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 9. November 1914.)
Sterbefälle. Lamb Auesgen, Handlungsgeh., verh., 49., Friesenstraße 71. Wwe. Bard Spordeck, geb. Fuchs, 84., Alte Wallg 48.
Kath Moll, geb. Breuer, verh., 70., Breitestr. 29.- Peter Wirtz,
Tagel., 15., Lintgasse 10.„ Eduard König Rentn., verh., 87., Sach enring 52. Karl Hohmann, Soldat, Elektromont, ledig, 21., Pfälzerstr. 26.- Louis Quinion, Landw., z. Z. franz. Soldat, ledig,
23., Wohnort unbek.- Wwe. Kath. Koch, geb. Pesch, 97., Quentelstraße—6.- Peter Pargen, 8., Rothgerberbach 4A.- Margareta Kreuz, 6., Weidengasse 37.- Triedr. Schweers, Schiffsmatr., ledig, 17., Duisburg=Ruhrort.=Karl Vorrom. Boßler, Oberkellner, verh., 40., Maybachstr. 148.„ Wilhelm Sürth, 3 St., Gereonswall 97. Quirin Sieger, Hülfsbahnw., verh, 33., Sindorf, Kr. Bergheim. Wwe. Gerarda Unschelm, geb. Derkien, 80., Streitzeu g 84—86. Maria Agnes Lambers, 0., Schillingstr. 37.- Heinr. Luhas, Oberbahnassist, 47., Eigelstein 83.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(V. 1. Nov. b. 6. Nov. 1914.)
Sterbefälle. Maria van Leirberge, 13 J. Körnerstr. 54.- Karl Wirtz, 10., Venloerstr. 332.„ Wwe. Anna Filsen, ged. Schäfer, 69., Eichendorffstr. 11.— Werner Vonderbank, 1., Gumprecht straße 12.- Wwr. Friedr. Wermelskirchen, 78., Subbelratherstr. 195.
- Joseph Ploog, 2., Frohnhofstr. 26.- Michael Nelles, 2 J. 5., Venloerstr. 244. Leonh. Hermanns, verh, 54., Subbelratherstr. 412.
= Heinr Lichtschläger, 2 J. 1., Liebigstr. 163.- Kath. Antwerpen, geb. Thiel, verh., 25., Subbelratherstr. 349.— Maria Sievers, 5 J. 10., Glasstr. 25.- Johann Plog, verh., 47., Köln=Dellbrück.- Agnes Birken, 7., Vogelsangerstr. 98.„ Wwe. Marg. Piel, ged. Höffler, 80., Köln, Zollstr. 19.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 29. Okt. bis 7. Nov 1914.)
Sterbefälle. Rich. Schulz, Hobler, 19., Rolshoverstr. 55.- Ludw. Hillen, Inval., 58., Hollweghstr. 26.- Josephine Niemers, 69., Kalk=Mülheimerstr. 76.- Maria Reusch, 3., Nießenstr. 18.- Hedw. Berta Seifert, 6., Rabertstr. 15.= Gertr. Heinz, 30., Kalk=Mül heimerstr. 57.- Otto Dollmann, 1., Kurzestr. 12.- Kath. Blönigen, 6., Kapit lstr. 31.„ Gottfr. Schroer, Unteroff., 25., Kronprinzkaserne.- Karl Jul. Hüchemenger, Vizefeldw., 30., Bertramstr. 4.
Joseph Scholl, Fris., 53., Vietorstr. 47.
Standesamt Köln-Merheim, rechtsrh.
(Vom.—5. Nov. 1914.)
Sterbefälle. Johann Oberbusch, 69., Köln=Holweide.= Elisad. Müller, 67., Köln=Dellbrück.- Paul Schaffner, 5 St,
Handelstei
Siegburg,.Nov.1914. Der Präses des Kath. Arbeitervereins, Hr. Kaplan Sandgathe, hatte vor seiner Einberufung als Feldgeistlicher bei der Stadtverordnetenverwaltung beantragt, alle im Felde stehenden Siegburger mit einem Anteil in die Kriegsvericherung einzukaufen. Der Antrag kommt in der nächsten Stadtverordnetensitzung zur Beratung.
40 Berg.=Gladbach, 10.Nov.1914. Den Tod fürs Vaterland tarb der 17jährige Kriegsfreiwillige Joseph Hees, Sohn des Stadtsekretärs Hees von hier. C
4O Stommeln,.Nov.1914. Montagnachmittag brachen in eine
+ Köln,.110v.1914. Schlachtvichmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
1429 Grossvieh, und zwar 259 Ochsen, darunter 187 Weideochsen, 907 Kühe, darunter 320 Weidekühe und 263 Bullen. Ochsen: Weidevich: a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 00-00(00-00), a 2. desgleichen(ungejocht) bis zu 4 Jahren 54-60(95 100), b. junge. nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 47-52(85-93) c. 38-43(70-75). d. gering genährte 30-35(63-68). Stallvieh: 00 00(00-00). Kühe, a I. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes von mindestens 500 Kil. Lebendgewicht 00-00(00-00), a. 2 desgleichen unter 500 Kilo Lebendgewicht, sowie Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 4 Jahren 48-51(00-00, b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 41-46(80-82)
Kühe und Far
s. höchste: Schlachtwertes 46-50(77-—82), b. vollfleischige jüngere 41 44(66—72), c. mässig genährte und ältere 30-38(60—65).
919 Kälber. a. M. 00-00(00-00),, 55-53(00-00), c. 48-54 (00-00), d. 40-47(00-00), e. 00-00(00-00), f. 33-36(00-00), Bautzen
000 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(00-00), b. 00 00(00-00), c. 00-00(00-00, Weide- a. M. 00-00(00-00), b. 00-00 100 00). Markt in Grossvich ruhig, voraussichtlich geräumt, in Kälbern sehr schleppend.
51(00-00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 82), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Farsen 35-40(73-78), d. massig genährte 27 bis 33(64-68), enahrte 00 00(60-62), Weidekühe 00-00(68-83). Ballen.
+ Köln, 10 Nov.1914. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Damwild M..85-.25, Rotwild.65-.,10, Rehwild.85-.40 das Pfund, Hasen.20-4,50, Kaninchen, wilde M..10-1,30, Fasanenhähne.00-— .25, Fasanennühner 2,00-2,25, Gänse 6,00-7,00, Enten 3,00-.50, Hähne, alt“, 2,00-.50, Junge 1,00-2,20, Hähner, alte..20-.50, junge.40-— .70, Tauben, alte.40-.50, junge.60.80, lebend das Stück. Gänse .80-0,85 das Pfund, Enten.50—5,50. Hähne, alte,.20-3,00, junge 1,20-.50, Hühner, alt-,.40-3,80. junge 2,00-.00, Tauben, alte,.50— .55. ung.65-.85, geschlachtet das Stück.
olkbreibutter M..55-1,60, Land-utt r.45-.50 das Pfund.
Schweizerkäse M. 1,20-1,30, Holländer 1,10-.20, Tilsiter 0,90-.00. Edamer 1,00-.10, Limburger.60-0, 70, das Pfund, Mainzer.O5. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, belg. Ess- M..18. belg. Koch- M..12-.16, holl. Ess-.12.18, schweiz. Ess-.20, bies. Ess-.15-.25, hies. Koch- O,12-0,15, Birnen, hies. Ess- O,15-.30, hies. Koch- O, 10-0,12, Pre.selbeeren, hiesige N. 0,60-.65, Weintrauben, ital. 0,35-0,38, Maronen, ital..15—0,20, franz..25 das Pfurd, Zitronen 0,04-.06 das Stück.
Kartodeln, rote M. 0,06. Nieren, hies.,.06-.07. weisse Industrie-.06, holl..05.06, das Pfund, Endiviensalat, inländ. 0,04-0,06, Kopfsalat, inländ. 0,04-.06 das Stück, Feldsalat 0,12.18 das Pfund, Blumenkohl, inländ..12-O. 20, ausländ..20-.35, Grünkohl 0,04-0,Of das Stück, Rosenkohl, inländ..14-.16, ausl..15-.20, das Pfund, Rotkohl, inlánd..08 .12, ausl. 0,12-0,28, Weisskobl, inländ..10-0,15, ausl..18-.38, Wirsingkohl, inländ. 0,08.10, ausl. 0,12-.25, das Stück, Spina:.07— 0,08 das Pfund, Stielchen 0,03-0,04 das Gebund, Breitlauch, 0,03-.05. Kohlrabi, Erd- O,05-.08. Ober-.03-0,04. das Stück, Rübrn, weisse.05 bis.06 das Pfund, rote(Karotten), junge..04-.O5 das Gebund, abgesch. 0,04-0,05 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,04-.05 das Gebund, abgesch. .04-0,05 das Pfund, Petersilie 0,10 die vortion, Sellerinknollen.08.20, Meerrettich 0,12.20, Rettich, schwarzer O,O5 das Stück, Radieschen, inlánd. 0,03-.04, Schwarzwurzel, hies. 0,12-.15, ausl..20—.25 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl..09-0,10, Tomaten, ausl..15-0,20, inländ..18.4O das Pfund
Die Zutuhr an hiesigem Gemüse und Obst war heute reichlich. Verkaut flott. Preise fest.
* Höin. 10.Nov.1914. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner..80 bis.20 Wiesenheu.80 bis.20. Roggen-Breitdruschstroh(Flegeldrusch).00 bis .75, Krumm- und Pressstroh.6 bis.00, die 100 Kl10.
Xp Köln. 10.Nov.1914. Rüb öl in Partien v. 5000 Kilo vorr. M. 115.00 B
Neues 10 Nov. 1914. Fruchti
Weizen, neuer 1. Sorte
i.:
2.„
1. Sorte „ 2.„
Butter, per Kilo M..80—3,00 Luzernerheu, neues 4,00-4,5060 K1
Roggen, neuer Hafer, neuer
M. 27.30 26.80 23.30 22.30 ..5 21.3
arkt.
Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo Broitdruschstroh. 16,00„„
Roggenrichtstrob 18.00„„
Kleie.0,G0 die 50 Kilo
Heu, neues M..50—4,00„ Kartoffeln 1. Serte 4,00 die 50 Kilo „ 2.„.50„„„
„ 3.„.50—3„„„
Hies. Land-Eier per Stück 15 Pfg.
Nevaa..Nov. 1914. Preisfestsetzungen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohn: Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 114.00, beim Kauf von
100 Ztr. aber 114.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel
M. 5 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 164,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 10. November 1914.
Konstanz, 8., Bodens. 3,15—0,01 m Hüningen,7 om., Rhein 0,984-0,08 m Kehl, 7 vorm., Rhein 1,82—.02 m Mannheim,§ om., Rh. 2,33—0,03 m
Heildronn, Lom., Nechar 058—0,61 m Cand. s vorm. Rhein 1,39—0,01 m
Bingen, Cv., Rheingau.26+-0,02 m Bingerloch 0,86+-.02 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,30—0,00 m Köln, vorm. Rhein 1,15—0,02 m Nudrort, 8 om., Rhein 0,28—.05 m Wesel, 8 vorm., Rhein.18—.04 m
Nützt den Garten als Erholungsstätte aus und macht ihn nutzbringend für den Haushalt durch Gemüsebau. Die wachsende Einwohnerzahl der Städte und die damit zusammenhängende Dichtigkeit der Bevölkerung haben es mit sich gebracht, daß der Mensch der Natur, wenigstens dem eigenen Schaffen in der Natur, mehr und mehr entfremdet wird. Dies ist vom Standpunkt der Volksgesundheit aus sehr zu bedauern. Die Verwaltungen der Großstädte haben dies auch erkannt und sind schon seit Jahren bemüht, durch Schaffung von Schrebergärten einen Ausgleich herbeizuführen und die Freude an der Natur wieder zu beleden. Die gesteigerten Ansprüche an geistige und körperliche Arbeitsleistung machen andererseits aber eine gute Ernährung und ausgleichende Erholung nötig. Beides zu fördern ist der Zweck eines praktischen Buches, betitelt„Dr. Oetkers Anleitung zum Gemüsebau für den Hausgebrauch". Das Buch gibt in schlichter Darstellung nicht nur die Grundregeln für den Gemüsebau, sondern auch zugleich Ratschläge, wie man die verschiedenen Gemüse richtig zubereitet. Es ist somit in zweifacher Hinsicht ein wertvoller Ratgeber, sowohl für den Hausherrn, wie für die Hausfrau. Interessenten erhalten das Buch umsonst zugesandt von der Nährmittelfabrik Dr. A. Oetker in Bielefeld.*8
Bei
Städtische::::
anntmachungen
Le-VI
städt. Badeanstalt, Kalkerstrasse.
Geöffnet an Werktagen von 3 bis 1 und von 3 bis 8 Uhr. in Sonntagen von 8 bis 1 Uhr. * Die Direktion: Kühnel.
Verdingung.
Für den Neubau der Feuerwache an der Gleuelerstraße in Cöln=Lindenthal sind: a. die Plat enarbeiten— in mehreren Losen, d. die Glaserarbeiten zu vergeben:
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau in Cöln=Linden= thal, Scheffelstraße 43, erteilt.
Die Verdingungsunterlag n werden, soweit der Vorrat reicht, gegen En richtung von 50 für a und 25 h für b von der
Hochbauabteilung, Stadthaus,
Zimmer 312, verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen
dis Freitag den 20. Nov. 1914, vormittags 11 Uhr,
im Stadthaus, Zimmer 308
stzngeben, zu welchem Zeitpunkt öffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. 9.
Cöln, den 5. November 1914.
Hochbauamt: Klewitz.
Zwangs-Versteigeraug
Am Mittwoch, den 11. November 1914, nachmitt.
4 Uhr, sollen im Pfandiokale
Neußerstraße 30•32 versteigert werden:
80 Kist. Zitronen, Schreibmaschine, 1 Faß Rotwein
usw.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangsversteigerungen.
20. November 1914, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Plankgasse Nr. 35
(a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Seitenbau, c. Waschküche mit Vorratskammer) groß 1 Ar 60 Quadrat meter, Gesamtnutzungswert 3000 Mark, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: die in Gütertrennung lebende Ehefrau Wirt Franz Röllgen. Elise geborene Bindges zu Cöln.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
Am 21. Januar 1915, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in CölnMüngersdorf belegenen Grundstücke
zwangsweise versteigert werder..
1) Flur 77, Parzelle Nr. 1184/233, groß 1,00 Ar,
2) Flur 77, Parzelle Nr. 1185/223, groß 2,97 Ar
auf beiden Parzellen:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
Eupenerstraße Nr. 58,
Gebäudesteuer=Nutzungswert: 2050 Mark.
Eigentümerin: Witwe Carl Brücken, Josefine geb. Bardenberg zu Düren.
p Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 5. Februar 1915, vormitt. 9 Uhr 45 Min. oll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichensperger platz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
An der Wollküche Nr. 10
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterbau (geradeaus), c. Zwischenbau, Gesamt=Nutzungswert 5330 Mark;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Hubert Zarth, Bäckermeister in Cöln.
*r Königliches Amtsgericht Abteilung 40.
□ Beste Rezugsquelle für Wiederverkäufer#
Millionen Lampenbehänge
Perlen
aller Art finden Sie im
Spezialgeschält Heusel von Seiden-Lampenschirmen
Gertrudenstr. 35Aa. d. Breitestr. pB
Empfehle waschbare Perlenbchänge.
schweissaufsaugend und die Fussbekleidung schonend, in jedem Schuh zu tragen. Von Geh. Rat Prof. Dr. Bardenheuer selbst getragen und seinen Patienten verordnet, sowie iilitärärztlich anerkannt. Lieferanten verschied. Krankenkassen.
Geschw. Länsel. Köln a. Rh.
SSürasse 3, am Ho
Fernspr.-Nr. A7371.*
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 12. November er., vormittags 1112 Uhr, sollen im Pfandiokale Marsikstein 28, in Cöln, versteigert werden:
Theke, Regal, Zahlkasse, Fiurgarderobe, Diwan, 17 Kisichen Zigarren, Schrank, Diwan, 2 Automaten für Motore und 200 Ampere, 50 Paar Schuhe, 25 Paar Filzpantosseln.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
ein gutes Buch zum Geburtstag!
Auswan verzeinnis#eeIhosten
frei Verlag J. P. Bachem. Koln
Wer will unt. d. Soldaten?
ßormen zum Selbstgießen v Bleisoldaten in 80 versch. Ausf.! Auswahl empf. jetzt, wo der Vor rat am größten, zu treffen. Jede bei mir gekaufte Form w. g. kl. Umtauschgeb. geg.e. and. umge tauscht Preisl. nur n. Ausw. g Einsdg v 20 Pfg. i. Marken V. Müller, Abt. Gießformen Köln, Ehrenstraße 68.sb
Auf dem Berlich 3.
Die zur Masse gehörigen Waren:
Fertige und angefangene Decken, Kissen. Gobelins, Stickereien, Paramenten und
Stickmaterialien
Vormittags von 10 bis 12½ Uhr
freihändig gegen bar verkauft.
Schluß des Verkauses: Montag, den 18. November.
Es sind auch noch 2 Schubladenschränke und 1 Spiegel zu verkaufen. a*
Man rauche
Pattühm
ein köstlicher, gesunder Rauchtabak für lange u. kurze Pfeife. ½ 4# Packet 30 Pfg.
813
der alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
Schuhwaren
ausnahmsweise billig
Breitestrasse 102, neben Kolpinghaus. Erstklass. Ladeneinrichtung
zu verkaufen Marzellenstrasse 33. Bescheid Breitestrasse 102.#
——
*

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 312 a Dienstag, 10. November 1914
60 Der„Goldene Preis“ der Bugra.
Dem Verlag der Kölnischen Volkszeitung ging am 9. November folgende Mitteilung zu:
Das Direktorium der Internationalen Ausstellung für Buchgewerbe und Graphik, Leipzig 1914, beehrt sich, Ihnen ergebenst mitzuteilen, daß Ihnen vom Preisgericht für Ihre Beteiligung an der Ausstellung der Goldene Preis zuerkannt worden ist, und erlaubt sich hierzu die besten Glückwünsche auszusprechen.
Die Zusendung der Urkunde erfolgt nach Fertigstellung.
* Warnung vor leichtfertiger Mitteilsamkeit.
Wir lesen in der Kreuzzeitung:
In der Presse ist bereits warnend darauf hingewiesen, welche unabsehbaren Folgen unbedachte Gespräche über Vorgänge auf dem Kriegsschauplatze, etwaige Absichten der Heeresleitung, Truppenbewegungen usw. haben können. Diese Warnung hat leider nicht überall Beachtung gefunden. In privaten Kreisen und auch in der Oeffentlichkeit werden immer noch Unterhaltungen geführt, die fremden Ohren erwünschte Gelegenheit geben, Nachrichten zu sammeln, die für unsere Feinde von Interesse sind. So findet z. B. in ersten Berliner Hotels um die Teestunde eine Art von Nachrichtenaustausch statt. Auch in den verschiedenen Vereinigungen aller Stände, die sich in dankenswerter Weise bestreben, die Kriegsnot zu lindern, werden Neuigkeiten aus Feldpostbriefen ausgetauscht, die später aus dem engeren Kreise herausgetragen werden. Möchten doch hier die Beteiligten bedenken, daß der Krieg um unsere Existenz eine zu ernste Sache ist, um über ihn etwa wie in einem Kaffeekränzchen zu plandern. Möge man sich immer wieder vergegenwärtigen, daß das Leben unserer Väter, Gatten, Brüder und Söhne auf dem Spiele steht, und daß diese leichtfertige Mitteilsamkeit Tausenden braven Soldaten das Leben kosten kann. es gibt auch einen Verrat am Vaterlande, der zwar nicht immer unter das Spionagegesetz fällt, aber oft mehr Schaden anrichtet, als die Preisgabe eines durch jenes Gesetz geschützten militärischen Geheimnisses. Hoffentlich wird dieser Hinweis endlich genügen, um den sich schuldig Fühlenden das Gewissen zu schärfen und ein Eingreifen des Strafrichters unnötig zu machen.
O 1914. Stimmungen und Bilder aus Frankreich und Belgien lautete das Thema, das Beigeordneter Walter Laué in der Literarischen Gesellschaft zu Köln am 6. Nov. behandelte.
Der Redner hat mehrfach in städtischem Auftrag mit Automobiltransporten die Kriegsschauplätze besucht und erzählte von zwei Fahrten, die ihn Anfang September in die Champagne und nach Antwerpen führten. Einleitend wies er darauf hin, daß unsere Kultur auch Vorteile aus dem Völkerringen erzielen werde, und es war uns besonders erfreulich, selbst aus diesem Munde zu hören, daß man auch in der Kunst sich von den fremdländischen Einflüssen frei zu machen gedenke. Wenn man freilich die gegenwärtig schaffende deutsche Kunst nach einzelnen Erzeugnissen beurteilen wollte, so wäre die oft ausgesprochene Hoffnung, daß die Kunst von den Wegen ausländischer Stümper umkehre, nicht allzu groß. Zweck der Fahrt nach Frankreich war, für 3000 Krieger Ausrüstung mit Nützlichem und Lebensmittel an die Front zu bringen. Sie ging durch Luxemburg nach Longwy, Longuyon und Montmedy nach Sedan. Während in Longwy und Montmedy nur die Oberstädte bei den Festungswerken gelitten haben und oie Unterstädte völlig erhalten geblieben sind, ist Longuyon gänzlich zerstört worden, weil, wie dem Vortragenden von einem Geistlichen erzählt wurde, unsere Truppen beim Durchmarsch durch Artillerie beschossen worden seien. Von Montmedy aus erreichte der Transport bei Stenay das prächtige Maastal, in dem abwärts Bazeilles erreicht wurde, der Ort, in dem 1870 der erbitterte Straßenkampf stattgefunden hat. Jetzt ist er vom Kriege ganz verschont geblieben, und selbst das Kriegsmuseum aus 1870/71 ist dort noch geöffnet.
Während Donchery infolge des Umstandes, daß darin abwechselnd deutsche und französische Truppen beim Durchmarsch von Artillerie beschossen worden sind, fast völlig zerstört ist, blieb das nahe berühmte Bauernhaus, in dem Napoleon und Bismarck am 2. September 1870 zusammenkamen, unversehrt. Die Fahrt ging nun noch etwa 75 Kilometer nach Süden, bei der dem Vortragenden Gelegenheit geboten war, ein nächtliches Artilleriejefecht zu beobachten. An einem Vormittag sah er die erfolglose Beschießung eines deutschen Fesselballons, wobei ihm ein Offizier mitteilte, daß die Franzosen nach seiner Berechnung für 80000 Mark Schrapuells verschossen hätten. Von seiner belgischen Reise, die ihn über Lüttich, Löwen, Brüssel nach Antwerpen brachte, gab der Redner seine Beobachtungen wieder, die sich großenteils mit Bekanntem deckten. Sehr erstaunt waren die Belgier, daß die deutschen Truppen so rasch mit den Bahnzerstörungen zwischen Verviers und Lüttich fertig wurden. Die 23 Tunnels waren bekanntlich durch Maschinenentgleisungen zerstört worden; in einem waren 17 Lokomotiven zur Entgleisung gebracht. Schwieriger als die Geleiseerneuerungen war die glückliche Entladung der unzähligen Explosionskammern, in denen sich außerordentlich stark explodierende Stoffe befanden. Von Mecheln erzählte der Redner, daß es noch lange nach der deutschen Besitzergreifung völlig menschenleer blieb. Nachts kam das Gesindel der Umgegend plündern. Man konnte nicht einmal die Leute legitimieren, die sich später als verlassenen Häuser ausgaben, und die Bewohner haben sich durch ihre unsinnige Flucht selbst den größten Schaden zugefügt. Die furchtbare Wirkung der österreichischen 30,5=Zentimeter=Geschütze war in dem Antwerpener Fort Waelhem zu sehen. Unter seinen kolossalen Trümmern, die nicht weggeschafft werden konnten, liegt jetzt noch ein Teil der Besatzung begraben. Infolge der Ueberschwemmung war die Nethe 300 bis 400 Meter breit und quadratkilometergroße Gebiete standen unter Wasser. In Brüssel, wohin der Rückweg angetreten wurde, hat die Stadt Köln in einer von Kölner jungen Damen selbst von oben bis unten in Stand gesetzten Kaserne ein Hospital errichtet, in dem Kölner Aerzte und Schwestern mit Unterstützung von ausgebildeten Krankenpflegerinnen
mit großen Erfolgen tätig sind.„
(A) Den Heldentod starb der Lehrer Hubert Schaefer von Nippes, Unteroffizier der Reserve im Res.=Fußartl.=Reg. 9. Der Führer der Batterie teilt dies den Angehörigen mit und schreitt u..:„daß mein braver tapferer Unteroffizier Schäfer in Erfüllung seines Dienstes als Zugführer in der Feuerstellung durch einen Schuß in den Hals am 26. Okt. sein Leben für König und Vaterland hat lassen müssen. Ich habe in Unteroffizier Schäfer einen gewissenhaften, pflichttreuen Untergebenen verloren. Leider hat ihn das für ihn beantragte„Eiserne Kreuz“ nicht mehr lebend erreichen sollen. Sein Verlust ist für mich kaum zu ersetzen. Am 25. abends hat er noch im Biwak bei... als Dan.#ar die von der Ortsgruppe des Eifelvereins Köln(Bayr. Hof) eingetroffenen Liebesgaben vor dem Ueberbringer Hrn. Philipp Bohne aus Köln
Die Wacht am Rhein und Morgenrot“ dirigiert, nicht ahnend, daß
nach nicht 24 Stunden der frühe Tod für ihn schon geleuchtet hatte. Ein braver deutscher Soldat ist mit ihm dahingegangen. Ehre
seinem Andenken!"
() Herzlichen Dank allen Spendern! Dem Immobilen Kraftwagen=Devot 2 in Deutz sind für überbrachte Liebesgaben zahlreiche Dankschreiben zugegangen, von denen wir das nachfolgende zum Abdruck bringen:„Den gütigen Spendern der herrlichen Liebesgaben, die uns hoch erfreut haben, heißen Dank. Die Opferwilligkeit unserer Freunde im Vaterland wird uns ein weiterer Sporn sein, hier unsere Schuldigkeit zu tun. Bisher hat nur ein kleiner Teil unseres tapferen Bataillons unter meiner Führung die Feuertaufe erhalten. Leider ist dabei ein Offizier schwer verwundet in die Hände der Franzosen gefallen, zwei Wehrmanner sind gefallen. Ich habe das Eiserne Kreuz zweiter Klasse erhalten, nachdem ich das für 1870 bereits vor Wörth erhielt. Hoffentlich geht alles gut und tut jeder wie bisher seine Schuldigkeit. Viele Grüße und nochmals besten Dank. Wir werden heute abend einen kräftigen Schluck auf das Wohl der Geber trinken. Oberstleutnant und Kommandeur...“ Leider kann das Depot die Transportgelegenheiten, die es direkt an die Front hat, nicht mehr ausnützen, weil auf Befehl des Generalkommandos nur noch eine einzige Sammelstelle unter Leitung des Territorial= delegierten der freiwilligen Krankenpflege bestehen soll.
(4) Die Eierpreise sind infolge der ins Unendliche steigenden Futtermittelpreise bereits jetzt zu einer sonst um diese Zeit nicht beooachteten Höhe gestiegen. Das geringste Ei kostet 11, das beste 15 Pfg. und ganz frische Eier kosten auf dem Markte bereits
(D Eine Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale wird am 1. Dezember 1914, gleichzeitig mit der an diesem Tage im Deutschen Reich stattfindenden Viehzählung, seitens der Stadtverwaltung vorgenommen. Der Oberbürgermeister fordert die Bürgerschaft auf, sich an der Durchführung dieser Erhebungen durch Uebernahme des Ehrenamtes eines freiwilligen Zählers zu beteiligen. Im ganzen sind etwa 15 Zähler erforderlich.
Aus Köln=Lindenthal.
(4) Die Ferstörungswut der Straßenjugend überschreitet
seit einigen Tagen alle Grenzen. An den Häusern der Gleuelerund anliegenden Straßen werden schon seit Wochen die elektrischen Schellen auch der Etagen täglich bis zwanzigmal in Bewegung gesetzt und die Bewohner dadurch belästigt. Mehrere elektrische Schellenknöpfe wurden abgerissen. An einem Hause an der Gleuelerstraße wurden die Messingschilder entfernt. Ja, soweit hat sich die rohe Jugend vergessen, daß sie dazu überging, die öffentlichen Postbriefkasten zu zerstören. Einen Briefkasten in der Bachemerstraße, Ecke Kringsweg, haben die Buben schwer beschädigt und die daran befindlichen Scheiben total zertrümmert. Einer der Missetäter konnte abgefaßt und bestraft werden. Gegen derartige bedenkliche Auswüchse müßte sowohl polizeilicherseits als auch von seiten der Erzieher ganz energisch eingeschritten werden. O
Aus Köln=Ehrenfeld.
Die letzte Monatsversammlung katholischer Männer und Jünglinge war gut besucht. Der Geschäftsführer des Volksvereins von St. Anna hielt einen Vortrag über die religiösen und sittlichen Beziehungen des Weltkrieges. In der anschließenden Besprechung wurde beschlossen, den im Felde stehenden Mitgliedern des Volksvereins aus der Pfarre von Zeit zu Zeit Feldbriefe und Liebesgaben zu senden.— Die in der vergangenen Woche vorgenommene Wahl für den Kirchenvorstand und die kirchliche Gemeindevertretung ergab die Wiederwahl der bereits genannten ausscheidenden Herren.
Aus Köln=Mülheim.
(A) Wohltätigkeitsveranstaltungen. Die beiden größten Gesangvereine, Männerquartett und Concordia, haben je ein Wohltätigkeitskonzert zur Beschaffung von Liebesgaben bzw. Weihnachtsgaben für die 16er Regimenter vorgesehen. Das erste ist am Sonntag, 29. November; dabei wirken neben dem Männerquartett Frau Cecilie Valnor und Frl. Fränze Schmuckler=Vonn(Geige) mit. In dem zweiten, am 6. Dezember stattfindenden Konzert, wird die Concordia von Karola Hubert und Jenny Kitzig unterstützt. Man wird wohl nicht fehlgehen, wenn man annimmt, daß beide Veranstaltungen bei der Beliebtheit unserer 16er hier vollen Erfolg haben werden.
Hus aller Welt s
20000000000bSS 50m00 200
x büren,.Nov.1914. Hier starb im Alter von 84 Jahren Hr. Justizrat Notar a. D. Karl Leibl. Er war geboren im Jahre 1830 zu Köln, wo sein Vater Domkapellmeister war. Ein jungerer Bruder von ihm war der vor einigen Jahren gestorbene berühmte Maler Wilhelm Leibl. Er war zuerst Rechtsanwalt in St. Johann, dann von 1869—1879 Notar in Saarbrücken, von 1879—1883 in Waldbröl und dann 27 Jahre lang Notar in Düren. Mit Justizrat Leibl hat Düren eine seiner charakteristischsten Persönlichkeiten verloren.
:: Aus Kölns Nachbarschau::
Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz.
0 Bonn,.Nov.1914. In der jüngsten Vorstandssitzung wurde der Termin der Hauptversammlung auf den 18. Dezember festgesetzt. In bezug auf die Festsetzung von Hochstpreisen für Futtermittel hat der Vorstand folgenden Beschluß gefaßt:„Im Interesse der Volksernährung und der Erhaltung der Zuchtviehbestände sind Maßnahmen getroffen, welche die Viehzüchter in der freien Verfügung über ihre Viehbestände beschränken. Es entspricht der Billigkeit, daß durch Festsetzung von näßigen Höchstpreisen für Futtermittel den Viehzüchtern die Möglichkeit gegeben wird, entsprechend den getroffenen Maßnahmen ihre Zuchtviehbestände ohne zu große Opfer durchzuhalten.“ Der Beschluß soll dem Landesökonomiekollegium zur weiteren Veranlassung übermittelt werden. Die Festsetzung von Höchstpreisen für Kartoffel hält der Vorstand für eine wenig wirkungsvolle Maßnahme zur Beseitigung der Mißstände auf dem Kartoffelmarkt, er ist der Ansicht, daß zunächst die weitere Entwickelung der Marktlage abzuwarten ist, da angenommen werden kann, daß mit Beendigung der verzögerten Feldbestellung und durch die zu erwartenden weiteren Verkehrserleichterungen auf der Eisenbahn bald normale Preisverhältnisse wieder Platz greifen werden. Um die Erhaltung der heimischen Viehbestände zu erleichtern, hat der Minister die Landwirtschaftskammern angeregt, solche Einrichtungen zu treffen, durch welche Zucht= und Magervieh, dessen Durchhaltung den Besitzern nicht möglich ist, anderen geeigneten Züchtern und Mästern zugeführt wird. Der Vorstand spricht sich auf Vorschlag des Ausschusses für Viehzucht dafür aus, diese Maßnahmen, wenn möglich, auch in der Rheinprovinz einzuleiten, und zunächst durch eine Rundfrage die notwendigen
Tauscht Enere Goldstücke bei der de
der vox ober den Sparkassen gegen Vapiergeld um!
Unterlagen für ein weiteres Vorgehen zu schaffen. Zur Erleit terung des Ankaufes hat der Minister M. 5000000 zur Vergebu als zinsfreie Staatsdarlehen an bedürftige Ankäufer für das biet der preußischen Monarchie bereitgestellt. Von dem Verbdes vorzeitigen Schlachtens von Vieh— weibliches Rindvieh um sieben Jahren— vom 11. September 1914, sind hinsichtlich Weideviehes in der Rheinprovinz bisher ausgenommen worden Kreise: Cleve, Geldern, Kempen, Moers und Rees im Regierung bezirk Düsseldorf, und die Kreise Gummersbach, Mülheim(Rhei Sieg, Waldbröl und Wipperfürth im Regierungsbezirk Köln.; auch in anderen rheinischen Kreisen umfangreiche Weidemast trieben wird, so hält es der Vorstand zur Verhütung von mi schaftlichen Schäden für dringend erwünscht, daß weitere rheini
Kreise von dem Verbote ausgenommen werden. Da große stände an Obstbäumen in den rheinischen Baumschulen# handen sind, die bei der Kriegslage schwierig Absatz finden, schließt der Vorstand, die in Frage kommenden Kreise in geeigne Weise zum Pflanzen von Obstbäumen anzuregen. Auch sollen Stadtverwaltungen gebeten werden, etwa geplante Neuanpfta## zungen als Notstandsarbeiten in Angriff zu nehmen. Der Vorsta wird bei den Eisenbahndirektionen und bei den Linienkommanda turen dahin vorstellig werden, die Beförderung von gärtn rischen Produkten, insbesondere von Baumschulartikeln, vollem Umfange wieder aufzunehmen. Da die Einfuhr von Ch. Salpeter voraussichtlich auf längere Zeit gesperrt ist, so wird Vorstand an maßgebender Stelle ein Ausfuhrverbot f. Stalldünger für das Frühjahr beantragen. Der Vorste nimmt zustimmend Kenntnis davon, daß der Vorsitzende der La wirtschaftskammer nach Anhörung des Ausschusses für Wein dem Herrn Minister die durch den Kriegszustand verstärkte N. lage der rheinischen Winzer dargelegt und beson Hülfsmaßnahmen, insbesondere die Gewährung zinsfreier 2 lehen beantragt hat. Um den Handel mehr zum Kauf der Trau anzuregen, ist der Herr Minister ferner gebeten worden, dafür zutreten, daß durch ein Notgesetz die zeitliche Begrenzung Zuckerung der Weine für die nächste Weinernte gänzlich gehoben oder doch verlängert, und daß gleichzeitig die räumliche grenzung der Zuckerung auf ein Viertel erweitert wird.: Unterricht an den Winterschulen zu Adenau, Geldern, HaldImgenbroich, Jülich, St. Wendel und Xanten, deren Leiter Felde stehen, Odenkirchen, deren Leiter gefallen ist und Brün Kreis Rees, deren Leitev erkrankt ist, soll ausfallen. An übigen Winterschulen wird der Unterricht als Halbtagsuntert am 16. November beginnen.
h Elektrische Bahn Bonn—Honnef. Königswinier,
Nov.1914. Der Verwaltungsausschuß der rechtsrheinischen Bal in Bonn hat in seiner Sitzung vom 28. Oktober d. J. dem Antrage der Stadtgemeinde Honnef auf baldige Durchführt der elektrischen Bahn von Königswinter nach Honnef nicht fru näher zu treten, als bis mit der Stadtgemeinde Honnef eine gültige Einigung erzielt ist und die erforderlichen Pläne a.
Rheinland. Honnef,.Nov.1914. Die frü
Heilanstalt Hohenhonnef ist nunmehr soweit neu instandges daß im Laufe dieser Woche die Anstalt mit den ersten Krau belegt werden kann. In einer am vergangenen Mittwoch i Heilstätte von Vertretern der Landesversicherungsanstalt der Ri provinz stattgefundenen Versammlung wurde der Anstalt nunn die endgültige Bezeichnung„Heilstätte Rheinland, Siegkreis".
(0 Aus dem Siegkreise,.Nov.1914. Die zur Kreistagsn berechtigten Vertreter der Landbürgermeistereien wählten die# scheidenden Hrn. J. Herchenbach(Jünkersfeld), Heinr. Li lar(Bödingen), W. Hoß(Uckerath) und P. J. Schwambe (Hagen) als Kreistagsabgeordnete einstimmig wieder.
04) Troisdorf,.Nov. 1914. Die katholische Schulamtsbewerb Maria Engelmann ist vom 1. November 1914 ab zur Lehn einstweilig im Schulverbande Rheidt ernannt worden.
(A) Berg=Gladbach,.Nov.1914. Die in einer großen Am rheinischer Städte getroffene Vereinbarung, dei den Stadtb ordneten=Ergänzungswahlen aus Anlaß des Kri jeden Streit der Parteien ruhen zu lassen, ist auch bei den gen hier beendigten Ergänzungswahlen beachtet worden. In der diAbteilung, in der von den 2588 Wahlberechtigten nur 238 ihrem Stimmrecht Gebrauch machten, wurden die ausscheiden
dem Zentrum angehörigen Herren Hugo Kierspel, Bäckerme und Jos. Menrath, Metzgermeister, wiedergewählt. In der zwe Abteilung wurden von den 68 Wählenden— wahlberechtigt—
328— die aufgestellten Herren: Arzt Dr. Hellmich(Zentr.),
mann Peter Schmitter(Zentr.) und Fabrikant Gustav Hiby( ral) gewählt. Das Zentrum verfügt in der dritten und zwe Abteilung über die Majorität. In der ersten Abteilung wur die ausscheidenden Herren: Kommerzienrat Hans Zanders,e
tätsrat Dr. Ackersberg und Landwirt Peter Schmitz(säm liberal) wiedergewählt.
/. Celestein.
39
Deusthreie Guasslass un m
Rnnmmmamm m mmm

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312# Dienstag, 10. November 1914
900000000000PfMOrs.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.:
0 Unlauterer Wettbewerb im Musikinstrumentengewerbe.
Man schreibt uns:
Alljährlich, wenn die Tage kürzer und die Abende länger werden, erwacht auch wieder das Interesse an der Pflege der Hausmusik. Das könnte für den Fachmann in Musikinstrumenten, der den Sommer hindurch geschäftlich nur vegetiert, die Zeit eines geschäftlichen Ausgleiches sein, wenn nicht jetzt auch schon Schmarotzer sich an sein Kunstgewerbe heranmachten: Wanderlager erscheinen, redeewandte Hausierer werden auf Provision geworben, und so beginnt er Vernichtungskampf gegen den reellen ortsansässigen Musikinstrumentenhändler, mit ihm aber auch die Heimsuchungen des Publikums. An dieses vor allem möchten sich die nachfolgenden Ausführungen wenden.
Da werden zunachst„Geigen mit Unterricht“ auf Teilzahlung angeboten. Ein natürliches Empfinden muß schon von vornherein von einer derartigen Verquickung zweier absolut verschiedener Leistungen abgestoßen werden. Was würde man wohl sagen zu Angeboten, wie:„Ein photographischer Apparat und eine Rundreisekarte",„ein Paar Reitstiefel mit einer Zeitkarte für den Tattersall“,„ein Frackanzug mit zwölf Festessen“? Man würde den Charlatan schleunigst vor die Türe setzen oder, wenn man von versöhnlicher Gemütsart ist, den Kopf über solche abgefeimte Dreistigkeit schütteln. Kommt aber solch ein redegewandter Hausierer mit dem Angebot einer„Geige mit einem Jahre Unterricht" zum Preise von 49,50., so denkt der einfache Mann:„Wie spitz gerechnet, sie hätten doch rund 50 M. sagen können.“ Immerhin, 49,50 M. ist viel Geld— viel zu viel für manchen, um diese Summe für eine Geige auf einmal anlegen zu können. Aber da weiß der Volksbeglücker schon Rat:„Sie zahlen uns 14,50 M. an und den Rest in wöchentlichen oder monatlichen kleinen Raten.“ Und doch ist, wie auf Grund vielfacher Gutachten, die schon vor Gericht erstattet wurden, die Geige mit 12 bis 15., also mit der Anzahlung— reichlich bezahlt. Was nun aber den Unterricht anbelangt, so besagt eine Klausel im Vertrage, daß nicht befähigte Schüler oder solche, die nicht den nötigen Fleiß entwickeln, vom Unterricht ausgeschlossen werden können. Selbstverständlich! denkt die Mutter. Mein Sohn hat doch sonst zu allem Talent, warum nicht auch zum Geigenspiel! Kommt er dann zum Lehrer, so hat dieser in der ersten Unterrichtsstunde etwa dreißig(!) Schüler zu unterrichten. Die weniger Befähigten werden nach den ersten—3 Stunden abgeschuppst, aber die 49,50 M. sind darum doch unwiderruflich verfallen. Der Unterricht ist zuweilen außerordentlich anregend. In Köln z. B. wurde ein solcher im vergangenen Winter auf einer ungeheizten Kegelbahn von einem Autofahrer a. D. erteilt. Es ging nach Zählen: auf eins mußte die ganze Kolonne den Bogen aufwärts, auf zwei abwärts bewegen. Sobald das einigermaßen saß, wurden, ebenfalls nach Zählen, die Fingerchen auf die Saiten gesetzt Nach der fünften
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 9. Nov. 1914.
Vierzehnte Kriegswoche.
31. Oktober.
Die mehrtägige erbitterte Schlacht im Raume nordöstlich Turka und südlich Stary=Sambor endet mit vollständigem Siege der Oesterreicher; zwei russische Infanteriedivisionen und eine Schützenbrigade werden aus ihren Stellungen geworfen(2700 Kriegsgefangene); Czernowitz wird von den Oesterreichern gehalten.— Die über die Save und Drina in dem schwierigen Gelände der Matschwa vorgegangenen österreichischen Truppen rücken in breiter Front weiter vorwärts und nehmen mehrere serbische Orte.— Der englische Ministerrat beschließt die Annektierung Aegyptens als englische Kolonie.
1. November.
Ein deutsches Kreuzergeschwader, bestehend aus den Großen Kreuzern Scharnhorst und Gneisenau und den Kleinen Kreuzern Leipzig und Dresden, vernichtet in der Nähe der chilenischen Küste den englischen Panzerkreuzer Good Hope und beschädigt den Panzerkreuzer Monmouth so schwer, daß er vermutlich sinkt, der kleine Kreuzer Glasgow entkommt beschädigt und wird in einem chilenischen Hafen interniert. Der Kreuzer Leipzig versenkt einen englischen Handelsdampfer.— Im Angriff auf Ypern wird weiter Gelände gewonnen. Messines ist in deutschen Händen. Gegenüber dem deutschen rechten Flügel werden mit Sicherheit Inder festgestellt. Sie kämpfen nicht in eigenen geschlossenen Verbänden, sondern sind auf der ganzen Front der Engländer verteilt.— Auch in den Kämpfen im Argonner Walde werden Fortschritte gemacht. Der Gegner erleidet hier starke Verluste.— Der erkrankte deutsche Generalstabschef von Moltke begibt sich zur Erholung nach dem ihm vom Kaiser zur Verfügung gestellten Schlosse in Homburg.— Im Osten ist die Lage unverändert. Ein russischer Durchbruchsversuch bei Szittkehmen wird abgewiesen.— Bis zum 1. November sind in deutschen Gefangenenlagern, Lazaretten usw 433 247 Kriegsgefangene(7213 Offiziere und 426 034 Mannschaften) untergebracht. — In Gefechten am San erleiden die Russen, namentlich bei Rosmadow, schwere Verluste; dort und südlich Stary=Sambor werden je 400 Russen gefangen genommen; in diesem Raume und nordöstlich Turka rücken die Oesterreicher weiter vor.— Die zweite serbische Armee mit vier bis fünf Livisionen weicht vor den in der Matschwa erfolgreich vordringenden Oesterreichern fluchtärtig unter Zurücklassung von Vorräten und Train und Verlust zahlreicher Gefangenen bis südlich Schabatz zurück; letzteres wird in der Nacht vom 1. zum 2. November erstürmt.— Der Abbruch der diplomatischen Beziehungen zwischen Rußland und der Türkei erfolgt in einer Unterredung des türkischen Geschäftsträgers in St. Petersdurg mit dem Minister Sassonoff.— An mehreren Punkten der kaukasischen Grenze greifen die Russen die türkischen Grenztruppen an, werden aber gezwungen, sich zurückzuziehen.— 2000 bewaffnete Beduinen fallen in Aegypten ein.— Die englische Flotte beschießt Akaba(am Golf gleichen Namens) an der ägyptischen Grenze und macht einen erfolglosen Landungsversuch.— Deutscherseits wird amtlich festgestellt, daß Zusicherungen der Pforte vorliegen, wonach sie in Berücksichtigung der italienischen Interessen alle erforderlichen Maßnahmen trifft, um die islamitische Bewegung von Lybien fernzuhalten.
2. November.
Da Ueberschwemmungen südlich von Nieuport jede Operation in vieser Gegend ausschließen, werden die deutschen Truppen aus dem überschwemmten Gebiete ohne jeden Verlust herausgezogen. Die Angriffe auf Ypern schreiten vorwärts. Ueber 2300 Mann, meistens Engländer, werden zu Gefangenen gemacht.— In der Gegend westlich von Roye finden erbitterte, beiderseits verlustreiche Kämpfe
oder sechsten Stunde blieben die einigermaßen intelligenten Schüler von selbst aus. Inzwischen verkaufte der Wanderlagerer seine Außenbestände an einen Ortsansässigen, schüttelte den Staub von den Füßen, um andere mit seinen„Geigen mit Unterricht" zu beglücken.
Ein anderer Schwindel ist das Verschenken einer Zither oder eines Ubonagraphen. Das Instrument wird angeblich verschenkt; aber nur bei Ankauf einer bestimmten— meist ziemlich großen— Anzahl von Notenblättern oder Platten. Natürlich läuft auch dieses Schenksystem nur auf Täuschung des Käufers hinaus. Er kauft die Notenblätter oder Platten, und bezahlt damit zugleich reichlich das Instrument. Ueber die geriebensten Kniffe bei diesem Schenksystem ließe sich vieles sagen. So ist z. A. nach oldenburgischem Gesetz zum Hausierhandel mit Instrumenten zwar die Lösung eines Wandergewerbescheines erforderlich, aber der Hausierhandel mit Preßerzeugnissen(Druckschriften und Bildwerten) ist frei. Ein Kaufmann in Breinen errichtete ein Versandgeschäft zum Vertrieb einer Jubiläumsharfe. Um die Wander=Gewerbesteuer zu umgehen, zogen seine Gehülfen aus, und boten Notenblätter(also Preßerzeugnisse) zum Verkauf an, während sie die Jubiläumsharfe verschenkten. Das Gericht faßte aber mit Recht den Handel so auf, daß man zwar Notenblätter angeboten, aber das Instrument dadurch habe verkaufen wollen, und nahm den Kaufmann in eine exemplarische Strafe. Die Sache wurde folgendermaßen gemacht: Die Notenblätter wurden in Beuteln zu zehn Stück verpackt. Auf dem Beutel stand: Preis des Notenblattes 20 Pfg. In Wirklichkeit aber enthielt jeder Beutel nur ein(das einzige dazu gehörende) Blatt von dem angegebenen Werte, während die anderen neun Blätter— alte Ramschware— zusammen keine 20 Pfennig wert waren. Wer also die vorgeschriebenen 120 Blätter a 20 Pfg. für 24 Mark kaufte, bezahlte die Jubiläumsharfe reichlich mit.
Aehnliche Fälle und Methoden im Wanderhandel von MusikInstrumenten ließen sich noch viele anführen. Das Publikum muß über den Schwindel aufgeklärt werden. Es sollte in der heutigen schweren Zeit nicht solche Manipulationen mit seinem guten Gelde unterstützen, sondern sich vertrauensvoll an einen ortsansässigen Fachmann wenden. Dieser allein gewährleistet eine fachmännische Beratung und Bedienung und hat auch stets eine entsprechende Auswahl von Instrumenten auf Lager. Kaufe nur am Platze muß auch im Musikinstrumenten=Verkehr die Losung für das Publikum sein.
Gesellschalts- und Vereinsleben:
*
(9 Kirchenchor St. Mauritius. Den Verwundeten in der zu einem Lazarett umgewandelten Volksschule in der Frankstraße wurde am Sonntag eine freudige Ueberraschung zuteil, indem der Kirchenchor von St. Mauritius unter der bewährten Leitung seines Dirigenten Viktor Düppen ein Morgenständchen brachte. Zuerst wurden auf dem Hof mehrere der Zeit angepaßte Lieder gesungen, so u. a. Das alte Mütterlein, Morgenrot, Der kleine Rekrut usw. Alle Lieder wurden von den Kranken mit großem Beifall aufgenommen. Dann ging es zur Turnhalle, wo ungefähr 50 Verstatt, die aber keine Veränderung der dortigen Lage bringen. An der Aisne und östlich von Soissons finden erfolgreiche Angriffe statt; die deutschen Truppen nehmen trotz des heftigsten feindlichen Widerstandes mehrere stark befestigte Stellungen im Sturm, setzen sich in den Besitz von Chavonne und Soupir, machen über 1000 Franzosen zu Gefangenen und erbeuten drei Geschütze und vier Maschinengewehre. Neben der Kathedrale von Soissons bringen die Franzosen eine schwere Batterie in Stellung, deren Beobachter auf dem Turm der Kathedrale erkannt wird.— Zwischen Verdun und Toul werden verschiedene Angriffe der Franzosen abgewiesen. In den Vogesen wird in der Gegend von Markirch ein Angriff der Franzosen abgeschlagen. Die deutschen Truppen gehen hier zum Gegenangriff über.— In Russisch=Polen brechen die österreichischen Streitkräfte, als sie durch eine starke russische Armee zur Entwickelung gezwungen werden, die Gefechte auf Lysa Gora— wobei ein österreichisches Korps 2200 Gefangene macht— ab, um die nach den Kämpfen von Iwangorod befohlenen Bewegungen fortzusetzen.
3. Novemder.
Die deutschen Angriffe auf Ypern, nördlich Arras und östlich Soissons schreiten langsam, aber erfolgreich vorwärts.— Südlich Verdun und in den Vogesen werden französische Angriffe abgewiesen.— Große und kleine deutsche Kreuzer machen einen Angriff auf die englische Küste bei Yarmouth und beschießen die dortigen Küstenwerke und einige kleinere Fahrzeuge. Stärkere englische Streitträfte zum Schutze dieses wichtigen Hafens waren nicht zur Stelle. Das den deutschen Kreuzern anscheinend folgende englische Unterseeboot D 5 läuft auf eine Mine und sinkt.— England erklärt die ganze Nordsee als Kriegsgebiet und verbietet der neutralen Schifffahrt den Weg um Nordengland.— Aus Para wird gemeldet, daß der Kreuzer Karlsruhe einen belgischen und zwei englische Handelsdampfer versenkt hat.— In Tokio wird amtlich angezeigt, daß die Beschießung Tsingtaus fortdauere. In der Nacht zum 3. November macht die Besatzung einen Ausfall.— Die Oesterreicher stoßen bei weiterem Vorrücken südlich und südwestlich Schabatz(Serbien) neuerdings auf den Feind und greifen ihn erfolgreich an.
— Während der Kämpfe auf der Romanja(östlich Serajewo) machen die Oesterreicher 650 Kriegsgefangene, erbeuten fünf Geschütze und viel Kriegsmaterial.— Die bei Kuty sowie nördlich von Czernowitz geschlagenen russischen Abteilungen ziehen sich unter bedeutenden Verlusten gegen Sniatyn zurück, das von den Oesterreichern besetzt wird.— Ueber die Erfolge der türkischen Flotte im Schwarzen Meer wird zusammenfassend berichtet: Fünf russische Kriegsschiffe wurden in Grund gebohrt, 19 Transportschiffe versenkt und 55 Speicher, die Petroleum und Getreide enthielten, vernichtet.— Ein englisch=französisches Geschwader beschießt die Dardauellenforts, ohne Schaden anzurichten.— Die Engländer ziehen sich von der ägyptischen Grenze am Suez=Kanal zurück.— Der Khedive Abbas II, der in Konstantinopel weilt, erklärt Aegypten im Kriegszustand mit England. Die Engländer erklären Abbas für abgesetzt und ernennen dessen Onkel, den Prinzen Hussein Kamil zum Khediven.
— Serbien bricht die diplomatischen Beziehungen zur Türkei ab.
— Der persische Gesandte überreicht der russischen Regierung die Forderung auf sofortige Abberufung russischer Truppen aus persischen Gebietsteilen.
4. November.
Die Belgier unternehmen, unterstützt von Engländern und Franzosen, einen heftigen Ausfall über Nieuport zwischen Meer und Ueberschwemmungsgebiet; sie werden mühelos abgewiesen.— Bei Ypern und südwestlich Lille, sowie südlich Berry=au=Bac, in den Argonnen und Vogesen schreiten die deutschen Angriffe vorwärts.— Südlich der Wielok=Mündung werfen die österreichischen Truppen den Gegner, der sich auf dem westlichen San=Ufer festgesetzt hatte, aus allen Stellungen, machen über 1000 Gefangene und erbeuten Maschinengewehre. Ebenso vermögen die Russen auch im Stryjtale den österreichischen Angriffen nicht mehr standzuhalten. Hier werden 500 Russen gefangen genommen, eine Maschinengewehrabteilung und sonstiges Kriegsmaterial erbeutet.— Der
wundete untergebracht sind. Auch hier wurden die Lieder sehr beifällig ausgenommen. Der Vorsitzende des Cyors, Stadtsekretär Böttcher, hielt eine zu Herzen gehende Ansprache an die Soldaten; er dankte ihnen für ihre Tapferkeit. Mit dem Wunsch auf baldige Genesung sprach er die Hoffnung aus, daß sie bald wieder mit neuer Begeisterung zu neuen Taten schreiten möchten. Daß er den braven Soldaten aus dem Herzen gesprochen hatte, bewies der starke Beifall am Schluß der Rede. Der Lazarettinspektor dankte im Namen des Chefarztes sowie im Namen der Kranken für die schönen Spenden. Daß auch die üblichen Liebesgaben in Gestalt von Zigarren und Zigaretten nicht fehlten, braucht wohl nicht besonders erwähnt zu werden.
n Theater und Konzerte:::
„„„„„„
D Kölner Opernhaus. Die Aufführung von Flotows Martha, die am Samstag vor dicht gefülltem Hause in Szene ging, hinterließ einen zumeist recht günstigen Gesamteindruck. Unter Kapellmeister Weißleder, dem musikalischen und Spielleiter der Aufführung, hatte sich die bewährte Sicherheit des Ensembles wieder eingestellt. Es wurde zwar einige Male an rührsamen Stellen geschleppt, dafür fehlte es aber im ganzen auch nicht an erfreulicher Singenergie. Lady und Nancy hatten in den Damen Vidron und Rohr die bekannten guten und unterhaltsamen Vertreterinnen gefunden. Den Lyonel sang erstmals Karl Schröder, dessen einschmeichelnder, weicher, gut gebildeter Tenor sich sehr artig aufs Kantilenespinnen versteht. Warum aber diese beifallsüchtigen, gehackten Vortragszäsuren am Schlusse seiner Arie? Ein geschmackvoller Sänger hat derlei billige Effektmanieren nicht nötig. Da er die Arie im übrigen sehr hübsch sang, wollte man sie ein zweites Mal hören. Mit dem Porterliede ersang sich Jul. Gleß als Plumkett einen Sondererfolg. Sein schöner Baß müßte, ganz halsfrei geworden, nur noch voller ausströmen, das Spiel aufgeräumter und ungezwungener werden. Als Lord Tristan übernahm sich Oskar Förster in der Komik der Rolle, von der einiger gesanglicher Schliff nicht ganz fern gehalten werden darf. Auch in dieser Oper konnte man sich die tüchtige Leistung des Chores wieder wohl gefallen lassen.
deutsche Große Kreuzer York gerät in der Jade auf eine Hafenminensperre und sinkt; ein großer Teil der Besatzung kommt um.
5. November.
Die deutsche Offensive nordwestlich und südwestlich Ypern macht gute Fortschritte. Auch bei La Bassee, nördlich Arras und in den Argonnen wird Boden gewonnen.— Unter schweren Verlusten für die Franzosen erobern die deutschen Truppen einen wichtigen Stützpunkt, Bois Brulé, südwestlich St. Mihiel.— Zwei deutsche Offiziere überfliegen den Kanal und werfen über Dover und Calais Bomben ab.— England erklärt formell den Kriegszustand mit der Türkei sowie die Annexion von Cypern.— Ein türkisches Kriegsschiff beginnt das Bombardement von Sebastopol.— Zwischen türkischer Kavallerie und Kosaken findet ein Gefecht statt; letztere werden geschlagen.— Die Engländer machen zum zweiten Male ohne Erfolg einen Truppenlandungsversuch in Akaba.— Ueber Konstantinopel wird gemeldet, daß der Emir von Afghanistan eine Armee von 170000 Mann mit 135 Geschützen an die englische Grenze vormarschieren ließ. Die von Herat nach Puschk führende Eisenbahn sei zerstört worden, um den englischen Aufmarsch zu verhindern. Eine Anzahl der kriegerischen indischen Grenzstämme habe sich dem asghanischen Heere angeschlossen. An der Grenze herrsche volle Revolution gegen England.
6. November.
Die deutschen Angriffe in der Richtung Ypern machen, besonders südwestlich Ypern, Fortschritte. Ueber tausend Franzosen werden zu Gefangenen gemacht und drei Maschinengewehre erbeutet.— Französische Angriffe westlich Noyon sowie auf die von den deutschen Truppen genommenen Orte Vailly und Chavonne werden unter schweren Verlusten für den Feind abgewiesen. Der eroberte und nur schwach besetzte Ort Soupir und der Westteil von Sapigneul, welche dauernd unter schwerstem Artilleriefeuer lagen, müssen von den Deutschen geräumt werden. Bei Servon wird der Feind abgewiesen, im Argonner Walde weiter zurückgedrängt.— Auf dem östlichen Kriegsschauplatz werden drei russische KavallerieDivisionen, die die Warthe oberhalb Kole überschrittten hatten, geschlagen und über den Fluß zurückgeworfen.— Die Oesterreicher greifen die Serben im Raume von Cerplanina und südlich Schabatz, sowie bei Krupanj mit Erfolg an und machen insgesamt etwa 1700 Gefangene.— Norwegen, Schweden und Dänemark unternehmen in London gemeinsame Schritte gegen die Nordseesperre durch England.— Die völkerrechtswidrige Behandlung der Deutschen in England als Kriegsgefangene veranlaßt die deutsche Regierung, die Festnahme der wehrfähigen Engländer in Deutschland(vom 17. bis 55. Lebensjahre) anzuordnen.— Frankreich erklärt den Kriegszustand mit der Türkei.— Die russische Flotte beschießt zwei türkische Orte am Schwarzen Meer; in einem derselben werden mehrere Bauten im französischen Viertel zerstört; sonst kein Schaden angerichtet.— In Persien ist die russenfeindliche Bewegung in fortgesetztem Wachsen; der Schah setzte alle als russenfreundlich geltenden Beamten ab, das religiöse Oberhaupt erläßt einen Aufruf zum Kriege gegen Rußland. Der österreichisch=ungarische Konsul und der türkische Vertreter in Täbris werden von den Russen gefangen nach Tiflis geführt; die persische Regierung prostiert hiergegen in St. Petersburg.
7. November.
Tsingtau fällt nach heldenhaftem Widerstande.— Am Westrande der Argonnen wird eine wichtige Höhe bei Vienne=le=Chäteau, um die wochenlang gekämpft worden ist, genommen. Dabei werden zwei Geschütze und zwei Maschinengewehre erbeutet.— Die Oesterreicher machen auf dem serbischen Kriegsschauplatze im Raume bei Krupanj weitere Fortschritte und erstürmen Kostajnik, einen wichtigen Stützpunkt der Serben.— Aus Südafrika wird gemeldet, daß die aufständischen Buren, anscheinend unter Führung Beyers, im Oranjefreistaat eingefallen sind und die Brücke über den Sandfluß bei Virginia zerstört haben; die Truppen De Wets haben an verschiedenen Stellen die Eisenbahn nach dem Freistaat zerstört.

Seite 6.
Kölner Lozal-Anzeiger Nr 312 a Dienstag, 10. Rovember 1914
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 10. Nov. 1914.
c Kölner Feldpostbriefe.
6 Der Kaiser.
** den.Nov.1914.
Der Kaiser war hier! Das war ein Jubel. Er besuchte gestern seine Bayern— jene tüchtigen strammen Soldaten, welche seit einigen Tagen auf eigenen Wunsch hier gegen die Engländer stehen.
Und wie kam unser Kaiser? Etwa unter großer SicherheitsEskorte? Etwa die Straßen abgesperrt? Nein, nichts von alledem. Der Verkehr der unzähligen Kriegsfahrzeuge war genau wie sonst. Könnte das auch ein anderer Herrscher der Verbündeten?
Kurz, der Kaiser war hier, das genügte uns. Und heute kam er nochmals, nachdem er die Nacht über an der Front gewesen. Da glänzte Freude und Stolz auf des Kriegers Auge. Der Kaiser hier, also unter uns! So ist's richtig, so wünschen wir es. Froh legt man sich zur Ruh auf hartem Stroh und denkt: Nun kann es uns nicht schlecht gehen. Nnn ist er ja hier! Der Mann, vor dem sich beugen müssen vor Ehrfurcht alle, die es mit der Menschheit gut meinen. Der Mann, der es verstanden hat, das übernommene Erbe so glänzend weiterzuführen und auszubauen.
Und dieser Mann, unser Kaiser, er weilt bei uns!...
Allerheiligentage in Feindesland.
(A) Lille, den 1. November 1914. Tag auf Tag verrinnt hier im Felde, ohne daß nur wenige wissen, ob’s Mittwoch oder Sonntag. Was kümmerts auch, hier geht's nicht um Tage, hier geht's ums ganze. Aber heute ist Sonntag, wir wissen es, weil gestern für uns ein wichtiger Tag
war.„
1. November zeigt der Kalender an, die Sonne hat erst um Mittag den Sieg über die Nebelschwaden davongetragen. Gegen 3 Uhr nachmittags wird's lebendig unter der Zivilbevölkerung. Eine Wanderung entsteht gen Süden hin. Viele sind mit Blumen und Kränzen bepackt; zum Grabe ihrer Lieben eilen die, die dort
in kühler Erde ruhen.
Und wir, wir denken an unsere teuern Dahingeschiedenen daheim. Wie sind wir jedes Jahr mit hinaus gepilgert! Aber heute kann's ja nicht sein... 4266# c..i, 91.
Doch haben wir hier wirklich in der kühlen Erde keine Lieben, die uns teuer sind? Hier ruhen der Kameraden ja so viele! Ueber 200 an der Zahl, welche ihr Herzblut hingaben und starben den Heldentod fürs Vaterland! Ihrer wollen wir heute gedenken an Stelle ihrer Lieben zu Hause— oh, wie gerne wollten sie hier weilen! So eilen wir hin zur Stätte des Todes. Nicht mit leeren Händen kommen wir. Ein Paket Wachskerzen, sowie ein großer Strauß Blumen und ein Kranz sollen heute die Heldenstätte schmücken.
Am Südtore von Lille liegt der große Friedhof. Viele hübsche Grabmaler weist er auf. Man kann, wenn man danach schließen darf, wohl behaupten, daß Lille eine reiche Stadt ist. Besonders finden wir auf diesem Friedhofe große Gittergerüste von oft über sechs Meter Höhe, die bis oben mit Blechkasten behängt sind, welche hinter Glasfenstern schöne und zum Teil kostbare Perlkränze bergen.
Von dem großen, schön angelegten Hauptweg führt ein Seiten weg hin zu der Stätte, wo unsere Kameraden ruhen. Nicht sind es hier Massengräber, sondern immer liegen nur drei und drei in einem Grabe nebeneinander. Kleine neue Holzkreuze zeigen meist den Namen des hier Ruhenden, sowie die Regimentsnummer und Tag des Todes an. Viele Kreuze aber tragen leider nur die Aufschrift: Deutscher Soldat. Diese Grabstätten berühren einen besonders schmerzlich, denn hier ruhen Kameraden, deren Personen man nicht feststellen konnte, welche wohl ihre Erkennungsmarke verloren hatten. Soeben sind wieder über 20 Kameraden bestattet worden. Es sind jetzt solche, welche im hiesigen Lazarett an den Wunden gestorben sind. Auch für diese neuen Gräber haben die Lazarettsoldaten schon Kreuze bereit
Gegen Abend stellen wir die Lichter auf, welche das ganze Feld bestrahlen. Genau wie in der Heimat ist's. Ja, wir haben Allerseelen! Wehmütig umschleicht es einen— Heute mir, morgen dir! So wandern wir nach kurzem Gebete zur anderen Seite, dort wo die französischen Gefallenen ihre letzte Ruhestätte gefunden haben. Diese ist mit Blumen reichlich geschmückt. Auch hier verweilen wir einen Augenblick und erblicken manches tränenfeuchte Auge der dort weilenden Fran zosen. Die Franzosen kennen nicht wie bei uns zu Hause die Sitte des Kerzenanzündens. Daher war wohl alles überrascht, und die unzähligen Scharen der Besucher des Friedhofes statreten unserer Stätte einen besonderen Besuch ab. Nachdem wir auch die englische Begrabnisstätte, welche etwas abseits liegt, in Augenschein genommen hatten, kehrten wir an unseren Grabern vorbei
nach Hause zurück.
Ewig wird dieser Allerseelentag in uns fortleben. In jedem Jahre werden wir hieran erinnert, vorausgesetzt, daß es uns vergönnt ist, nach Hause zurückzukehren. Dann soll aber auch diese Grabstätte hier in Lille von unserer Kolonne jahraus, jahrein würdig geschmückt und gepflegt werden.
*
Montmédy, den 1. Nov. 1914.
Sonntag ist's, Allerheiligen: Wolkenloser Abendhimmel breitet sich über die Landschaft, nur in der Richtung Verdun zeigen sich am Gesichtskreis matte Wolkenstreifen am immer mehr sich verdunkelnden Firmament.
In endloser Zahl lenken Militärpersonen aller Grade und Gatzungen ihre Schritte nach dem vor der Stadt gelegenen Friedhofe. An der gesprengten Brücke, welche durch eine Holzbrücke ersetzt ist, staut sich die Menge etwas, doch in wenigen
Schlitten bin auch ich am Tor des Friedhofes. Dort sehe ich
viele einheimischen Franzosen, die anscheinend mit Interesse der erhebenden Feier beiwohnen, die hier abgehalten wird. Auffallend ist es mir, daß keines der privaten Gräber mit Lichtern geschmückt ist. Aber das große deutsche Massengrab liegt im Lichterglanz, umsäumt von tausenden Deutschen: Militärpersonen, Schwestern, Sanitätern, Postbeamten und Eisenbahnern. Unter dem über und über mit Grün und Herbstzweigen geschmückten Hügel ruhen hier in fremder Erde ungefähr 475 Helden. Beide Enden sind durch eine Tanne flankiert, in welcher mittels elektrischer Birnen die Lichter brennen, während auf dem Grabe, welches etwa 25 Meter lang ist, unzählige Kerzen und Dunkellampen brennen. Letzt re benutzt auch vielfach die Eisenbahn zur Notbeleuchtung. Die Mitte schmückt ein großes, einfaches Birkenkreuz mit Grün umwunden, und an jeder Seite desselben ist je ein eisernes Kreuz in großem Maßstabe darg stellt. Dieses Bild wird vom Mondschein magisch beleuchtet und wirkt besonders in dem Rahmen des dunklen, bewaldeten Höhenzuges, welcher sich unweit des Kirchhofes ausbreitet und weiter rechts durch die Schattenbilder der in scharfen Linien sich vom Abendhimmel abhebenden hochgelegenen Festungswerken und Türme von OberMontmdcy.
Ein erhabenes Bild, wert von Künstlerhand verewigt zu werden und doch noch erhabener ist die Feer silbst. Sie ist katholisch und evangelisch und urdeutsch. Tiefgehend dringen auch die Worte des evangelischen Geistlichen in schlichter Sanitätsmannsuniform und nicht minder die des katholischen Geistlichen an das Ohr der ergriffenen Menge. Lautlose Stille während der Gedächtnisreden; nur dumpfer, schwerer Kanonendonner summt ein das Herz ergreifendes Grablied von Verdun her. Eigentümliche, nicht wiederzugebende Stimmung packt die andächtig Lauschenden, und wohl allen rollen Tränen über die Wangen. Auch hier bei den Toten die gewaltige Schlachtenstimme der Feuerschlünde, es ist dies so fremd, so eigenartig...
Ein von Landsturmleuten eines württembergischen Landsturmbataillons zusammengesetzter Gesangchor und ein Chor von Sanitätern brachten u. a. die bekannten Grablieder: Wie sie so sanft ruh'n und Es ist vollbracht, wundervoll zu Gehör. Der Gesang aus deutschen Kehlen trug nicht wenig zu der erhabenen Feier bei. Die Schmückung der Gräber hatten die rheinischen Sanitäter ausgeführt. So verlief eine großartige Feier zum Gedächtnis deutscher Helden, in Feindesland— ein Beweis dafür,„daß unvergessen sie blieben," die ihr Blut und Leben dem Vaterland geopfert haben. H. F.
S..Nov. 1914.
Massengräber liegen um uns her. Gefallene Helden ruhen darin aus von heißen Gefechten und todesmutiger Schlacht. Der große Tod des großen Krieges hält Sichelernte an Allerheiligen 1914. Von fernher über Reims und in der Richtung von Verdun brüllen seit dem 30. Oktober die schweren Geschütze fürchterlich zu uns ins friedliche, heute noch reiche Bauerndörfchen S. herüber. So furchtbar, so laut und ununterbrochen habe ich den Donner der Mörser noch nie gehört. Ein herrlicher, goldener Herbstessonnenschein grüßt Allerheiligen 1914 droben im nordöstlichen Frankreich. Das schaurigerschütternde Dröhnen der Geschütze zerreißt gleichsam die feinen, lebenspendenden Sonnenscheinfäden in der klaren Herbstesluft. Kein friedekündender Glockenklang läutet Allerheiligen ein und klagt über Allerseelen hier im Feindesland.
Der Massengräber vor uns werden mehr! Daheim stehen unsere Lieben an schön geschmückten Gräbern und beten für tote Verwandte und Bekannte. Und hier grüßen wir deutschen Soldaten in stummer Ehrfurcht und Ergriffenheit die schmucklosen Totengrüfte unserer Brüder im Felde. Keine zarte Hand bekränzt sie mit Blumen, kein Lichtlein deutet hin zum mimmen. Und doch steigt aus diesen großen, schmucklosen Grüften ein Hoffen auf für des Vaterlandes und Volkes künftige Größe, und doch klingt es aus diesen Soldatengräbern an Allerseelen 1914 wie siegesgewisser Schlachtgesang zum Ohr und Herz der Lebenden, und doch stehen im Geiste deshalb Millionen daheim vor diesen ehrfurchtgebietenden Grüften unserer Helden und beten um ein Wiedersehen in der Ewigkeit. Und droben an den Küsten möchten wir das größte Massengrab segnen, das die Geschichte kennt, das Meer, und möchten ein Gebet sprechen über die weiten und tiefen Wasser, weil sie die Leiber so vieler Helden
decen.
Allerseelen 1914. Wie schaurig=schön, wie vielsagend, wie erhaben groß, wie eigenartig bist du! Allerseelen 1914 im FeindeslandWie mächtig greifst du ans rauhe Herz des Kriegers und wie zar! stimmst du die Saiten an in seiner Brust, die vom Heimweht singen und klingen. Aug. Nuß.
S Eine Denkmaleinweihung.
Oben auf der Straße, welche von V. nach A. führt, liegt ein Friedhof, welcher viele tapfere Soldaten ohne Unterschied der Nation beherbergt. An seiner Pforte ruht Streit und Krieg, herrscht ewiger Friede.
Zu seinen Füßen liegt die Stadt mit ihrer alten zweitürmigen Kürche, stammend aus der Frührenaissancezeit. Durch das Tal schlängelt sich die Aisne sowie der Kanal, welcher von einer kaufmännischen und industriellen Bedeutung des Ortes zeugt. Von der östlichen Seite her grüßen das Städtchen die Ardennenwälder, deren Höhen besetzt sind mit vielen Dörfern, in denen die alten vielhundertjährigen Kirchen die Geschichte der Gegend bekunden. Ein Bild des Friedens liegt vor uns, würden wir nicht stündlich durch die schreckliche Sprache des Kanonendonners, welcher von Ost, Süd und West herüberdröhnt, an den fürchterlichen Krieg von 1914 erinnert. Hier sind die Täler, wo die römischen Legionen durchmarschierten, wo der Frankenkönig Chledwig kämpfte; hier wurden die Kriege zwischen Frankreich und Deutschland, von den Zeiten der Söhne Karls des Großen an bis heute geführt. Blücher zog 1814 mit seinen Truppen über die hiesigen Fluren, 1870/71 das deutsche Heer. Eine historische Kriogsstätte im wahrsten Sinne des Wortes.
Ein Grabstein zeigt die Ruhestätte der gefallenen deutschen Krieger von 1870/71 an. An einer hervorragenden Stelle des Friedhofes wurden besondere Offiziersgräber und ern neues
großes Massengrab angelegt. Die braven dautschen Landsturmmänner sagten sich: Sollen wir unsere Kameraden hier erinnerungslos liegen lassen? Soll nicht ein würdiges Denkmal ihren Ruhm verkünden? Der sächsische Landsturmmann Oertlin, von Beruf Bildhauer, gab die Anregung, welche begeisterte Aufuhme fand.
Am 22. Oktober 1914, mittags 12 Uhr, fand die Enthüllung des Denkmals statt. Ein mildes Herbsttagwetter verschönerte don erhebenden Festakt. Eine Kette von Landsturm- und Landwehrmännern umsäumte die Straße vor dem Friedhofe. 11.30 Uhr rückte die Ehrenkompagnie in den Friedhof ein. Landwehrkavalleristen standen Ehrenposten am Tor des Friedhofes und an den Gräbern, in denen 220 Unteroffiziere und Mannschaften, 6 Offiziere und ein im Sanitätsdienste gestorbener Franziskanerbruder in französischer Erde ruhen. Kurz nach 12 Uhr traf der Etappen-Inspekteur, Se. Exzellenz Generalleutnant Graf Westarp, mit seinem Adjutanten ein und begab sich zum Grabmale.
Auf einem kräftigen Sockel erhebt sich ein schlichtes Sandsteinkreuz mit der Inschrift: Den gefallenen deutschen Kameraden 1914. Lorbeer= und Eichenzweige, zusammengehalten durch ein Band mit dem Eisernen Kreuze, das sie alle verdienten, die hier ruhen, schlingen sich um den Fuß des Donkmals. In liebevoller Weise hatten die Hände der Soldaten die Grabstätte der Kameraden aus den Kämpfen von 1870/71 mit Blattpflanzen und Kränzen bedeckt und geschmückt.
Mit lautschallender Stimme begrüßte Hr. Major Ruhle die versammelten Kameraden:„6 Offiziere und Ofsüiziersstellvertreter, 220 Unteroffiziere und Soldaten sowie einen Bruder des Franziskanerordens haben wir auf diesem Friedhofe in fvemder Erde zur letzten Ruhe begleitet. Den Helden, die für ihr Vaterland gelitten und geblutet haben, einen Denkstein zu setzen, war ein Herzensbedürfnis der Offiziere des LandsturmInfanterie=Bataillons** und der 2. Landwehr=Eskadron*“. Den fleißigen und geschickten Händen unserer Bildhauer und Maurer haben wir es zu verdanken, daß dieser Denkstein heute vollendet vor uns steht. Am heutigen Tage, den 22. Oktober, dem Geburtstage unserer allergnädigsten Kaiserin, weihen wir unseren teuren Kameraden dieses Ehrenmal zum Gedenken bis in fernste Zeiten.“
Sodann sprach der evangelische Lazarettpfarrer, Herr Marguth, zu den Versammelten:„Kameraden! Auf diesem Friedhofe liegen die irdischen Reste von über 200 deutschen Brüdern begraben, die an ihren im Kampfe erhaltenen Wunden in unseren Lazaretten gestorben sind. Tag um Tag sind wir hinausgegangen und haben sie in Gottes Erde bestattet. Ein schlichtes Wort dabei, ein Gebet, die ersten Krumen Erde darauf, der Ehrengruß der Abteilung, und von drüben her der Kanonensalut! Nun haben unsere Landsturmleute die Gräber in Ordnung gebracht, Kränze für sie gewunden, und auf das Grab in der Mitte dies Kreuz gestellt. Sie wollten damit aussprechen: Unsern Glauben, unsern Dank und unsere Hoffnung. Von unsrem Glauben soll reden das Kreuz, das große christliche Symbol, mit dem sich sofort verbinden die Ueberzeugungen von einer Ewigkeit und einem gütigen Gott, im Hinblick auf das Sterben dieser jungen Männer und auf die, die sie in der Heimat zurückließen. Von unserem Dank sollen reden diese Kränze aus Eichenlaub; sie sagen: Du lieber Freund hab Dank dafür, daß du mit deinem Leib schirmtest unser deutsches Land, daß du blutetest und littest für die Erhaltung christlich deutschen Wesens, an dem soll die Welt genesen. Unsere Hoffnung verkündet der Friede um uns her. Es waren keine lieblichen Bilder, die sich seither unseren Sinnen darboten, Bilder der Zerstörung und Verwesung. Nun ist es anders, anders wird es auch werden nach dieser Zeit. Aus diesem schrecklichen Kriege werden erstehen Leben, Ordnung, Friede nach außen und nach innen. Das hoffen wir. Von diesen Dreien soll diese Stätte reden, dazu weihe ich sie im Namen unseres Gottes. Er walte es!
Franziskanerpater Medardus widmete den bis in den Tod getreuen Kameraden den Nachruf: Unwillkürlich werde ich an senes herrliche Gedicht erinnert, das die Liebe zum Vaterlande in schwerer Zeit einem unserer Freiheitsdichter eingegeben: Treue Liebe bis zum Grabe, schwör ich dir, mit Herz und Hand! Was ich bin, und was ich habe, dank' ich dir, mein Vaterland! Auch unsere tapferen Krieger hatten dem Vaterland treue Liebe geschworen. Mit Herz und Hand, mit Gesinnung und Tat haben sie sie bekundet. Das Edelste und Beste, was sie besaßen, haben sie dem Vaterlande geschenkt. Fernab von ihren Lieben in der Heimat haben sie ihr Leben lassen müssen, um das Vaterland zu schützen, um ihre Lieben zu verteidigen, um uns alle von dem ungerechten Angriff böswilliger Feinde zu retten. Ein ehrenvoller Tod ist ihnen zuteil geworden, wenn auch nicht immer ein leichter. Viele von uns sind Zeuge gewesen, mit welch heldenhafter Geduld und Ergebung so manche dieser wackeren Krieger auch die größten Schmerzen, die ihnen die tödliche Wunde bereiten mußte, getragen haben. Dafür gebührt ihnen unser aller Dank. Mit treuer Liebe werden wir stets ihr Andenken in Ehren halten. Das Vaterland, für das sie gekämpft und ihr Leben geopfert haben, wird sie niemals vergessen. In treuer Liebe wird es sich auch aller derjenigen annehmen, die durch den Tod ihres Beschützers oder Ernährers vielleicht in Not und Bedrängnis geraten können. Das versprechen wir euch in dieser weihevollen Stunde, ihr lieben Toten; und zur steten Erinnerung haben wir euch dieses Denkmal gesetzt, ein Kreuz, das Zeichen unserer Erlösung. Wie unser allergnädigster Kaiser und König einst zu Aachen sein Haus und sein Volk unter den Schutz des Kreuzes gestellt, so stellen auch wir euch unter donselben Schutz. So rufe ich euch denn noch einmal ein letztes Lebewohl zu, ihr treuen Toten! Lebt wohl, ihr lieben Kameraden! Ruhet sanft in diesem fremden Lande! Auf Wiedersehen in der Ewigkeit!"
„Achtung, präsentiert das Gewehr!" Die letzte Ehrenerweisung für die gefallenen Helden.
Von der französischen Festung** her dröhnt dumpfer Kanonendonner als Trauersalut.

Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 312* Dienstag, 10. November 1314
Seite 7.
Offene Stellen
)
Unsere Seneralagentur für die Rheinprovinz, mit Sitz
in Köln a. Rh., in neu zu besetzen.
Sie eignet sich am besten für solche Herren, die bereits gleiche Ver retungen in anderen Versicherungsbranchen haben, aber noch nicht voll beschäftigt sind.
Ausführliche- vorläufig nur schriftliche— Bewerbungen werden von branchekundigen und kautionsfähigen Herren erbeten.
Prandenburger Feuer=Versicherungs=Gesellschaft a. Gegenseitigkeit zu Brandenburg a. H.
Kathol. Fräulein,
ges. Alters. mit gu en Empfehl. sucht, um das Geschäft zu erlernen, Stellung in ein Kaffee=, Konfitüren= o. bess. Kolon a..= Geschäfte Kost u. Wohnung im Hause gewünscht. b
Off u. B 586 an d. 2. Gesch. d. Blattes, Breitestr. 85.
Saub. fleiß. Mädchen
15 Jahre alt, sucht Stellung in kleinem besseren Haushalt bei guter Behandlung Offerten u. B 578 a. d 2. G. .=A. Köln, Brei#estraße 85. b
CäNEN
für
Militär-Mäntel, Litevken, Hosen
gesucht. B5
Frauen oder
junge Burschen
für leichte Sattlerarbeit(Handarbeit) gesucht. Nur solche mit orkenntnissen wollen sich melen. Vorzustellen von 10—12 vormittags. p'
Kalasiris G. m. b.., Bewerbehaus, Johannisitr.72-80
Köln, Ehrenstrasse 2. SE
Selbständige
für Licht= und Kraftanlagen.
Mechoniker und
zur selbständigen Führung eines kleinen Haushaltes aufs Land
gesucht.
Dienstmädchen vorhanden.* Off. u. C 587 a. d. Gesch. d. Bl
für Apparatebau gesucht. Schriftliche Angebote erbeten an
Baugesellschaft für Elektrische Anlagen, m. b.., Mechernich(Eifel). p“
Gesucht zum daloigen Ein
SegeltuchNäharbeit
in großen Posten zu vergeben. Auch Heimarbeit falls eigene Maschine vorhanden. Hoher Akkordlohn.
hamann&amp; onb, bosr““
tritt einefahrener
Maschinenschlosser für Schweeöl-Motoren mit per 1. Jannar gesucht.
wechselnder Betriebsstätte, aufs] Fr.=Off. m. Bild unt. K 512 a.
Geprüfte Lehrerin
kath, m. Musik= u Sprachkenntnissen zu zwei Mädchen v. 11 u. 12 Jahren
Land für die Umgebung Kölns. gegen hohen Lohn. Angebote mit Zeugnisabschriften, Referenzen und Lohnansprüchen sind u. C 585 an die Geschäf sst. des Kölner Local=Anzeigers inprtiche
Größ. Aktienbrauerei
sucht tüchtigen
Expedienten
per 1. Dezbr. oder 1. Januar. Gefl. Offerten unter Angabe der Gehaltsansprüche u. Referenzen mit Zeugnisabschriften unter PJ 1719 durch Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, erbeten. 07
Einige
Walzer, Umwalzer und Binder
für Fein- und Schnellstraße bei hohem Lohn gesucht.
Akt.=Ges.„Phoenir“ Duisburg=Ruhrort.
Ein katholischer
d. Gesch. d. Kölner Loc= unz.
Für bess. Manufaktur Weißwaren= und Damen Konfektionsgeschäft kath tüchtige
Verkäuferin
für bald od. 1. Jan. gesucht.
Off. u. LR 5ll a. d.=V. d. K. V. Ludwig Rutz, Neuß a. Rh
Kinderträulein
sucht Stelle zu klein. Kindern zum 15. Nov. oder I. Dezemb. Letzte Stellung 2½ Jahre.
Fr=Offert unt. K 509 an die Geschäftsstelle d. Köln..=A.
Präulein, welches mehrere Jahre den Haushalt eines
sühri get, sucht Stelle
bei dess Dame, Herrn od Haushalte. Off. u. EM Merzig(Saar) Hotel zur Post.
95 dem Hau e. Heinrichs. 12 ZiM. u. Nücht vermiel
Pantaleonsmühlengasse 3444, I. b
Verblichene Zöpfe
50 Pfg. Waidmarkt 7.
Zu vermieten
Herrschaftliche
Wohnungen
in der westl. Neustadt
Zesseres Mädchen, kath., 36., elbständig in aller häuslich Arbeit, sucht Stelle in ruhigem Haushalt
Offerten unter B 581 an die 2. Geschäftsstelle des.=A. Köln, Breitestraße 85. b
Cfilles älteres Mädchen welDl ches in besserem Hause gedient, sucht Stelle als Drittmädchen. Lung ngasse 4.
vom Lande
sucht Stelle
für alle Hausarbeit. Bescheid Nippes, Zon erstraße 27.
—7 Zimmer nehst allen Nebenräumen und allen Bequemlichkeiten per sofort oder später in verschiedenen Preislagen zu ver mieten. Die Wohnungen sind oder werden alle gründlich renoviert. Ev. Wünsche werden gerne berücksichtigt.
Besch. Rsonstr. 30. Hp.
Fernruf A5594. 0“
1. 12. zu
en.
Kempenerstraße(0. I.
TZim., I. Eig., Zlumenste.!,
an alleinsteh. Dame zu verm.
3 Zimmer
mieten. Krefelderstraße 31.
ba.=Zim.=.,.Et., hofw., an Ee hinderlose Familie zu verm. b Besch. daselbst. Zülpicher pl. 3,I
ut mödl. Mansarde zu verm. O Plankgasse 8, I 5
Schön mödl. Zim. zu verm. Norber str. 2,., Eing Friesenstr. b
2 schöne Anbanzimmer zu vermieten. Sömmeringstr 7.
Stühle
große Partie Wiener u. Schraubenstühle, Marmortische sehr billig zu verkauen.
J. Ludwig, Markinstr. 1.
gut erhalten, billiast zu verkaufen oder mit Ankaufsrecht zu vermieten.
Pianos
Harmoniums
Obladen Nachf., Hohenzollernr. 5.
Verloren-Getunden
Calierring, Roonstr., Herz Jesue kirche goldene Brosche (Andenken) verloren. Hohe Belohnung. Abzugeben Sallerring 56, 3. Etage. 5
ssortemonnate m. Inh. gef. abh. Mülheim, Vinzenzst. 21,U.
2 Speichers.
zu vermieten.
Zugasse 29.
Möbl.
Zimmer mit 2 Betten zu vermieten. Zugasse 29.
Billig Aepiel Billie
dicke haltb. Winterw. einige 10 Ztr. abzugeb. n. u. 80 PPfd öchlitzer, Sülz, Zülpicherst. 230
Lippes, Mauenheimerstr.., er 1R. abgeschl. 1. St. z om. b
4 kl. Zim. 12 0 om. Severinst 50.
Luremburgerst. 335 I. Etage,
3 Zimmer u. Küche, Diele, eingerichtetes Bad, Balkon, elektr. Licht, zu 55 M. zu vermieten.
Bescheid Part. im Laden und Hard.str. 17. Tel. A 2499.
9. tücht. Mädchen
Kräulein, g. oder h. Tase in
Haush. od. zu Kindern.
Off. u. 1401 a. d. Geschst. d. Bl.
dlippes, Wilhelmpl.
Abg Etg. 4 bis 5 Zim., Küche mit allen Bequ. in bess. Hause ab 1. Januar zu vermieten.
Bescheid Viersenerstr. 14.
Aelt bess. kath. Mädchen sucht A Stelle z. Führ. ein. kl.Haush. Köln, Moltkestr. 151, 2. El.
Tücht. Mädch. Sitelle 18 ut
Haush. Am Salzmagazin 5.
Tüchtiges äiteres
mädchen,
das bessere Arb. ver eht, zu 4 Pers. gesucht. Zu melden nachmittags—7 Uhr. Malmedé, Unter Sachsenhausen 33, 3. Et
tin
kath., gesetzt. Alters, in landw. Haush. erf., auf ein zweit. Gut ges. S. m. langj. Zeugn. bevorz. Off. u. C 584 a. d. Gesch. d Bl
Properes
Lehrmädchen
ür Metzgerei sofort gesucht. Köln=Nippes. Neußerstr. 261.
für Geschäft (Bäckerei) u. etwas Hausarbeit gesucht.
Thieboldsgasse 106.
Arbeitsgesuche
Pleureusen
werd zu moder. Hutgarnit. umgearb., große Ausw. in neuen Hutformen
billigst im Wiener Strauß sederngeschäft Berlich 15, gegenüb. Backer ei Weiner
Tücht. Schneiderin
sucht noch einige Kunden außer d. Hause, Jackenkleid., Mäntel, Knabenanzüge.
Nippes, Schenkendorfstr. 6.
Nähmaschinen Photogr. Appargte
aller Syst repar. F.
Moltkestr. 67, Ecke Aachenerstr
Jackett=Kleider
Mäntel, Kostüme und KinderKleider werd. gut u. bill. angeferti, t. Frau Kurth. Damen=Konf. Ehrenfeld, Klarastraße 46.
für mein Kolonial= u. Materialwar.=Detailgeschäft gesucht. Portofr. Offerten unt. 1399 an d. Gesch. d. Bl. erbet.
Stellengesuche
2 junge Leute, 17 u. 193.
alt, suchen Stelle als
eger; J4ichas oder sonftige Beund Organistenstelle ithigt, Setzsegeeart
einer Panomarrei im DarAor T or.„„„„„„„*
einer Landpfarrei im Reg.=Bez. Nachen soll demnächst von neuem besetzt werden.
*<space> F r.= O f f.<space> u.<space> K<space> 5 1 4<space> a.<space> d.<space> G e <space> schäftsst d. Kölner Loc.=Anz.
Küster= und Organistenstelle
ofort zu besetzen
Kalh. Pfarramt Verschlag
Ang. u. C586 a. d. Gesch. 9 Bl.“
50., w. d. In Krieges ohne Einkomm., s. Beschäftigung.
Off. u. B 577 a. d. 2. Geschäftsstelle d..=.,, Breitestr. 85. b
fr. Stelle.
2. Gesch. d.
selbst. Bäcker sucht Off. u. B 580 an die .=A. Breitestr. 85. b
küchtiger, selbst. Geselle, im Schlachten u. Wurnmachen erf., gesucht. W. Brodesser,
Ichsen= u. Schwe neschlachterei, eutz Adolfstraße 2.
Kolonialwaren. Verkäufer gesucht.
Junges, gebildetes Mädchen sucht per 1. Januar oder später
Stellung als Stütze
der Hausfrau. Auf Familien= anschluß wird mehr gesehen, als auf Salär.
Gefl. Fr.=Off. erb. u. K 513 a. d. Geschst. d. Kölner Loc.=Anz.
Eine gefallene
Uhr läßt man am besten reparieren bei
J. Fitzler, Pfeilstr. 37
Gepäckbeförderung
Einkassierung
Eilboten=Komet
Krebsg. 8. Tel. B 9913. b
Erfahr. Schneiderin Kofiäz
von## u. Hauskl. von.4 an Gut. Sitz, sand. Arb. Aender. bill Pantaleonstr. 33.., 2malschell.
Ein kl. Landhaus
mit Garten an kinderlose Leute zu verm, Monatspreis 13 M Besch. Esch b..=Longerich 39.“
hübsches Landhaus
in Wellesberg b Uckerath=Sieg. 8 Räume, Keller Stallung und Garten zu vermieten.
Off. u. B 569 an die 2. Geschäftsst., Breitestr 85. k
Zu vermieten 2. Etage,
3 Zimm. u Küche in bess. Hause nur an kleine ruhige Familie. Klapperhof 45(a. Hohenzollernring). Auskunft in Nr. 43.
Nellbrück=Thielenbruch,
#Villen=Etage, 5 dis 7 Räume, Küche, einger. Bad, Elektr., Heizung, Warmwasser, Balkons, gr. Garten, per 1. Dez. oder päter zu verm. Lindenallee 23 5
Abgeschl. 2. Etage
Balthasarstr. 16(Haus ohne Anbau) 3 Zimmer, Küche mit Spind zu 50 M. zu vermieten. Bescheid I. Etage rechts.
Arsulastraße 13
2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermiesen.
F. Keltenich, Mohrenstr. 39
Stolzestr. 10/6 Phe s. Etage
Luxemburgerstraße 323
2 Z. u. Küche I. Et. Besch. b.
Eigent. Lindenstr. 8, Röder u. das.
Ködl. Zim. sof. dill. zu verm. Maybachst. 38, I. a Kümpchensh
Et., 4 Räume an ruh. Fam. l. zu verm. Machabäerstr.60.1 5
Mietgesuche
andwerker sucht einfach möbliertes Zim. im südl Stadtteil. Ang. mit Preis u. E 60 a. d..=St. Severinstraße 24.
inderl. L. suchen 2 sch. 3. m. Mans. i. bess Hause. Off. u. G 2013 Zülpicherstr. 4.
Unterricht
Schnellste Vorber. f. alle Kl. d.
Präparandie und d. Lehrerseminars
durch Akadem.(ehem. Lehrer). Beste Ers. Off. u. 1 400 a. d. G. d. Bl.
11#k. rot.Plüschlosa.= Sesseln, G. lack Kleide schr. u Waschk., Dauerbr,1 Küchentisch, 1 pol. Tisch, el. Stehlamp., div. Nipps Blument.Blumen z verk. NeuEhrenfeld, Si mensstr. 64 Ir. b
Vermischtes
a
Kösscche
00 Neue weiße
Salzher Dauerware, mit Heringmilch zu marinir u. gratis cn 20 N Oelsard. Franko.25 E Degener Swinemünde Osisee 1 93
liefert gegen Zahlungserleichterung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl Ulrichgasse 59.
Kuh=Dünger
und waggonweise ab Mälheim Kaserne Inf.=Reg.
fuhrensof.abzug. T. A 6255 Köln.
16
1000 dichke Prikelts
.50MK. frei Keller.
Jos. Mahlberg, Weyerthal 14. Tel. A 2945.
Lehrerin erteilt Nachhalfe und Violinunterricht.
Off. u. B 583 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Kapitallen
7. bis 8000 mart
an 1. Stelle auf bestes Ackerland bei Köln gesucht.
Off. u. B 574 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
KI
Pfarre Gereon.
Propsteig. 23, 1. Et., 4 3, Küche, einger. Bad, Mans. elektr. Licht u. Gas sof z. om. Besch. i. Unterh.
Gut mbl. Wohnin ruhigem, fenen Hause, Nahe Post und Bahnhof zu vermiet. 5 Viktoriastraße 23, II.
- Arbeiten
A äuß. billig. Tapez Rolle 25
b Hach 2e“ Tel. B 1919.
Weichserhof 23.
Schweitemetzger- Ges.
sofort esucht.
5 Weyerstraße 4.
rüchtiger erster KonditorE gehülse sofort gesucht.
* Chlodwigplatz 12.
Junges Mädchen. 19 J. alt, kath., sucht Stelle als
Stütze der hausfrau,
wo es sich in der Küche weiler ausbilden kann. Es wird mehr auf gute Behandlung, als auf hohe Entschädigung gesehen.
Offerten unter A187 an die Geschäftsst. d. Köln. Coc.=Anz.“
Knabenanzüge werden tadelU los angefertigt(eig. Stoff) u. Herrenanzuge. Eintrachtstr. 84.
Dachdecker- u. Banklempn.=
Meister empf. sich zu den b. Preis. 5 Adolf Jenniges, Efferen.
#erf. Schneiderin sucht noch einige bessere Kunden in und außer dem Hause b
Zeughausstraße 28, 1.
Hüte
werden garniert und
Federn gekräuselt.
Blindgasse 13. b
Im An= u. Neustricken empfiehlt S sich die Strickerei
Nippes, Einheitstraße 6.
ein Treppenhaus zu
putzen. Luxemburgerwall 12, I.
9 sche
Bayenthal, Hollkeinstr. ölb
chone abgeschl. 3=Wohnung mit allen Bequemlichk z. verm Bescheid daselbst 2. Et.
Schön. mödl. Zimmer ohne
Pens. auf Tage, Woch. u. Mon. zu verm. Schaafenstr.-6. 5
Nippes. Abg. 2. Et. 2 Zimmer
E1 mit Erker, K. mit Veranda zu 28 M. zu verm. Besch. Uerdingerstraße 10, 2 Et.
Billig zu vermieten
währ. d. Kriegszeit“ u 3Zim Lindenthal, Scheffelstr 324. b
hippes.
2 Zim. straßw. 3. Erg. sof. od später zu verm. Nohlstr. 29
; Zimmer, möbl. od unmöbl.,
A auch z Sachenunterstellen zu vermi ten. Erfr. Uhrenladen, Landmannstraße 1.
2. Eta 4 Zim., on ruhige
* Ett. kinderl. Leute zu
verm.
Frankstr. 3. b
Günstig f. Brautleute
Wegen Räumun) einer Hälfte meines Ladenlokales muß ich mein großes Lager in Schlaf=, Wohnund Eßtimmern, Einzelmöbeln, Polsterwaren teilweise räumen,
und gebe auf sämtliche Möbel bis Ende November 10 Prozent Nabatt. Karl Müller e“ Buchheimerstraße—11.
Doppel=Anisette
Doppel=Pfeffermünz
per Liter nur K..20 Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
neue Orig. Wertheim. m Gar. sehr billig. auch gutnähend, gebr. ev. 10 Kan. Frank, Spichernstr. 71, engros u. detail.
Eisernes Kinderbett
mit Matratze billig zu verkaufen. Moltkestraße 99 III.
Cafelbirnen
hochf. u. haltbar b. zu verk. Nippes, Franziskastr 18.
Fin Küchentisch, fast neu, 10 4 zu verhaufen Nippes. Gartenstr. 10.
für
weil Krieg b ganz billig zu verk. Magnusstr. 23, Hdlg.
Wagendecke,
zu verkaufen.
noch neu, 5X5 weit u. Preis Venloerstr 198.
Pannon=Be## hochel. St ppdecke Dullura spottb. Brüsselerst. 7 hp
F neu.Trauerhut bill..verk Kalk, Buchforststr. 23.
Aufl.=Matr. v. 10 Mani. Seegr., U., Roßh. st. b. Weißenbst 638.
rachto Nußd.=Büfett, Spiegelumbau m. Diw., Nußd.=Kleiderschr(Ltür. zerlegbar), Nußd.= Bett, Wasch= u. Nachtkomm ,eleg. Pitchpineküche, kl. Aßb.=Schreibtisch, Bücherschr, kl. Ausziehtisch, Stühle usw. zu jedem annehmb. Gebot zu verk. Pöbellag.
Bismarckstr. 61, Privathaus“
Ech.Dian no,g ale Geige, Nußb. 2 Sekretär, Daneelbr„Tisch, Eich. Flurst., versch. Stühle, AntikEich. geschnitzte Truh., sch Kaffeeserv., sch. Bowle m. Gläs., Ant. Tassen, Gläs, Fig, Wandtell., Vasen, versch China=Götzen, alten neue Oelgemälde, versch. sch. Petrollamp, Kinderschreibpul m. Stuhl, Mantelof.,.b. z. verk. Achterstr.4.
Eleganter
Alaskafuchs
3fellig, Stola= u Muff sofort für 95 M. zu verk. Ladenpreis ca. 200 M, Ehrenstraße 52, I. Kein Laden(Hdlg.) 5
(ch. Ledersofa 16, Diwan n. 26, * Chaisel. 21, vol 1½schl Bett 22, Kldschr. 12 u. 28, pol Waschkom. ußb.u. Sp. 35, gr. Tepp 18, gr. Büf. 5, pol. Tisch 5, div Spieg.12, gr. wß Herd m. K. 60, sch. Of. m. Nohr 10, Weißenburgstr 63, S.
Bienenhonig,
gar. rein,
hochfein, die 10=Pfd.=Dose zu 9,00, Scheibenhonig 12,50 A. fr. per Nachnahme. Binnen kei Löningen Old. Pastor Geers.“
Kaufgesuche)
Villa mit Garten
zu kaufen ges. Kl. 7% Haus muß außer Bar in Zahl. gen werden Agenten verbeten. 5 Angeb. u. B 584 Breitestr. 85.
Küche u. Schlafzim.
gebraucht, nur von Privatleuten, zu kaufen gesucht.
Off. u. B 579 a. d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Gut erhaltenes
Damen=Fahrrad
zu kaufen gesucht.
Off. u. B 587 a. d. 2. Geschst. Blattes, Breitestr. 85. b
Regale u. Theke Hesucht.
Nippes, Merheimerstr. 141.
Gut erhaltener Klappwagen mit Verdeck zu kaufen ges Blumenstraße 6, 3. Et.
Tiermarkt
Hochtragende kinder
sowie
3 beste Zuchisiere,
niederländische Rasse, hat abzugeben Heinrich Werres Thurnerhof, Köln=Dellbrück.
Erzählungen in kölnischer Mundart
von Wilhelm Koch:
Band 1. Der Bätes.
5. und 6. Aufl. K.20, kart. K.40.
2. Der Rippet vun der Beß. 5. Aufl. K.75, kart. M..—
3. Et Johr Nachunveezig. 5. Aufl. K.75, kart.—
4. Der kölsche Klüngel.
5. Aufl. K.75, kart.
K..—. 5
Alle vier Bändchen zus. e gebunden K.—. 4
Oemmerjööncher. 7..)
8. Td.K 1. 20, kart K.40.2 Von 2
Dr. Schneider-Clauß:5
Us unse Lotterbove= Johre. 2. Aufl. Gebunden K..50. 8
Inhalt:
Der Seilspenner.
ähnz Verzällche us stige Zigge
Unse Student.—
Engk vum Leed.
En
1öEt
Verlag von J. P. Bachem, Köln, Marzellenstr. 41 und Breitestraße 85.*p Durch jede Buchhandlung.
LEEE
Ste
Ziehung schon 17. Nev
Berliner
100006
10000
5100
Wer 2 Lose Kauft,
eine gerade und eine ungerade Nummer
muse gewinnen
Porto.Liste
30 Pf.
Lose 2 H.
H. C. Kröger
BERLIN W S, Friedrichstr. 193 a.
In Köln a. Rh. bei Franke &amp; Cie., Hohestr. 40; Jos. Huth, Hohest. 62; Otto Pappermann,
Brückenstr. 23; Franz Jos.
Bürger, Ursulastraße 44. 0*
Neueste
Hutformen
i. Filz 1,90, i. Sammet.50 Flügel, Fantasie.
Zum Aussuchen 50 Pfg.
Altermarkt 10,
Planos
in Miete
gebr., von 5 M. monatlich an!
Mand-Pianotabriken
Kaiser-Wilhelm-Ring 38.*
Guter bürger. Mitlagstisch
zu 603 u., Abendessen von 50 an, Krüstchen 359., Kraftsuppe 153,
F. Dam. sep. Z. Schaafenstr.-6.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 312 a Dienstag, 10. November 1914
60030000000009
Jamilien-Unzeigen
s Jodlonischer Garten:
Statt besonderer Anzeige.
Am 25. Oktober starb in Russland den Heldentod fürs Vaterland mein innigstge iebter Mann, unser unvergesslicher lieber Sohn und herzensguter Bruder, Neffe, Schwager und Onkel
Max Niedenhoff
Leutnant d. R. und Kompagnieführer im Ostpreuss. Füs.-Reg. Nr. 33.
Inhaber des Eisernen Kreuzes
im Alter von 33 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den teuren Verstorbenen bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Herm. Niedenhoff, Köln, Balthasarstr. 55.
Berlin, Köln. Barmen, Bensberg, Wiesbaden,
den 9. November 1914. 082
Das Seelenamt findet statt Montag, den 16. November., 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St Agnes.
Von Beileidsbesuchen wolle man gütigst absehen.
Einladung.
Zu den Begräbnissen der hierselbst verstorbenen Krieger am Mittwochvormittag 11 Uhr vom Augusta-Hospital, und nachmittags 3 Uhr von der Handelsrealschule aus werden sämtliche Vereine und Bürger höfl. eingeladen.
Kränze und Blumenspenden werden bei F. Reber, Martinstraße 5, entgegengenommen.
Der Ausschuss für Kriegerbestattung. by I..: H. Wanner, Vorsitzender.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Dienstag, im Opernhaus: Wilhelm Tell. An ang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 11. November 1914 im Opernhaus:
: Täglich s
*<space> 3 ½<space> U h r:<space> 2*<space> 6<space>
• KONZERT.S
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 1 Uhr unser liebes hoffnungsvolles Söhnchen und Brüderchen
Carl
Statt jeder besonderen Anzeige.
Am 27. August starb auf dem Felde der Ehre in Frankreich mein innigstgeliebter Gatte, mein herzensguter Sohn, unser lieber Schwiegersohn, Bruder und Schwager
Josef Harms
Unteroffizier im Reserve-inf.-Reg. 28
im 28. Lebensjahre, fortgerissen aus junger, glücklichster Ehe. In tiefer Trauer:
Frau Milli Harms, geb. Arens Heinrich Harms u. Familie Gottfried Arens u. Familie.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Freitag, den 13. November, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael. 0
im jugendlichen Alter von 6¼ Jahren infolge einer Rippenfellentzündung zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet:
Familie Franz Hafeneger.
Köln, den 9. November 1914.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 12. November, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Ohmstrasse 34 aus.
Eine h. Messe wird gehalten am selben Tage, morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul. 48*
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Saleska. Achsel, Vidron; Herren:
Schröder, vom Scheidt, Vanoni. Oster.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10½ Uhr.
Donnerstag, den 12. November 1914— Anfang 8 Uhr im Schauspielhaus:
Othello
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Ziehung
bestimmt 17. November.
K 5000 Mk.
dieser Lotterie werden zu Gunst. d. Roten Kreuz gestift.
N
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, für die schönen Kranz- und Blumenspenden, sowie auch für die äußerst zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung unseres unvergeßlichen Sohnes und Bruders sagen wir allen unseren herzlichsten Dank
Insbesondere danken wir der Militär-Kapelle, der Abordnung des Inf.-Regt Nr. 65 und seinen verwundeten Kameraden, sowie den Vereinen „Krieger-Kameradschaft“ und„Kameradschaftlicher Kriegerverein“.
ohlfahrtsLotterie
zu Gunsten des Säuglingehelm In Elberfeid 7136 Gew. der 2 Lotterien im Gesamtwerte von
*90000
30000
10000
Lose à 1. 11 Lose 10.A
Porto und Liete SO Pig extra
empfichlt u. versendet Seneral-Debit
Amtenbrink
Köln a. Kh., Schilderg. 30
sowie in allen durch Plakate kenntliche Verkaufsstellen.
: lillonitsch-Theater:
∆ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123. □
— Nur noch wenige Aufführungen.
Heute, und folgende Tage, abends 8¼ Uhr
* Uneora grauon Jungon 3
u. Stola
Köln-Merheim. den 10. November 1914
pr 3*
∆ 0
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute unser innigstgelichtes Söhnchen, Bruder und Neffen,
Carichen Sieler
im zarten Alter von 5¾ Jahren zu sich in den Hlimmel zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Karl Sieler Annv Sieler
Anna Sieler geb. Huhnen Peter Sieler. Köln-Kalk. 9. November 1914. pr3
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, 3 Uhr uachm., vom Sterbehause Köln-Kalk, Robertstr. 12 aus.
Familie Tillmann Sturm.
in Plüsch, prachtvolle Garnitur, jede Garnit. so lange Vorrat reicht zum Aus. 0150 suchen
Sonst bis 50 Mark Spezial-Pelzhaus für Gelegenheitskäufe
Albert Simon
Breitestr. 69-71. B0
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Verlagsbuchhändler
Koffer, körbe, Möbel Fuhren u. Umzüge
jeder Art besorgt billig 0
Eilboten-Gesellschaft Blitt
Komödienstraße 109—113.
Tel. B 35 und B36, A 3523.
Dr. Paul Huber
Mignon.
∆ Freitag, 13.Nov.: Immer feste drob.Volksstück. Musik von Walter Kollo, Komponist von„Liebesonkel“, „Filmzauber“,„Wie einst im Mai“ u. a.*9
Slädtisches Orchester, Cöln
Donnerstag, den 12. Hovember 1914, abends 8 Ubr
im grossen Saale des Gürzenich.
Richard Wagner-Abend
Leitung: Heinrich Anders,
Solist: Tillmann Liszewsky von der Cölner Oper.
Vortragsfolge.
Ouvertüre„Rienzi“
Träume(Solovioline: Herr Benno Walter)
Monolog des Hans Sachs aus„Die Meistersinger von
Nürnberg“, III. Akt
(Herr T. Liszewsky)
Ouvertüre„Tannhäuser“
Vorspiel und Isoldens Liebestod aus„Tristan u. Isolde“ Trauermarsch aus„Götterdämmerung“
Wotans Abschied und Feuerzauber aus„Die Walküre“ (Herr T. Liszewsky).
Eintrittskarten: Saal 1., Galerie 50 Pfa. zu haben in der Buchhandlung von Paul Neubner, Hohestr. 137,(—1,—7 Uhr) Musikalienhandlung H. Könemann, Rudolfplatz 4 und an der Abendkasse im Gürzenich.
Der Reinertrag ist für die notleidenden stellenlosen Orchester-Musiker bestimmt.
12 Der Oberbürgermeister.
Das Sechswochenamt
für Frau
findet statt am Mittwoch, 1I. Nov.
d.., um 8½ Uhr, in der Pfarrkirche
St. Gereon.
W
1
Zlumen, Torbeerkränze, Dekoration
Joh. Rosen, Tärstl. Hohenzolle nscher Hofl.
al Pantaleonstraße 1. Fernspr. A 2947.
Neuestedlatte uns geste. Kleider=Sammete
Reichste Farbenwahl, billige Preise in
Blusen-Sammeten
das Neueste in Karos und Streifen.
Köln, Waidmarht 18 Sammethaus Schmidt.
Ritte auf Firma zu achten.“
Ausstellung Deutscher Frauen- und
Kinderkleidung
veranstaltet von der Verbandszeitschrift der Vereine für Neue Frauenkleidung und Frauenkultur
im Kunstgewerbe-Museum Köln, Hansaring 32,
vom 8. bis 15. November.
Eintritt frei, täglich von 10—4 Uhr.*
geb. Heuser
findet statt am Mittwoch, den 11. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu KölnEhrenfeld, wozu hiermit alle Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen werden. 4v
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Edmund Schlösser
findet statt Mittwoch, den 11. November, morgens 8 Uhr in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 4
Durch den Krieg
verkaufe ich zu jedem nur annehmbaren Preise
Herren-Ulster-Paletots u. Anzüge
14 Mk.
Der frühere Wert ist teils bis 60 Mk.
jetzt schon von
an
Etagen: Ealbanethin Domst.
Telephon A 7534.— Gegründet 1904.
Ca. 30000 qm Gelände
zwecks Ausbeutung in der Nähe von
Köln=Klettenberg oder Zollstock gesucht.
Fr.=Offerten unter H A 4740 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Geschäft
10.
Spezialhaus in
Bettfedern u. Daunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislagen. Steppdecken.
Dampf-Bettfedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.