Am Kommenden
Palmsonntag,
den 5. April bleibt unser Geschäft ausnahmsweise von 11—7 Uhr Nachm. geöffnet!
Breitestr. Eche Berlich
Breitestr. Eche Berlich
Min
ilii
m
2
*
*
Postbezug, ohne Zustellgeb. * pusgabe A mit Colonia 3 0 1,50(3 Mon.), m.— s(2mon.), m o,S0mon.).
Ausgabe B mit Lolonia und 3 Weli und Zeit in Wort und a Bild 10 Pimonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
ERRRRRNNRBRRRRARA RAAARRRAARARRARRARAARAAAAAARAAAAAARAAAARAN RRARRARAARRAARRAAAAAARAAAAAAAAAARAAAARAAAAAANAUNA RRRRRRRAAAANA
Bezugspreis bei u
a gotenzustellung einschl. der###
" sonntagsbeilage Colonia in 2# Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 2 monatlich; mit dem wöchentl. luetriest. Unterhaltungsblatt###
Welt und Zeit in Wort und#
Bild 10 Pf mehr. 2
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel=Zeile# (38 mm breit) 25 Pf, 3. S und letzte Seite 30 Pl. 8 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 38 Die 90 mm breite Kolonel-## Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf.
zweite Seite 60 Pf. Platzvorschriften 10
28 28
Zuschl.
Otfertengebühr 25 Pf. 32
Geschäftsstellen: Marzellen# Strasse 37 u. Breitestr. 35. 2
Fernspr.
Beschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 8928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Donnerstag, 2. April 1914 28. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
Homerule und„Romerule“.
Die Erben der Vergewaltiger der Iren an Hab und ut, an Gewissen und Leben haben nichts gelernt und nichts ergessen. Weil Irland katholisch ist, darf es keine Selbsterwaltung haben, weil die große Mehrheit der Iren noch mer, obwohl protestantischer Haß Millionen von der geubten heimatlichen Scholle vertrieben, katholisch ist, daum verweigert die Minderheit der Eindringlinge die Anernnung der Selbstverwaltung für das Gesamtgebiet. Die Frankrier Zeitung(Nr. 88 Morgenblatt) berichtet darüber unverächtig aus Belfast:„Lieber lassen wir uns totschießen, Is von den Papisten reaieren!" Mit dieser Losung hat an sich seit zwei Jahren für die Revolution gegen das Parlaent gerüstet.„Warum denn sollen wir, denen jetzt die weite ritische Welt mitgehört, uns unter ein kleinstaatliches, von inkeladvokaten und Kaplänen dominiertes, von rückständigen atholischen Bauern gewähltes Parlament beugen, dessen gjorität ihre wirtschaftlichen Beschlüsse von den Viehpreisen u irischen Marktflecken abhängen lassen wird?“ Wie gehässig ieser Einwand ist, den besonders intolerante große Fabrikherren heben, zeigt die Tatsache, daß der Präsident der größten chiffsbaufirma Harland und Wolff, Lord Pierie, ein objektiver rotestant, für Homerule ist. Weiter heißt es in der Frankf. Ztg.: Die Nachhaltigkeit und der bittere Charakter der Widerstandsnegung rührt von der presbyterianischen Gemeinschaft her. iese Kirche ist nichts als ein ebenfalls freier Zweig der kalinistischen Landeskirche von Schottland: wie denn Belfast und anz Ulster nicht eine englische, sondern weit überwiegend n schottische Kolonie auf irischem Boden ist. Diese
Schotten oder Scoto=Iren— mit der schottischen ernsten Tüchtigkeit ist doch ein Reis rücksichtsloser keltischer Wildheit und Renommiersucht aufgepfropft— haben sich in ihrem Kalvinismus eine Heiligkeit bewahrt, die von den Religionskriegen des 17. Jahrhunderts kommt und zur heutigen Welt nicht stimmt. Deshalb nicht stimmt, weil dieser Glaube seine Kraft nicht aus der Innigkeit der Gottesidee, sondern aus dem Hasse gegen andere saugt. Es ist eine politische Religion im alten Sinne, und für solche ist die Zeit vorüber. Hauptglaubensartikel ist, daß man den Papst verabscheuen muß.
Allerdings kann sich der Berichterstatter der Frankf. Ztg. „Beweis“ nicht erlassen, daß Homerule wirklich„Romerule“ (Herrschaft des Papstes) bedeute. Der Beweis ist auch danach:
Aber wenn der irische Protestantismus eine politische Kirche ist, so ist am Ende der Katholizismus auch eine. Und hat sich dieser letztere über Intoleranz und Mißtrauen zu beklagen, die schlechte Meinung, die man von ihm hegt, wird wohl mit auf sein Verschulden kommen. Den„Papisten“ traut der protestantische Ulstermann einfach alles zu. Er sieht mit ehrlichem Grauen, daß man ihn den Händen einer Partei überantworten will, deren Intelligenz und wirtschaftliches Vermögen er tief verachtet, deren Haß er fürchtet. Es werden Geschichten kolportiert, die den Leuten die Haare zum Sträuben bringen; Kinder aus Mischehen sollen in Abwesenheit des protestantischen Vaters durch Beschwatzung der Mutter in Klöster verschleppt worden sein. Ich bezweifele, daß diese Schauerdinge wahr sind; jedenfalls kann es sich nur um extreme Fälle handeln. Aber folgendes ist beglaubigt: Ein protestantischer Fabrikbesitzer hat einen guten katholischen Arbeiter und befördert ihn zum foreman; diesem liegt die Anstellung der unter ihm arbeitenden Leute ob. Nach einiger Zeit kommt der Mann und bittet, ihm seine alte, schlechtere Stellung zurückzugeben. Warum denn?„Seit ich Werkführer bin, haben weder ich noch meine Frau eine ruhige Minute vor dem Priester. Ich soll katholische Arbeiter annehmen, und diese sind gewöhnlich schlechter; tue ich es, so werde ich von Ihnen wegen der Arbeit getadelt.“ Ueberall drängt sich einmal die Kirche, wo sie die Macht dazu hat, hinein; ihre Organe wollen das ganze Leben beherrschen. Dazu dann die Erinnerungen an die Schrecken der Vergangenheit, an den keltischen Landkrieg, in dem die Menschen von hinten niedergeschossen, den Kühen die Euter abgeschnitten, den Pferden die Augen ausgeschlitzt wurden. Man vergißt das hier nicht, die Köpfe sind voll davon. Die ganze Tradition der Provinz und der Stadt lehnt sich gegen die Gemeinschaft mit dem katholischen Irland auf.
Weil die orangistischen Fanatiker in ihrem eingestandenen grundsätzlichen Hasse eine schlechte Meinung vom Katholizismus hegen, deshalb muß diesen„wohl“ auch ein Verschulden treffen! Als wenn es nicht eine elementare psychologische Tatsache wäre, daß Leute vom Schlage dieser Hasser die Katholiken eben wegen des schreienden empörenden Unrechts hassen, das letzteren von denen angetan worden, für welche die Hasser mitverantwortlich sind, weil sie von dem unrechten Gut und den durch die jahrhundertelange Mißhandlung der Katholiken gesicherten Vorteilen zehren. Man unterdrückt das irische Volk leiblich und seelisch,

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 90* Donnerstag, 2. April 1914
Die morgen erscheinende Nr. 14,von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Ansicht von Jerusalem mit St. Anna=Kirche. Die Kreuztragung Christi. Von B. Kreßner.] Ecce homo. Nach G. Reni.] Alice Eckermann: Christus am Kreuz. Altarbild in der Kapelle des dermatologischen Hospitals zu Antwerpen.] Herzogin Viktoria Luise von Braunschweig und Lüneburg. Der Brand des Münsters St. Quirinus in Neuß. Zur Erledigung des Bauernschrecks in Steiermark und Kärnten. Turkhan Pascha, der erste Ministerpräsident des neuen Königreichs Albanien. Fröhliche Ostern.
Erzählungen: Hans Rheder. Ein Künstlerroman von Ilse E. Tromm. Karfreitag. Vom Österei. Volkskundliche Skizze von K. Liegert.] Östern. Von M. Schifferings. Das Hirtenmädchen. Von Ruth Wyssenbach(Bern). Unsere Bilder. Der Schmied von Aachen.] Ernst und Scherz.
macht es blutarm und dann„verachtet“ man es„wirtschaftlich". Das ist die niedrigste Gewissenlosigkeit. Zu dieser wirtschaftlichen Verachtung gehört auch das„beglaubigte“ Geschichtchen, das wir so, wie es erzählt wird, nicht glauben; es kommt sicher aus dem Munde eines jener Gewissenlosen, wofür schon die Tendenz spricht, die in der Frankf Zig. im Handumdrehen zum Beweise selbst wird, nämlich die Tendenz, zu beweisen, daß Homerule gleich Romerule sei. Der sogenannte katholische Vorarbeiter müßte eins geradezu verächtlichen generellen Vorurteils gegen seine katholischen Glaubensgenossen geziehen werden, wenn er sie, weil sie Katholiken sind, als Arbeiter boykottiert und ihnen Protestanten, weil diese als solche bessere Arbeiter sein sollen, vorzieht. Hätte der Vorarbeiter in der angegebenen generellen Weise das wirklich getan, so würde er die Empörung aller Katholiken, nicht bloß ernste Vorstellung seines Seelsorgers verdienen. Er ware ein Verräter an seinem Volke und seinem Glauben. De furchtbaren Rachetaten aber eines bis zum letzten Blutstropfen ausgesogenen, unter die Füße getretenen Volkes gerade jetzt wieder gegen Homerule heraufbeschwören, heißt nicht letzteres bekämpfen, sondern nur die wiederum bloßstellen, die durch unvergeßliche unmenschliche Taten verzweifelt unmenschliche Rache hervorgerufen haben.
D Asquith, der starke Mann. Es scheint uns allzu
optimistisch, wenn jetzt die Stellung des liberalen englischen Kabinetts wieder als ganz fest und Asquith als der starke Mann hingestellt wird, der Homerule vor den Wahlen durchsetzen werde. Wenn das der Fall sein sollte, warum läßt Asquith denn noch immer weiter mit der revolutionären und ganz intoleranten Opposition unterhandeln? Daß er sie nicht umstimmen kann, steht doch längst fest; und wenn, wie man behauptet, der Wille des Parlaments doch durchgesetzt wird, weshalb sich dann auf die Hauptforderung der Opposition, auf Neuwahlen in den nächsten Monaten einlassen? Das ist doch das offenkundigste Eingeständnis des Unsicherheitsgefühls und der Schwäche. Trotzdem schreibt die Frankf. Ztg., die in der Uebernahme des Kriegsministeriums durch Asquith keine Verlegenheit, sondern einen geschickten Streich sieht:
Aber auch noch in anderem Betracht bedeutet der Schritt des englischen Premiers einen glücklichen Schachzug. Er läßt sich neu wählen, obwohl er das nach vorausgegangenen Fällen vielleicht nicht unbedingt nötig hätte. Aber die Konservativen schreien nach Neuwahlen. Gut, sagt Hr. Asquith, hier habt Ihr eine Neuwahl, ich selbst lasse mich neu wählen und bis zur nächsten allgemeinen Wahl genüge Euch der Ausgang dieser Probe als Zeichen für die Gesinnung der Wähler. Er kann dieses Experiment ruhig machen. Denn seine Schotten in Fife, die ihn seit 1886 mit fast beständig wachsenden Mehrheiten siebenmal wiedergewählt haben, werden ihn auch das achte Mal wiederwählen, und so wie sich nun die ganze Frage zugespitzt hat, wird auch seine Mehrheit, die vor drei Jahren 1800 Stimmen betrug, sich nicht, oder wenigstens nicht so vermindern, daß man daraus ein Mißtrauensvotum konstruieren kann. Wird Hr. Asquith aber mit annähernd gleicher Mehrheit wiedergewählt, so ist seine Stellung, auch abgesehen vom Kriegsamt, ganz allgemein neu gefestigt und er kann mit um so größerer Sicherheit daran gehen, Homerule den dritten und letzten entscheidenden Weg durch das Unterhaus machen und vom König vollziehen zu lassen. Darauf aber tommt es ihm jetzt vor allem an. Er hält am Amte fest, nicht aus niedriger Kleberei, sondern weil er das von seiner Regierung gegebene Versprechen nicht brechen will. Er kann Homerule jetzt nicht im Stiche lassen, weil das von den Iren als Verrat angesehen werden müßte und nell er, wenn die Liberalen im neuen Parlament eine Mehrheit wollen, diese doch sicherlich nur durch eine Ioalition, aber gewiß nicht gegen die dann noch verbleibenden etwa 40 irischen Stimmen behaupten kann. So ist der Schritt darauf berechnet, Zeit zu gewinnen. Die Vereinigung des„Ersten Lords des Schatzes“, wie der Premierminister offiziell heißt, mit dem Staatssetretär des Krieges in einer Person wird nur ein Uebergang sein, eine Auskunft bis zu den nächsten allgemeinen Neuwahlen. So sieht es auch die öffentliche Meinung an, die, selbst auf der konservativen Geite, dieser ungeheuren Gewandtheit ihren Respekt bezeigt. Im Lager der Tories ist man überrascht und muß sich erst darüber besinnen, was nun geschehen soll. Die dadurch entstehende Pause aber wird der Regierung zur Sammlung und Neuordnung ihrer Scharen sehr von Vorteil sein.
* Die verdächtige Landes,verteidigung".(Drahtbericht.) St. Peleesburg,.Aprlll914. Die Dumakommission für Krieg und Marine begann heute in geheimer Sitzung die Beratung des geheimen Gesetzentwurfes betreffend die Verstärkung der Landesverteidigung.
* Unter dem Drucke Englands.(Drahtber.) Washington, 31.März1914. Die Vorlage betr. Aufhebung der Vergünstigung der nordamerikanischen Küstenfahrer im Panamakanal ist vom Repräsentantenhause mit 248 gegen 162 Stimmen angenommen worden.[Dieses Abstimmungs= ergebnis ist günstiger, als selbst von den Freunden Wilsons vorausgesehen worden ist.]
é.
„
9000ffOn
Das Neueste vom Tage
Sir Hubert von Herkomer;
Sir Hubert von certumer, der von einem kleinen Tischler abstammt, ist geborener Deutscher, da seine Eltern ihren Wohnsitz früher in Lech(Bayern) hatten, und erst später
nach England einwanderten. Er hat es verstanden, aus den ärmsten Verhältnissen sich zu den höchsten Wurden emporzuschwingen und war sowohl englischer Baronet, als wie auch bayrischer Ritter. Das bekannteste Bild von ihm ist die Dame in Weiß, wofür er die große goldene Medaille auf der Berliner Kunstausstellung erhielt. Auch als Sportsmann betätigte er sich in mancher Richtung und ist besonders berühmt geworden durch die Gründung der Herkomer AutomobilTouren=Fahrt, die einen internationalen Charakter trug.
Seine Hauptbedeutung erlangte er jedoch als Maler. Auf diesem Gebiete zeigte er seine Anlagen zuerst, als er für 72 Pfg. die Stunde die Oeldekorationen für das Kensingtonmuseum mitmalte. Kurz darauf zeichnete er auf der Straße eine Zigeunergruppe und trug die Skizze zum Herausgeber der illustrierten Tageszeitung Daily Grafic, der ihm sagte, von dieser Qualität könne er so viel bringen wie er wollte; Hubert Herkomer war der materiellen Sorgen enthoben. Immer mehr entwickelte er sich zum Porträtmaler der Großen der Gesellschaft und des Geistes. Ohne jede Sitzung stellte er u. a. ein Porträt Richard Wagners her, das heute in der Nationalgalerie hängt und das von dem Meister selbst als zauberhaft bezeichnet wurde.
Schwerer Bootsuniall.
Königsberg,(Pr.), 1. April 1914. Ein Fischerboot aus Sarkau, das infolge des stürmischen Wetters abgetrieben war und heute morgen bei Rossitten an der Kurischen Nehrung auf Strand gehen wollte, schlug in der Brandung um. Die aus vier Fischern bestehende Besatzung, sämtlich Familienväter, sind der Hartungschen Zeitung zufolge ertrunken.
Zur österreich=ungarischen Balkanpolitik.
Wien,.April1914. Die heutige Besprechung des Grafen Tisza mit dem Grafen Berchtold galt, wie die neue Freie Presse erfährt, den auswärtigen politischen Fragen und dem Verhältnis zu Rumänien, sowie der Kundgebung der rumänischen Kulturliga. Diese dürfte dabei im Vordergrunde stehen. In Wiener informierten Kreisen hält man es für wahrscheinlich, daß Graf Tisza in irgendeiner Form, als Antwort auf eine Interpellation die Angriffe der rumänischen Kulturliga gegen die Monarchie zur Sprache bringen wird, und daß die Formulierung dieser Antwort den Hauptgegenstand dieser Besprechung gebildet hat.
Revolutionen
und Gegenrevolutionen auf Haiti.
Paris,.Aprill 914. Nach einer Meldung aus Port=au=Prince ist im Westen von Haiti eine revolutionäre Bewegung zugunsten des Generals Vilbrun Guillaume, des Präsidentschaftskandidaten der schwarzen Parteien ausgebrochen. Vilbrun Guillaume, der sich in eine Gesandtschaft geflüchtet hat, erklärt, daß er keineswegs nach der Präsidenschaft strebe, gleichwohl habe ihm der neue Präsident Zamor untersagt, sich einzuschiffen.
Jugendliche Revolutionäre.
St. Oetersburg,.April1914. Heute abend fand die Gerichtsverhandlung gegen die Mitglieder einer revolutionären Organisation statt, meist Zöglinge St. Petersburger Mittelschulen im Alter von 17 bis 23 Jahren, welche in einer Privatschule unter dem Vorwande, es handele sich um literarische Abende, Versammlungen veranstalteten. Vier wurden zur Verschickung, zwei zu Festungshaft von einem bezw. zwei Jahren unter Anrechnung von acht Monaten Untersuchungshaft verurteilt. Einer wurde freigesprochen.
Der Kampf um die schwedische
Landesverteidigung.
Stockholm. 1. April 1914. Die Reichstagswahlen im zweiten Stockholmer Wahlkreise hatten folgendes Ergebnis: Partei der Verleidigungsfreunde 10 506 Stimmen, liberale Partei der Anhänger Staafs 4594, Sozialdemokraten 7768 Stimmen. Bei den vorigen Wahlen in dem gleichen Kreise erhielten die Rechte 6297, die Liberalen 5123 und die Sozialdemokraten 7408 Stimmen. Die Verteidigungsfreunde gewinnen hiermit einen Platz von den Liberalen und einen von den Sozialdemokraten. Den liberalen Platz hatte der frühere Staatsminister Staaf inne.
Der erste Gouverneur der
Panamakanalzone.
New Dork,.April1914. Nach einem Telegramm aus Panama hat heute Oberst Goethals seinen neuen Posten als Gouverneur der Panamakanalzone übernommen.
Die Wirren in Mexiko.
El Daso,.April1914. Der amerikanische Konsul Garothe# der sich in Mexiko an der Front befindet, meldet, daß alle Aus länder im Bezirk von Torreon, einschließlich des britise Konsuls von Gomez Palacio, sich in Sicherheit befinden.
Eisenbahn-Katastrophe.
Batavia,.April1914. Heute morgen ist ein Eisenbahn auf einer Brücke in der Nähe von Tanjong=Priok entgleist
Lokomotive und fünf Wagen stürzten in den Flu Zwanzig Eingeborene wurden getötet und fünfz verletzt. Die europäischen Passagiere, die sich im hinte Teile des Zuges befanden, blieben unverletzt.
Kleine Telegramme.
In St. Petersburg hat sich gestern der Inhaber Bankhauses Wilhelm Hiedel in seiner Wohnung erhäng Er hat infolge der jüngsten Börsenpanik sein ganzes Vermög und darüber hinaus große Bestände ihm anvertrauter Gelder### loren. Es steht noch nicht fest, inwieweit die Depots angegriffen sich — In St. Petersburg streikten gestern insgesamt 850 Arbeiter in 121 Unternehmungen.
** Lawinensturz. Sitten, 30.März1914. Eine Lawine.4 über Kirche und St. Bernhardhospiz nieder und drang durch zweite Stockwerk ins Hospiz, ohne beträchtlichen Schaden anzu richten.
** Ein französisches Torpedoboot gesunken.(Drahtb.) Toulon, 1. April1914. Während der Flottenmanöver sank das Torpedobon 358 infolge eines Lecks. Die Mannschaft wurde gerettet.
* Der Besuch des Drinzen Heinrich in Südamerik
(Drahtber.) Santiago, 31.März1914. Die Regierung hat de# Konteradmiral Wilson und den General Altamirans zu Adjutania des Prinzen Heinrich von Preußen bestimmt. Sie werden sich m der Regierungsabordnung, die sich aus Vertretern des Präsidente der Republik und 20 deutschen und chilenischen Persönlichkeitenz sammensetzt, an die argentinische Grenze begeben, um den Prinze und sein Gefolge zu empfangen.
** Millionenprozeß um eine Erfindung. Aus New York wu gemeldet: Vor 15 Jahren erfand ein Pastor namens Goodwinen Art von Kinematographenfilms, die er für volkstümliche Lehrzwet verwenden wollte. Kurze Zeit darauf starb er aber, und eine Kin matographengesellschaft, die sich der Erfindung bemächtigte,### einen enormen Gewinn daraus erzielt haben. Die Witwe des finders verklagte die Gesellschaft auf Schadenersatz, weil sie du die Erfindung ires Mannes ein Vermögen von über 100 Million Mark verdient haben sollte. In dem jetzt gefällten Urteilssprut wurde denn auch der Witwe, einer jetzt fast 90jährigen Frau, größte Teil dieser Riesensumme zugesprochen.
Modeform 1914
Breitestasse 2 Drususgasse 16.

Seite s.
Kölner Local-Anzeider Nr. 90&a Dennerstag, 2. April 1914
Ecke Richmodstrasse.
6
tl Garothes z<space> a l l e<space> A u<space> des
befinden.
2.
Eisenbahnzu entgleist### den Flut
no fünfzt
im hinternhaber##
ig erhäng es Vermöge : Gelder## gegriffen sich samt 850
Lawine g. ng durch de chaden anzu
)<space> T o u l o n.<space>
Torpedobon et.
Südamerika
rung hat de# zu Adjutante## verden sich miu s Präsidente
nlichkeiten zu n den PrinzvYork ti Goodwinen iche Lehrz ind eine K nächtigte, Litwe des weil sie du 100 Million Urteilssprut zen Frau,
reite Strasse 137
OIn
das Allerneuste elegantester Stoffe in ein- und zweireihigen Modellen
22 28 35 42 48 58
Paletots, Hosen, Westen, Gummi-Mäntel, Pelerinen, Loden-Joppen
Das Neueste in Jacken-, Blusen-, Norfolk- und Kieler Fassons
550 655 875 1159 1350 1550 1850
Paletots, Pyjacks, Pelerinen, Hosen, Sweater, Mützen
elegante ein- und zweireihige Modelle, aus Saison-Neuheiten und blauem Cheviot
155 19 240 2950 35
Paletots, Hosen, Loden-Joppen
Jackenkleider
Aparte Neuheiten in Cheviots, Cotelé, Gabardine und Seide
26 32 39 48 58 68 78 88—110
Taillenkleider, Kostüm-Röcke, Blusen
in schwarz Tuch, Kammgarn, Cheviot, Moiré, Seide, Alpaka
6 32 48 58 68 78
Unterröcke, Untertaillen, Matinees, Morgenröcke
Regen- und Staubmäntel
das Neueste in modernfarbigen, sowie unprägnierten Stoffen; grösste Auswahl
135 16 19 26 32 484
Adchen-Kleider, Blusen, Röcke
amen1050
Anzüge, Kleider
sowie
komplette Ausstattungen.
I und
Fn.
Wäsche, Dnterzeuge, Gek####waren, Otrawatten, Olandoch###e, Ilite, Gcharme.
den 5. April, ist das Geschäft bis 7 Uhr geöffne:—.—
4lnsdhpg*

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 90&a Donnerstag, 2. April 1914
CA Besuchszeiten der städtischen Auseen April bis Sept.1914
0 Zum letzten Frankfurter Kaiserpreis-Wettsingen steht die von Hrn. Geheimrat Pros. Friedländer angekündigte Aufklärung des„Mißverständnisses“, auf dem nach seiner Angabe (vgl. Nr. 275 der Kölnischen Volkszeitung) die Bekundungen der Hrn. Generalmusikdirektor Steinbach und Justizrat Schnitzler beruhen sollen, noch immer aus. Es liegt nur ein zwischenzeitlich bei Hrn. Justizrat Dr. Fritz Meyer, dem Anwalt von Frau Professor Fleisch in Frankfurt, eingegangenes Telegramm des Hrn. Geheimrats Friedländer folgenden Wortlautes vor:„Versichere ehrenwörtlich, daß weder bei erwähnter Unterhaltung noch bei anderer Gelegenheit ein Wort geäußert habe, das die Ehre und bona fides Prof. Fleischs irgend in Zweifel zog.“ Damit bestreitet Hr. Friedländer die mit den Herren Schnitzler und Steinbach gepflogene Unterhaltung nicht, deren Inhalt Professor Fleisch und der Kölner Männer=Gesang=Verein war. Inwieweit durch den Inhalt dieser Unterredung die Ehre und bona fides des angegriffenen Professors Fleisch in Zweifel gezogen ist, ist eine Angelegenheit nachheriger Prüfung und Würdigung, bei der es in der Hauptsache auf den Wortlaut dessen ankommt, was Hr. Geheimrat Friedländer gesagt hat. Daraus, daß er die bekannte Darstellung der Rhein.=Westf. Zeitung nicht sofort als in ihrem Kern unrichtig, sie vielmehr nur als auf einem„Mißverständnis“ beruhend bezeichnet hat, wird man folgern dürfen, daß sie im wesentlichen, d. h. in den Punkten, auf die es ankommt, richtig ist und auf Tatsachen beruht. Nach dieser
C LERALP HIr, K GmGE Geiadläubar nie quttolleune
An
Wochentagen
An Sonn= und Feiertagen
Museum Wallraf=Richartzh
Kunstgewerbemuseum(Hansar.)“ Sammlung Schnütgen(Hansar.)“ Museum für ostasiatische Kunst“ Historisches Museum(Eigelsteinu. Hahnentorburg)*
Museum für Naturkunde(Stapelhaus)
Rautenstrauch=Joest=Museum
(Ubierring 47)1
Prähistorisches Museum(Bayenturm)*
Museum für Handel u. Industrie (Claudiusstraße)*
*) Eintritt frei.
Montags sind die Museen mit Ausnahme des RautenstrauchJoest=Museums bis 12 Uhr geschlossen.
Am ersten Pfingstfeiertag und Osterfeiertag sowie am Karfreitag sind die Museen geschlossen; an dem zweiten Feiertage der genannten Feste sind sie geöffnet wie Sonntags.
—•—
——
mehr für das Preisrichtertollegium in Vorschtag zu bringen. beiden Punkte, auf die alles ankommt, auch hinsichtlich der Bewertung der in dem Telegramm an Hrn. Justizrat Meyer erwähnten bona fides, haben die bisherigen Verlautbarungen des Hru. Geheimrats Friedländer noch nicht mit klaren Worten für unrichtig erklärt. So weiß man leider noch immer nicht, was er denn nun tatsächlich zu den Herren Steinbach und Schnitzler gesprochen hal, wenn er deren klare und unmißverständliche Bekundungen als auf einem Mißverständnis beruhend bezeichnet. Beide Herren bleiben bei ihren Aussagen, beide waren auch der sichern Ueberzeugung, daß der Inhalt ihrer Unterhaltung mit Herrn Geheimrat Friedländer nicht vertraulich zu behandeln sei, während Herr Geheimrat Friedländer jetzt in einem neuerlichen Schreiben an Herrn Justizrat Meyer sagt, seine Besprechung mit den Herren Steinbach und Schnitzler sei vertraulicher Natur gewesen. Auch hierüber wird Klarstellung erfolgen müssen, ehe man in eine objektive Prüfung und Wertung der ganzen Angelegenheit eintreten kann. Wie der Köln. Ztg. aus Frankfurt gemeldet wird, hat Hr. Justizrat Meyer das ihm gestern von Hrn. Geheimrat Friedländer zugegangene Schreiben dem Kölner Männer=Gesang=Verein übersandt und gleichzeitig angefragt, ob der Verein angesichts dieser Mitteilung nicht eine bündige und befriedigende Erklärung abzugeben vermöchte, durch die den haltlosen Verdächtigungen eines Toten ein Ende gemacht werden könnte, ohne daß ein gerichtliches Verfahren nötig würde. Der Zweck dieser Anfrage ist nicht recht ersichtlich. Der Kölner Männer=Gesang=Verein ist bei der ganzen Angelegenheit doch nicht handelndes Subjekt, sondern, zusammen mit Prof. Fleisch, das Objekt der Unterhaltung der Herren Friedländer, Schnitzler und Steinbach. Welche Erklärung vermöchte denn auch der Kölner Männer=Gesang=Verein abzugeben, da ihm weder die Abstimmungsliste des Preisrichterkollegiums bekannt ist, er also auch ein eventuelles„Verschulden“ des verstorbenen Prof. Fleisch nicht kennt, noch irgendeines seiner Mitglieder Zeuge der Unterredung des Hrn. Geheimrat Friedländer mit den Herren Generalmusikdirektor Steinbach und Justizrat Schnitzler war. Aus diesen Gründen ist es auch leicht verständlich, warum der Kölner MännerGesang=Verein bisher mit keinem Worte Stellung zu der ganzen, die weiteste Oeffentlichkeit beschäftigenden Angelegenheit genommen hat. In seinem Antwortschreiben an Geheimrat Friedländer hat Hr. Justizrat Meyer bereits betont, daß er ihn von einer gewissen Schuld in der ganzen Angelegenheit nicht freisprechen könne. Die nächste Erklärung dürfte nunmehr von Berlin aus zu erwarten sein. Möge es eine den ganzen unerquicklichen Streit abschließende sein!
(.A) Ein Modell der Werkbundausstellung ist im Schaufenster des Möbelhauses Schürmann in der Zeppelinstraße ausgestellt; es mißt 5 Meter in der Länge und 5 Meter in der Breite.
(4) Die Diensträume des 27. Polizeireviers werden am 9. d. M. von Sömmeringstraße 64 nach Vogelsangerstraße 22
(A) Parsifal im Kinema. Die Leitung des Skalakinemas hat sich entschlossen, von Samstag, 4. April ab Richard Wagner= Parsifal im Film zu bringen.
(A) Rheinischer Städtetag. Am 2. Mai d. J. tritt in
.=Gladbach der 4. Rheinische Städtetag zusammen.
(A) Kleine Unfälle. Bei der Explosion einer Lampe in einem Hause an der Hohestraße verbrannte sich ein Mann schwer.— Am Filzengraben kam eine Frau zu Fall, schwere Kopfverletzungen waren
die Folge. L
((A) Weindiebstahl. In der Nacht wurde in einem Hause am Hansaring ein Keller erbrochen; den Dieben fielen eine größere Anzahl Flaschen Wein in die Hände. 49
() Zwei tödliche Anglücksfälle.
Als gestern morgen eine Frau aus der Sechzigstraße nach Hause kam, fand sie ihr dreijähriges Kind, das während ihrer Abwesenheit — sie hatte ein schulpflichtiges Kind zur Schule gebracht— mit Streichhölzern gespielt hat, mit schweren Brandwunden am Körper vor. Das Kind starb sofort nach der Einlieferung ins Vinzenzhospital.
Gestern vormittag ist in einem Hause an der Christophstraße ein sechs Wochen altes Kind in einen Eimer Wasser gefallen und ertrunken. Auch hier hatte die Mutter ein Kind zur Schule gebracht. Als sie wieder zurückkam, fand sie das Kind tot vor.
Personalnachrichten.
Dem Obertelegraphensekretär Schiefgen in Köln wurde der Charakter als Rechnungsrat verliehen, dem bisherigen Eisenbahnpolier Schnackerz in Köln=Kalk das Allgemeine Ehrenzeichen.
Mit dem 1. April d. J.##der Friedhof=Aufseher Hagen nach 38jähriger Tätigkeit auf dem Friedhof Köln=Bayenthal in den wohlverdienten Ruhestand getreten.
2
8—
E S. 2
# SS
*
S 95
0—"
5 S S E
*#•— 9 559
5
m 5
0——
*.——
*58
8 Sc
9 2
S 0 5
*
S 6.
*
*35
5
SE E
99 60—
9 5
9 a Sg •.—.—"—
— ∆ -5nE .
SAi
0
66
warf mehrfach mit Steinen; der Schuljunge duckte sich hinter ein
Busch, der Schlosser warf und das Unglück war geschehen. Mutter des Knaben verlangte 76 Mark Kurkosten und 1000 MgSchadenersatz. Der Angeklagte behauptete, er habe nicht beobgwerden können. Das Gericht beschloß Ortsbesichtigung an jeun Tage, an dem der Unfall passierte, also am 30. Juni. 1
Gerichts=Verhandlungen
Aus aller Welt
Aus Köln-Deutz.
( Abgestürzt. An einem Neubau in der Düsseldorferstraße stürzte gestern nachmittag ein 25jähriger Bauarbeiter vom Baugerüst, aus der Höhe des zweiten Stockwerks in die Tiefe. Der Mann erlitt einen Oberschenkelbruch und schwere Kopfverletzungen. Er wurde in das Deutzer Hospital gebracht. O
09040.
** Das gestohlene Gehirn. Vor kurzem machte ein wohlhabend Holländer aus Maastricht eine Geschäftsreise nach Belgien. Lüttich überfiel ihn auf der Straße ein Schwindelanfall, er schh der Länge nach hin; man hob ihn auf, ein Arzt schlug vor, solle ihn in eine Klinik bringen; aber die Ausführungsbestimmun belgischer Gesetze verlangen, daß jeder, der in Lüttich auf Straße erkrankt, in ein öffentliches Krankenhaus a#
tichs gebracht werde, und so geschah es auch. Der Holländer langte die Besinnung nicht wieder, sondern starb nach wenig Stunden, und da der Fall außerordentlich interessant zu sein schie sezierten ihn die Aerzte. Einer der Aerzte bemerkte ein Auffälliges im Gehirn, nahm es heimlich an sich, sti. statt dessen Baumwolle in den Schädel und überließ den to# Holländer nun seinem Schicksal. Natürlich ließen dessen Angehör die Leiche in seine Heimatstadt überführen. Erstens wollten ihn dort begraben lassen, außerdem aber verlangten die beidenP sicherungsgesellschaften dies, bei denen er auf hohe Summen### sichert war; denn sie wollten die Todesursache genau ermin haben. Selbstverständlich entdeckten die Aerzte sogleich, daß Gehirn nicht mehr vorhanden sei, sie lehnten es infolgedessen sich irgend eine Ansicht über die Todesursache zu birden, und Behörden von Maastricht bahnten nun einen langen Briefwech mit Lüttich an. Allein das gestohlene Gehirn war nicht wieder erlangen, und den Schaden davon haben vorläufig die Erben reichen Halländers zu tragen, denn die Versicherungsgesellschaft wollen die Versicherungssumme nicht ausbezahlen, ehe die Tod ursache eindeutig festgestellt ist, und die Aerzte weigern sich,a nur eine Vermutung auszusprechen, ehe das gestohlene Gehi wieder zur Stelle ist.
** Gehässige englische Sensationsmacherei. Die Schanghai
Nachrichten vom 20. Februar 1914 schreiben: Die North Ehi Daily News brachte am vergangenen Samstag unter dreifat Ueberschrift einen Sensationsartikel, wonach durch eine Schie übung des deutschen Flußkanonenboots Vaterland unweit der sunger Forts am Donnerstag, den 12. Februar, abends eine Pa unter der eingeborenen Bevölkerung entstanden sein soll, die glau die Revolution sei wieder ausgebrochen usw. Die ganze Geschit war an sich so töricht, daß es sich kaum verlohnt, ihrer überha Erwähnung zu tun. Von einer Erregung der Bevölkerung lediglich in dem Gehirn des Berichterstatters des genannten lischen Blattes und seiner Gewährsmänner die Rede gewesen. zeichnend ist nur, daß eine englische Zeitung aus dem Umsa daß ein so kleines Schiff wie ein Flußkanonenboot— die kleini Auslandsschiffe der deutschen Marine— in der Nähe von Wu eine Schießübung veranstaltet hat, einen sensationell zugestut Bericht macht, der weiter keinen Zweck haben kann, als der deutst Flotte eins auszuwischen und sie bei den chinesischen Behörden verklatschen. Erreicht hat die North China Daily News da freilich gar nichts. Einen Widerhall hat die Angelegenheit in chinesischen Presse nicht gefunden; ein einziges kleines chinesi Lokalblatt hat des Vorfalls nach den Mitteilungen des englisc Blattes Erwähnung getan, aber in ruhiger, kurzer Weise,## jegliche Gehässigkeit. Es ist nicht richtig, daß der Platz, and die Uebungen stattfanden, sonst dazu nicht benutzt wird; dem Schiffe haben dort in den letzten vier Jahren 24mal Schießübun erledigt, und englische und italienische Schiffe(von anderen wi wir es nicht) haben ihn ebenfalls wiederholt zum gleichen benutzt. Sehr leicht hätte die North China Daily News sich u diesen Tatbestand an den maßgebenden Stellen unterrichten könn und sie hätte dann zweifellos z. B. auch vom Hafenmeister Wusung erfahren, daß S. M. S. Vaterland an dem fragl Donnerstag eine Schießübung bei den Forts veranstaltet5 hatte er doch mit seiner eigenen Dampfbarkasse die Scheibe S. M. S. Vaterland herausschleppen lassen.
Das neunjährige„Wickelkind“. Wir lesen in der Wie Reichspost(Nr. 150). Vor einigen Tagen ereignete sich am Jo städter Gürtel ein Vorfall, der Aufsehen, Verblüffung und lebhafte Heiterkeit erregte. Auf einer Bank der Gürtelanlage eine ältliche Bettlerin, auf deren Schoß ein auffallend gu Wickelkind lag. Die Frau bettelte die Vorübergehenden in der dringlichsten Weise an und wurde tatsächlich reich beschenkt, kam ein Wachtmann und arretierte sie. Sie sträubte sich, mu das Kommissariat zu gehen. Plötzlich setzte sich das„Wicken auf, schlüpfte aus dem Deckerl und lief unter lautem Scht zum Erstaunnen der angesammelten Passanten davon. „Wickelkind" war, wie die Bettlerin nun eingestand, ihr n jähriges Töchterchen. Heute hatte sich die Bettlerin vor Josephstädter Strafrichter zu verantworten. Sie war geständig schilderte ihre große Notlage. Der Richter stellte fest, daß die geklagte wegen Bettelns bereits oftmals vorbestraft ist, und urteilte sie zu acht Tagen strengen Arrest.
60 Muffelwild im Harz. Das seit einigen Jahren anhaltischen Anteil des Harzes seitens der Forstverwaltung geführte neue Wild hat sich dem Klima aufs beste angepaßt. Mufflon, ein wildes Bergschaf, kommt noch in geringer den Bergen Korsikas und Sardiniens, sowie an verschies Punkten Italiens und Oesterreichs vor. Im gebirgigen, ties geschnittenen Selketale im anhaltischen Harz wurden zu un 35 Mufflons angesiedelt, die sich nach zwei Jahren auf 80# vermehrten. In ihrer Nahrung sind sie ungemein bescheiden; Fleisch ist wohlschmeckend und ähnelt dem Rotwildbraten. Tiere haben inzwischen auch in andere Forstbezirke yin gewechselt, so daß mit der allmählichen Besiedelung des 9“ Harzes gerechnet werden kann.
Wasserstands=Nachrichten am 2. April 191
(A) Einen bemerkenswerten Vertagungsgrund
erachtete die Strafkammer für geboten in einem Strafprozeß gegen einen 17jährigen Schlosser aus Bielstein bei Gummersbach. Dieser war nach§ 224 beschuldigt, und zwar soll er am Abend des 30. Juni einem Schuljungen einen Stein derart ins Auge geworfen haben, daß das Sehvermögen auf einem Auge fast völlig erlosch. Die jungen Leute spielten an jenem Tage im Walde. Der Angeklagte
Bingen, ov., Rheingau.00— Bingerloch.00—. Trier, 7 vorm., Mosel 2,05—1Köln, 7 vorm., Rhein 5,00— Ruhrort, 8 om., Rhein.70— Wesel, 8 vorm., Rhein
Konstanz, 8., Bodens. 3,52+-0,01 m Hüningen,7 vm., Rhein 2,40—0,05 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,34—.07m Mannheim,§ om, Rh.21—.30 m Heilbronn, Irm., Neckar 1,59—0,06 m Lohr, 9 vorm., Main 2,49—0,14 m Caub, 9 vorm., Rhein 4,16—0,35 m
Mutmassliche Witterung für den 3. April: Fortgesetzt frühlingsmässig.
(-Aufg..07. Unterg..07.-Aufg..39 mgs., Unterg.
beachten Sie die Angebote in
Nummer und berücksichtigen Sie serenten unseres Blattes beilhren Einke
vorliegen
die

h hinter e seschehen. 2 nO 1000 M nicht beobtz ung an jenen
.
wohlhabende Belgien. fall, er schl lug vor, u2 bestimmung ttich auf haus Lu## Holländer# nach wenig zu sein schie einerkte einz sich.
ieß den tot en Angehör# is wollte die beiden Vr Summen enau erminch eich, daß
folgedessen ilden, und## in Briefwech licht wieder die Erben gsgesellschaft ehe die T gern sich, ohlene Gehia
Schangbas e North Chit nter dreifat
) eine Schie nweit der nos eine Pa# oll, die glautanze Geschich hrer überhau Bevölkerung genannten e gewesen. dem Umsa — die kleini je von Wusn iell zugestutz Is der deutsc en Behörden y News dar legenheit in ines chinesisch des englist er Weise, a7 Platz, an wird; deu### Schießübung anderen witt i<space> g l e i c h e n<space> News sich un errichten könng Hafenmeister dem fraglich ranstaltet ha die Scheibe
in der Wiesich am Joset ffung und!
n der enkt. , mit Vickelkin Schr1 on. ihr ne 05
ortgesetzt 1
iterg..48 vorliegen
P In tigen Sie eilhren Einka
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 90 a Donnerstag, 2. April 1914
Seite 5.
e e
e
—
esese ce
——
G
esce
0 Sesces
ee
R.
25
es e
..
eae
—
9
7
##### Mn
n
EEDE a M n
n
M A
S tg
S
A
MAI
e A
8 8
AE
135
15
3
M
A
e
33 U4ig 12
n /5940 E
EN
Fn H W
e ee ereein Peir Pe en gech Mrih gris
5
T
B
I Serscschch. Paeae
41
Stcchgg
K 6947 88
8
5
189 889 18
1
##-EA SAERH
RR — 4 82
S5
S e Ahlsanan
□∆
Sc
E
EFIIIRSEA
5
35
cinc idcale Vercinigung von klassischer Schochheit und moderner Zweckmacssiskeit wird
in der nacchsten
crocffne
C 9
AL
*<space>

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 90&a Dennerstag, 2. April 1914
:<space> W a s<space> d e r<space> F r e i t a g<space> b r i n g t:<space>::<space>
Theater. Opernhaus: Figaros Hochzeit, 7, Schauspielhaus: Pygmalion, 8. Deutsches Theater: Dic heitere Residenz, 8. Colosseum: Hoheit— der Franz, 8, Metropol-Theater: Der fidele Bauer, 8 Uhr.
Kinematogranhen-Theater: Modernes Theater: Bismarck, 3, 5, 7 und 9 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintriti): 3½. Volksgarten: 3½, Stadigarten: 3½ Uhr,
Vergnügungs- Palast„Gross-Cöln“, Café Bauer, Café Hunge, City-Café, Wiener Café. Ring-Café
Vorträue. Literarische Gesellschaft: Gehcimrat Prof. Dr. Gothein Heidelberg): Shakespcare und die Gesellschaft seiner Zeit,
Gürzenich(gr. Saal), 7½ Uhr.
Ausstellungen. Schlacht- u. Mastvich-Ausstellung im städt.
Schlacht- und Vichhof.
Verschiedenes. Circus Carré-Festspiele, 8¼.
Museen. Kunstgewerbe-Museum(Hansaring), Huseum für ostasiatische Kunst(Hansaring), Schnütgen-Museum(Hansaring), geöffnet von 10—4, Eintritt frei.
(2) Flugplatz Butzweiler Hof. Infolge der nächtlichen Fluaübung, die mehrere Offizierflieger mitgemacht hatten, flogen gestern vormittag nur ganz vereinzelte Offiziere. Die Hälfte der Aufstiege unternahmen die neuausgebildeten Unteroffiziere. Zwei noch auszubildende Unteroffiziere unternahmen wohlgelungene Strichflüge. Außenlandungen wurden nicht vorgenommen. Am Nachmittage sah man hier und da einen Apparat im glänzenden Sonnenscheine.
□ Bezüglich der Teilnahme der kenkluftschiffe und Flugzeuge an den diesjährgen Kaisermanövern dürfte, wie wir hören, zu erwarten sein, daß nur Schiffe des starren Systems zu den Uebungen hinzugezogen werden, und zwar voraussichtlich nicht mehr als je ein Lenkschiff für jede Partei. Es kämen also Zeppelin= und Schütte=Lanz=Schiffe in Frage. Wenn beide Systeme einander gegenüberständen, so könnte dies zu interessanten Vergleichen hinsichtlich ihrer Leistungsfähigkeit dienen. Die Zahl der an den großern Manövern teilnehmenden Flugzeuge dürfte jedenfalls nicht unter 50 betragen. Eine größere Anzahl von Flugzeugabteilungen— etwa 8— werden auf die beiden Parteien verteilt werden, so daß jede Abteilung 6 Flugzeuge zählen würde. Bis zu den Herbstübungen werden voraussichtlich drei weitere Luftschiffe abgenommen sein. Einmal der neue Schütte=Lanz 2, der in Liegnitz stationiert werden soll, dann das neue Zeppelinschiff, das den Namen Z 8 führen soll und dessen Abnahme noch im April erfolgen soll, sowie der neue P 4, der im Sommer abgeliefert wird. Der neue Z 8 wird dieselben Admessungen wie 2 7 aufweisen, also etwa 22000 Kubikmeter groß sein. Der P 4 wird eine zur Hälfte geschlossene Gondel tragen, im übrigen eine Vergrößerung der Stabilisierungs= und Steuerflächen aufweisen. Es war auch die Meldung aufgetaucht, daß die Heeresverwaltung ein„unsinkbares Luftschiff“ vom Parsebaltyp in Auftrag gegeben habe. Der neue Parsevaltyp, der einen wasserdichten Abschluß des unteren Raumes der Gondel vorsieht, während die anderen Räumlichkeiten licht gehalten werden sollen, ist aber erst in der Erprobung begriffen und soll nach Abschluß der Versuche den Marine= und Heeresverwaltungen angeboten werden. Was die Frage des Weiterbaues der=Schiffe anbetrifft, so werden zunächst Verbesserungen an dem M 4 vorgenommen, dessen Schnelligkeit bei den Probefahrten übrigens von keinem anderen Luftschiff übertroffen wurde. Erst nach Vollendung der Verbesserungsarbeiten und nach weiteren Versuchen soll entschieden werden, ob weitere Schiffe dieses Typs zu bauen seien.
1 4Shenfahrten de. Heppelmlufschiffe. Die Höhenfahrt des neuen Militärluftschiffes Z VIII von Friedrichshafen, bei dem der Ballon 3065 Meter Höhe erreichte, bedeutet einen Weltrekord. Wie uns von fachmännischer Seite mitgeteilt wird, werden die Zeppelinluftschiffe künftighin ohne weiteres derartige Höhen aufsuchen können. Bisher hielten die Zeppeline sich fast durchweg in 2500 Meter Höhe und gingen nur selten auf 2500 Meter. Erst das Johannisthaler Militärluftschiff ZV machte vor einigen Tagen eine Höhensahrt bis zu 2800 Meter, die als Retord für das starre System gelten konnte. Nun ist diese Leistung schnell überholt worden. Die Konstruktion der Schiffe ist jedoch jetzt wieder erheblich verbessert und vereinfacht worden. Ohne an Haitbarkeit zu verlieren, werden die Zeppeline jetzt leichter ausgeführt, so daß bei zleichbseivender Motorenstärke die Tragkraft eine größere geworden ist. Allerdings sind diese Höhenfahrten mit betrachtlichen Opfern an Gas verbunden, die jedoch dem Umstand gegenüber, daß eine Höhe von 3000 Meter den Luftkreuzer für Geschosse fast unerreichbar macht, taum ins Gewicht fallen. Z VIII hat einen Rauminhalt von 22000 Kubikmeter, ist 156 Meter lang, 14,8 Meter hoch und 22,5 Meter breit. Drei Maybach=Moloren von zusammen 540 PS treiden vier Luftschrauben. Mit einer Besatzung von 14 Mann vermag das Luftschiff fast 60 Stunden in der Luft zu bleiben und besitzt einen Aktionsradius von ungefähr 3000 Kilometern.
* Paris,.April1914. Wie aus Chalons=sur=Marne gemeldet wird, stürzte der Flieger Testulat, der mit einem Fluggast einen Probeflug unternahm, aus einer Höhe von 100 Meter ab. Das Flugzeug stieß gegen einen eisernen Pfeiter. Beide Insassen waren sofort tot. Der Benzinbehälter fing Feuer und das Flugzeug verbrannte vollständig.
Emiles Bedrines abgestürzt. Der Flieger Emile Vedrines, ein Bruder des bekannten Aviatikers, stürzte heute nachmittag bei Versuchsflügen mit einem Panzereindecker aus 100 Meter Höhe ab ind war sofort tot.
.A) Pégouds Flüge in Rünchen verboten. Pégouds Flüge, die derselbe am 4. und 5. April in München wieder aufnehmen vollte, sind mit Rücksicht auf die gegen ihn herrschende Stimmung und der Befürchtung von Demonstra= tionen bei einem Massenbesuche, polizeilich verboten worden. Das Verbot ist sowohl von der Provinzialregierung als auch von dem Ministerium bereits bestätigt worden. Pégoud ist heute in München eingetroffen, wo er sich in neuen Flügen produzieren wollte.
:: Theater und Konzerte::
„„„„„„„„
.4) Einen Grieg-Abend als Duca= und Ducanbla=Konzert gab es im Mand=Pianohaus am Dienstagabend(31. März). Man hörte vom Duca=Klavier aus der Musik zu Peer Gynt den Hochzeitstag auf Troldhaugen, eingespielt von Professor Julius Rönigen, vom Ducanola Anitras Tanz, Halle des Bergkönigs und Lieder, vorgetragen von Jean Neumann, einem Schüler der Haasschen Opernschule, mit ansprechendem Tenor. Für die verhinderte Sängerin sprang Hr. Schnitzler, Lehrer an der HaasSchule, mit einigen schönen Geigensoli ein. Am Ducanola begleitete wieder Adrien Felumb und spielte als vorletzte Nummer den„Norwegischen Tanz". Den Schluß machte das Duca=Klavier mit dem Nordischen Karneval, eingespielt von Professor M. MayerMahr. Das nächste dieser Konzerte wird erst nach Weißen Sonntag, 21 April, stattfinden.
1A) Musik am Dalmsonntag. Früher wurde an diesem Tage eine der beiden Passionen von Bach im Gürzenich aufgeführt. Wer jetzt eine Passion hören will, allerdings nicht die von Bach, sondern die von Soriana, muß in das Hochamt in den Dom gehen. Im Gürzenich findet an diesem Tage, dem Bedürfnis des Publikums Rechnung tragend, aber doch ein geistliches Konzert statt, das der Kölner Männer=Gesang=Verein allein bestreitet. Neben dem schönen Psalm 23 Gott meine Zuversicht von Schubert und Curtis andachtsvollen Hoch empor, das vielfach auf Wettstreiten gesungen wird, interessiert im Programm besonders die neue Komposition von Mathien Neumann Vexilla regis prodeunt. Schon textlich gehört diese Hymne zu den schönsten der katholischen Liturgie. Der Text ist gedichtet von Venantius Fortinatus(6. Jahrh.). Deutsche Uebersetzungen gab es schon im 15. Jahrhundert. Hoffmann gibt eine solche aus einer Handschrift des katholischen Gymnasiums(an Marzellen, jetzt Dreikönigen=Gymnasium) vom Jahre 1460:„Des Königes vanen gan hervor, heil des cruzis lucht offenbar. Der blut und fleisch geschaffen hot, der hanget an dem Galgen in liebes not.“ Was die Komposition betrifft, so verrät schon der Eingang den Kenner des gregorianischen Chorals.(Neumann war früher Organist an St. Peter in Köln.) Er hat in seinem ganzen Opus, ohne die ursprüngliche Melodie zu kopieren, den ganzen Charakter der dorischen Tonart beibehalten. Von großer Wirtung ist der Schluß 0 crux ave, wo er, modern gesprochen, von-moll zum -dur übergeht. Auch die übrigen Teile des Programms, besonders das deutsche Tedeum von Prof. Franke vom hiesigen Konservatorium, werden die Zuhörer höchst interessieren.
(###) Derband Deutscher Oarfümerie-Händler E. B. Nachdem in Köln bereits seit Ende 1913 ein Parfümerie=Händler=Verein mit großer Mitgliederzahl besteht, wurde im März d. J. dort der Verband Deutscher Parfümerie=Händler gegründet. Der Verband umfaßt die Coiffeur=, Drogen= und Parfümeriebranche und erstreckt sich über ganz Deutschland, indem bestehende Vereine dieser Branchen als korporative Mitglieder dem Verbande angehören können. Zweck des Verbandes ist, die allgemeinen und gemeinsamen Interessen dieser Handelszweige zu vertreten, allen unreellen Geschäftsbetrieb zu bekämpfen und durch gemeinsames Vorgehen seinen Einzel= und korporativen Mitgliedern Rechtsschutz zu verschaffen. Als Vorsitzender ist Herr Schmekel i. Fa. Jak. Schlüssel(Köln) gewählt. Die Geschäftsstelle befindet sich in Kölr, Hohestraße 83.
„
(A Bensberg,.April1914. Die Lehrerin Meuwsen in Dürscheid wurde zur Lehrerin an der katholischen Volksschule ernannt.
CA) Bitdorf,.April1914. Dem Eisenbahnwerkführer a. D. Hasebrink wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
(0) Porz,.April1914. Ta der Zahltag der Leokasse auf Ostersonntag fällt, wird er auf Sonntag den 5. April d. J. verlegt.
(A) Siegburg, 1. April1914. Der so plötzlich aus dem Leben abberufene Rektor Jonas wurde heute zur letzten Ruhe bestattet. Vor dem Sarge gingen die Kinder der Oberklassen mit zahlreichen Kränzen. Dann folgten die Feuerwehr, Gesellenverein, Turn= und Fechttlub, Männergesangverein und Gesangverein Eintracht mit umflorten Fahnen. Hinter dem Sarge schritten die gesamte Lehrerschaft, die Spitzen der Behörden und viele Bürger. Am Grabe sangen sowohl die Schüler der Oberklasse als auch der Männergesangverein einen letzten Gruß.— Die Königl. Geschoßfabrik hat gestern den vor vier Wochen gekündigten Arbeitern mitgeteilt, daß sie nicht entlassen, sondern dem Königl. Feuerwerkslaboratorium überwiesen würden.— Anläßlich der heute erfolgten Uebernahme des Michaelsberges in den Besitz der Stadt war die Turmspitze beflaggt.—
Im Militäretat sind für die beiden hiesigen Könglichen Institute folgende Ausgaben vorgesehen: Königliches Feuerwerkslaboratorium Löhne 5 786000., Betriebsgeräte 716000 M, Betriebsstoffe 1 987·000., sonstige Ausgaben 50000 M. Königliche Geschoßfabrik: Löhne und Wohnungsentschädigung 1987000., Betriebsgeräte 225000., Betriebsstoffe 2140000., sonstige Ausgaben 90000 M.
(4) Brühl,.April1914. Heute nachmittag ertönte das Brandsigual. In den Kellerräumen des Hauses Nr. 35 an der Kölnstraße war Feuer ausgebrochen, das in den Vorräten von alten Tapeten und Hobelspänen reichliche Nahrung fand. Sofort war die freiwillige Feuerwehr zur Stelle. Zum ersten Male mußte sie sich ihres Ende vorigen Jahres aus Stadtmitteln erhaltenen Rauchschutzhelmes bedienen; dieser leistete vorzügliche Dienste, da ein Feuerwehrmann, der den Rauchhelm trug, ungestört bei dichtem Rauch dem Feuer zu Leibe rücken konnte. Nach halbstündiger Löscharbeit konnte die Wehr abrücken.
10 Eine Talsperre in Amerika.
Die höchste Staumauer der Welt wird an der Westgrenze des Staates Idaho im Tale des in den Suakefluß mündenden Böise etwa 25 Kilometer oberhalb der Stadt Voise von der Bundesregierung erbaut, um zusammen mit dem Wasser vom Deer Flatbehälter gegen 96000 Hektar Ländereien des Boisetales zu bewässern. Der Bauplatz bei Arrawrock ist mit der Stadt Boise durch eine 27 Kilometer lange Eisenbahn verbunden worden, die die Regierung erbaut hat und betreibt. Die Mauer durchquert den Fluß dicht unterhalb einer fast rechtwinkligen Biegung, so baß das Flußwasser durch einen Tunnel von 147 Meter Länge um den Bauplatz herumgeleitet werden konnte. Die Mauerkrone liegt 105 Meter über Grundsohle, die 18 bis 24 Meter unter Flußsohle reicht, sie bildet ein Kreisstück von 200 Meter Halbmesser und wird aus Beton mit eingebetteten Bruchsteinen hergestellt. Der Arrowrockbehälter wird 276 Millionen Kubikmeter Wasser aufspeichern, welches zunächst im Boisefluß etwa 24 Kilometer weiterfließt und dann durch einen Lamm 12 Kilometer oberhalb der Stadt Boise in den New Yorkkanal abgekenkt wird, um durch Kanäle und Gräben über das zu bewässernde Land verbreitet zu werden. Die seit dem Sommer 1911 im Bau begriffene Anlage umfaßt außer der Staumauer die seitliche Umleitung des Flusses durch einen Tunnel mit Damm, einen unterhalb liegenden Querdamm zur Abhaltung des Unterwassers
während der Gründungsarbeiten, einen Ueberfall am nörd## Ende der Staumauer, durch den bis 1100 Kubikmeter sekundlich in Kaskaden in den Deerbach abgeleitet werden, der u. halb der Talsperre in den Boise mündet. Für den Fall außawöhnlicher Hochflut kann die Staumauer selbst 0,90 Meter# überströmt werden und durch die geöffneten Auslaßschütze noch wen 420 Kubikmeter sekundlich ab führen. Die Mauerkrone ist rund 320 P lang, der Querschnitt hat bei normaler Form 5 Meter oberen 73 Meter untere Stärke, die Querschnittfläche beträgt rund# Quadratmeter, die Betonmasse in der Mischung von 1 Sandzeme 2,5 Sand, 5 Kies und 3 bis 4 Schüttsteinen mit etwa 20 eingebetteten Felsstücken rund 403000 Kubikmeter. In verschieden Höhen werden Ausflußöffnungen angebracht, um die Verschlu unter mäßigem Drick öffnen zu können, auch werden Vorkehrung getroffen, um künftig nach Bedarf elektrischen Strom erzeugen können. Die Ausführung begann mit der Herstellung des I leitungstunnels, dessen Querschnitt 9 Meter breit, 7,50 Meter auf 147 Meter Länge fast durchweg durch vollen Granitfels ger wurde. Die Decke hat Gewölbeform. Ein= und Auslauf erwein sich gleichmäßig, um eine ruhige Wasserbewegung zu erz deren größte Geschwindigkeit 9 Meter per Sekunde betragen wi Der Tunnel ist in der Decke mit Holz, im übrigen mit Beton# kleidet. Seine Herstellung hat nur vier Monate gedauert.
Zur Erzeugung von Licht und Kraft für den Baubetrieb ist, Eger im Zentralblatt der Bauverwaltung Nr. 23 ausführt, 5 Kilometer oberhalb Barber Junction an der Arrowrockbahn Kraftwerk von 2500 bis 3000 PS, errichtet und seit dem Mai im Betrieb. Von diesem wird auch eine 18 Kilometer oberArrowrock gelegene Sägemühle betrieben, die das nötige Holz die gesamte Bauanlage liefert. Für den Baubetrieb ist rechts unte der Talsperre an der Mündung des Deerbachs eine besondere schaft angelegt, die außer den nötigen Verwaltungs= und räumen für etwa 1000 Arbeiter und eine Bevölkerung von Köpfen Wohnungen mit Dampfheizung in 125 Familienhaug Warenhäuser, Markträume, Bäckerei, Keller, Stallungen, Bade=u Waschanstalt, Schule, Krankenhaus, Klubhaus, Andachto. Speisehäuser usw. enthält. Dazu gehören eingerichtete Werkstan Wasserversorgung, Entwässerung und Feuerschutzeinrichtungen bester Verfassung und Leistungsfähigkeit.
Allerlei.
Das als Arzneimittel benutzte Glaubersalz wird fabrikmäß namentlich bei der Sodafabrikation, als Zwischenprodurt in groß Mengen erzeugt. Es kommt aber auch stellenweise in der Nau fertig vor. So wird auf der Insel Sizilien bei Bompensier zwei Meter mächtige Glaubersalzschicht, die im Steinsalz ein lagert ist, ausgebeutet. Aehnliche Vorkommen sind im Ebrotal# Spanien, bei Logrono und Lodosa bekannt. Auch im nördlich Chili wird Glaubersalz gefunden. Die Wasser der flachen seen in Rumänien, sowie des Schunetsees in dem russisch Gouvernement Jeuisseisk setzen reines Glaubersalz ab. Da ist in verschiedenen Steppenseen am Altai zu beobachten, woselh flache Mulden vollständig mit gesättigten Glaubersalzlösungen füllt sind. Eine große Sodafabrik in Barnaul verarbeiter### Lösungen direkt auf Soda.
CA) Schwimmsport. Bei dem am vergangenen Sonntag Krefeld stattgefundenen Schwimmfest siegte der Kölner Schwim Verein von 1897 in der Hauptstafette durch die Mannschaft: Thenee, Baum, Jos. Schmitz, W. Klein mit 25 Meter Vorspru vor Elberfeld, Duisburg, Barmen, Krefeld, Düsseldorf, Essen un Neuß. Im Jugendschwimmen wurde Baum(Köln) erster(ausKonkurrenz) mit zehn Meter Vorsprung. Im Hauptschwimm wurde Joseph Schmitz(Köln) guter zweiter hinter Panke(Elbersel
seccceschneserdurdrsingebegudressennaeahng-eresopfoecaoscenepesgt
Brielkasten der Redaktion
* Dient nur zu Mitteilungen an Mitarbeiter u Freunde des Kolner
680hOROP BOTPOLONOSOOLDSATEELCLSLODSEBECOROOCCOSGBEEROPETORE
U. S. Wenden Sie sich an die Gemeinnützige Rechtsauskunft' stelle der Stadt Köln, Heumarkt.
Konkurseröffnung: Cöln. Kaufmann Wilhelm Schmitz. Marzellenstr. 33, alleiniger Inhaber der Schuhwarenhandlungen und den Firmen Heinrich Krautwurst, hier, Ehrenstrasse 52 und Marze Schuhhaus, bier, Marzellenstrasse 33. Eröffnungstermin: 30. 3. 1 Offener Arrest: 15. 5. 1914. Schluß der Anmeldung: 15. 5. 19 Erste Gläubigerversammlung: 28. 4. 1914. Prüfungstermin: 27. 5. 1 Konkursverwalter: Rechtsanwalt Möltgen II in Cöln, Deutscher Ring!
Köln..April1914. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner..70 bis 80 Wiesenheu 5,40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh.50 bis 4,00, Kruns und Fressstroh 2,50 bis 2,90 die 100 Kilo.
2 Köln. 2.April 1914. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 72.000 Mai 71.00170.550
Neuss. 2 April 1914. Fruchtmarkt
Weizen, neuer 1. Sorte M. 19,30
" 18.30
Roggen, neuer Haler, neuer Wintergerste
1.„
„ 14,70
1. Sorte„ 16,40
2.„„ 15,40
1. Sorte M. 15.20
2."" 14,20
Luzernerheu, neues.50-5,00 50 Krumm-.Pressstroh, 12.00 Breitdruschstron, 13,00"
Roggenrichtstron 15.90"
Kleie..00 die 5%
Kartoffein..00—.50 dleith
Heu, neues M..80—.20 Hlesige Land-Eierper Stuck00 00
QNeuss..April1914. Preistestseizung der Neusser Oelmüller. Rübl 136 Kil.(ohne ass, beim Kaut von 40 Ztr. M. 69.00, beim Kanf 100 Ntr. aber 59.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mohr. Gereinigte;, M..0 teurer. Rübkuchen bei Abuahme von 10000 Kil. M. die 1000 Kilo.
fecke
Iohestr. Geiee Drückenstr

Kölner Local-Anzeiger Nr. 90&a Donnerstag, 2. April 1914
Seite 7.
Neues
aus Köln
Das Augusta=Hospital.
n der Stadtverordnetensitzung vom 19. v. M. kam es zu Ausundersetzungen bei der Vorlage der Verwaltung betr. die Verrößerung des Augusta=Hospitals durch Anlage eines Gartens auf südwestlich gelegenen, anfangs für die Bebauung vorgesehenen saublock zwischen der Wallstraße und einer parallel zu dieser lauden Projektstraße. Einzelne Stadtverordnete wandten sich gegen Aufhebung der Wallstraße, die man in diesem Falle überbrücken her untertunneln möge, um sie dem Verkehr zu erhalten. Bei Gelegenheit bemerkte der Leiter des Hospitals, Geheimrat Dr. Hochhaus, daß ohne den Garten das Hospital an dieser #elle nicht haltbar sei; der jetzt den Kranken zur Verfügung cende Flächenraum entspreche bei weitem nicht den gesetzlichen bestimmungen.
Diese Bemerkungen gaben der Rheinischen Zeitung in ihrer 66 vom 20. März Veranlassung, gegen die Krankenhausvertung und die Stadtverwaltung, besonders aber gegen den Dezerwon des Krankenhauswesens, Beigeordneten Prof. Dr. Krautwig, wie einzelne Stadtverordnete schwere Vorwurfe zu erheben. s<space> w a r<space> d o r t<space> v o n<space> e i n e m<space> V e r b r e c h e n<space> g e g e n ü b e r<space> d e n<space> K r a n k e n<space> d i e<space> sede, die den für jedes Zuchthaus vorgeschriebenen Luftraum nicht gten usw. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenvermmlung kam Geheimrat Prof. Dr. Hochhaus auf seine damals machten Ausführungen und diese Auslassungen der Rheinischen eitung zurück. Er erklärte, daß das Blatt von falschen Voraustungen ausgegangen sei und die Angelegenheit übertrieben dargestellt abe. Tatsache sei, daß Krankenhäuser im Mittelpunkte der Stadt icht den gesetzlich vorgeschriebenen Flächenraum haben könnten begen der hohen Bodenpreise; man müsse danach streben, ihn nach siglichkeit zu erreichen, was durch die Schaffung des Gartens idwestlich des Hospitals geschehen könne. Auch in seinem jetzigen ustande stehe das Augusta=Hospital den Krankenanstalten in nderen Städten nicht nach. Seine Einrichtungen seien geradezu sorbildlich.
Wenige Stunden vor der gestrigen Stadtverordnetensitzung war Vertretern der Kölner Presse Gelegenheit geboten worden, sich den mustergültigen Zuständen im Augusta=Hospital zu überzugen. Beigeordneter Prof. Dr. Krautwig selbst hatte die Führung urch die Anstalt übernommen. Er gab einen kurzen Ueberblick ber die Entstehung und die Entwickelung des Hospitals, begrüneie die Notwendigkeit der Existenz von Hospitälern innerhalb der erschiedenen Stadtteile und wies darauf hin, daß die Verwaltung ahin strebe, auf dem Gebiete des Krankenhauswesens vorbildlich ganz Europa zu werden, was heute für Deutschland schon zueffe. Ein Gang durch sämtliche Anstaltsräume bestätigte die altlosigkeit der in der Rheinischen Zeitung erhobenen Angriffe egen das Hospital und die Krankenhausverwaltung.
(9 Nach Berliner Muster. Ein neuer Polizeidienst nach perliner Muster soll auch in Köln eingeführt werden. Probeweise die Reviere 13 und 14 zu einem großen Revier vereinigt borden. Um 1 Uhr nachmittags zieht eine starke Wache auf, die n anderen Tage um 1 Uhr durch die nächste Wache abgelöst ird. Vom Posten kehren die Schutzleute der Wache sofort nach
5
dem Wachtlokale zurück. Hier befinden sich Aufenthalts=, Schlaf=, Baderäume usw.
(A) Werkbundausstellung. Mehrere Vereine haben an die Leitung der Ausstellung eine Eingabe gemacht mit der Bitte, die Vergünstigung für den Bezug der Stammtarten zum ermäßigten Preise von zwölf Mark auch weiterhin bestehen zu lassen. Die Leitung der Werkbundausstellung möge dabei bedenken, daß man in den Kreisen der Mitglieder der Vereine immer wieder die Ansicht aussprechen hört, daß ein Betrag von 16 Mark oder gar 20 Mark für sehr viele Familien zu hoch sei. Es müsse jedes Mittel angewandt werden, um einen möglichst großen Besuch zu erreichen; das beste Mittel scheint die Weitergewährung der Vergünstigung für den Bezug der Dauerkarten bis etwa zum 1. Mai zu sein.
(A) Der Kölner Karneval. Der Kölner Verkehrsverein hatte ur Erlangung von Photogräphien aus dem Kölner Karneval ein sreisausschreiben erlassen und hierfür einen ersten Preis mit 50 M. und einen zweiten Preis mit 40 M. ausgesetzt. Außerdem hatte der Verkehrsverein sich das Recht vorbehalten, weitere Bilder zum Preise von je 10 M. anzukaufen. Das Preisgericht, bestehend aus den Herren Böhle, Hertz und Baurat Schellen, trat heute im Bureau des Verkehrsvereins zusammen. Es waren 86 Bilder zur Prüfung vorgelegt. Das Preisgericht einigte sich einstimmig auf folgenden Beschluß: Mit dem ersten Preis wurde die Arbeit mit dem Motto:„Der“, Vorwurf„Kölscher Klüngel“, Verfasser Photograph Aug. Kreyenkamp ausgezeichnet. Den zweiten Preis von 40 M. erhielt Hauptmann Viktor von Müller, Motto:„Rotes Siegel“, Vorwurf Wagen Karnevalistisches Straßenleben(Armeebedarf). Angekauft wurden die Bilder Motto:„Der", Vorwurf Wagen„Farbenschau", Verfasser Aug. Kreyenkamp; Motto: „Reklame", Vorwurf„Wagen Sparkasse“, Verfasser W. Matthäus; Motto:„Prinzengarde", Vorwurf Bützender kölscher Funk, Verfasser Eugen Coubillier; Motto:„Karneval am Rhein“, Vorwurf Kostümbild, Verfasser Gottfr. Boll; Motto:„Dick und Dünn“, Verfasser Felix Tunkel, Werkmeister, Köln=Sülz; Motto:„Nr.“, Kindergruppe, Verfasser Paul Wiersbitzky.
(0) Die Schiffbrücke konnte im Laufe des heutige Vormittags, da der Rhein andauernd fällt, für den gesamten Fuhrwerksverkehr freigegeben werden. Die Pegelhöhe betrug heute morgen fünf Merer. 78
() Aus Südwestafrika. Der Reichsverband zur Unterstützung deutscher Veteranen, Ortsgruppe Köln, veranstaltet am 6. April cr., abends.15 Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft, Appellhofplatz, einen Lichtbildervortrag, dessen Ueberschuß zugunsten der hülfsbedürftigen Veteranen Verwendung finden soll. Herr Hauptmann z. D. Kuhn(Berlin), früher bei der Schutztruppe und Bezirksamtmann in Karibib, wird unter dem Thema: Aus heiteren und ernsten Tagen in Südwestafrika einen hochinteressanten Vortrag halten, der durch Lichtbilder(eigene Aufnahmen) reich illustriert wird. Eintrittskarten zu einer Mark und 50 Pfg. sind in dem Zigarrengeschäft von Otto Pappermann, Wallrafplatz und May, Bijouterie, Komödienstraße und an der Abendkasse zu haben.
() Das Gratzmannsche Haus. Mit dem Abbruch des Graßmannschen Hauses, Ecke Breitestraße=Richmodstraße hat man heute begonnen.
() Im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde spricht Freitag, 7 Uhr, in der Aula des Gymnasinms in der Kreuzgasse Herr Prof. Dr. Janson über: Das biogenetische Grundgesetz und seine Bedeutung für die Gegenwart.(Mit Lichtbildern).
□ Ueber Wohnungsverhältnisse, Bauordnung und Grundstückspolitik der Stadt Köln und ihre Bedeutung für die Allgemeinheit hat Dr. jur. Edmund Wirtz III, Rechtsanwalt in Köln, ein Buch verfaßt, das als Heft 2 der Bodenpolitischen Zeitfragen, herausgegeben von Prof. Dr. van der Borght im Verlag des Schutzverbandes für Deutschen Grundbesitz(E..) Berlin., Taubenstraße 44/45, erschienen ist. Der Verfasser schildert auf Grund genauer Kenntnis der örtlichen Zustände und an Hand des neuesten amtlichen Mater als die Wohnungsverhältnisse und die Lage des bebaubaren Grundbesitzes der Stadt Köln, sowie die Entwicklung der Bauordnung, die im August 1913 zu einer neuen modernen Bauordnung nebst Bauklasseneinteilung und Bebauungsplan geführt hat. Die wirtschaftlichen und rechtlichen Beziehungen der Bauordnung zu der Finanzpolitik werden klargelegt und schließlich wird behauptet, daß die kommunale Bodenpolitik zum Schaden der Gemeinde, der Mieter und der Grundbesitzer unter Ausnutzung der polizeilichen Befugnisse öffentlich= rechtlichen Charakters nicht preisregulierend oder sozial, sondern einseitig finanziell wirke. Die Gemeinde habe den ganzen Grundstückshandel an sich gerissen und die Privaten vollständig lahmgelegt, und zwar derart, daß die Preise der städtischen Grundstücke stiegen, die der Privaten sänken, der Prozentsatz der leerstehenden Wohnungen sinke, dagegen die Mieten weiter stiegen. Das Material ist in seinen Einzelheiten interessant, und zum ersten Male sind an einem konkreten Beispiel die Machtbefugnisse einer Gemeinde, insbesondere auch bezüglich des kommunalen Bauverbots, eingehend geschildert. Der Verfasser verlangt zum Schluß, daß zwar die Baupolizei grundsätzlich städtisch sein, aber der Beaufsichtigung der Regierungsbehörden unterstehen soll, daß die Gemeinden nicht mehr in einseitigem finanziellen Interesse den Grundstücksmarkt mit öffentlichrechtlichen Mitteln beherrschen sollen, daß die Rechte der Stadtverordnetenversammlung vergrößert werden und daß den Privaten bei Schädigungen durch behördliche Maßnahmen Schadenersatzansprüche zugebilligt werden.
3
600008000000000 000000000080 0000000 200000 00 00000 200
3
*** **
Aus aller Welt
** Eine Hauptstadt, in der es keine Tinte gibt. Besser als durch langatmige Beschreibungen wird Durazzo, die Hauptstadt des jungen Fürstentums Albanien, durch folgende Geschichte gekennzeichnet, die eine Bukarester Zeitung als verbürgt mitteilt: ihr albanischer Korrespondent schickte aus Durazzo seinen ersten Bericht, und zu diesem Berichte schrieb er dem Herausgeber einen höflichen Brief, in dem er um Entschuldigung dafür bat, daß der Bericht mit Bleistift geschrieben sei.„Ich muß mit Bleistift schreiben,“ so lautet die Erklärung hierfür,„weil ich in dem Hotel, wo ich wohne und täglich 24 M. bezahle, keine Tinte bekommen kann. Der Wirt, der augenscheinlich auf den guten Ruf seines Hauses bedacht ist, versichert, er habe wohl eine Flasche Tinte gehabt, diese sei aber ausgelaufen, und es sei ihm nicht möglich gewesen, in Durazzo neue Tinte aufzutreiben.“
Geschw. Feyen
Breitestraße 9.
Grösste Auswanl in Westdeutschland.
OSO
Angebote und Gesuche kleinerer I#
Hohnungen kosten nur 10 Pfg. die Zeile bei I4
Vorausbezahlung. Vierte Aufnahme frei. OffertenGebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.:: 4
A
Lölner Wohnungsachweis
Vermietungsanzeigen u
haben im Kölner Local-Anzeiger
9.
(öln
sicheren Erfolg, wie schreiben bestätigen.
Mietgesuche
r schnellen und zahlreiche AnerkennungsIn vermisten)
Roonstraße 52
vis--vis Königsplatz
dchherrsch. Hochpart.
große Zimmer, schöne Diele, r. Küche, Bad, 2 Mans. und nst. Zubehör. Die Wohnung hochmodern ausgestattet, mit entralheizung, Warmbasserber., elektr. Licht, erke t= bzw Linoleumböden, raßenw. Balkon, gartenw. oze überdeckte Veranda, ertenanteil usw. sehr preisert so ort zu verm. Besch. b. ausmstr das. Roonstr. 30, hp. Fern pr. 4 5594. rI
in bestem Wohnstadtteil hohenzollernst., Buchforstst.,
Kaiserstraße
zu vermieten:
3 Zimmer, Küche, Bad, Veranda 45—50.A Zimmer Küche, Bad.
Veranda 45—60.4 Himmer, Küche, Bad, Veranda 65—85.. Besch. Architekt Schmitz, hohenzollernstr. 57, I. 4
—
Lüitticher Straße 60
2. Etage,
kpl. Badezim. elektr. Leucht=, Heizgas. Kachelöf., 5% zu vermieten. Bescheid Hausmeister und bei Er4rimborn.
hohenzollernring 49, 1. Et.
Herrschaftliche
Wohnungen
in allen Größen u. Preislagen.
Vermietungsbüro Noonstraße Nr. 30, Hchp.
Fernruf A 5594. Bo
In vornehmer Lage! Preisw.!
ffl. 1. Hlaze
eisir-Fe
6 schöne Zimmer, gr. Küche in Wandpl., m. Spind, Mans. usw. Die Wohn wird vollst. renov., hat Erker, Kachelösen, Koch= u. Leuchtgas u. ist per 1. April oder später sehr preiswürd. zu 1200.# zu vermieten.
Bescheid das. u. Roonstr. 30, hp. Fernruf A 5594. b4
Landhaus.
Eine Etage von 5 Räumen, Trockenraum, Waschküche, Keller. Gas und Wasserleitung, Nähe der Elektrischen u. Staatsbahnhof und Nähe vom Wald per sofort oder später zu vermieten. Bescheid: Heumar
am Königsforst, Maarstr. 1.
Chreufeld,Piusstr.29
2 schöne Läden mit je 1 Zimmer u. ev. ausgebau er Mans sos zu verm. Preis 10 u. M0.k. Günntige Lage, gute Zukunft. Zu erfra en daselbst und Siemensstr. 35*
herrsch. Wohnung
Ottostraße 46, Hochp.,
5 Zim., Wintergarten, Küche m. Spind, Bad einger., Gart, Vacunmanlage, zu vermie en.
* Näh. Ottostraße 42.
Spichernstr. 10
Herrsch. ParterreWohnung
5 große schöne Zim, gr. Küche in Wandpl..= p no, Mans.usw. Die Wohn. wird vollst renov., hat Kachelösen, Erker, Leucht= u. Heizgas, Vor u. Hintergarten usw und ist sehr preiswert zu 1020M. zu vermiet. Besch. Roonstraße 30, hp. Fernr. A 5594. b
vornehme ruh. Lage. hochh. Hochp. 6 Zim., Küche u. Zub. Preis 2100.K zu verm. b Besched dos d. Houemn.)
sch
Vollständig möbl Haus mit Koch= u. Leuchtgas für längere oder kürzere Zeit zu vermieten. Oberdollendorf, Königswintererstraße 39.
Liblar.
Gesch ftshaus mit Toreinf., Stallung u. Garten zu vermeten. Zuerfrag.: Kalk, H llweghstr. 12 oder Liblar, Gasthaus zur Pos.
straße
3. Etage, 5 Zimmer, Küche, eotl. kp. Bad. Mans., Keller, Leuchtu Heizgas. 3 Zimmer Parkettböden, äußerst preiswert zu vermieten. Bescheid F. Müller, Hansahaus.16. Tel A7327 s2
möbl. Zimmer an Herrn zu verm. Nippes, Holbeinstr. 10,I
Haus-Sachsstraße 19
Lindenthal, 2sch. abg Part.=E g. gar enw. zu verm. Eine 3 Zim. u. Küche, die und 4Zim.Küchen Bad. Besch das Fischer, Toreing.: Et.
Hixper, Heusserstr. 335A
2 sch. Zim., Küche, Sp. m. Mansardenz., 3. Etg, an nur stille Leute z 28 M. sof. zu verm. Bescheid 335B, 1.
Hauptstr. 74, Unterh., sofort zu vermieten. Näh. das. 1. Et. od beim Eigentümer J. Merten. Liedberg bei Neuß
Anfang Ehrenfeld I. Etage, Zimmer u. Küche
zu vermieren. Bescheid
Venloerstraße 168.
Annus vornan, Ecke Schenkendorf tr., Eichstr. 44, II. Etage rechts straßenw., obg. 2., ., Sp. Gas. ebenso Beuelsweg 18 pt Anb zu 31bzw.50.Kp. ...anst. kl F. Näh. auerstr.s, U.
Schöne abg. Wohn. 2. Ei.
4 Zimmer u. Mans. z. M. 42 zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, gl. a. Piusstraße.
Abgrschl. schöne 2.
5 Zim., Küche, Mans., Kell. usw. zu vermieten. Brüsselerstr. 104, am Stadtgarten Besch. 3. Eig.
Klettenberg, Detersbergstr.26 2 Et., 1., Küche, Diele, Spind, Bad. Elek r. u Gas zu verm Pr. 60.# Besch Heinsbergstr. 20, part. Tel. B5707. b
haus in poulheim
mit 5 Zimmer=Wohnung und Garten zu vermieten.
Poulheim Nr. 75.
Ladenlokal
f. Zigarr, 8 J. m g. Erf., 2 3. u. Küche zu verm Besch. 4. Et., klingeln. Kurfürstenstraße 27.
Drachensfelsstr. 41,
Nähe Volksgart., abgeschl. I. Eig. 4 Zim u Küche Koch=u Leuchtgas per so. zu verm. Besch. III. Etg.
Abgeschloss. 3. Elage5Zim., Küche Spind u. Mans..om Burgunderstr.2, Nähe Volksgart.
ähe Südpark=Marienb. In r. 4b einf. H. auf d. l. Et.-33..od. o. M. an ält.Hn.od. D. o Ehep. in ges..prsw z om. auchg. Ps. Off. u. E S 100 a. d. An.=St. Bayenthal.
Chrenfeld, Lindenbornstr. 26, *(Ecke Sömmeringstr.), 2. Et., 2 große sch.., Küche, i. ruh. C. an kl. anft. Fam. zu vermieten.
abg. 2. Et., 3 Zimmer 9.Küche a. nur kinderl. Fam. z. vermieten. Eigelstein 83, I.
UTöbl. Zim. im Anb. m. Wasserl., Gas, sofort zu om..Dame. Isabellenstr. 8, II., 2— 3U nachm.
ge. gelle Zim., küche,
Bad, Mans. sof. zu vermieten. Hohenzollernring 72.
Möbl. Zimmer mit Pension en zu vermieten.
Eintrachtstr. 33 a. Eigelstein. b
Wohnhaus Pfeilstr. 3
zum Mai zu vermieten.
Näheres Pfeilstraße 5.
Groß. hübsch möbl. Zimm.
Part., straßenw. of. zu verm. Siebenburgen 63, pt. b
3 Zimmer an kleine Familie zu vermieten. Turmstraße 14.
Große helle Werkstätte
auch als Lagerplatz zu verm. Nippes, Florastraße 6.
möbl. Mans. straßenw. in
M abgeschloss. Hause Anfang Ehrenfeld zu vermieten. Subbelratherstraße 153. 2. Et.
2 Etg., 4 Zim. u. Küchem. allen Bequeml. zu verm. Lindenthal, Klosterstraße 112. b
2 Mansorden
zu vermieten. Ritterstr. 48, pt.
höbliertes zu orm.
Mansardenzimmer Lübeckerstraße 3.
D 3
öne 2. Etg., 4 Räume 44 M zu vermiet. Hirschgäßchen 2.
2 Etage gartenwärts 3 Räume *<space> C l a s s e n= K a p p e l m a n n s t r.<space> 3 7. 5<space>
höbl. Mansardenzimm. z. vermieten Elisenstraße 34. b
(##ngeldertstr. 14, Hchp., B Zim. m. guter Pens.
Möbl. z. om.
0
möbl. Zimmer zu vermiet. Ehrenfeld, Leostr. 5, II.
Möbl. Mans. z. v. Trutzenberg 1 7III.
Möbl. Z. W..#an. Bachemstr.19.
Kippes.
Kl. Familie mit 1 Kind sucht z. 15. April oder 1. Mai abgeschl. 3 Zimmerw. Off. u. M 47 a. d. Hauptotr. Rippes, Viersenerstr. 6.
Zimmer mit Pension gesucht für jungen Mann in guter katholischer Familie, Nähe Stadtgarten od. Anfang Ehrenfeld mit Preisangabe Off. u. 474 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwei Damen
suchen 1. od. 2. Et., 5.,
K. u. Zub. nördl. Stadtt., 1000 bis 1200.4 f. Mai=Juni.
Off. u. 377 a. d. Gesch. d. Bl.
G
Mietgesuche
zsöbl. sch. Zimm. billig zu 2U vermieten. b
Eisler, Boisser#estr. 10, I. Et.rechts
Ludenlokal neben Schule
billig zu vm Waisenhausg. 31.“
Geistlicher
sucht Wohnung
von-5 Zim., Küche, Mansarde und ev. einger Bad in ruhiger Lage in Köln oder Vorort.
Off. unter F K 317 a. d. Hauptvertr..Bl., Kalk, Mülheimerst. 19
Brautpaar
sucht 2 große oder 3 kl luftige Zim. Nähe Eintrachtstr. Off. unt. B 716.d..Gesch., Breitestr. 85 b
Deutz.
Herr sucht möbl. Zimmer
in ruh. Lage. Angebote m. Preisangabe u. 475 a. d. G. d. Bl.
Kiuderloses Ehepasr große
od. 3 kl. Zim. p. 1. Mai in Köln. Ang u. W Rla d. Hauptvertret. Mülheim a. Rh., Wallstr. 121*
Ninnog 3 schöne luft. ZimAippes. mer von 3 erwachs. Personen per 1. Mai zu mieten
gesucht.
Off. u. 468 a. d. Gesch. d. Bl.
M
öbliert. Anbauzimmer
zu vermieten. b
Jansen, Helenenstraße 7.
Mohn= u. Schlafzimmer möbl. W zu vermieten. 59 M.
Hohenzollernring 29, II. b
pier schöne Zimmer mit Gar en zu vermieten.
Merdeim b. Kalk, Haupistr. 68.
Zinnos Sch. möbl. Zim. z. miet. AippEs Mauenheimerstr. 10, III
Alleinst. sol. Herr sucht als Alleinmieter in ländl. Ort nähe Wald od Wasser geleg. einf. quie bürgerl. Pens f. dauernd m. Familienanschl. Gelegenh. zur leicht. Betätig. erwünscht Off. m. Preis u. ausführl. Angaben unter Postlagerkarte 30 Bonn 5
Fabriklokal.
zirka 300 qm zu mieten oder zu kausen gesucht. Off. u. B 709 a.
d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Rinnos Kl. Famil sucht zum
Nippes. 1. Mai—3 Zim.= Wohnung. Angebot unt M 44 mit Preis a. d. Hauptvertreter Nippes, Viersenerstr. 6.
Aelt. Frl. s. 2 kl. Zimmer i. anst. Ebess.Hause, w. Gelegh gedot. Hausarbeit m. z. verrichten. Off. WVIOTHptotr. Luxemburgerst. 242. Junges Ehepaar sucht möbl. 1 Zimmer, 2 Betten, Preis 30—36 M. p. Monat. 5 R. Sch. Jakordenstr. 10.
#leine Wohnung gesucht gegen 45 Bureauarbeit. Ang. u. B 714 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. 5

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90* Donnerstag. 2. Avril 1914
Der Arbeitsmarkt wird mittags schon um 1 Uhr an folgenden Stellen ausgehängt!
Marzellenstr 37 im Torweg— Breitestr. 85 im Lesefenster — Annohaus— Kathol. Gesellenvereine Breitestraße, Dagobertstraße. Josephstraße.— Bezirksvertretungen: Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, Severinstr. 144, Ubierring 2. Ehrenfeld: Körnerstraße 5. Nippes: Viersenerstraße 6 Deutz: Tempeistraße.
WDEEEE
Zellenpreis 18 Pf., für auswärts 25 Pf. Vierte Aufnahme frei. Stellengesuche von jüngerem kaufmännischem. technischem und gewerblichem Personal, ebenso Arbeitsgesuche von männlichem und weiblichem Haushaltungspersonal werden mit nur 10 Pfg. die Zeile berechnet die vierte Aufnahme erfolgt kostenfrei Offertengebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.
(für vorw. öffentliche Gebäude)
htigen Tech
zu sofort. Angebote mit Gehaltsforderung und Zeugnis=Abschriften an die Geschästsstelle d. Bl. erbeten unter A 74. 2•
Ein gebildetes katholisches
Fräulein
nicht unter 28 Jahren, zu vier Kindern von—11 Jahren gesucht. Dieselbe muß die Kinder bei den Schularbei#en beau sichtigen und die Mutter in allem unterstützen. 9
Fr.=Off. unter K 296 an die
U
Zum sofortigen den tüchtige
11
Eintritt wer(gel. Schlosser) mit guten Kenntnissen und Erfahrungen gesucht.
Bewerdungen mit Lebenslauf und Zeugnisabschriften sind zu richten an die
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke %a der Stadt Cöln.
Für leichte Malerei= u. Lagerarbeiten werden sofort einige kräftige, zuverlässige u. fleißige
Oestl. jung. Schweizer,
.auch Feldard..verricht.., zu 6
Küh.gs.-Nippes, Niehlerstr.133.
Schreiner für Bau, Fußbaden,
Türen, Fußleisten sofort ges. Off. m. Lohnanspr. u. B 695 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 0
Lehrling
für Bäckerei u Konditorei sucht Schulte=Pelkum, Köni splatz 8. Telefon B 9/22.
Schneiderlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht b Streitzeuggasse 57, 1. Et.
Mädchen gesucht
Emaillierwerke Rhenania Akt.=Ges., Köln=Ehrenfeld, Ottostraße 47.55. v
Lehrling und Installation
Fehrer, Deutz, Neuhöfferstr. 23
(Fächtiger Anstreicher, der auch tapezieren hann, sof. gesucht b Bobstraße 29A
Nach Amerika,
Australlen, Asien, Afrika, junge Leute aller Berurs klassen, welche auf Passagierdampfern zu fahren wünschen (Verd. ca. 350-1500 M. pro Reise, 4 Monate 14 Tage, bei freier Station), erh. sof. Ausk. und Rat Carl L. Hoffmeister, Hanno ver 22. Auskunftsb. f. Seefahr.“
Erfahr. Schlossergel. ges.
Vogelsangerstr. 6, a. Mastrichtert
Farbenfabrik
sucht zur Unterstützung d. Meisters tüchtigen jungen
Vorarbeiter.
Zuschriften u. 477 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
für Anwaltsbureau per sofort gesucht. B
Dr. Julius Trimborn und
Dr. Przibilla, Hohenzollern=.49.
Aelt. Mann vom Lande, der
Gartenarbeit
in Höningen
versteht, gesucht.
5 Müsch
Joseph
bei Rondorf.
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei ge sucht. Gründl. Ausbild. u. gute Behandl. zugesich.=Mannsfeld, Brühlerstraße 14. b
Anstreichergehülfe
durchaus sauber u. selbständig arbeitend. sofort gesucht.
Jean Stemmler, Porz,
Bahnhofstraße 38.
Autoputzer sof. ges.
von—10 morg. junger fleißig. Mann v. Nachtdienst aus bevorzuat. Offert. unter K 22 an die Annahmest. Severinstraße 144.
Wedenschneider sof. ges.
Maßgeschäft Krefelderstraße 2
Schneider=Lehrling gesucht
Steinstraße 47, 1.
Bäckerlehrl. ges. Mainzerstr. 37
Geübte
Stenographin
gesucht
mit flotter Handschrift und etwas Erfahrung in einfacher Buchhaltung, kath., zur Führung von Privatkorrespondenz werktäglich —3 Stunden vormittagzum 15. April oder früher. Handgeschriebene Offerten unter 476 an d. Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Zum 15. Mat wird ein kath.
einfaches, properes und zuverlässiges Mädchen von achtbaren Eltern zu 2 Kindern, 3 und 2
Jahre alt, als
Kindermädchen
gesucht. Selbiges muß sehr kinderlieb sein und im Nähen erfahren. d
Gefl. Offerten erbeten an Frau Bernh. Conzen Gut Johannishof Rondorf bei Köln.
Junger Buchbinde
sofort gesucht.
Opladener Druckerei u. Verlags anstalt, G...., Opladen.
Kath. Küster- u. Organisten
stelle ist vakant in
Aelpenich bei
Ardentl. Bäckerlehrling
U unter günstigen Bedingungen gesucht. Bäckerei u. Konditorei
Jean Schätzer, Mülheim a. Rh., Wallstr. 137.“
Kontoristin
karh., nicht unter 18 Jahren
gesucht.
Verlangt wird Kenntnis der Buchführung, Maschinenschreiben, Stenographie. Solche, die in Möbel= oder ähnlichem Geschäft tätig waren, bevorzugt. Fr.=Off. unter K295 an diGeschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz
Schneidermeister sucht gesund.
Lehrling.
Off. unt. B 668 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Drogerie sucht Lehrling
aus guter Familie.
Lindenthol, Schalftr. 24.
l5jähriges Mädchen
f. I. Hausarb. u. kl. Kind#of. ges. Nippes, Neußerstr. 173, ptr b
sroperes Lau mädchen
w. a etwas Hausarb mit ver, gesucht. Antwerpenerstr. 17, I.
3, MNann
Rheinisches größ. KurzWeiß= und WollwarenGeschäft sucht eine ält. kath.
durchwelche mit der Branche aus vertraut ist. Eintri Uebereink. Stellung d Pension im Hause.
Fr.=Off wolle man un an die Geschäftsst. des Loc.=Anz. richten.
Junge Mädchen
erhalten gründl. u. gediegen Ausbildung f. Bureau bis zur erfolgten Anstellung in dem Drivaten Handelslehrinstitut
.Bellinghausen, Schilderg.114.5
rop. Mädchen in kindl. Haus9 halt f. halbe Tage ges. Meld Ehrenfeld, Otto#art., links. b
Brav. Stundenmädchen
ür morgens gesucht. Ehrenfeld, Everhardstr. 48
20 J. alt, Absolv. d. Bürger= u. Handelsschule, gest auf la te##n. Stelle als
Dolontär
geg. Vergüi, wo dems. Gelegenheit z. grundl. Ausb. gebot. wird Off u. B711 a. d. 2.., Breitestr. 85.
üngeres Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Benesisstraße 30.
rädchen v. morg.—8 abds.
* in Privathaus sof. gesucht. Vogteistraße 35, I.
Damen für Post oder
Bahn. Bed. zu ring 29, II. b
B
raves, kathol. Mädchen sofort gesucht.
Kunibertskloster 19, II.
aochen zu Kind. u. für leichte
#T Hausarb. mögl. sofort ges
Kalk=Höhenberg. Olvenerstr. 224
Kraves Dienstmädchenges
O Deutz, Freiheitstraße 63.
Polunggenehe.)
Geschäftsinhaber
Handwerksmeister
Gewerbetreibende
die zu Ostern
offene
Lehrstellen
zu besetzen haben, finden brauchbare Bewerber durch eine entspr. Anzeige im Kölner LocalAnzeiger. Die hobe Auflage desselben verschafft den Anzeigen weitumfassende Verbreitung; die sorgfältige Beachtung seitens der Leser gewährleistet gute
Erfolge. p
Aelterer, noch rüst. Mann
v. Lande, mit sehr gut. Empfeh lungen, sucht
Vertrauensstellung
als Portier od. dergl. geg
mäß. Vergütung; ferner suche
Lehrstelle
für meine 16jähr. Tochter
in Geschäft, wo sie auch zugl. die Küche mit erlernen kann, erwünscht wäre, wo keide zus. sein könnten, aber nicht Beding. Off. u. C 229 a. d. Geschst. d. Bl.
Sohn eines Handwerkers vom Lande, der das Abiturientenexamen mit„sehr gut" bestanden und Lust und Liebe zur Kaufmannschaft hat,
sucht Stelle als kaufmänn.
Lehrling.
Fr.=Offert. unt. K 298 an die Geschäftsstelle d. Köln..=A. g
gesucht zum 15. April. Offerten u. B693 a. d. 2. Gesch.
d. BI., Breitestr. 85. 5
M. Belohnung
w. tücht, strebs. Kaufmann,
perf. Buchh., 28., militärfr., Vertrauensp. per 1. 4. od. sp. bes. Kaut. k. gest. w. Diskr. zuges.
Off. erbeten u. B 600 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Apotheherlehrstelle
suche für meinen Sohn bald oder später. 1. Jahr gelernt.
E. Damm,
Apotheke z. weiß. Hirsch, Köln=Chrenfeld
Zesorge Bureauarbeiten cegen kl. Wohn. Ang. u. B 714 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85. 5
Geb., kath. Fräulein
26 Jahre. in Krankenpflege, sowie i. Haushalt erfahren, sucht Stellung zu leidend. Dame oder Führung der Hauses in vornehm. Haushalt.
Fr.=Off. unter K 304 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Kräft. Mädchen
4 Jahre alt, sucht Stelle an Lager oder Bureau.
Off. u. 470 a. d. Geschäftsst. d. ehrmädchen, kath., sucht ein größeres gemischt. Warg. geschäft nach ausw. z. 1. Aur einzutreten. Off. unt. B 626a
O Stelle als Haushälterin.
Dieselbe ist ganz selbständ. in d. gut.Küche u. auch gern bereit, alle Arbeit zu übern. Sehe mehr auf dauernde Stelle als auf hohen Lohn. Gute Zeugn. vorhanden. H.., Köln, Machbadäerstr. 37. b
Anst., j. Mädch. w. schon 37
ged.., s. St. in Priv. am liebsten in Deutz od. Fel Ostheimerstraße 80, 1. Ei
op. ält. Frau sucht Sie
* nachm. z. Kindern. Off. un 633 a. d. 2. Gesch., Breitestr.
Arbeitsgesuche
Damenhüte
werd. umfassoniert und garn nach Wiener u. Dariser ModelZutat. billig Chr. Mathiel lubensstr. 6,.Hohenstaufenrn
Amfasonirren Damensa
Modernisteren hutseden nach neuestem Geschmach
Aufgornieren von hut
schnell und billigst.
Wiener Straußfederngest
Berlich 15. gegenüb. Bäck. Wern
Schreibmaschin.=Arbeite IPrivatbeamter übernimmt fertigung v. Abschr., Verträge schriftstell. u. Prüfungsarb. techn. u. ärztl. Gutachten# für Archit., Aerzte, Rechtsan Frankenwerft 1, 3. St., I gegenüder Schiffbr.
Hbstbaum=, WeinSträucherschnitt, Gann kies und alle Gartenarbei besorgt billigst
Bartlewsky, Cöln=Merheim, Neußerstr.
Der Löwe des tagt
ist und bleibt bei Uhrenreparaturen J. Fitzler Uhrmacher, Pfeilstraße (Preise im voraus.)
jeder Art repariert schnell, gu billig. Ersatzteile u. bester P# schmirgel vorrätig. Jakod#u Kupfergasse 29. Fernspr. B3
Nackenkleider 18.4, Kostümeld.
3 Blus..K, Röcke.K, werd.o verf. Näherin unt. Garaniie# Sitz und Schich angefertigt. Mauritiuswall 50, l.
Wäsch
wird noch angenommen. Gro Rasenbleiche u. Lufttroch
Zülpicherstraße 245, 2. G
Manuut erf., übern. alle Rera
MühkEi Bauumänderung ser Weiß., Dutz., Zement., Beton.
Georg Baldner, Heinsbergstrl)
Mal.=, Anstr.=,Tapez.
prompt, saub., billig. O ohne Verbindlichkeit. Fil Heinsbergstr. 16. Tel. B 39
Kommunion=Blusen
Kinderkleider
werden schick angefertigt. Waisenhausgasse
Junger starker Mann
Nebenbeschäftig. v. 6 Uhr Steimel, Volksgartenstr. 28.
Lsit werden nach WinDule Schick garniert 503 an. Steinstr. 50
uche noch einige Kunden
Ausbessern von Wal
Burgunderstr.
5
gtraußfedern w. zu den ne### * Moden umgearbeitet. 5 Poststraße 3
Friseuse gunden
Elstergasse 28, putüdwester werden von“ resten angefertigt.
Waisenhausgasse 2
Posten od. St. als Haush. Off. u. F K 477 an d. Ann.=St. Deutz, Tempelstr. 1. 3
52jähr. Mann sucht.
Beschäft., gleich welche..c Friedrichstr. 21, 1. Et. Aufpolstern v. Sofas, U4 sowie Neuanfert, solide Langenfeld, Krefeldersik“
Hangjähr. erfahrene Schuet, fert, mod. Kleider unt billig an. Erftstr. 56, pot

jesuche
garnin
er und ariser? hr. Mathien
henstaufenrng
von
Damensü von Danah hutfeden
von
d billigst.
bfederngesch
b. Bäck. Werna
in.=Arbeiten
übernimmt I
chr.,
lfungsard., Butachten## zte, Rechtsan1, 3. St., U5 Schiffbr.
Wein= un chnitt, Gart Gartenarbeinh
wjky,
Neußerstr. 72
des lagel
bei Uhrenn J. Fitzler seilstraße
voraus.)
B3A
K. Kostämeli
ke.A, werdun nt. Garanti angefertigt. swall 50, 1.
äsch
Kölner Local-Anzeiger Nr 90 e Donnerstag, 2. Hpril 1914
Seite 9.
Sesiani&amp;
wird am allermeisten
Verlangf.
Warum?
ampont
Köln, Altermarkt 40
Fernspr. B 6166 empfehlen Fernspr. B 6166
Essbestecke
Esslöffel. Gabeln, Kaffeelöffel usw.
in Britannia, Hartmetall und in versilbert
Tisch- und Dessertmesser
sowie sonstige Stahlwaren. d*
weil die Qualität langjährig erprobt und als die beste anerkannt ist.
Weil Jet-Cream das Leder dauerhaft und wie neu erhält.
Weil die Dosen circa 20% mehr Inhalt haben als die gleichen Nummern resp. gleichen Preislagen der meisten KonkurrenzFabrikate.
Bügelkoser
Coupékoffer eh Reisetaschen
solide Anfertigung, empfichlt zu bekannt billigen Preisen
neues starkwirkendes Hustenmittel
rein pllanzlichen ürsprunges.
Wilh. Kreitz,
Hosengasse 2.
Wert bis 15 0 82. jetzt
955 ö 2 03-4schweiz.-wB. u. grau gestreift. Nur moderne Dessins. Von./. an erhält jeder b. Ostern eine vergoldete Uhrette gratis. 85
Gebr. Sommer.
# Obenmarspforten 36.
Weil man mit Jet-Cream am meisten Geld und Arbeit spart. 94
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit zlieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden“
urzbisSPEGas
ein
littagellen
Geschw.
Rayen
Breite Straße 9
empfehlen die neuesten Modelle in
Pariser
Original-Corsets
A LA
PERSEPHONE
(Weltbekannte Marke) in hervorragend schöner
medegerechter Ausführung.
I. C.
1
##L TC
* à LA
PERSEPHONE
KPÄRTSS
Modell 3498. Vorzügliches Spezial-Modell für Normal- Figuren. Streng moderne Passform, niedrig nach oben und sehr lang nach unten gehend. Vorder-Schnürung unterhalb der Schliesse.
F. Hüppersbusch&amp; Söhne,.-., Gelsenkirchen.
Die„natürliche“ Linie.
Telephon A 1270.
2
Ueberraschend schnelle und sichere Heilwirkung, von vielen Aerzten bestätigt, zum Teil begeisterte Anerkennungen.
Sofortiges Nachlassen der Hustenanfälle und der Atemnot. Löst den Schleim überraschend gut und erleichtert den Auswurf.
Anwendung bei
Bronchial- Katarrben, Bronchial-Asthma,
Kenchhusten.
Frei von Alkohol und künstlichen Beruhigungsmitteln, kein Geheimmittel,garantiert unschädlich. Von Kindern und Säuglingen gern genommen. Preis M..25 in den Apotheken.(Gewonnen aus einer zu Arzneizwecken bisher nie benutzten Droge.) Extr. Selaginell. saccharat comp.
le
TAPETEN
in reicher Auswahl bei billigsten Preisen.
Architekten, Hausbesitzer u. Tanezierer erhalt. hoh. Rab.
inkruets einwandfreie frische Ware direkt ab 22„. Linalusid Fabrik. neueste Dessins, netto Kasse v. 39 2 an.
Uhierring 13
Tel. A 8212
Hiederehe&amp; Fentzen
Ublerring 13
p* Tel. A 8212
Kein Laden, nur Lager daher billigste Preise. p*
Sib. Wüller
Eche Andreaskloster, gegenüb. d.„Ewdigen Lampe“
Nähe Hauptbahnhof. Mar’zellenstr. 1 Fernsprecher B 245.
Luxus u. Lederwbaren
Passende Kommunion- und Konfirmations-Geschenke. Sämtliche Reiseartikel.
zur Kommunion
Lindener Kleider-Sammete
Sammethaus Louis Schmidt, Kgl. Hoflieferant,
absolut haltbarer und viel eleganter als alle anderen Stoffe, sollten vor allem bevorzugt werden, 40 Qualit. Mtr. 12.50 bis.80 Mark. Spezialverkauf Lindener Sammete:
Waidmarkt 18.
Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
zuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. April 1914.
c Heilige Wasser.
Roman aus dem modernen Aegypten von Hans Dominik.
#ber er behielt diese Meinung für sich und erwiderte nur den Händedruck der glücklichen Braut. Na, sagen Sie mal, Doktor," begann er endlich,„dann sde ich mich mal an meinen Morseapparat setzen und werde auferbauliche Ereignis nach Assuan an Ihre Frau ppester tippen.“ ber der Doktor winkte ab.
Nein, Gilbert, lassen Sie das. Tun Sie mir die einzige de und halten Sie noch ein paar Tage dicht. Sir Charles artet jeden Tag wichtige Entschlüsse der britischen Rekung betreffs meiner Person. Die sollen erst hier sein. #n wollen wir alles zusammen offiziell bekanntgeben. Desto wer wird dann die Ueberraschung für meine lieben Anversein.“
der Ingenieur stutzte.
s4, warum denn aber das?“ fragte er mißtrauisch.
a und dann noch einen Grund, Gilbert. Sie wissen doch, ebi so allerlei unsinnigen Aberglauben. Man soll die Wasch#en von Weihnachten bis Silvester nicht vom Trockenboden #rer, sonst hängt sich im nächsten Jahre einer auf...“
der man soll beim Wassertrinken nicht-Proste sagen, ertrinkt einer,“ fiel der Ingeniuer dazwischen.„Die perze kenne ich.“
Fa also,“ fuhr der Doktor fort,„und da gibt es auch so einen #ien Aberglauben, daß Verlobte nicht mehr unter einem De wohnen sollen Ziemlich fade, nicht wahr! Aber es ist .10. Sobald ich meine Verlobung öffentlich bekanntgebe, Eich von hier fort, muß ich Euch hochedelen und vielgetreuen ##somombanern ein schmerzliches Lebewohl sagen Und das
wird ihm auch lieber sein, wenn erst später herauskommt, daß ich sein Schwiegersohn in spe bin.“
Der Ingenieur lächelte.
„Wenn die Dinge so liegen, dann will ich die edle Kunst der Diskretion noch üben.“
Er erhob sich und nahm dem eintretenden Boten die Post ab.
„Aber,“ fuhr er beim Durchfliegen derselben fort,„lange wird das nicht dauern. Soeben bekomme ich die Nachricht, daß unsere Freunde aus Assuan, Ihr Schwager, Ihre Schwester und die Ewalds in einer Woche hierherkommen wollen. Der Tag ist noch nicht genau festgesetzt. Ihre Schwester stellt noch eine zweite Benachrichtigung in Aussicht. Doch in jedem Falle werden wir unsere Angelegenheiten alle etwas beeilen müssen.“
*<space> e i i<space> s c h n e r g e i c h e s<space> L e o r l b o n l l<space> s e c h e n<space> A n d<space> V e l b<space>
.9 erst, wenn die Antwort der britischen Regierung da ist, üder meine Zukunft entscheidet. Ich glaube, Sir Charles
meine Zukunft entscheidet. neine Verdienste nicht unter den Scheffel gestellt und es
Georg Gilbert war ein Mann von Wort. Seit der Abreise des so nützlichen und lobenswerten Herrn Schulze waren seine eigenen Angelegenheiten in gutem Flusse. Aber seine Arbeitswut stieg bis zur Siedehitze, nachdem er jene Karte bekommen hatte, in welcher die Familie Ewald ihren Besuch für die nächste Zeit in Aussicht stellte.
Er hegte den brennenden Wunsch, seinen Gästen bei ihrer Ankunft etwas Sehenswertes zu zeigen. Er wollte jener Anschauung von Marie Ewald entgegentreten, die in allen den modernen Ingenieurarbeiten mehr oder weniger eine Bedrohung des alten Bestandes erblickte. Er wollte ihr zeigen, wie ein neues Geschlecht mit neuen Mitteln die Wüste wieder erobert, die vor vielen tausend Jahren unter der Herrschaft mächtiger Pharaonen schon einmal fruchttragend war. Er wollte ihr zeigen, wie auch die neue Baukunst dem Lande Segen bringt, wie sie die Fluten des heiligen Stromes viele Meilen weit in die Wüste jagt und Leben und Wachstum in die tote Oede bringt.
Und so ließ der Ingenieur alle Kräfte wirken. Er setzte, um ein Wort des alten Marschalls„Vorwärts" anzuwenden, den letzten Hauch von Mann und Roß an seine Sache.
Seit Tagen wurde in Wadikomombo mit doppelten Schichten geschafft. Wenn um sechs Uhr die Leute von den Tageskolonnen
in ihre ärmlichen Lehmhütten oder Zelte so trat nur eine kurze Ruhepause ein.
zurückgekehrt waren, chon eine Stunde später
flammten allenthalben die elektrischen Bogenlampen auf und beim bläulichen Scheine des elektrischen Lichtes rückten die Nachtkolonnen auf die Arbeitsplätze.
Aus dem Maschinenhause drang in die stillen Nächte das Dröhnen der schweren Vorschlaghämmer, das Knarren der Kräne und der singsangartige Kommandoruf der braunen Arbeiterkolonnen, die mit starken Brechstangen die schweren Maschinenteile auf den Fundamenten zurecht rückten.
Da saßen und hockten die weißen Monteure in den unglaublichsten Stellungen auf allerlei Leitern und schraubten hier Leitungsrohre zusammen, schnitten dort Schraubengewinde, schlugen Haken ein und stellten das ganze komplizierte Leitungsnetz fertig, welches Kessel, Dampfmaschinen und Pumpen verband.
Es war eine anstrengende Arbeit. Sie wäre es im europäischen Klima gewesen und sie wurde es noch mehr in der Gluthitze des ägyptischen Sommers. Der Herr Monteur Krause vergoß manchen Tropfen Schweiß, während er die Leitungen baute.
Aber Georg Gilbert stand hinter ihm und spornte ihn unaufhörlich an.
„Halten Sie durch, Krause. Wenn wir dabei bleiben, ist die Sache in drei Tagen fertig. Wenn wir jetzt aussetzen, dauert sie Gott weiß wie lange. Wir können das Rennen nur noch im Endspurt gewinnen.“
Herr Monteur Krause ließ sich zureden. Die Nächte fügten sich an die Tage und auf die Tage folgten wieder arbeitsvolle Nächte. Georg Gilbert, der es so meisterhaft verstand, im Klubsessel zu liegen und seine Tätigkeit auf ein Minimum zu reduzieren, war in dieser letzten Woche nur noch stundenweise aus den Kleidern und zur Ruhe gekommen.
Doch dann nahte das Ende der harten Arbeit. Es kam der Morgen, da Herr Krause den längsten Schraubenschlüssel nahm und die letzten Rohrmuffe mit einem herkulischen Kraftaufwand anzog. Und dann kletterte er gravitätisch von der Leiter herunter und präsentierte den Schlüssel vor dem Ingenieur, wie die Schildwache vor dem General präsentiert.
GEANEN
3 4
W
2
*—

OTNNNN
)
□ □ C (O C C □ C∆ □ □ □
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat April erhoben. Man wolle denselben
D nur gegen Quittung O
entrichten.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90&a Donnerstag, 2. April 1914
Vor vierzig Jahren.
Unvergeßlich für alle Zeiten ist jedem Augenzeugen die in den Anfängen des Kulturkampfes unseligen Andenkens am 31. März 1874 erfolgte Verhaftung und Abführung ins Gefängnis des damaligen Kölner Erzbischofs Paulus, des nachmaligen Kardinals Melchers geblieben— und wie am Morgen jenes denkwürdigen Tages stehen einem heute noch nach 40 Jahren frisch und lebendig die Ereignisse dieses Vorganges vor Augen, der einen Wehschrei im ganzen katholischen Deutschland und weit über dessen Grenzen hinaus auslöste; heute noch verspürt man das„Knirschen des inneren Menschen“ in sich, wenn man nur an jene Szene denkt, die wie kaum eine andere Verhaftung eines Kirchenfürsten die Katholiken unseres Vaterlandes in einer Weise zur Verteidigung ihrer Rechte und ihrer Kirche aufgerüttelt hat, die sich die Urheber der Maigesetze nicht haben träumen lassen.„Unser Erzbischof sollverhaftet werden“, so ging es am frühen Morgen des 31. März 1874 von Mund zu Mund, und wer freie Zeit hatte, strömte zur Gereonstraße und Eintrachtstraße, um sich von der Wahrheit der Meldung zu überzeugen und dem geliebten Oberhirten ein Zeichen unverbrüchlicher Anhänglichkeit zu geben.
Und was hatte der Kölner Kirchenfürst im Sinne der Maigesetze„verbrochen“, daß seine Verhaftung zu einer von den damaligen Kulturkampfhelden gebilligten„Staatsnotwendigkeit" wurde? Erzbischof Melchers hatte, was die Maigesetze den Bischöfen unter Umständen verbieten wollten, kirchliche Stellen trotz dem Kulturkampfverbot wiederbesetzt, weil nach seiner unerschütterlichen Ueberzeugung in rein religiösen Dingen nach der Lehre des Heilandes Gottesgebot über Menschengebot geht. Wegen dieses„schrecklichen“ Vergehens gegen die Maigesetze war der Erzbischof zu wiederholten Geldstrafen verurteilt worden, die er sich weigerte, zu zahlen; die Mobilien, über die Erzbischof Paulus verfügte, genügten nicht zur Bezahlung der verwirkten Strafen— und da„mußte“ auf Grund der Kulturkampfgesetze, deren letzte Reste auch heute nach vierzig Jahren noch nicht völlig aus unserem deutschen Vaterlande verschwunden sind, an Stelle der unbezahlten Geldbuße die Gefängnisstrafe treten. Von Gesetzes wegen!
Am Abend des 30. März 1874 war dem damaligen Polizeipräsidenten Devens von Köln die Weisung zugegangen, den Herrn Erzbischof zu verhaften; der Haftbefehl war vom Oberprokurator bereits ausgestellt und der Polizeibehörde ausgehändigt worden. Anderen Morgens gegen 7 Uhr begab sich Polizeipräsident Devens zum Palais des Erzbischofs, um denselben in Haft zu nehmen, wenn der Kirchenfürst sich weigerte, freiwillig die verhängte Gefängnishaft anzutreten. Erzbischof Melchers erhob Einspruch gegen die Verhaftung mit der entschiedenen Erklärung, nur der Gewalt weichen zu wollen. Der Polizeipräsident verließ darauf das Palais zunachst, um weitere
polizeiliche Hülfe herbeizuholen und kehrte nach einiger Zeit mit dem damaligen Polizeikommissar Klose vom ehemaligen Polizeikommissariat am Kattenbug zur Gereonstraße im Wagen zurück, um nun ernst mit der Verhaftung zu machen. Inzwischen waren auf die Kunde, daß der Erzbischof verhaftet werden solle, der Weihbischof Dr. Baudri mit den Mitgliedern des Domkapitels und vielen Geistlichen im Palais bereits erschienen, um sich von ihrem Oberhirten zu verabschieden, während sich draußen auf den Straßen immer mehr Bürger ansammelten, die mit Gefühlen tiefster Wehmut und innerer Empörung das geradezu unerhörte Ereignis besprachen. Nur mit Mühe konnten bekannte Mäner aus dem katholischen Lager es verhindern, daß laute Ausbrüche des inneren Unmutes seitens der aufs tiefste empörten Menge sich kundgaben.
Nachdem der Polizeipräsident mit dem Kommissar Klose abermals beim Erzbischof eingetreten war, um die Verhaftung vorzunehmen, erneuerte der Kirchenfürst mit erhobener Stimme seinen Einspruch gegen seine Verhaftung, in die er niemals freiwillig sich fügen werde, weil ihm das sein Gewissen verbiete; nur der Gewalt werde er weichen. Schließlich faßte Kommissar Klose den Erzbischof am Arm, um ihn abzuführen. Die anwesenden Geistlichen und Laien sanken auf die Knie nieder, um nochmals den Segen ihres Bischofs zu empfangen, von dem sie sich weinend verabschiedeten. Dem Kommissar wurde die Abschiedsszene zu lang, und er faßte aufs neue den Erzbischof am Arm, um ihn zum Portal zu dem draußen harrenden Wagen zu bringen. Unter wiederholtem Einspruch ging der Erzbischof mit dem Polizeibeamten, der in Uniform war, während der Polizeipräsident Zivil trug, bis zum Wagen.
In dem Augenblick, als das Portal des erzbischöflichen Palais sich öffnete und der Kirchenfürst vom Kommissar zum Wagen gebracht wurde, ging ein leiser Aufschrei des Entsetzens durch die Menge, die dann auf die Knie niedersank, während die Hände des„Gefangenen“ sich segnend zum Abschiede zur Menge hin bewegten! Noch war alles starr und stumm vor innerer Empörung über das Geschehene, da rollte auch schon der Wagen mit dem gefangenen Kirchenfürsten davon zum Gefängnis auf dem Klingelpütz, wo der Erzbischof sechs Monate zubrachte.
Die auf der Gereonstraße und den benachbarten Straßen versammelte Menge folgte dem Wagen unter dem Gesang des Kirchenliedes:„Wir sind im wahren Christentum", das wie ein Schwur damals zum Himmel emporstieg, und zum Grablied für den größten Teil der Maigesetze wurde, die Preußen den Liberar##n, den Vätern jener Leute verdankt, die sich heute offen und geheim mit Händen und Füßen dagegen wehren, daß ein Gymnasium nach einem Freiheitshelden benannt wird, weil er Katholikwar.(
lage aus der Oper Undine von Ferd. Gumbert und Bombardonsig
von Ignaz Brüll ließ Tillmann Liszewsky all seine Gesangs, virtuosität und den Reiz seiner herrlichen Stimme glänzen. Be. Künstler wurden lebhaft gefeiert. Beifall fanden auch die stim, mungsvollen Vorträge des Soloquartetts Sangesfreunde. Einangenehme Abwechselung in dem reichhaltigen Programm bote# die Vorträge des Mandolinenklubs Amicitia und die Rezitationder Frau Else Willnecker=Welter. Auch dem Humor und der Lach. lust sollte ihr Recht werden durch die von dem Lachpillen=Ensem# gespielte Burleske Papas rote Nase und durch die von Mitglieder, derselben Gesellschaft gebotenen humoristischen Vorträge. In Begleitung der Solisten teilten sich Hr. A. Kürmann und Must, direktor Peter Zimmermann.
Gesellschaits= und Vereinsieben
(IA) Der Gesangverein Reichsadler hatte am Sonntagabend zum dritten Wohltätigkeits=Konzerte, verbunden mit dem sechsten Stiftungsfeste, in den Lesesaal, eingeladen; der Ertrag war zum Besten der verwaisten Kommunikanten und Konfirmanden der Postunterbeamten bestimmt. War durch guten Besuch der gute Zweck der Veranstaltung erreicht, so darf auch nach der künstlerischen Seite dem Konzert hohe Anerkennung gezollt werden. Der Verein verfügt über ein klangvolles Material. Der Dirigent, Joh. Jansen, der mit seinem Chore fleißig gearbeitet hatte, legte am Sonntag viel Ehre mit seinen Sängern ein. Drei Musikvorträge der 65er Kapelle leiteten stimmungsvoll zu dem Konzert ein. Die Vortragsfolge war aufs glücklichste gewählt. In angenehmer Weise folgten sich Votal= und Instrumentalvorträge. Zwei Männerchöre: Nachtzauber von A. M. Storch und Reiters Lieb von Fritz Krasinsky wurden mit Tonschönheit und=Reinheit gesungen, ebenso die übrigen Chöre. Frl. Sarata(Geige) legt nicht nur Wert auf die sorgfältige technische Behandlung ihres Instruments, sondern auch auf die Verinnerlichung ihres Vortrages. In bestimmtem und doch so edlem Vortrage spielte sie Chakonne von Vitali, ferner Romanze von Beethoven und Carmen=Phantasie von Sarasate. In den Liedern: Tom der Reimer, Die Uhr von Löwe, ferner in der EinN
SSAN
CIGARETTE
GolRindlederSchultasche
für Knaben.. M..00 Ia. Rindieder. M..50
ISEERRAARE T6. MGGULER.. Te.#
Ein Ia. Rindleder. M..00
#### Gediegene Sattlerarbeit.
Größte Auswahl in Lederwaren
A.
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und König
Obenmarspforten 26.
„Wir sind fertig, Herr Gilbert,“ meldete er, und setzte den Schlüssel wieder ab, während das elektrische Licht erlosch und die Sonne eines neuen Tages am Osthimmel emporstieg.
Die Nachtkolonne rückte in ihr Lager ab und Georg Gilbert schritt in sein Haus. Aber er suchte sein Lager nicht auf. Ein kurzes Bad nur, gerade so kalt, wie es sich mit dem Nilwasser unter Zusatz einiger Stücke Eis herstellen ließ, und dann eine brühend heiße Uebergießung nach japanischem Beispiel.
Eine Stunde später stand der Ingenieur wieder im Mainenraum. Er trat in das Kellerhaus, in welchem die Fellachen bereits während der Nacht die mächtigen Kessel gefüllt und angefeuert hatten. Er ging an das Manometer und sah, daß ein war. Er sch
guter Dampf von fünfzehn Atmosphärene in den Kesseln ir schritt in den Maschinenraum zurück und ging von
Lager.
untersuchte jeden Oelnapf und jeden
Schmierdocht.
Und dann trat er an das Hauptventil und drehte es um ein ganz Winziges auf. Zischend schlich ein wenig Dampf in die Rohrleitungen, an denen Herr Krause in der verflossenen Nacht noch so eifrig gearbeitet hatte. Man spürte es, wie der zweihundert Grad warme Dampf die Leitung erwärmte, wie sie sich knisternd und knackend zu regen begann. Nun erreichte der Dampf die mächtige, tausendpferdige Maschine. Auch hier jenes Knistern und Klirren, welches der Anwärmung solch mächtiger Metallmassen stets folgt.
Wohl zehn Minuten ließ Georg Gilbert den Dampf so fließen, der sich in der kalten Maschine sofort zu Wasser verdichtete und aus den Zylinderhähnen ausfloß. Dann sah er, wie aus jenen Hähnen an Stelle des Wassers Dampf trat. Langsam schritt er zur Ventilspindel zurück und drehte sie ein wenig weiter auf. Ein leichtes Zittern ging durch den ganzen Bau. Und dann schien es, als käme Luft in all die blanken Metallteile, die in der Morgensonne rosig glänzten.
Stöhnend ruckten die gigantischen Kolbenstangen an. Langsam schlichen die mächtigen Kreuzköpfe durch die Gradführungen. Langsam begannen die Pleuelstangen die große Maschinenwelle
zu drehen. Einmal, zweimal, dreimal ging das langsam, widerwillig und stöhnend. Dann schien die neue Maschine sich auf ihre Pflichten zu besinnen.
Jene Geräusche verstummten, und das riesige Maschinenwerk drehte sich lautlos und spielend. Wieder eine Drehung am großen Dampfventil, und freier, kräftiger strömte der Dampf zur Maschine. Da wurde aus der schleichenden Drehung ein schnelles Spiel. Da begannen die einzelnen blanken Teile sich in ein allgemeines Flimmern und Glänzen aufzulösen. Da fuhren die Kolbenstangen und Kreuzköpfe in sinnverwirrendem Spiele auf und nieder und die Maschinenwelle drehte sich in hastender Eile.
Wohl eine Viertelstunde sah Georg Gilbert dem Spiele der Maschine zu. Dann trat er an das gewaltige Ventil, welches die mächtige Pumpe mit dem Saugrohr zum Nile in Verbindung brachte. Wieder einige Griffe, und die Verbindung war hergestellt. Nun mußte auch das Pumpwerk arbeiten. Gespannt hing der Blick des Ingenieurs am Manometer, welches die wachsende Luftleere im Saugrohr anzeigte. Er sah, wie der Zeiger tiefer und immer liefer fiel. Dann drang ein Rauschen und Schlürfen von der riesenhaften Kreiselpumpe her an sein Ohr.
Die Maschine hatte das Nilwasser gepackt und jagte es nun im ununterbrochenen Strome vorwärts in die Kanäle. Jetzt rief der Ingenieur Herrn Krause und stellte ihn an das Dampfventil.
„Aufpassen, Krause,“ rief er.„Den Dampf sofort abstellen, sobald etwas Verdächtiges zu hören oder zu sehen ist. Der Ingenieur aber stülpte sich den Panamahut auf und trat in den sonnigen Morgen hinaus. Er wanderte zum Flußufer hin. Und da sah er, wie die blaugrünen Fluten des Stromes über jener Stelle, wo das große Saugrohr im Flußbette endete, wirbelten und strudelten. Er sah, wie sich dort im Spiegel des Flusses ein Trichter gebildet hatte, ein Zeichen dafür, daß die Pumpe gewaltig saugte und schluckte. Und dann wanderte er zum Maschinenhaus zurück und schritt an dem offenen Hauptkanal entlang. Da sah er, wie das Wasser klargrün und
leicht schaumig in der mächtigen Betonrinne dahinschoß, es sich überstürzte und überschlug und vorwärts strömte, imm geradeaus und querfeldein in die gelbe Wüste. Er sah, der mächtige Kanal sich bis zum Horizont erstreckte und## das Wasser in ihm seinen Lauf nahm.
Und dann kehrte der Ingenieur zum Maschinenhaus zum und gab den Befehl, den Dampf abzustellen, die Masch# ruhen zu lassen und die Kesselfeuer zuzudämpfen. Nach einn wochenlangen, unendlich harten Arbeitsperiode war jetzt Zeit wohlverdienter Ruhe gekommen. In langem Scha# suchten die Männer, die so lange rastlos geschafft hatten, und Erholung, während das Werk selbst tot und still dalag. (Forrsetzung folgt.)
°08SUOORPERDORGGGRDRSOPT
Aus aller Welt
** Ein Sieg der Nichtraucher. Die schönen Zeiten, wo die amen kanischen Senatoren bei ihren Sitzungen rauchen durften, vorbei: Senator Tillman, ein eifriger Nichtraucher, hat es du gesetzt, daß die Senatoren in Washington im Amte nicht me rauchen dürfen. Er hat allerlei hygienische Einwände gegen Rauchen vorgebracht, u. a. den, er könne an den Verhandlung über neue Gesetze nicht mehr teilnehmen, weil er durch den baksqualm übel und schwindlig werde, und damit ist er durc drungen! Senator Tillman ist, wie die Daily Mail dieser richt hinzufügt, mit seinen Amtsbrüdern überhaupt nicht rechtfrieden und äußert sich über sie in scharfen Worten, die mi das Rauchen, sondern überhaupt ihre unvernünftige Ler führung in Washington tadeln. Er erzählt, er habe vor! Jahren eine kleine Lähmung erlitten und darauf in allen tungen einen hübschen Nekrolog auf sich gelesen. Seit dieser sind dreiundzwanzig Senatoren gestorben.„Ich zweifle# daran,“ so meint er nun,„daß die große Sterblichkeit der# toren auf die Lebensweise in Washington zurückgeht. Es 11 endlose Folge von Banketten, Diners und Empfängen, und für meisten Senatoren paßte die Grabschrift: er lebte zu gut nicht klug und starb am Essen. Wenn meine ehrenwerten, brüders auf meine Worte hören wollten, könnten sie ihr Leben 10 bis 15 Jahre verlängern.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 a Dennerstag, 2. April 1914
Seite 11.
Einzelverkaur zu Engrospreisen
Egager 4 Unter Fettenhennen 4 TgarrenAuf folgende Zigarren-Spezialmarken weise besonders hin:
Raubritter
K4
10 Stück
533
10 Stück
683
10 Stück
74.3
3
9
ff. gearb. alte Form feinst. Sandblatt
mit Hav.-Einl. Liebl. weich. Geschmack, herrlicher Brand und sehr bukettreich!—
Seren0“ f. Sumatra-Felis-Havanna,
groß. Salon-Format, aparte
Dampfwalze milde, gute Sumatra-Felix
für Raucher, die eine leichte bekömmliche Zigarre lieben————————
„PSTcloa großes elegantes Fasson,
Sumatra mit Hay.Ein! Sehr lieblich!——————
SteGelfrel großes altes Fasson,
hochf. Vorstenland Gewächs mit ff. Felix. Wegen
der bestechenden Qualität gern gekauft— 2 II Einl. Feinste Farb., pikant u. sehraromatisch
Globo-Fehlfarben“, einer 1049-Zigarre, Sumatra. □
„Globe-Peillarbei Sandblatt mit Havanna-Einlage 10 stück SO
Ein einziger Versuch wird Sie überzeugen, dass Sie nirgend Ihren Bedarf an guten, gediegenen Zigarren billiger u. vorteilhafter decken als bei Zigarren-König
10 Stück
843
10 Stück
.05
Qualität——
„Grallaud Import-Fass. durch ganz
— hervorr. Qual. enorm be- 10 Stück
liebl! Narb. Sandbl.-Decker, edie Hav. 1 02
Unter Fettenhennen 4.
Bitte, beachten Sie mein Schaufenster und vergleichen Sie Preise und Qualität durch einen Probe-Einkaufl 2r=
Zchkung! Gartenfreunde!
Achtung!
Starke, tragbare Obstbäume, für hiesige Gegend bestgeeignetste Sorten, Edelrosen in über 400 Sorten schon von 30 Pfg. an, Zier= und Alle bäume, Schlingpflanzen, Ziersträucher, Nadelhölzer und immergrüne Laubhölzer, Heckensträucher u. Stauden enpfiehlt in sehr gesunder und exakt gezogener Ware die bekannte Baumschule von J. Zavelberg, Brühl. Größte Baumschule von Köln und Umgegend. Fernsprecher 73. Preise auf Anfrage. Besuch meiner Baumschulen Interessenten gern gestatet. Während der Versandzeit im Frühjahr u. Herbst passieren eiene Fuhrwerke fast täglich Köln und umliegende Ortschaften. eo
Entzückende Neuheiten
Dunkle Anzüge
aus prachtvollsten Stoffen, tadellos verarbeitet
Eine Auslese der schönsten Herrenhüte erster Hutfabriken.
Ihe Metro
Nur Königstrasse 5, am Malzbüchel
*—„ 6
6 60 0
S 19. 24. 30. 35. 90.. f5# 504
s Mode-Anzüge 8
∆ schwarz und weiss kariert, blau, bräunlich usw., hochschicke Fassons. 6
### einreihig u. zweireihig, für jede Figur passend,###
20 25. 30. 33 92.. 48. 584#
Durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete u. # Engros-Versand sind die Preise ganz enorm billig.
s Nur Königstrasse
∆ am Malzbüchel, Nähe Heumarkt.###
Achten Sie bitte genau auf Strasse ## und Nummer. Königstrasse 5. pr
Es ist eine unbestreitbare Tatsache,
daß kein Corset der neueren Mode einen so durchschlagenden Erfolg gehabt hat als
verbunden mit einer Ausstellung von Maschinen, Geräten und Produkten für Viehzucht und Metzgereigewerbe, sowie einer Ausstellung von Fleisch, Kaninchen und geschlachtetem Mastgeflügel.
Feierliche Eröffnung Freitagmittag 12 Uhr.
Ehrenstraße 4547
gegenüber Alte Wallgasse. B0
Die genial erdachte Zweiteilung des Corsets im Rücken ermöglicht bequemste Schnürung, verhindert jeden Druck auf den Magen und ergibt durch festere separate Einziehung der Hüften tadelloseste Figur.
Preise der Corsets von.50 bis 75+
Alleinverkauf
für Cöln und Umgagend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln. Hohenzollernring 4.
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 216.
Achtung! Kölner Hausfrauen! Achtung!
Am 2. und 3. April d.., nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr, veranstaltet die Firma F. Küppersbusch&amp; Söhne, Act.-Ges., Gelsenkirchen,
im Viktoriasaale in Köln, Waidmarkt:
Grosses Schaukochen
mit praktischen Vorführungen im Kochen, Braten und
Backen auf Gas.
Es werden Mahlzeiten für grosse und kleine Familien hergestellt.
Der verblüffend geringe Gasverbrauch der KüppersbuschApparate kann an der aufgestellten Experimentier-Gasuhr von jedermann mit Leichtigkeit genau kontrolliert werden.
Um sich von der Schmackhaftigkeit der auf Gas zubereiteten Speisen überzeugen zu können, werden Kostproben verabreicht.
Ein Besuch dieser interessanten Vorführungen wird jeder Hausfrau von Nutzen sein.
Eintritt frei.
Gustav Schacht. Blaubach 34
Fest-Geschenke
Zur Remmunion und Konfirmation:
Taschen-Uhren und Goldwaren, Armband-Uhren Haus- und Zimmeruhren in allen Preislagen.
Grösste Auswahl. Fernsprecher A 3147.
Fernspr. B 8899.
J. van Norden
Breite Straße 48/50.
28
Gediegene Haus-u. Küchengeräte
***
wegen der Beleuchtungskörper nehmen wir Ihnen ab. Beleuchtungskörper für Gas und Elektrizität führen wir in grösster Auswahl und Billigkeit. Wir entfernen die Lampen und bringen sie in der neuen Wohnung an. Unansehnlich gewordene Beleuchtungskörper frischen wir auf. Lampen mit stehendem Gaslicht richten wir für Hängegas oder elektrisches Licht ein. Wir legen elektrische und Gasleitungen, kurz, wir erledigen alles, was mit Beleuchtung zusammenhängt, in prompter und bester Weise. Kostenanschläge stehen umsonst und ohne Verbindlichkeit zu Diensten.
Beleuchtungshaus Schiffgen
Höhle 8, 10, 12 und 14
Gegründet 1368 Fernsprecher A4305
in unmittelbarer Nähe von Hohe Straße und Schildergasse.
8
Eleg. Wohnungs-Einrichtungen
einzelne Speise-, Schlafzimmer, Herrenzimmer. vornehme Klubzimmer, Klubsessel sowie einzelne### Stücke liefern wir in modernster, gediegenster Aus 2 führung unter strengster Diskretion an Private zu Katalogpreisen gegen 5% Verzinsung auf □
Teilzahlung.
Kein Inkasso durch Boten. Kataloge werden nicht versandt. Langjährige Garantie. Da unsere Ver-### treter ständig ganz Rheinland bereisen, erbitten gefl. Mitteilung, wann der unverbindliche Besuch unseres Vertreters behufs Vorlegung von Mustern## und Zeichnungen erwünscht ist, unter A 66 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.*r#
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr.### (Nach außerhalb 80 Ofg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. 6
Aus feinstem geläutertem Rinderfett, feinem Salatöl, frischem Süßrahm, frischer Milch, frischem Eigelb bestcht Ackermann's Holbutko-Margarine „ERtrarein“, daher der feine Buttergeschmack.
Nur zu haben in Ackermann’s Filialen.*
Grosse
Hriis!

Seite 12.
Kölner
Wichtige Kölner verkehrsfragen.
Die Führung der Vorortringbahn.
In einer der letzten Stadtverordnetensitzungen wurde bekanntlich der Ausbau eines Teiles der projektierten Vorortringbahn in Aussicht gestellt. Und zwar kommt in Frage die Strecke von der Luxemburger= bis zur Aachenerstraße, die über Kleitenberg=, Sülz=, Lindenthal= und Stadtwald=Gürtel führen wird.(Siehe Local=Anzeiger Nr. 53 vom 22. Febr. d..) Werden mit dem Bau dieser Bahn langgehegte Wünsche der Vorortbewohner nach einer Verbindung der Vororte untereinander erfüllt, so ist gleichzeitig bei der Ausarbeitung des Projektes auf die künftige Entwicklung der berührten Stadtteile Rücksicht genommen. Die Führung der Vorortverbindungsbahn über die große Vorortringstraße hat nun, wie in Eingaben an die Stadtverwaltung und in Versammlungen der Bürger von Ehrenfeld und Nippes zum Ausdruck gebracht worden ist, nicht überall die Zustimmung der Vorortbewohner gefunden. Man will vielmehr die neue Ringbahn durch die Straßen der jetzt bebauten Stadtteile, d. i. mitten durch die Vororte, gelegt wissen. In diesem Sinne ist u. a.
eine Eingabe des Verbandes der Vorortvereine
zur Wahrung der Interessen der Bürger in den Vororten der Stadt Köln an den Oberbürgermeister gehalten. Es heißt darin u..:
Wenn die Vorortverbindungsbahn wirklich ihren Zweck erfüllen soll, muß sie mitten durch die Vororte gehen und es kann nicht unwidersprochen bleiben, daß hierfür die vorhandenen Straßen zu eng sein sollen. Es bedarf auch keiner besonderen Beleuchtung, daß sich die projektierte Strecke gar nicht rentieren kann, daß sie sogar große Zuschüsse erfordert, und daß sie unter Umständen, wenn nur ein Teilausbau in Frage kommt, als unrentabel beiseite gesetzt und nicht weiter ausgebaut wird.
Bei dem Vorschlag der städtischen Verkehrsverwaltung drängt sich uns das Gefüyl auf, daß die Verwaltung genötigt ist, auf der Gürtelstraße, zwischen Luxemburger= und Aachenerstraße, Geleise zu legen, um die Wagen der Linien 1, 2, 8, 10, 15, 19 und 20 dem für die wegfallenden Bahnhöfe Weißbüttengasse und Aachener Tor zu errichtenden Ersatzbahnhof Klettenberg zu= und abzuführen; diese notwendige Schienenlage soll nun gleichzeitig den Namen zum Beginn einer Vorortverbindungsbahn abgeben. Wir sind davon überzeugt, daß, falls diese Wagenzu= und Abfuhr zu dem Ersatzbahnhof Klettenberg nicht geschafft werden müßte, die Verwaltung zurzeit über die Gürtelstraße eine Vorortverbindungsbahn in Uebereinstimmung mit unserer Auffassung als nicht erforderlich und als unrentabel verwerfen würde. Danach stellt u. E. der heutige Plan nur ein scheinbares Eingehen auf den allgemein als
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 2. April 1914
00000ffffn Spppr 2r 0r 0r 0 0
: Unterhaltendes
c„hans im
Skizze von B. Verbrüggen.
Der Müllerhannes kam als der letzte der Kirchgänger den steilen Bleiberg herab. Auf dem Kopfe saß die Schirmmütze und um den Hals trug er trotz der Sommerhitze das dicke, wollene Tuch. Es war heute aber auch Sonntag und darum trug er heute auch sein Feiertagsgewand, den kurzen, blauen Leinenkittel mit der seidenen Schnur. Die irdene Pfeife im Munde und beide Hände in den Hosentaschen strebte der Müllerhannes gemächlich seiner Behausung zu.
Der Müllerhannes war immer und überall, nicht nur beim Kirchgang der Letzte. Er hatte eben immer noch Zeit. Warum sollte er sich auch beeilen? Seine Arbeit lief nicht fort und der Tag ging auch so vorüber. In seinen Lebensumständen würde sich, entgegen der Ansicht von Pastor und Lehrer, doch nichts ändern.
Im Tale angekommen, verließ der Müllerhannes den Weg, der zum nahen Dörfchen führte und wandte sich links. Einige Minuten unterhalb des Dorfes stand mitten auf der Talwiese das Häuschen des Müllerhannes, die kleine alte Mühle. Man sah von ihr eigentlich nur das Dach. Nach alter Eifeler Bauweise aus Stroh hergestellt, hatte sich im Laufe der Jahrzehnte auf diesem Dache eine dunkelgrüne Moosdecke gebildet. Und das sah aus, als ob man eine große Samtdecke über das kleine Häuschen gebreitet hätte. Der Wind hatte wohl von den nahen Felsen den Samen der Mauerblümchen herübergeweht. Nun sproßten und blühten sie hier auf dem Dache. Beim Nähertreten entdeckte man unter diesem Dache ein niedriges Stück Fachwerk, das auf einem steinernen Unterbau ruhte. Ein winziges Fensterchen war auf der Giebelseite des Hauses angebracht. Heilzwiebel, Monatsrosen und Goldlack schmiegten sich auf dem schmalen Fenstersims mit ihren Blüten eng aneinander.
Zur Linken vor dem Häuschen war der kleine Garten angelegt. Hier zog die„Gritt“ die kleine, rundliche Müllerin mit Mühe und Sorgfalt das bißchen Gemüse, das die magere Eifelerde nur ungern hergab. Ein Zaun aus dürrem Haselreisig sollte den allzeit hungrigen Hühnern den Eintritt verwehren.
Die alte Fichte vor der Mihle warf ihren langen Schatten quer über den Hof. Ueber das Dach hinweg guckten neugierig die Wipfel der Erlen am Bachrande, die treuen Begleiter der Gebirgsbäche.
In einem Anbau, angelehnt an die Rückwand des Hauses, befand sich das Mahlwerk der Mühle. Und hier drehte sich auch das große, moosbewachsene Muhlrad ohne jegliche Ueberdachung langsam und mit lustigem Geklapper.
Leise rauschend floß der klare Nitzbach vorbei. Durch ein Wehr aus Rasen und schweren Steinen war er oberhalb der Mühle abgedämmt. Einen Teil seines Wassers mußte er hier nach Bedarf für den Betrieb der Mühle hergeben. Im regenarmen Somer war das oft eine schwierige Sache. Dann feierte das Mühlrad und ließ sich von der lieben Sonne gründlich austrocknen.
Gleich am jenseitigen Bachrande hinter der Mühle stieg die steile mit Tannen bestandene Wand des Hardtberges gen Himmel. Hoch oben über dieser Wand zog ein Habicht seine
Local-Anzeiger Nr 90 x Donnerstag. 2. Nyril
notwendig anerkannten Anspruch einer Vorortverbindungsbahn dar. Wir betrachten die Anlage einer elektrischen Straßenbahn mitten durch die Vororte und nicht hinten herum als eine unabweisbare Notwendigkeit zur weiteren Förderung der Vorortsentwicklung. während andererseits das Fehlen derselben dauernd schweren Schaden und Nachteil verursachen wird. Die Vorortbewohner, deren Seelenzahl heute über 200000 beträgt und in wenigen Jahren die der Alt= und Neustadt übertreffen wird, werden von dem allseitig als berechtigt anerlannten Ber ungen zur Errichtung dieser Verbindungsbahn nicht abstehen, sich auch nicht mit der Inaussichtstellung etwaiger Bahnen über die Kanal= oden Bürtelstraße auf die Zukunft vertrösten lassen.
Diese Eingabe des Verban es der Vorortvereine geht, das ist zunächst festzustellen,
von falschen Voraussetzungen
aus. Der Straßenbahnhof in Sülz kommt leoiglich für die Wagen der Vorortringbahn in Betracht; gleichzeitig soll er als Entlastung für den Bahnhof in der Weißbüttengasse dienen, der überfullt ist. Von einer Verlegung des Bahnhofs am Aachener Tor ist bisher nicht die Rede gewesen; eine solche Verlegung ist auch, soweit wir unterrichtet sind, vorderhand nicht beabsichtigt. Wenn die Verwaltung sich entschlossen hat, den Teil der Vorortringbahn von der Luxemburger= bis zur Aachenerstraße zu bauen, so ist sie damit langgehegten Wünschen der Bewohner von Sülz, Klettenberg, Lindenthal usw. entgegengekommen. Das erhellt aus einer zweiten Eingabe an die Stadtverwaltung. die anscheinend aus Mitgliederkreisen des Verbandes der Vorortvereine an den Oberburgermeister gerichtet worden ist.
Wir entnehmen ihr folgende Sätze:
Das Projekt der städtischen Verwaltung ist in jeder Beziehung zu begrüßen. Eine solche Bahn muß von großzügigen Gesichtspunkten aus gebaut werden, die auch Rücksicht nimmi auf die Entwickelung Kölns der nächsten Jahre. Die erwa ungleiche Entwickelung von Köln wird durch die Bahn zweifelsohne eine begrenztere, gleichmäßigere werden, was nur im allgemeinen Verkehrsinteresse liegt. Die großen Strecken müssen schnell zurückgelegt werden können. Eine Bahn, wie sie die Eingabe der Vorortvereine will, wird nie stark benutzt werden. Wenn man nicht gerade in den Nachbarort will, wird man dann immer vorziehen, über die Altstadt die Fahrt zu machen, als sich langsam durch all die Vororte fahren zu lassen. Die Gürtelstraße wird alle Vororte vorzüglich verbinden. Es kann nicht jeder die Bahn an der nächsten Straßenecke zur Verfügung haben; aber in kürzester Spanne Zeit ist die Gürtelbahn jedem Vorortsbewohner erreichbar. Es ist nicht einzusehen, wie die Bahn günstiger als über den Vorortgürtel liegen könnte..B. erhielte Nippes den so dringend nötigen Zugang zum Blücherpark. Die Absperrung nach Ehrenfeld, wie sie durch die Eisenbahnwerkstätte besteht, würde behoben. Die Hauptstraßen, welche ganz Nippes durchkreuzen, die Kempener=,
Kreise. Ein Flug Tauben kehrte, die Gefahr erkennend, pfeilgeschwind zum Schlage unter das schützende Dach der Mühle zurück.
Kerzengerade stieg die dünne Rauchsäule aus dem niederen Schornstein der Mühle in die Höhe. Und vom Morgen bis zum Abend sandte die Sonne ihre Strahlen in diesen Winkel.
So bot die kleine, alte Mühle dem Beschauer ein Bild ruhigen Glückes und stiller Zufriedenheit.
Zufriedenheit? Nein, die war hier nicht zu Hause. Der Müllerhannes war nicht zufrieden. Ihm fehlte noch allerlei
um zufrieden sein zu können. Vor allen Dingen fehlte ihm ein Pferd. Es brauchte nur ein kleines zu sein. Der Müllerhannes war arm. Schulden hatte er auch und die Zeiten waren schlecht. Und ohne Geld kein Pferd. So mußte er den Sack Mehl auf einem Handkarren oder gar auf dem Rücken an seine Kunden im Dorfe abliefern.
Die alte Holzbrücke, die über den Bach zur Mühle führte, knarrte und schwankte unter den gewichtigen Tritten der langen, hageren Gestalt des Müllers. Ein Balken war morsch und lose und trug sich mit der Absicht, eine Spazierfahrt in dem Bache anzutreten. Aber noch war er da. Und so lange er noch da war, brauchte man an eine Ausbesserung oder Erneuerung nicht zu denken. Warum auch? Wenn er fort war, konnte man das immer noch.
Direkt vor dem Eingang zur Mühle lag ein mächtiger Haufen Reisig. Den hatte der Müllerhannes hier sozusagen vor seiner eigenen Nase aufgeschichtet. Man mußte, um in die Mühle zu gelangen, um den Holzstoß herumgehen. Dafür war das Holz aber, wenn es im Hause gebraucht wurde, gleich zur Hand. Und ob's hier lag oder anderswo blieb sich eigentlich gleich.
Ermüdet vom Kirchgange ließ sich der Müllerhannes auf dem alten Mühlsteine nieder, der vor der Haustüre lag und als Treppe diente. Seine Pfeife rauchend, sah er gedankenlos seinen Kindern, drei Knaben und einem Mädchen zu. Die ließen drüben am Bache flache Kieselsteine auf der Oberfläche des Wassers tanzen. An dem kleinen Gärtchen suchten eben die Hühner, lüstern nach dem jungen Salat, sich durch den schwachen Zaun zu zwängen. Der Müllerhannes verjagte sie mit einem lauten„sch! sch!“ hielt aber plötzlich inne, nahm die Pfeife aus dem Munde und starrte auf einen Fleck.—
Halt! Hatte nicht die Gritt, seine Frau, dem gesprenkelten, brütenden Huhn gestern dreizehn Eier— ein Hahn und zwölf Hühner sollten's werden— zum Ausbrüten untergelegt?— Der Müllerhannes war am Denken. Es war eine ungewohnte Arbeit für ihn. Er nahm die Mütze vom Kopfe und wischte sich mit dem geblümten Taschentuche den Schweiß von der Stirne. Er wurde unterbrochen. Die Gritt trat zur Türe, ihren Mann zum Essen einzuladen. Der stand auf und steckte den gekrümmten Zeigefinger in den Mund. Ein schriller Pfiff und seine Sprößlinge kamen, so schnell ihre Beine sie trugen, gelaufen.
Durch die rauchgeschwärzte Küche betrat der Müllerhannes den Wohnraum. Dieser Raum war so niedrig gehalten, daß man ganz bequem die Decke mit der Hand berühren konnte. Für die Länge des Müllerhannes war die Zimmerhöhe von dem Baumeister auf keinen Fall berechnet worden. Wenn der Müllerhannes hier gerade stehen wollte, stieß er mit dem Kopfe an die Decke. Er durfte sich hier nur mit demütig gebeugtem Haupte bewegen. Ihren Vorteil hatte diese geringe Höhe auch. Im kalten Winter war der Raum schnell warm und im Sommer ja ohnehin. Links vom Eingang stand in dieser Stube noch das alte eichene Kastenbett. An der Längswand die lange Holzbank
1914
Flora=, Mauenheimer=, Merheimer=, Neußer= und Niehlerstraße be cühren alle den Vorortgürtel. Unsere dringende Bitte geht dahin. an dem großzügigen Projekt festzuhalten ohne Rücksicht auf die kleinlichen Bedenken der Eingabe des Verbandes.
Aus dieser Eingabe ist zu erkennen, wie weit die Meinungen über die Führung der Vorortverbindungsbahn selbst bei der interessierten Kreisen auseinandergehen. Wie wir mitteien konee, wird de
Verwaltung an ihrem Projekt unbebingt festhalten.
eine Führung der Vorortverbindungsbahn durch die engen Straßen der Verorte ist gänzlich ausgeschlossen. Bei der er Straßen würde die Geschwindigkeit der Bahn bedeutend herabgesetzt werden müssen: nm mühsam ud mit großen fahren für den Verkehr verbunden konnten sich die Wagen mitten ourch die Vororte schlängeln. Dabei würde die Rentabilität der Bahn in Frage gestellt werden, die bei einem sohnell sich entwickeinden Verkehr auf dem breiten Vorortgürtel auf die Dauer außer Frage steht. Zu bedenken ist ferner, daß bei einer Führung der Bahn mitten durch die Vororte Ehrenfeld und Nippez eine Benutzung der teilweise schon stark belasteten Radialstrecken notwendig wird; eine Hemmung des Verkehrs auf diesen Strecken würde große Störungen im gesamten Straßenbahnbetrieb der Stadt hervorrufen. Bei dem weiteren Ausbau der nördlichen Stadtteile der einzelnen Vororte wird die Bahn bald schon mitten in diese Vororte hinein zu liegen kommen. Die Entfernungen zur.Erreichung der Bahn sind übrigens in allen in Frage kommenden Vororten nicht groß, ganz abgesehen davon, daß mittels der zahlreichen Radialstrecken durch ein Umsteigen auf die Vorortringbahn deren Erreichung sehr leicht gemacht ist. Im übrigen wird die Vorortringbahn auch heute schon bei Benutzung der Gürtelstraße mitten durch die Vororte Sülz, Klettenberg und Lindenthal geführt. Das gleiche trift zu für den Vorort Ehrenfeld; hier wird die Bahn durch die Dechen= und Kruppstraße ihren Weg nehmen. Vor allen Dingen muß aber darauf hingewiesen werden, daß durch den beabsich. tigten Bau einer Straßenbahnlinie durch die Kanal straße den Bedürfnissen in weitestgehender Weise seiten der städtischen Verwaltung Rechnung getragen wird.
5 Bandwurmmittel waren erfolglos, aber„Solitaenia“ hat geholfen.
Ich habe bei meinem Sohne schon 5 Mittel geg. den Bandwurm angewendet u. es hat keines geholfen, aber jetzt durch„Solitaenia“ habe ich den Bandwurm in 2 Stunden entfernt. Ich spreche Ihnen meinen besten Dank aus u. werde Solitacnia weit, empfehl. F. Sch...., Berlin, Swinemünd. Str. Solitaenia f. Erwachs. 2, 50, f. Kinder 1,50 Kist erhältl. in allen Apothel.
füx die Jugend und davor der massive Tisch. Heute war er vor der Gritt weiß gescheuert. An der Wand prangte das Soldatenbild des Hausherrn. Durch das winzige Fenster mit der grünlichen Scheiben fanden die Sonnenstrahlen ihren Weg.
Und hinten in der Ecke stand die altertümliche Standuhr. Sie lehnte so altersschwach an der Wand, sie tickte so zögernd, langsam, in so großen Zwischenräumen und gab in dieser Zwischenräumen derartig knarrende und rasselnde Töne von sich, daß man ihr den Lebensüberdruß und die Daseinsmüdig keit ohne weiteres nachfühlte. Hatte man ihr einige Zeit zu gehört, so kam man ganz bestimmt auf den Gedanken, der Tag habe nicht 24, sondern 48 Stunden.
Die Gritt deckte den Tisch. Heute, am Sonntag, gab's Reisbrei. Eine gewaltige irdene Schüssel, hochgetürmt mit den Brei, setzte die Gritt auf den Tisch. Dann kamen die nötigen Löffel und ein Kornbrot. Die Gritt nahm einen Löffel und stieß ihn von oben herab senkrecht in den Brei. Er blieb gerade stehen. Der Reisbrei mußte gut sein, wenn der Löffel das tat
Der Tisch war gedeckt. Viel Porzellan konnte die Gritt auch beim besten Willen dabei nicht zerbrechen. Mit Erfolg begann der Angriff auf den Inhalt der Schüssel. Der Müllerhannes hielt, nachdem der erste Hunger gestillt, nun den richtigen Zeit punkt für gekommen, seiner Familie das Ergebnis seines angestrengten Denkens mitzuteilen.
„Wenn,“ fing er ungefähr an,„das gesprenkelte Huhn di dreizehn Eier ausbrütet, können wir zu Weihnachten dreizehr junge Hühner haben. Die bringe ich in die Stadt. Ichschlage soviel dafür heraus, daß ich ein kleines Schwein mitbringen kann. Wir mästen es gleich, daß ich es zum Sommer auf der Markt schaffen kann und für den Erlös ein Rind, oder wem wir Glück haben, eine kleine Kuh bekommen. Ein Kalb wird sich dann wohl auch einfinden und es müßte merkwürdig zugehen, wenn wir für beide zusammen vom Händler nicht ein Pferd, wenn auch nur ein kleines, eintauschten.“
Eine solche lange Rede hatte der Müllerhannes noch nie gehalten. Erstaunt hörte die Familie zu.
„Und du, Klöösje,“ fuhr der Müllerhannes zu seinem ältesten Sprößling an seiner Rechten gewendet fort,„führst das Pfer auf die Weide!"
Ob diese Zumutung nun dem Klöösje(Nikolaus) zu gering dünkte oder ob es nur eine Aufwallung von Trotz war, genug das Klöösje rief:
„Nää, dat dohn ech net!“
Sprachlos starrten alle das Klöösje an, der Müllerhannez vergaß sogar den Mund zu schließen, tat es dann aber doch und Klitsch!— Klatsch! hatte das Klöösje eine Ohrfeige rechts und eine ebensolche links sitzen, die sich überall sehen lassen konnten. Der Löffel, den das Klöösje eben zum Munde führen wolltt, slog mit dem Inhalt auf das Bett.
„Wat, dau wells net pariere? Dech sall doch—“ Dam griff die zarte Linke des Müllerhannes den Jungen bein Kragen, zog ihn über die Tischkante, während die gewichtig Rechte sich laut und eindringlich mit dem Hintergrund Klöösje befaßte. Das laute Geheul des Klöösje löste allgemeine Spannung.
Der Müllerhannes kam nie zu einem, wenn auch noch kleinen Pferde. Wer mag wissen, woran die Schuld lag Vielleicht an den Hühnern, oder dem Schwein oder garn Kuh? Das einzig sichere an dem schlauen Plane des Mülle“, hannes war die Tracht Prügel, die er ausgeteilt, und die halt das Klöösje eingesteckt.—

esthalten.
die engen
n der Enge bedeutend großen Geagen mitten abilität der ell sich endie Dauer einer Fühund Nippes adialstrecken sen Strecken zenbahnAusbau der Bahn bald ninen. Die übrigens in z abgesehen ch ein Umr leicht auch heute die Vororte leiche trift
durch die Uen Dingen en beabsich. urch die Leise seiten
Seite 13.
Zahlreiche Anerkennungen :<space> ü b e r<space> b e s t e n<space> E r f o l g<space>:<space>
angewendet ich den BandDank aus u. nemünd. Str.
llen Apothek.
war er von e das Solter mit den en Weg. anduhr. Sie zögernd, in diesen Töne von seinsmüdig. ge Zeit zu en, der Tag
gab's Reisit mit dem die nötigen Löffel und blieb gerade ffel das tat!
Gritt auch folg begann üllerhannes chtigen Zeitseines an
e Huhn die en dreizeh Ich schlage mitbringen ner auf der oder wenn Kalb wird dig zugeher ein Pfer
noch nie genem ältesten t das Pfend
)<space> z u<space> g e r i n g<space> war, genug
üllerhannes der doch und rechts und en konnten. hren wollte,
—“ Damit
ingen bein e gewichtige ergrund
e löste die
Unterricht
ffolgreich für Einjährigen- und biturientenexam. Nachhülfe bei hwachen Schülern. Vorbereit. alle Klassen. Schüler, die Ostern as Ziel nicht erreichten, werden ir folgenden Klasse vorbereitet. Anmeld. erbeten—12 vorm. nd—5 Uhr nachmittags. db einr.&amp; Dr. Jos. von Liskowsky ppellhofplatz 2(Ecke Kupferg.).
episeah. Klasierantert.
teile gegen mäßigen Preis. Offerten unter 0 137 an die nnahmest. d. Bl. Altermarkt 30 Unterr. wird gewiss. grdl.,
schnellf., bill. v. erfahr.ält. Lehrer an Anfäng. u. Fortgeschr. t. ff. Refer. Erfolg bestimmt hiebengebirgsallee 9, prt. B
keprüfte Lehrerin erteilt Std. im Englischen u. Französischen. Off. unt. B 663 a. die 2. Gehäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85.
ert. tücht. Esperantist. ug a. B 714a..Gesch. Breitest.85.
gegen # soiortige Kasse
# zu kaufen, bin ich in der Lage, meiner Kundschaftso bekannt bill. Preise zu stellen.
8 St. Agatha 3.
Ein Posten sehr schöne □ Speise-,Herren=.Schlaf# zimmer müssen in kurzer Zeit sehr billig verkauft werden.
Selten günstige Gelegenheit für Brautleute. = Lagerung u. Zustell. frei.
IEH-HI
VerkaufsKapitallen
I. Hypotheken
und Baukapital
bis 30
jed. Anzug
VerkautsPreis bis 42.
jed. Anzug
VerkautsPreis bie 62.
jed. Anzug
H. Räufer
a 6 Wollküche.2
## e* Nur noch kurze Zeit.
Sas
Noch vor Ostern werden Paradies=, Stangen= und Kron=Reiher fachgemäß gereinigt, ergänzt, mod. gebunden u. aufgearbeit. Neue Hutformen billigst.
9e
5 gegenüber Bäckerei 5 Werner. 5
on Hypothekenbanken u. Sparassen durch Jo“
Pindenthal.
durch Jos. Maur, — Tel. A 4314.
16000 Mark
ur ersten Stelle auf Wohnhaus Köln=Sülz im Taxwerte von 2000 4 von pünktlichem Zinsahler per sofort gesucht. b Pf. u. B 684 an die 2. Geschäfts##elle d. Bl., Breitestr. 85
seld von Sparkasse
und
1. Hypotheken
Hellenbroich, Bismarchstr. 31 Tel. B 1862. b
O0g M auf l. Hyp., a. geteilt 9000 m. v. Selbstl. zu vergeb. Offert. unter B 717 an die Geschst. d. Bl., Breiten. 85. 5
+ an 2. Stelle v. mehrf.
Hauseigent. v. Selbstg. ges. Pff. u. B 7032.., Breitestr. 85. b
Um meinen enormen Umsatz noch ständig zu vergrößern, vergüte ich jedem Käufer bei Einkauf von 25.K an die Fahrt III. Klasse von.K, nur unter Vorzeigung dieser Annonce. 32“
Glockengasse 6, I.
vis--vis der Synagoge Verkauf nur I. Etage.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gidt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 54 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
Große Auswahl
Englisch=Tüll=
Vorhänge
Stores, Bettdecken, Rouleaus, Rouleaus=Stoffe, Gardinen. p*
mod.
Allover netsrießg billig.
Martha Weil
Malzmühle
Haltest. d. elektr. B. v. d. Hause.
verkaufen
oltkestraße, sehr gutes 4 Et.Haus m. Souterrain zu ok. 2 10 000.4 Ablage. Agent. verb. Offerten unter B 712 an die Geschäftsst..Bl., Breitestr. 85. b er vermittelt sich. d. Verk. „Zweier alt. Häuser in der ngiadt u. zu welchem Honorar? Off. u. 450 a. d. Gesch. d. Bl.
1
200 Anzl.
mod. Sachen, 1= u. Lreihig.
Ror12—35 M.
sanzüge, welche nicht gel., Zohn jetzt 38—48 M. deyrockanzüge, tiefsch.
auch leihweise.
ch.# Maßgesch. Albertusst.40.
„#s Reißzeug bill. zu vk.
Eingan.3 Deutscher Ring 9.
gngang Neußerstraße.
Holzgittertürchen 80/94 cm oin Jug. Ursulastr. 44
Wachmaschinen
mit und ohne Ofen
an jeden Herd passend
direkt von
FabrikNiederlage.
Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 Mark p. Monat.
Wring= und Mangelmaschinen. Badewannen, Backöfen.
Rhein. Waschmasch.-Industrie
57 Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. Bh
Knoilezim dunkel Eiche, groß. Spritczlm. pompöses Büfett, großer Kredenzschrank mit Aufbau, 6 Lederstühle. Bowlentisch, Speisetisch, alles eigene Arbeit, reich geschnitzt, ca. 1 Jahr in meinem Gebrauch, für 540### sofort zu verhaufen. Das Büfett hat fast allein den Wert. p
Ut erh6 har fast allein den Werr. p
Kecselderstr. 728..“(Kyffhäuserstr. 32, 1. El.
Bekannt vornehmes Geschäft liefert I. einzelne Möbel u. a ganze Einrichtungen
an Beamte
u. solv. Privatleute geg.
begueme Tellzahlung.
Fr.-Off. u. 316 a. d. eschst. d. Blattes.*0
Holländ. Landeier
Groß=Handlung
ring 40. Tel. B 5973. frische Ware u. billigste!
Fr. H. Kaspers.
Feinste
empfiehlt
Molkerei Drewer bei Belecke.
ver. Landwirte
Moltkestraße 43. Tel.
Leichte Zahlungsbedingungen.
Zentrifuge und Waschmaschine
billig zu verkaufen.
St. Mauritiuskloster Jahnstraße 9.
Kleinweizen!
150 Pfund M. 11.— mit versendet gegen Nachnahme:
Rheinisch=Westfälis Geflügelfutter=Ver Neuß a. Rh.
pr
verk. Friesenwall 7, Lager.
Hübsche Rüche
40 Teppiche
schwere Qualitäten, teils kleine Farbfehler,
200X300, Wert bis 48+
jeht 2800
250X350, Wert bis 76 M
jeti 3000
1000 Meter Läufer=Reste zu fabelhaft billigen Preisen Hohestr. 41, 1. Etage
am Neubau Tietz be
wegen Aufgabe
spottbillig zu verkaufen.
'feld, Venloerstr. 238.
Aetr. schw. Gehrock=Anzug **° für mittlere Figur, hochsein, billig zu verkaufen.
Kysshäuserstr. 55, 2. Et. links.
am billigsten bei
Kleiner Griechenmarkt 34.
Nußbaum=Vertiko
Köln=Nippes, Christinastr. 16,1
Fabrrad
mit Gepäckhalter, neue Ber sehr billig abzugeben.
Hämergasse 15, I. Ebenfalls hochfeiner englisch w. Kinderwagen sehr billig.
Gelegenheit.
Herren erhalten Wäsche nach Maß, bei bequemer zahlung.
Off. u. B 710 a. d. 2. Gesch stelle d. Bl., Breitestr. 85.
bess. ge
kußb.0 .150gebraucht. Schlafz. pol. in od. Eiche m. 1 Bett kpl. Dr. 200.4. Off. unt. E 65 a. d ertr. d Bl. Elsaßstr. 34.
Landauer,
erhalten, zu kaufen gesucht. mit Preis u. II M 16 postl.
Lindlar bei Köln.
Porz.=Fig., Tass., Gläs., Oelg.,
ir von Lumpen, Flasch.,
„Metall, alt. Gekrempel
Tiermarkt
April
wird
Reitpferd
scheren, waschen, kupieren, An- u. Verbillig
abzugeb.
Verloren-Gefunden
in Elui verl. Geg. Bel.
Verwischtes
Steuer=Sachen
I.
Tel. B 2335.
Gardinen pro Stück 75-903 Rouleaus„„ 50-70 Stores„„.20-.00
Auf- und Abhängen pro Fenster 509 durch geschultes Personal.
Garantiert
schonende Behandlung.
Lieferung innerhalb 4 Tagen.
9* G. m. b. H.
Köln-Nippes
Fernruf A 3640.
Von Kindheit bis zum 24. Lebensjahre mit
Flechten
an den Beinen, Armen und im Gesicht behaftet und durch Gebrauch von Obermeyer's Medizinal=Herba=Seife nunmehr geheilt, bestätigt W. Dost in Oberlungwitz. HerbaSeife a Stück 50 Pfg., 30% verstärktes Präparat 1 M. Zur Nachbehandlung HerbaCreme a Lube 75Pfg., Glasdose .50. M. 3. h. i. allen ApoDrogerien u Partheken, fümerten.
*5
Geschätstücht. Eheleute
suchen Filiale, gleich w. Branche, zu übernehmen. Sicherh. kann gest. w. Off. unt. B 715 a. die Gesch. d. Bl., Marzellenstr. 5
prop., poliertes Bett lig zu verkaufen. Thurnmarkt 59, 1. Etage.
Möbelwagen bill. Karteg.T. LIE B 94796.Thiesen, Liebigst. 209.
Kelterer herr
sucht für die Osterfeiertage auf dem Lande, von Köln leicht erreichbar, ruh. Aufenthalt in Privath. Anerb. u. K M U 530
an Rudolf Mosse, Köln.“
Junggeselle, kath., 40er, tadellose Vergangenheit, mit schönem Barvermögen, sucht d. Bekanntschaft eines achtb. kath. Fräul., n. unter 30 Jahren, welch zur Häuslichkeit u. Liebe zum
n. unter 30 Jahren, welche Sinn ebe zum Geschäft hat, zwecks baldiger
Heirat.
Witwe nicht ausgeschl. Suchender ist auch nicht abgeneigt, in ein bestehendes Geschäft einzutr.
Angebote unt. B 718 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b Anonym zwecklos. h
Reelles
Heiratsgesuch.
Kathol. Junggeselle, 40 J. alt Handw. u. Geschäftsmann in d. Nähe Kölns, unbescholten, sucht Bekanntschaft mit kathol. Fräulein von gutem Ruf in ähnlichem Alter. Vermögen erwünscht. Angeb. unter 451 a. die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. v
F. K.
Weidenbach
A. Z. 68.
Man sah sich, lernt sich kennen, Und schließlich liebt man sich, Zuletzt mußt' man sich trennen Wofür denn liebt man sich? War Deine Liebe denn so klein? Daß Du mich konnt'st vergessen? Konnt' mehr ich Dir denn gar nicht sein,
Als Du mich einst besessen?— Ich bin Dir doch so nah.
Und täglich denk' ich Dein,
Und stündlich ich mich frage: Wird sie noch gut dir sein?
Hauptpostlagernd. Anfangsbuchstaben meines Namens Nr. 100. d
****

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 90&a Donnerstag 2. April 1914
20000000R0000OROOROOCOCOOOSSSS
: Stimmen aus dem Leserkreis
[Die Redaktion übermmmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Ziischriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie
„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„
*** Sachverhalts auch zu veroffentlichen.]
100000000000 80090000 2POP000200000000f 0nn pnnp sn 9n n bud 2c 1
2502] Straßenbahn. Im Tarif der Städtischen Straßenbahnen gibt es einen Passus, der lautet, Streckenkarten werden nur bis zu sieben Teilstrecken gewährt. Wenn du also durch ein widriges Geschick in unserer großen Stadt als Beamter oder Angestellter vom Norden nach dem Süden oder umgekehrt versetzt wirst, ohne die Wohnung zu wechseln und dadurch der Straßenbahn auf Gnade und Ungnade überantwortet bist, so kannst du es erleben, daß man dir keine Karte bis zu deinem Ziele gibt, sondern dich 20 Minuten oder noch mehr vor dem Bestimmungsorte hinaussetzt und dir sagt, so, jetzt lauf hübsch hinter dem Wagen her, du hast jetzt lange genug gesessen, bzw. gestanden. Willst du aber weiter fahren, dann heraus mit dem Groschen. Es ist dies eine unverständliche Anordnung. Ich ließe gelten, wenn zugunsten der Abnahme von Netzkarten eine Beschränkung der Umsteigemöglichkeit bestände; aber nicht jeder kann eine monatlich um mehr als 5 M. teurere Netzkarte verwerten. Schreiber dieses ist in einer anderen Großstadt Inhaber einer Streckenkarte über 15 Teilstrecken zum Preise von 12,40 M. gewesen. Weshalb ist es in Köln nicht möglich bei entsprechender Verteuerung mehr als sieben Strecken zu gewähren? Ich könnte Dutzende Strecken über sieben hinaus aufzählen, die tagtäglich von bestimmten Leuten geschäftlich zurückgelegt werden müssen, und die gern abonnieren würden, wenn nicht diese lästige Bestimmung die Sache illusorisch machte; denn wenn ich täglich zwei-, drei= oder
gar viermal fahren muß und jedesmal nachzahle, dann wird das jahren noch weit teurer, als wenn ich eine Netzkarte löse. X.
[2503] Die Sparkasse. Kürzlich war ich vormittags an der
Sparkasse. Man sollte meinen, in dem speziell zu diesem Zwecke gebauten Gebäude wäre es gegen früher bedeutend angenehmer, seine Geschäfte zu erledigen. Aber das Gegenteil ist der Fall. Fur das ganze Alphabet gibt es nur zwei Schalter, so daß ein großes Gedränge entsteht. Vor 13 bis 14 Jahren war es schon an der Vortalsgasse besser wie jetzt hier und dort wurden in der Zeit Verbesserungen vorgenommen, so daß in kurzer Zeit jeder abgefertigt werden konnte. Im Anfange war es im neuen Gebäude auch besser, doch da sind jetzt allerlei Aenderungen geschehen, so daß die ganze rechte Seite für den Scheckverkehr frei ist; da ist dann so zu sagen kein Mensch und an der linken Seite kann man sich im Menschenknäuel drängen lassen, bis man endlich an die Reihe kommt oder zurückgedrängt wird.
[2504] Vorortbahn Köln-Bensberg. Als häufiger MußFahrgast der Vorortbahn Köln—Bensberg, möchte ich im Interesse der Stadt Köln, sowie der Ausflügler, welche am vergangenen Sonntag bis zwei Stunden auf eine Rückbeförderung von Brück nach Köln warten durften, einige Worte in die Oeffentlichkeit bringen. Im vergangenen Jahre, als die Bahn nur bis Brück— Schießplatz lief, ging der Betrieb ziemlich geregelt von statten, es war sogar Geld für den Bau einer Schleife an der Station Brück— Schießplatz bewilligt, um das Umsetzen der Wagen zu vermeiden, die Schleife ist nicht gebaut worden. Nun fuhr die Bahn bis Bensberg durch, die alten Triebwagen mußten die starke Steigung, verbunden mit starken Kurven, von Brück aus nehmen, mit zwei und drei Anhängewagen. Die Triebwagen schlugen nach kurzer Zeit so, daß man sich nur durch Anklammern an feste Gegenstände, vor Rippenbrüchen bewahren konnte. Nun ist ein neuer Wagen auf der Strecke, welcher das Muster für weitere Wagen darstellen soll, ich glaubte nun auch, wie viele andere, einen größeren stärkeren Wagen zu sehen, aber nein, der Wagen hat fünf Stehplätze mehr, wie die früheren alten Wagen, dafür kann der Gang im Wagen nicht mehr besetzt werden, wie dieses bei den früheren Wagen geschehen konnte. Die Direktion wird sich wohl nicht ernstlich mit dem Gedanken tragen, noch mehr dieser Wagen zu bauen, ein Fußgänger übertrifft die Geschwindigkeit des Wagens, von Brück bis Bensberg, erheblich an Schnelligkeit. Warum werden keine Einheitswagen gebaut, die Wagen der.=Gladbacherstrecke haben sich doch bewährt. Sonntags von 2 bis 4 Uhr kann man nicht aus der Stadt kommen, wenn man sich nicht mit Gewalt einen Platz erobern will, und zurück nach Köln, zwischen 7 und 9 Uhr abends, bereitet die Bahn ihren Fahrgästen einen besonderen Genuß, indem die Wagen vollbesetzt die Station Brück—Schießplatz passieren. Am vergangenen Sonntag standen mindestens 200 Menschen zirka zwei Stunden lang an der Station Brück—Schießplatz und sahen nur vollbesetzte Wagen. Telephoniert man an den Bahnhof, dann heißt es sehr einfach, es sind keine Wagen da. Aber alle Wagen müssen unbedingt von Bensberg nach Köln durchfahren. Man sollte Zwischenwagen von Brück—Schießplatz nach Kalk fahren lassen, in Kalk ist genügend Gelegenheit, mit der Straßenbahn nach allen Richtungen zu kommen. In Bensberg wird eine Wagenhalle gebaut, dabei können die Triebwagen nur einen, höchstens zwei Anhängewagen, unter Anwendung außerster Kraft, bis Bensberg befördern, um eine Ueberanstrengung der Motore zu vermeiden, werden die Anhängewagen in Refraty und Frankenforst abgehangen, aber die Wagenhalle wird auf das ungünstigste Terrain in Bensberg gebaut. Warum baut man nicht auf der Mitte der Strecke, in Brück—Schießplatz, die Wagenhalle, hier ist keine Steigung. Platz ist vorhanden, und die Wagen können nach Bedarf für nach Köln und nach Bensberg entnommen werden, außerdem ist Brück-Schießplatz der natürlichste Ausgangspunkt für den Anfang und das Ende eines Ausfluges, da in Brück der Wald beginnt. K
7505] Wohltätigkeitskonz rte. In zwei Einsendungen wird der Wunsch ausgedrückt, daß bei Wohltätigkeitskonzerten das Proaramm immer so gewählt werden möchte, wie es dem Zwecke der Veranstaltung entspricht. Wenn z. B. ein Konzert zum Besten von Erstkommunkanten abgehalten werde, sollten nicht Programmnummern vorgeführt werden, die im Interesse der Sittlichkeit und vor allem im Interesse der anwesenden Jugend besser unterblieben.
von einem als tüchtig bekannten Fachmanne meine 3/8 Zoll starke
Leitung habe nachsehen und mittels Luftpumpe reinigen lassen, habe ich nach wie vor zu klagen und ist es mir im Laufe des Tages, besonders aber morgens vollständig unmöglich, meinen vierflammigen Gaskocher regetrecht zu benutzen, da der Druck hierzu nicht ausreicht. Abends dagegen, nach Anzündung der Straßenlaternen, also nicht nur während des Anzündens, ist der Druck so stark, daß ich neben diesen vier Flammen noch fünf Lampen brenne, ohne daß die Stärke der einen oder andern Flamme nachläßt. Man erhöhe also tagsüber den Druck auf die Avendstärke und alle Klagen werden verstummen. 100.
Aus Kölns Nachbarschaft
fertig. In Anbetracht der Wassertiitamttal. die
Kalk herrscht, ergeht an das Oberbürgermeisteramt die Bitte, die Ausführung des Sammelkanals zu beschleunigen. X.
[2507] Der schlechte Gasdruck. Dem Schreiber des Artikels in Nr. 89 gestatte ich mir zu bemerken, daß die Ursache des schlechten Druckes doch eine andere sein muß, als er sie angibt. Ich habe einen Gasometer für 10 Flammen Trotzdem ich nnn
(A Holweide,.April1914. In der gestrigen Gemeinderatssitzung wurden die Uebernahme der selbstschuldnerischen Bürgschaft zur Aufnahme von Darlehn bei der Landesversicherungsanstalt in vier Fällen, die Niederschlagung von Gemeindesteuern aus den Rechnungsjahren 1911 und 1912, der Ankauf einer Wegefläche zur Durchführung eines Verbindungsweges von der Viktoriastraße in Holweide bis zur Haltestelle der elektrischen Kleinbahn und verschiedene Krediterhöhungen für 1914 infolge Einrichtung neuer Schulklassen genehmigt. Abgelehnt wurde ein Antrag der Mülheimer Kleinbahnen um Ueberlassung eines Geländestreifens aus dem Gemeindegliedervermögen von Dünnwald zur Durchführung der elektrischen Kleinbahn von Mülheim nach Schlebusch, sowie ein Darlehnsantrag. Die Wilhelmstraße in Holweide soll, weil ein vollständiger Ausbau nicht möglich ist, indem der Regierungspräsident die Genehmigung zur Anlage von Senken zur Beseitigung der Abwässer versagt hat, nur eine dünne Basaltdecke erhalten, um dem vorläufigen schlechten Zustande abzuhelsen. In der Voraussetzung, daß die Erben Bürgers, Baron von Kesseler und die Stadtgemeinde.=Gladbach als die Hauptinteressenten einen Zuschuß von je 200000 M. sowie die übrigen Anlieger der Paffratherstraße auch einen angemessenen Beitrag leisten, soll der zu den Mehrkosten zur Herstellung einer Unterführung an der Paffratherstraße zu Dellbrück erforderliche Betrag je zur Hälfte von der Gemeinde und aus dem Gemeindegliedervermögen von Dellbrück gedeckt werden. Der Gemeindeverordnete Fabrikdirektor Neinhaus(Dellbrück) richtete an den Bürgermeister die Anfrage, ob ihm etwas davon bekannt sei, daß eventuell beabsichtigt werde, die Gemeinde Merheim gelegentlich der Eingemeindung nach Köln aufzuteilen. Zeitungsnachrichten zufolge sei bei den Kommissionsberatungen des Abgeordnetenhauses davon die Rede gewesen. Der Bürgermeister erwiderte, daß ihm dieserhalb nichts näheres##bekannt sei. Darauf erklärte der Gemeinderat mit Ausnahme des Hrn. Diefenbach einstimmig, an den wiederholt gefaßten Beschlüssen, insbesondere, daß nur die ganze Gemeinde Mehrheim nach Köln eingemeindet werde, festzuhalten.
() Bensberg, 31.März1914. Heute fand in der katholischen Volksschule die Abschiedsfeier für die Lehrerin Fräulein Gertrud Neuhaus statt. Um 10 Uhr versammelte sich das Lehrkollegium in der festlich geschmückten Klasse der Scheidenden. Nachdem Knaben und Mädchen der Oberklassen die scheidende Erzieherin in sinnigen Versen gefeiert, gratulierte der Erste Beigeordnete, Geh. Sanitätsrat Dr. Müller, an Stelle des amtlich verhinderten Bürgermeisters im Namen der Gemeinde Bensberg. Als Ehrengabe überwies er ein von der Gemeinde gestiftetes Geschenk. Oberlehrer Baack übermittelte die Wünsche der höheren Knabenschule; die Herren Dr. Haag und Werheit gratulierten seitens des Schulvorstandes. Der Ortsschulinspektor, Pfarrer Stahlhuth, widmete der scheidenden Lehrerin herzliche Worte des Dankes. In Anerkennung ihrer Verdienste um das kirchliche Leben überreichte Pfarrer Stahlhuth eine prachtvolle Madonna. Die Verdienste der Lehrerin schilderte Hauptlehrer Grommes in beredten Worten. Er überwies der Kollegin eine sehr schöne marmorne Standuhr zur Erinnerung an das Kollegium der Schulen von Bensberg und Moitzfeld. Hauptlehrer Vahlkamp überbrachte die Wünsche der Schule zu Moitzfeld, und Lehrer Kleinmann die der evangelischen Schule Bensberg. Die Schulen von Herkenrath und Immekeppel sandten ihre Wünsche auf telegraphischem Wege. Vorzügliche gesangliche Darbietungen halfen die Feier wesentlich verschönern. Frl. Neuhaus wurde im Jahre 1846 zu Warendorf in Westfalen geboren. 1867 bestand sie ihr Examen in Karthaus bei Trier und war dort noch eine der letzten Schülerinnen von Lorenz Kellner. Nach dreijähriger Tätigkeit als Privatlehrerin in ihrer Heimat erfolgte am 17. April 1871 ihre Anstellung in Bensberg. Hier konnte sie 1911 ihr 40jähriges Jubiläum als Lehrerin in Bensberg feiern. Nun tritt Frl. Neuhans nach 46jähriger erfolgreicher Tätigkeit in den wohlverdienten Ruhestand.
CO.-Gladbach, 1. April1914. Der Kirchenbau=Verein .=ulaobach= Süd wird am 17. und 18. Mai im Apollosaale eine große Wohltätigkeitsveranstaltung zum Besten seines Baufonds abhalten. Der Verein zählt etwa 600 Mitglieder des Schulbezirks Heidkamp. Ohne bis jetzt von irgend einer Seite Stiftungen usw. ausweisen zu können, hat der vorwiegend aus Arbeitern bestehende Verein ein ansehnliches Sümmchen für den Baufonds zusammengebracht.
4O Leichlingen, 1. April1914. Auf der Kirchstraße ereignete sich am Sonntag ein schwerer Unglücksfall, der den Tod eines jungen Menschen zur Folge hatte. Ein achtzehnjähriger Schuhmachergeselle kam auf einem Fahrrade die abschussige Kirchstraße heruntergefahren. Er fuhr in der Mitte der Straße, dort, wo diese eine scharfe Biegung macht, gegen einen Prellstein. Der Stoß war so stark, daß schwere innere Verletzungen die Folge waren. Man brachte den Radler ins Krankenhaus, wo er bald nach der Einlieferung gestorben ist.
(0) Much,.April1914. In seiner letzten Sitzung beschloß der Gemeinverat den Beitritt der Gemeinde Much zum Ortskrankenkassen=Zweckverband, umfassend den Bezirk der Bürgermeistereien der allgemeinen Ortskrankenkasse für den Siegtreis. Die Gewährung eines Beitrages zu den Kosten der Errichtung eines Denkmals Kaiser Withelms l. in Siegburg wurde abgelehnt. An Stelle des verstorbenen Hrn. Albert Bourath, dem der Vorsitzende einen warm empfundenen Nachruf widmete, wurde in die urmenkommission gewählt der Gemeindeverordnete Sommerhäuser; zum Gemeindewaisenrat wurde Hr. Joh. Pei. Söntgerath gewählt. Die in der alten Schule noch vorhandenen Bänke sollen, soweit sie nicht mehr brauchbar sind, öffentlich meistbierend versteigert werden. Uever die Neuregelung des Wegebauwesens wurden nach langer Beratung entsprechende Beschlüsse gefaßt. Mit der Einteilung der Gemeinde in sechs Wegebaubezirke und mit der Anstellung von sechs Wegewärtern, entsprechend dem Antrage des Gemeindeverordneten Geldmacher, erklärte sich der Gemeinderat einverstanden. Die Ableistung der Naturaldienste soll für die Folge mit aller Schärfe kontrolliert werden. Schließlich bewilligte der Gemeinderat die Kosten der Installation des elektrischen Lichtes in der Schule und in der Lehrerwohnung zu Marienfeld und beschloß die Errichtung einiger Straßenlaternen im Orte Marienfeld.
(# Jnnoorf, 30.Marz1914. Am Sonntag kam es in einer Wirtschaft zu einer Schlägerei, die sich spater auf der Straße
fortpflanzte. Im Verlauf des Streites wurden zwei junge
von hier durch Messerstiche erheblich verletzt, so daß sie ar liche Hülfe in Anspruch nehmen mußten.
Waldbröl, 31.März1914. In der letzten Kreistagz, sitzung wurde der Haushaltsplan für 1914 auf 233 765 M gesetzt, der Etat der Sparkasse auf 181000 M. Es folgte die M. nahme der Rechnungen der Kreiskommunal= und der Kreissyg. und Darlehnskasse sowie die Genehmigung einiger Kreditüberschre. tungen. Die Gründung eines Kreisfeuerwehrverbandes und stellung eines Kreisbrandmeisters wurde abermals abgelehnt. dem Vorschlage des Kreis=Ausschusses wird beschlossen, die Imy gebühren für die Aerzte von 75 Pfg. auf 1 M. pro Impfliu zu erhöhen mit der Maßgabe, daß die Aerzte die ihnen bei Au übung des Impfgeschäfts erwachsenden Unkosten selbst zu trag haben. Der Fonds der Kaiser=Wilhelms=Stiftung soll dem Krei Kriegerverbande zur Verwendung überwiesen werden; ihm soll# alljährlich durch den Etat des Kreises zu dem Zweck der Unte stützung bereitgestellte Summe von 200 Mark zufließen. 2. Kreis=Kriegerverband hat seinerseits die Zinsen dieses Fonds Unterstützungszwecen zu verwenden, sofern er die Zinse nicht zum Kapital schlägt; die Erwägung darüber soll dem Be band überlassen bleiben.
() Efferen,.April1914. Am 3. Oktober v. J. kam Ackersmann Roggendorf in Efferen eilends vom Felde heim,### ein Gewitter niederging. Seine Frau legte ihm trockene Kleid hin, aber der fleißige Mann wollte erst noch die eingesackten toffeln in den Keller bringen. Seine Frau ging voraus, drehte elektrischen Lampen unten an, und bereitete die Lagerstätte; pl lich erscholl zweimal ein sonderbarer Schrei. Sie eilte zurücku fand ihren Mann mit gekrampften Händen auf der Treppe stehe Gleich darauf fiel er tot hin. Der Knecht eilte zu Hülfe mehreren Frauen aus der Nachbarschaft. Der Knech., der an Wand tastete, erhielt drei elektrische Schläge; zwei taumelte er vor deren Wucht in eine Ecke, erholte sich aber wied Man dachte allgemein, der Blitz habe eingeschlagen. Die späte Untersuchung aber ergab, daß der Landwirt nicht durch den## sondern durch den Strom aus der schadhaften elektrische Leitung gerotet war. Die Leitung war mangelhaft und vo technischen Standpunkte aus grob fahrlässig angelegt. Der be Monteur wurde von der Strafkammer in Köln zu sechs Monat Gefängnis verurteilt.
(O Efferen,.April1914. Die Schulsparrasse hat sich entwickelt. Von 603 schulpflichtigen Kindern sind zurzeit 324 Kasse angeschlossen. An die diesjährigen Erstkommunikanten die zur Entlassung kommenden Kinder wurden im Laufe Monats März 4980,50 M. ausgezahlt. Die Gesamteinlagen Gründung der Kasse(9. 1. 09) belaufen sich auf die ansehnlit Summe von 31 028,50 M.
C) Frechen,.April1914. Am 29. v. Mts. hielt der Vei schönerungsverein im Restaurant Freischütz Genen versammlung ab. Der Vorsitzende erstattete den Jahresber Jeder ersah daraus, daß das verflossene Jahr der stillen ziel wußten Vorarbeit gewidmet war, welche zur Hauptsache daro hinausging, die Mittel für ein tatkräftiges Arbeiten des Verei zu erlangen. Durch reichliche Zuwendungen, welche die hie Industrie, besonders die Rheinische Aktiengesellschaft für Brau kohlenbergbau und Brikettfabrikation dem Verein machte, ist ihm ermöglicht, dem angestrebten Ziele näher zu treten. stimmig wurde beschlossen, die dem Verein in einer Größe## ungefähr vierzig Morgen bereitwilligst zur Verfügung gestellt Waldparzellen auf dem Sandberge, durch Anlage von Weg Ruhebänken und kleineren Anpflanzungen den Spaziergängerna genehm zu machen. Von den Sandbergshöhen genießt man herrliche Fernsicht.
() Frechen, 31.März1914. Infolge des in den letzten Jahn sich stark entwickelten Verkehrs sind die Räumlichkeiten de Postamtes zu klein geworden. Nach längeren Verhan lungen, die sich zwischen der Gemeindeverwaltung und der Obpostdirektion Köln abspielten, hat sich die Gemeinde bereit erkla zum Preise von 30 000 M der Postbehörde die katholische Mädche schule zu überlassen. Diese wird im nächsten Jahre zum kommen. Dem neuen Postgebäude wird gleichzeitig ein Fernspre amt angegliedert.— Für die vor etwa acht Tagen gegründ Baugenossenschaft sind bereits 66·000 M. an Anteilschem gezeichnet worden. An der Hüchelnerstraße, in der Nähe des Krei zes, hat man inzwischen schon ein Grundstück erworben, wora etwa 30 Häuser erstehen werden. Die Gemeinde hat sich be erklärt, die Bürgschaft für die Baugelder zu übernehmen.
C) Quadrath, 31.März1914. am Freitag, 8. Mai, sollen Ergänzungswahlen für sechs ausscheidende Gemeinverordnete abgehalten werden. Es scheiden aus: in der l. 4 teilung Gutspächter Karl Strommenger und Ackerer Heim Kurth, beide in Quadrath, in der 2. Abteilung Wirt und Joseph Allmann und Prokurist Jakob Außem, beide in in der 3. Abteilung Maschinenmeister Wilhelm Trauschold Ichendorf und Wirt Matthias Pfeil in Quadrath. Nach gesetzu Vorschrift wählt jede Abteilung eine gleiche Anzahl Gemeinden# ordnete, von denen entsprechend der Einwohnerzahl aus der### schaft Quadrath 7 und aus Ichendorf 5 Gemeindeverordnete Gemeinderat angehören. Hiernach sind in obigem Wahltermist, wählen in der 1. Abteilung aus Quadrath und Ichendorf se!9 meindeverordneter, in der 2. und 3. Abteilung aus Quadtah 2 Gemeindeverordnete. Die Wähler der., 2. und 3. Abteln werden hiermit zu diesem Wahltermine eingeladen. das 5 zeichnis der Wahlberechtigten liegt vom 1. bis 28. April#### Wohnung des Gemeindevorstehers in Ichendorf zur Einsicht Einsprüche gegen die Richtigkeit der Waylerliste sind wahren Dauer der Auslegungsfrist bei dem Bürgermeister zu Bergen anzubringen.— Vom 1. April d. J. ab findet der Fayrkg verkauf nicht mehr in dem Hause des Gastwirtes Roleff, sondern in dem Neubau des Postschaffners Graf stült.
Co) Brühl, 31.März1914. Die Anstreicher= und Malergehül sind in den Streit getreten, weil die Meister den von den hurfen geforderten Stundenlohn von 61 Pfg. nicht zu geben willt sind.— Kaplan Weuster wurde zum Pfarrverwalter Kirchengemeinde Kierberg ernannt.— Die im vorigen Jahre angelegte Franzstraße wird in diesem Jahre bis zur Schill straße durchgeführt werden. In der neuen Straße wird de# Schuaffhausensche Bankverein(Köln) mehrere Häuser bauen la — In einer Versammlung der Wirte Brühls wurde endgültig Wirtevereinigung der Stadt Brühl gegründet. Für), ersten Dienstag im Monat ist eine Versammlung vorgesehen.: Entwurf der provisorischen Satzungen ist dem Vorst inde, besteth aus den Wirten Rösch, Ferg, Griesberg, Bayer und Kirsch, heimgegeben worden.— Der städtische Scheibenstand b seitens der Scheibenstandkommission einer eingehenden Besicht unterzogen und durch ein Probeschießen auf seine Gebreifähigkeit geprüft. Es waren keine Ausstände zu machen; da muß es als wünschenswert bezeichnet werden, daß die durch Einziehung zweier Reihen Stacheldraht noch besser als„„ gegen unbefugtes Betreten während des Schießens geschützt
Schildge

nilien-Unzeigen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90* Donnerstag, 2. April 1914
Seite 15.
*
Gott dem Allmächtigen hat cs gefallen, heute nacht 12½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten. unseren guten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Franz Preuss
Schreinermeister
nach längerem, mit Geduld ertragenem Leiden, svohlvorbereitet mit den h. Sakramenten der römischkathol. Kirche, im Alter von 49 Jahren infolge Hlerzlähmung zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Köln, Balve(Westf.), Bösperde, Oberhausen, Brilon, Bottrop, den 1. April 1914.
Die trazernden Hinterbliebenen:
Frau Regina Preuss geb. Hillekenbach nebst Kindern.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Samstag, den 4. April, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 4. April, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Kuffhäuserstraße 34 aus nach Melaten.
Sollte Jemand aus Verschen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche
für den verstorbenen Herrn
Paul Faust
„ findet statt, am Samstag, den 4. April 1914, morA gens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. pb
G Sh- bchiee
Eine Uhr geschenkt!
haben, möchte jeder Kommunikant. Kaufen Sie selbige beim Fachmann, dann haben Sie die Gewähr, dass die Uhr ihren Zweck als Zeitmesser auch tatsächlich erfüllt.
Ueberraschend grosse Auswahl in
Gold u. Silberwaren
ersal
1en
Sie nicht, meine grösste Fensterauslage am Platze zu besichtigen; dieselbe ist ein Beweis meiner Leistungsfähigkeit. Geschäftsgründung: 1880.
Carl Walter, Apostelnstasse 23, u.
Bitte genau auf Firma
Anzüge, grosser Posten z Aussuch.,o Rücksicht auf den reellen Wert. tief schwarz u. blau, jetzt
37 1030 f. 14 16 30 M.
Nert z. Teil d. Doppelte. Dazu erh. jeder b. Ostern 1 echt vergold. Uhrkette.
Gehr. Sommer
Obenmarspforten 36.
Hlter
zu achten neben Neubau Apostelnbriin.
IIEDE
Ziehung am 4. April 1914.
Grosse Stadtlohner
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Joh. Rings
Holzfuß
geb
findet statt Samstag, den 4. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas. Verwandte und Bekannte sind hiermit freundlichst eingeladen. p
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Mikslaus Assanmacher
inmstan
o2u hie:
dien 4. April. um ½9 Uhr. in St. Ursul
i1 freundlichst eingeladen wird.
Beerdigungs-Anstalt
Leo Kuckeikorn
Telephon A 5068 nur Josephstraße 14 M
neu eingeführt Auto=Leichenwagen, pro Kilometer 70 Pig. Uebernahme ganzer Beerdigungen. Anerkannt persönliche „ zuverlässige Ausführung. Prima Referenzen.
Bitte genau auf meine Firma zu achten
n
Haby- Aussteuern
extra billige Prcise.
# Thekla von Felbert
Richmodstraße 29/31.
Ihr=Saludermarhat
von einem schweren
Hautausschlag
rasch und völlig befreit. 1000 Dank. E. Phylipp, Aufseher.“ Aerztlich warm empfohlen. Dose 50 Pfg. u. 1 M.(stärkste Jorm) in der Hosapoth., Wallrafplatzl, Ecke Hohestraße, Sternapoth., Waidm. 26, v. Werth=Apoth., Alter Markt 48, M. Hamecher, Schildergasse, Dr. F. Dietrich, Eigelstein°4, Otto Blecke, Weyerftr 98. Joh. Beter Basten, Auf d. Hunnenrücken 50, K. Gersiner Nachf., Breitestraße 175, Fritz Wiegand. Chlodwigplatz 6, inr. Katterdach, Severinstraße 172, A. Neuf, Barbarossaplatz, J. Luckenbsch, Hohepforle 9A, R. Ja kv. Habsburger ing 28, gegenüber dem Opernhaus, A. Wiegand, Nachenerstr. 8, E. Stetiner. Friesenpatz 24, in Niop#s; A. Nuebe Derg; in Kalt: Gede. Kreuter und Apotheker J. Baur.
ster-lotterie
3145 Gcwinne im Gesamt
35000
15000
M e—
MIK. n 162 M
Lose à 1.
Porto und Liste 30
Otto Reiningnaus HAGEN!.
Porto und Liste 30 Pfg. extra, emplichlt und versendet
-Debit
W.
und alle Lotterte-Geschäfte.
Franke&amp; Co., Hohestr. 40. Jos. Hut. Hohestr. 62. Otto Pappermann und Filialen. Bernh. Dorn,
Mauritiussteinweg 96. Franz Jos. Bürger, Ursulastrasse 44. Rich. Kahle, Weyerstr. 86.*0
e Trauer-Prüße!
Stoffe, Rostüme, Mäntel, Hüte,
Betätze, Schleier usw. Sonderausstellung im Sason für schwarte Damenkleidung.
Auswahssendungen bereitwilligst.
∆ 0
Breite Strabe— Leppelinstraße.
Tomond
geg. Nerven=Kopfweh sow alle Gicht=.rheum. Leiden.
Aeußerl. anzuw Tomond g. Nerv.= Kopfw. verb. m Blutandr. Kopf, Bigr Schlafloigkusw., obrheum.
o. gichtart, wurde b. d veraltetst. Leid m. größt Ers. angew. Viese Dankschr. Flasche 3M. Zu
.d. Hohenz.=Ap., Kölna Rh., Einhornap., Mülh.a Rh.e
Der Mann ist zufrieden!
der nur kauft im Schweizer Uhren= und Goldwarenhaus
André Faure
Uhrmacher gegr. 1889, Juwelier Cöln, 106Schildergasse 106
Versende:
echte gold. Damenuhr, 10 St., mit hochs. Doubleket e. 20 4 1echtesilb Damenuhr, 6 Steine, Staubdeck., 7 Charn,.prima Weißmet=Schmuckkette.0 lechtesilb. Herren=Uhr, 6 Steine, Staubd., 3 Charn., m. prima Doublek#tte, 10.K, lechte siiberne Herr.=Anker=Uhr, 15 Steine silb Staubd, 3 Cha., Präz.= Werk, genaureguliert, 13“ prima Garantie=Wecher(1 Jahr Gar.).K. 1 Nußb.=Federzug=Reg.=Uhr, 14 Tage Schlag= u. Behwerk, Höhe 75em. Prach stück, 17,75
erhält jeder Kunde beim Einkauf von 20.4 1 echte Schwarzwälder Wand=Uhr. Auf alle Waren schriftl. langjährige Garantie. Verlang. Sie meinen reich illustr. Karalog über Uhren, Gold= und Silberwaren gratis und franko. o*
Kaufhaus Carl Peters
modernen und eleganten
250
von M.
erren-Anzügen #rschen-Anzügen 4 inder-Anzügen A 4 80 bis
Kommunion-Anzüge
eerlagervon Ludw. Gordes
Mllehgasne 2. erstes Haus vom Altermarkt.*
bis K 3800
is K 270
13
U
Hotahustisteienl und Matratzen
Kiedern und Daunen. Kissen und Piumeans
„ Sie aussergewöhnlich preiswert im Bettwarenhaus
Krebsg. 3, gegenüb. Poliz.-Präsidium.““
v. 2,25-#.an
" Gal
Höchherz
Eigelstein
37. 0*
Farben
Leinöl, Lacke, Pinsel
Sämtliche Anstreicher-Artikel la Qualität, billigste Preise.9
Realschule in der Spiesergasse.
Die Aufnahmeprüfungen für das neue Schuljahr finden Dienstag, den 21. April, morgens 8 Uhr, statt. Das letzte Osterzeugnis ist mitzubringen. Der Unterricht beginnt Mittwoch, den 22. April. 9
Der Direktor: Geller.
39.
Höh. Knabenschulen.Peusionat sierpenabt
bei
Köln.
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude,—1 Morgen Garten. Die Algungszeugnisse berechtigen zum Eintritt in di. Untersekunda der Vollanstallen Prospekte von dem Lei er de Schule und des Pensionales. Fernspr. Amt Horrem 113. Brodmann, geistl Rektor4
Postscheckkonto 1714
* a Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
in jeder Höhe mit 4% 6monatiger Kündigung und täglicher Verzinsung.
bei
6s Kölner Verkchrs-Tereins A. I.
Nündliche Anmeldungen von
□
tageweise vermietbaren Zimmern während der WerkbundAusstellung werden Bischofsgartenstraße 12 an Wochentagen entgegengenommen.
Kölner Verkehrs-Versin.
Wagenfabriks Karosseriewerk
Ernst Bading, Cöln
Aachener Strasse 199
Fernsprecher A8342
empfiehlt seine ersiklassigen Luxuswagen. Spezialitäten ins offene Stuhlwagen u. Sandschneider, Automobile von 3000 Mark an.
Grosses Lager aller Wagengattungen.
Bitte auf meinen Stand in der Schlachtund Mastvich-Ausstellung zu achten.“
CöinHabe jetz!
Fernsprechause
A 804.
Dr. med. Halbfas
Arzt. d*
AOZ
Dietz&am Co.
Komödienstr. 46 K
Tel. A 5019.
Vervielfältigungen B Schreibmaschinen- B Arbeiten aller Art. s
Kreuzbündnisse
der Sladt Köln
TrinkerrettungsVereine. (Angeschlossen an die Städt. Trinkerfürsorgestello).
Nähere Auskunft erteilen die Vorsitzenden der einzelnen Ortsgruppen:
Für Köln-Mitte Herr Kaplan Wiegand, Sterneng.70; für KölnNippes Ilerr Ober-Postsekretär Kübel, Königin- Luiseplatz 5; f. Köln-Deutz Ilerr Postsekretär Hleidberg, Adolfstraße 3; für Köln-Nord IIerr Karl Meyer, Weidengasse 33, III: für KölnEhrenfeld Herr Postschaffner Caris, Sömmeringstr. 81; für Mülheim Herr Kanlan Klein, Kasernenstr.; für Köln-Humboldit Herr Werkmstr. Dineher, Rolshoferstr. 175; für KölnSülz-Klettenberg Herr Jean Ililgers, Siebengebirgsallee 30. r
Sie
jeden Tag, auch Samstags bis morgens 10 Uhr, eingelieferte Aufträge auf Wunsch zu abendfertiggestellt bekommen in det
Filialen in allen Stadtteilen Fernspr. A 5103, 5162, A 629
Kalk 103.
Schwarzfärben f. Trauer täglich
Größte u. besteingerichtet Fabrik d. Branche in Köln Alt= und Neustadt. 7
# Das Lokal muss
bald geräumt sein, daher dauert der
nür noch
Kurze Zeit!
Die Schuhwaren
sind teils bis G,% im Preise herabgesetzt.
Posten Damen- und Herren-Halbschuhe elegante Form
früher bis“- jetzt 495
sowie andere Schuhwaren, die noch vorhandenen Grössen, sehr billig. 1“
Krokodil-Schuhwarenhaus, Köln, Breitestr. 155.

Seite 16.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 90&a Dennerstag, 2. April 1914
CA Köln, 2. April 1914.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Frank, Froitzheim, Giesen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz,
Maus, Mertens, Meyer, Mönnig, Moritz, Mülhens, Nöcker, Oest reich, Rings, Thönnissen, Bau, Callmann, Eliel, Falk, Frisch, Hagen, Holzapfel, Kyll, von Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, Perthel, vom Rath, Wiethoff, Wirtgen.
Der Oberbürgermeister teilte eingangs der Sitzung mit, daß ein ungenannt sein Wollender 5000 M. für die Ferienkolonien gestiftet habe, die mit Dank angenommen werden. Bei der dann
festsetzung und Entlastung von Rechnungen und Bilanzen bemerkt Hr. Dech: Als zeitiger Vorsitzender der Rechnungsprüfungskommission weise ich darauf hin, oaß sämtliche Rechnungen des Rechnungsjahres 1912, die 1913 zum Abschluß gelangen, vom Rechnungsprüfungsamt und von den Mitgliedern der Rechnungsprüfungskomission geprüft worden sind, heute, am ersten Tage des Rechnungsjahres 1914, zur Entlastung durch die Stadtverordnetenversammlung gebracht werden können. Ausgenommen sind nur die Bilanzen der Bahnen und der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke, deren Prüfung wegen des großen Umfanges der Betriebe noch nicht fertiggestellt werden konnte.
Es ist nun in der Presse und auch wiederholt hier im Saale, zuletzt bei der Etatsberatung vom Kollegen Rings geklagt worden, daß manche Rechnungen zu spät zur Zahlung ungewiesen wurden Ich habe damals schon gesagt, daß im Rechnungsprüfungsamt scharf darauf Obacht genommen werde, ob die Zahlung der Rechnungen rechtzeitig erfolgt sei. Zwischenzeitlich in vom Herrn Finanzdezernenten unter dem 6. Fevruar 1914 an sämtliche Dienststellen eine Verfügung ergangen, daß Rechnungen uner Leistungen und Lieferungen, falls keine Beanstandungen nonig oder größere Abrechnungen damit verbunden sind, spatestens vier Wochen nach Rechnungsausstellung zur Zahlung angewiesen sein müssen. In jedem Falle soll der Skonto=Avzug, soweit er vereinbart ist, gewahrt werden.
Auch die für die Lieferungen an die Stadt neu zur Einführung gelangten, allgemein zu benutzenden Rechnungsformulare enthalten einen diesbezüglichen Vermerk, ebenso wie die Verwaltung die vargeldlose Zahlungsweise dadurch fördert, daß auf diesen Formularen gefragt ist, ob Zahlung auf Reichsbankgiro=, Postscheck=, Sparkasse oder ein anderes Banktonto erfolgen solle. Im Laufe des letzten
Rechnungsjahres ist ein Architelt zum Rechnungsprüfungsamt berufen worden, womit einem langgehegten Wunsche der Kommission, den die Verwaltung auch als berechtigt anerkannte, Rechnung getragen wurde. Der betreffende Beamte, dem sämtliche Kostenanschläge mit den Zeichnungen, ehe sie an die Stadtverordneten=Versammlung kommen, zur Durchsicht vorgelegt werden, hat so Gelegenheit, besonders darauf zu sehen, daß bei den verschiebenen Verwaltungszweigen für die gleichen Arbeiten und Lieferungen, möglichst die vorteilhaftesten Preise bewilligt werden.
Wie man bei der Rechnungsprüsung mit Befriedigung feststellen konnte, hat sich die Tätigreit dieses Beamten nach den verschiedensten Richtungen hin schon recht gut bewährt. Es sind nun von den bausachverständigen Mitgliedern der Kommission, u. a. von Herrn Perthel, in einer Reihe von Monita noch mehrere sehr wichnige Fragen angeschnitten worden, bei deren sorgfältiger Beobachtung noch bedeutende Beträge zu sparen sind. Ich möchte daher den Herrn Finanzdezernenten bitten, diese Erinnerungen mit dem Prusa amt und den verschiedenen in Berracht kommenden Verwaltungszweigen eingehend zu besprechen.
Beig. Adenauer stimmt Hrn. Dech zu.
Nach weiteren Bemertungen des Hru. Perthel und Moritz ist
die Angelegenheit erledigt.
Fluchtlinienplan betr. das Festungsgelände
am Augusta=Hospital.
Beig. Rehorst erläutert nochmals den in der letzten Sitzung erörterten Plan der Verwaltung, wonach der anfangs zwischen der Wallstraße und den westlich gelegenen Projektstraßen vorgesehene Baublock zum Hospital geschlagen und als Gartenanlage verwandt werden soll unter Aufhebung der Wallstraße.
Die Versammlung mit Ausnahme des Hrn. Frisch, der einen Antrag auf Anlage einer Treppenanlage von der Zülpicherstraße zum Südbahnhof befürwortet, weichen Wunich die Stadt der Eisenbahnverwaltung unterbreiten will, ist einver tanden.
Im Anschluß daran gibt Hr. Geheimrat Hochyaus, Leiter des Hospitals, folgende
Erklärung
Im Anschluß an Ihre Verhandlungen über die Vergrößerung des Augusta=Hospitals, besonders auf meine Tarlegungen hin ist in dieser Angelegenheit in einer hiesigen Zeitung ein Bericht erschienen, der die sanitären Verhältnisse des Krantenhauses in einem so ungünstigen Licht erscheinen läßt, daß ich mich gezwungen sehe, an dieser Stelle eine Berichtigung darüber zu geben. In diesem Artikel wird die Behauptung aufgestellt, daß der Luftraum für den einzelnen Kranken im Augusta=Hospital so unzureichend bemessen, wie es selbst in einem Gefängnis nicht der Fall sei, und daß die übrigen Einrichtungen gleichfalls nicht auf der erforderlichen Höhe stehen, läßt sich zwischen den Zeilen durchlesen. Was iun den ersten und wichtigsten Punkt angeht, so ging ich von der erst im Jahre 1911 regierungsseitig gestellten Forderung aus, daß ir die Gesamtanlage auf jedes Krankenbett ein Flächenraum nicht ein Luftraum) von 100 Quadratmeter zu bemessen sei; das vürde also für das Augusta=Hospital 50000 Quadratmeter ausnachen; sie sehen daraus daß mir dabei tatsächlich ein Irctum interlaufen; ich hätte sagen müssen: das Hospital hat noch nicht sanz die Hälfte des erforderlichen Flächenraumes; wenn man es seute auf einem freien Getände errichten wollte. Nun ist das, wie vohl zu merken eine, von der Regierung erst im Jahre 1911 aufestellte Forderung für moderne Anstalten die ja meistens außerhalb der Stadt gelegen sind mit weit auseinander gebauten kleineren Zavillons: eine Forderung, die Verhältnisse schafft, welche man fast als ideale bezeichnen kann; deren Erreichung oder Annäherung mir Arzt für das Krankenhaus natürlich vorschwebt; und mit Recht auch darf, weil wir gewohnt sind, daß die Stadt Köln bei dem Bau und der Ausstattung ihrer Krankenhäuser die höchsten Anforderungen zu erfüllen sucht.
Beim Augusta=Hospital muß natürlich die Beurteilung eine andere sein, da es zu einer Zeit erbaut wurde, wo man an derartige weitgehende Bestimmungen noch gar nicht dachte und der
jetzt vorhandene Raum als genügend erachtet wurde; aber auch heute noch genügt es den 1911 erlassenen Forderungen insofern, als die geforderten zehn Quadratmeter Gartenfläche pro Bett sicher mehr als doppelt vorhanden sind. Aber die Hauptsache ist: der Verfasser des Artikels hat den für die gesamte Bauanlage gewünschten Flächenraum, der pro Bett zu bemessen ist und von dem ich allein gesprochen, verwechselt mit dem Luftraum, der dem einzelnen Kranken zukommt. Der ist gesetzlich schon längst festgelegt und den hat jeder Kranke im Augusta=Hospital selbstverständlich vollauf. Gewiß ist die Lage des Krankenhauses keine ideale, wie man das wohl kaum von einem Krankenhaus in der Stadt sagen kann, aber es ist doch zu bedenken, daß nicht alle Krankenhäuser weit vor die Stadt gelegt werden können, sonoern einige, wie der Herr Kollege Schulte in der vorigen Sitzung betonte, aus praktischen Gründen in der Stadt sein müssen. Was nun die übrigen Einrichtungen angeht, so möchte ich doch ausdrücklich hervorheben, daß dieselben heute auch den höchstgespannten Forderungen der Neuzeit vollkommen genügen und daß uns die Mittel nie versag worden sind, irgendwelche Verbesserungen für das Wohl der Kranten auszuführen, wie das auch die Gewährung des neuen Gartens mit aller Deutlichkeit wieder gezeigt hat.
Der Bahnhofsvorplatz.
Aenderung der Straßenbahngeleise am Bahnhofsvorplatz, in der Marzellenstraße und in der Trankgasse.
Beig. Klutmann. Bei Festsetzung der neuen Baufluchtlinie am Deichmannhaus sei der Wunsch laut geworden nach einer Verlegung der Geleise der Straßenbahn. Ein diesbezüglicher Entwurf der Verwaltung hat indessen nicht die Genehmigung der Eisenbahnbehörde gefunden, so daß die Geleise künftig vom Terrain des Elsenbahnfiskus auf das stadtkölnische Gebiet verlegt werden müssen. Die Geleise führen dann allerdings hart an der Front des Deichmannhauses vorbei. Eine weitere Verbesserung der Verkehrsverhältnisse am Bahnhofsvorplatz soll herbeigeführt werden durch Schaffung einer rückwartigen Verbindung der Strußenbahn nach der Trankgasse. Das dortige Stumpfgeleise soll in Wegfall kommen und dadurch eine Passageerbreiterung von drei Meter erzielt werden. Die Geleise um den Block Deichmannhaus, Hotel Ernst(in der Bahnhofstraße und Kleinen Marzellenstraße) zuruc zum Dechmannhaus sollen so geändert werden, daß in Notfallen hier eine
Schleife möglich ist. gn
Hr. Fait bedauert das ablehnende Verhalten der Eisenbahnbehörde bezüglich der geplanten Geleisverlegung vor dem Teichmannhaus. Er fragte mit Rücksicht auf den durch die WerkbundAusnellung zu erwartenden starken Fremdenverkehr an, bis wann die Geleisumänderungen beendet sein würden.
Beig. Kutman## sagt die Erledigung bis zum 15. Mai zu.
Die Kosten betragen insgesamt 128500., die bewilligt werden.
Errichtung einer unterirdischen Bedürfnisanstalt
mit Wartehall, Zeitungsver auf und Ferrsprechzelle am Hohnstaufenring(Barbarossaplatz).
Beig. Rehorft begründet die Vorlage. Infolge Stiftung eines Brunnens für den Beethovenplatz durch Frau Oelbermann ergebe sich die Nowwendigkeit, die dortige Bedürfnisanstalt zu verlegen. Man glaube einem lang gehegten Wunsche zu entsprechen, wenn die neue Anstalt am Ende des Hohenstaufenrings, am Barbarossaplatz, errichtet werde. Der Konenpunkt betrage 27300 M.
Hr. Rrings erhebt Bedenken gegen diesen Plan. Eine Wartehalle sei an dieser Stelle auch aus dem Grunde nicht angebracht, weil die dort befindlichen vier Haltestellen der Strazenbahn örtlich zu weit auseinander liegen. Es ist jeweils ein Ueberschreiten des Platzes nötig, um von der einen zur anderen Haltestelle zu gelangen. Die Halle käme lediglich für die Fahrgäste der Rund= und Ringbahn in Betracht. Auch sei zu befurchten, das. durch die Wartehalle der Blick auf den Brunnen des Barbarossaplatzes beeinAehorst entgegnet, daß die Erbauung der Halle in der Are der Alleebäume gedacht sei, die Mittelaxe bleibe davon unberührt und damit der Blick auf den Brunnen frei.
Beig. Klutmann betont, daß die Halle doch für einen größeren Kreis von Benutzern der Straßenbahn in Betracht komme und war für die Linien 16, 18 und 20.
Hr. iönnig weist auf die Zustände am Friesenplatz hin, wo die Verhältnisse in letzter Zeit unhaltbar geworden seien, so daß es sehr wünschenswert erscheine, die Errichtung der für diese Stelle vorgesehenen unterirdischen Bedürfnisanstalt mit einer Wartehalle zu
Beig. 2° horst bemerkt, man habe die Errichtung der Wartehalle am Friesenplazz noch zurückgestellt in der Erwartung, daß die an der dortigen Bedürfnisanstalt vorgenommenen baulichen Veränderungen eine Besserung zeitigten.„
Hr. Aeven fragt an, ob die geplante Veränderung am Friesenplatz(am sogenannten Patevuggelsplätzchen) überhaupt fallen
Moritz glaubt, daß an Stelle des Wasserbeckens am Barbarossaplatz ein Monumentalbrunnen am Platze sei und eine weit größere Wirkung erzielen werde, so daß dadurch eine wesentliche Verschönerung des Stadtbildes herbeigeführt werde.
Der Overbürgerme ster. Wenn sich wieder ein Stifter für einen Brunnen finde, werde er sehen, daß möglichst auch das Geld dafür geschenkt werde.
Die Kosten in Höhe von 27300 M. werden bewilligt.
Störender würde es übrigens wirken, wenn die Wagen vom g, räuschlosen Pflaster auf das rauhe übergehen.
Hr. Oestreich: Der Weg durch die Gartenanlagen am Museum ist in schlechtem Zustand, so daß sich bei Regen leicht Wassertumpe
dort bilden. Vielleicht ist eine Neupflasterung oder Ausbesserung
des vorhandenen Pflasters möglich.
Hr. vom Rath stimmt dem zu. on der Verwaltung wird erklärt, daß eine Umgestaltung der Museumsanlagen geplant sei; gleichzeitig damit solle eine Verbesserung des Weges verbunden sein.
Die Herren krin s, Kyll und Rings unterstützen nochmal den Wunsch des Hrn. Neven bezügl. des Mauritiuswalles.
Hr. Mertens bittei die Verwaltung, für die Philippstraße neues und nicht, wie vorgesehen, altes Pflaster zu verwenden, da die Straße starken Verkehr habe.
Hr. Dr. Mulhens ist der gleichen Ansicht. Hr. Ayll. Die alten Pflastersteine, die zur Verwendung laugen, sind gewissermaßen noch neu; wenn die Verwaltung das bemerkt hatte, wären keine Mißverständnisse entstanden.
Hr. Bank wünscht eine Neupflasterung der Classen=Kappelmann= straße, wenn nicht in diesem, so im nächsten Jahre. Ferner bitte er um die Bürgersteigregulierung vor dem Kloster zum Guten Hirten an der Türenerstraße; auch der in der Nähe befindlich Bauzaun sei durch einen besseren zu ersetzen. Weiter möge die Verwaltung an eine Regulierung der Gyrhofstraße denken.
Hr. Vollig befürwortet, den in einer Eingabe an die Verwal tung geäußerten Wünschen der Merheimer Bürger betr. Strazenregulierungen näherzutreten. Hr. Pros. Dr. Maier unterstützt diese Bitte. Hr. Dr. Malhens regt an, die Venloerstraße vor der Josephkirche mit geräuschlosem Pflaster zu versehen.
Hr. Wirigen bemängelt den Zustand der Florastraß unterhalb der Nippeser Verwaltungsstelle. An der dortigen Projeristraße, die etwa 2 Meter tiefer liege, würde Schut abgeladen, darunter alt Matratzen usw. Es handele sich um Bauland, das man leicht en zäunen könne.
Beig. Dr. Matzerath. Von solchen Klagen habe er bisher nicht gehört. Vielleicht gelinge es dem Einfluß des Vorredners, sem Mitbürger zu veranlassen, derartige Scheußlichkeiten an der ben. Stelle nicht mehr abzuladen. Ein Bauzaun nüßze da wenig, wen dann alles daruber g vorfen werde.
Hr. Camertz bitte., die verkehrreiche Kalker Hauptstraße nat und nach ganz neuzupflastern, womit gleichgentig der Bau festen Untergrundes für die Straßenbahn bewerksteiligt wer könne
Die Verwaltugg teilt mit, daß das beabsichtigt sei. Hr. Frisch wunscht die Herstellung eines Fußweges über i Kanalstraße für die Spaziergung Beig. Dr. best. Dem Wunsch soll Rechnung getragen werden. Die Vorschläge der Verwaltung werden dann einstimmig genommen.
Bewilligt
werden ohne Debatte 2000 Mark zum Ankauf eines Planes römischen Wasserleitung, 8000 Merr für die Pflusterung der tunstraße und der Straße vor der Hauptfront des Mevinn. 12 600 Mark für die Verschievung der Straßenbahngeleise Hellosstraße, wovon die Eisenbahnverwaltung n# Mil
erstatten
t, 1200
kark
0•
Anrichtung
Ein Bukett von Wünschen.
Bei den Vorschlagen über die größeren Staßenbauarbeiten für 1914 in der Alt= und Neustadt sowie in den Vororten(vgl. LocalAnzeiger Nr. 86 vom 29. März d..) wurde eine Reihe von Wünschen vorgebracht.
Hr. Aaus bemerkt, daß er bereits im vorigen und im vorvorigen Jahre eine Neupflusterung der Cheistopystraße beantragt habe; er hoffe, daß im nächsten Jahre diese Straße Berucksichtigung finden werde. Bezüglich der Kardinalstraße wünsche er mögrlichste Beschleunigung der Arbeiten, da diese Straße sehr befahren werde.
Beig. Best. Bei der Kardinalstraße werde man zunachst an die Anlieger herantreten; von deren Entgegenkommen hänge die Beschleunigung der Arbeiten ab. Die Kosten für die Neupflasterung der Christophstraße betrügen 55000., die noch nicht hatten in den Etat eingesetzt werden können.
Hr. Meper befürwortet eine Neupflasterung der Friesenstraße mit Holzpflaster für das nächste Jahr. Gleichzeitig könnte für die Straßenbahn eine festere Unterlage geschaffen werden. Hr. Bau wünscht geräuschloses Pflaster für die Maybachstraße, Hr. Perthel ebenfalls, desgleichen Berücksichtigung der Blumenstraße für das kommende Jahr.
Hr. Ueven: Der große Verkehr am Manritiuswall stört die Sitzungen, die im Woylfahrtshaus stattfinden, insofern, als dort ein schlechtes Pflaster vorhanden ist. Vielleicht ließe sich geräuschloses Pflaster an dieser Stelle anbringen.
Beig. Dr Best: Die Kosten, die ursprünglich dafür eingesetzt waren, betragen 10000M., sie mußten wieder abgesetzt werden. Im übrigen ist das vorhandene Pflaster noch sehr gut imstande.
für die linksrheinische Runalbaumssertion in der Nachenern
####0 Mark für die Beschaffung neuer Gasmesser,#00 Malt
die Aenberum, bzw. Erneuerung der elektrischen Beleuchtung. Im Röner, 5207 Mark für die Errichtung einer Unterstant mit Milchausschant im Park an der Humdolulrtonte.60 für die Herrichtung des ersten Odergeschosses des Hauses 2 gartenstraße 14—16 für die Wahlaoleitung, 1900 Märe 11. für die Anmietung von Schultaumen in der Vorzsevlrastr 1050 Mart für deren Einrichtung, soldle 580 Ht für die:
glozerung des Hoses der Schule in der Gleuelerstrugr.
Zug stimmt
wird der Ueberlassung des Gurzenichs an die Ortsgruppe
Deutschen Gesenschaft zur Belampfung der Geschrechtstrankhen
sowie an die Ortsgruppe des Deutschen Lustlottenvereins,s
der Aenderung von Flüchttinten an dem Baubldie Bönner=,
burger=, Anbernacher= und von Grootestraße, dem Vertrag u anverweitige Mitbenugung eines Anschrusses an die Frechener Ba einem Nachtragsvertrag mit der Gemeinde Lövenich darüber, das Betriebsjahr der Kleinbahn Köln=Weiden=Lövenich mit d 31. Marz schließt; ebenso der Ausdehnung des Stadtverordn beschlusses betr. die Befreiung von der Krantenversicherung auf Lehrpersonen und Kindergartnerinnen, den Vorschingen Kanalbauten im Jahre 1914, von denen wir bereits in Nr. Kölner Local=Anzeigers vom 29. v. M. Notiz genommen h und dem Verkauf folgender Grundstucke: Jugerstraße 2200 fn neter zu 27,27 M. für das Quadratmeter, Stadlwaldgurtel Quabratmeter zu 38 M. für das Quaoratmeter, Gotenring: Quadratmeter zu 55 M. für das Quadratmeter, Buchheimer 10311/9 Quadratmeter zu 15 M. für das Lundratmete hausenstraße 000 Quadratmeter zu 75 M. für das Quadrat Pettenkofer= Ecke Wöhlerstraße 714 Quadrarmeter zu 15
das Quadratmeter. An der Linde 5 Quadratmeter zu 120 M. das Quadratmeter, Gemarkung Thurn=Strunden 524 Quabratm zu insgesamt 2000., 1590 Qundratmeter zu insgesamt## M. und Gemarkung Rath 5000 Qucdratmeter zu insgesamt:
Aichtöffentliche Sttzung.
Angestellt wurden: Jos. Koester, Th. Willig, H. Her! G. Oertel und Aug. Schlüter als Stadtsekretäre, M. Mali W. Rautenberg, H. Tietz, Joh. Breker, G. Schrieft und P. Spies als Sekretäre, P. Lindlau und R. Garbe Bureauassistenten, A. Kegelberg als Zeichner, R. Gerten Bureaugehutfe, B. Marx, J. Förster und W. Brenig. Kopisten, M. Bach und W. Vliersbach als Kindergärtnerin Joh. P. Dorbach als hauptamtlicher Lehrer der gewer# Fortbildungsschule, H. Baupel als Zeichenlehrer an Realschule. Die Versammlung setzte das Witwengeld für Witwen des ehemaligen Steuecerheders G. Ziegler und des en dieners a. D. K. Classen sowie das Invalioengeld für Schuldiener Jos. Hoffmann und den Hafenarbeiter M. Pullem
Zu Armenbezirrs=Vorstehern wurden neu=bezw. gewählt: Grotensohn August, Rentner, Titusstraße 6,(2a);. Michael, Rentner, K. Spitzengasse 3,(13); Klaes Franz, Kaufm Sternengasse 79—81,(19); Welcker Karl, Effektenmakler, perpfuhl 6,(23); Streiffeler Karl, Kaufmann, Bischofsgartenstr. 9e
Ehl Peter, Kaufmann, von Wertystraße 16—18,(35); PrinOtto, Kaufmann, Hohestraße 101,(37); Möhren Johann Witt Bäckermeister, Manritiuswall 37,(38); Bassere Anton, Dachsmeister, Rinkenpfuhl 11,(44); Schlimbach Stephan, RerBrüsselerstraße 70,(47); Dick Friedrich, Archnekt, Lochnerstr. 14, 6. Robertz Anton, Kaufmann, Luxemburgerstraße 19,(48c);
(Fortsetzung siehe Seite 18.)

n vom n Museum
issertümpel
isbesserung
altung der eine Vern nochmals les. traße neues en, da die
indung gealtung das
appelmannferner bittet
zum Guten
befindliche
mogedie
ken.
die Verwalr. Straßener Josephs=
unterhalb
###straße, die arunter alt leicht einbisher
duers, sein in der wenig, i0
es über i
jen werden.
tinng
ppe Köln IStrankhen
wangsversteigerung.
Am 26. Mai 1914, vormittags 9 Uhr 55Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, im Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, has nachbezeichnete, in Cöln belegene
zrundstück:
Mainzerstraße Nr. 66
groß 3,09 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Gesamtnutzungswert 4200 Mark; gentümer: Marermeister Mathias Friedrichs in Göln=Sülz,
pangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
„Mobiliar-Versteigerung.
“<space> I m<space> f r e i w i l l i g e n<space> A u f t r a g e<space> w e r d e<space> i c h<space> a m<space> F r e i t a g,<space> d e n<space> z. April, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr
Lasktionslokale 36 Hahnenstraße 36,(Kaisersaal):
engl. Messingbettstelle m. Einl., extra breit, 2 Nachtkommödchen m. Marmor, 1 Waschtisch m. Spiegel und Marmor, 2 Kleiderschränke, Fensterdekorationen, Uebergardinen, Stores m. Messingstang, Kücheneinrichtungen, Porzellan, Eß=Service, Diplomatenschreibtisch, Bücherschrank, Lederstühle, Bilder, Teppiche, Läufer, Tischdecken, Perserteppich, 1 Dieleneinricht., besteh. aus Spiegel, Tisch, Sesseln, Stühlen, 1 Speisezimmereinrichtung, Büfett, Anrichtetisch, Stuhle, Ausziehtisch, 2 gr. Kupferstiche, Uhren, Spinnrad, antike Möbel, Zinnkannen, Waffen, Vasen, Nippsachen, Schmucksachen usw. eistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen #ind gut erhalten, wenig gebraucht und zwei Stunden vor er Versteigerung Hahnenstr. 36 zu besichtigen. b8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90* Donnerstag, 2. April 1914
EEE
Sehenswert
ist die Ausstellung der Sanitätsmolkerei
Josef Bremer
auf der
Schlacht= u. MastviehAusstellung zu Köln
am..., S. April 1914.
Kron Kausmann Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 9095
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 3. April 1914, vormittags 1. Uhr, versteigere ich im Pfandlokale Rolandstr. 105
blgende Gegenstände:
1 eis. Geldschrank, 1 Stehpult, 2 Aktenschränke, Wanduhr, 2 neue Pianos, 1 Büfett, 1 Kredenzbrank, 1 Herrenschreibtisch, 1 Schreibmaschine und ine Partie sonstiger gebrauchter Mobilien.
Schriever, Gerichtsvollzieher, Cöln.
versteigerung.
In Samstag, d. 4. April il, vormittags 11 Uhr, berden zu Cöln=Müngershorf, auf dem Hofe der kheinischen Benzinwerke upenerstraße: 14000 Kilo Benzin=Rückkände
fr Rechnung dessen, den es aeht, versteigert werden.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Zwangsversteigerung.
Im Auftrage der Städt. Zahlstelle Cöln VI, Jülicherstraße 1, werden am 3. d. M. öffentlich versteigert:
.30 Uhr Dasselstr. 20, III., 1 Schrank, 10 Uhr Dasselstr. 31, hp., 1 Sofa, 10.30 Uhr Luxemburger Wall 10, 1 Kommode, 11 Uhr Weyertal 14, III., 1 Fahrrad.
Cöln, den 2. April 1914. 57
Heß, Vollziehungsbeamter.
HAARZZIRZZZEXXS
Konkurs=Verkauf.
Am Freitag, den 3. April 1914, nachmittags 4½ Uhr.
werde ich im Auftrage des Hrn. Rechtsanwalts D. Wolf Cahnl zu Cöln als Konkursverwalter über das Vermögen der Firma Kurt Krause&amp; Co., G. m. b. H. zu Cöln, in deren Geschäftslokal Cöln, Beethovenstraße 4, versteigern: 0
eine Bureaueinrichtung, bestehend aus: Rollschreibpult in Eichen, Sessel in Eichen,
Regale,
Schreibtische, Geldschrank und sonstige Sachen.
Die Gegenstände sind gut erhalten und können vor dem Verkauf besichtigt werden. Verkauf bestimmt. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Lindenstraße 49, III.
Damenftisent
Kundschaft in Lindenthal u. Umgeb.
Off. u. Z 300 an die Ann.= Stelle d. Bl., Lindenthal.
Geffentliche
Versteigerung.
Am Freitag, den 3. April 1914, nachmittags 4 Uhr,
werde ich im Auftrage der Lombard= und Kredit=Anstalt zu Cöln im Lagerhause Cöln, Dasselstraße 55, für Rechnung dessen, den es angeht, versteigern:
350 Kilo Büffel=Leim, 170 Dosen Bohnerwachs, 3000 Blatt Kohlepapier, 450 Ttzd. Damenknöpfe, 1 Klavier,
1 Hahndrilling,
2 Mille Zigarren,
2 Teppiche,
1 Schreibmaschine,
1 Salon=, 1 Spieltisch, 1 Polstersessel, 1 Fahrrad. Verkauf bestimmt. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. oe
Köchin pers, eme sich für alle
NoLhin Festlichk., Kommunion u. Konfirm. Ia Zeugn. Karte gen. Nippes, Mauenheimerstr. 76, II.
Am Freitag, den 24.April 1914, vormitt. 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu CölnEhrenfeld, Geisselstr. 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 12000 bis 17000, besteh. in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden. r*
Fey. Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 4. Apri“ 1914, nachmittags 1 Uhr sollen zu Cöln=Longerich Auf der Bude Nr. 4 ver. steigert werden:
2 Läuferschweine.
Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln. p.
Sonstiger
Verkaufspreis bis K 17 per Meter werden jetzt wieder die wunderbarsten
, Herrenstoffe
deutsch u. engl., genau wie im vorigen Jahre, ohne Unterschied K 00 4 verMeter mit 0,30“ kauft
Glockengasse 6, 1. 88.
991
für
Wiederverkäufer 8
u. Restaurateure
zu billigsten Tagespreisen. O Streng reelle, gewissenh. Bedienung. Suchen Sie# § eine vorteilhafte Bezugs5 quelle, wenden Sie sich g an uns:
8 Ernst Schuster&amp; Co. s
Käse-Grosshandlung
9 Heumarkt 5 g
Fernspr. A 537. d’
880 0
Wert bis 50 M.
Jettt 15 18 20 z2 zr 30c.
einzelne Mustersachen la Stoffe und la Sitz, Selten-Gelegenheitskauf. Dazu erhält jeder bis Ostern 1 vergoldete Uhrkette.
Gebr. Sommer
Obenmarspforten 36.*
Seite 17.
Bekanntmachung.
Die Wallstraße zwischen Gladbacher und Aachener Tor beabsichtige ich als öffentlichen Weg teilweise einzuziehen, und zwar in der in dem auf Zimmer Nr. 129 des Stadthauses aufliegenden Plane dargestellten Weise
Gemäß§ 57 des Zuständigkeitsgesetzes von 1. August 1883 bringe ich dieses Vorhaben hiermit zur öffentlichen Kenntnis.
Einsprüche sind binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen bei mir anzubringen.
Cöln, den 31. März 1914. Städt. Polizeiverwaltung Der Oberbürgermeister. 2* J..: Dr. Wirsel.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von Kanalanschluß=, Unterhaltungs= und kleineren Bauarbeiten, sowie Versetzen von Straßensinkkasten im Rechnungsjahr 1914 soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 211, 2. Stock des Stadthauses, an der Gürzenichstr., während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst, soweit der Vorrat reicht, gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 K bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Mittwoch, den 8. April 1914, vormittags 11 Uhr, nach Zimmer 211 des Stadthauses einzureichen,
Die Eröffnung findet in Gegenwart der erschienenen Anbieter im Zimmer 337, III. Stock, statt.
Cöln, den 30. März 1914.
9 Tiefbauamt.
Bekanntmachung.
Am./4. 14. vormittags von 8 Uhr ab, werden auf dem Hose der Karthause, Karthäuserwall 26, öffentlich gegen Barzahlung verkauft: Alte Metalle und sonstige Abfälle.
Artilleriedepot Cöln.
Schneider###Abgeschl. 1. u. 2. Et. je 3
Zimmer u. Küche, Ladenlokal, 1 Zim. u. Küche bill. z. om. Bescheid Luxemburgerstr. 431, III.
empfiehlt sich
Reinigen, Rep änd W. Breuer, Lützowstr. 9, pt.
im Aufbügeln, eparieren und UmMAGG
SUPPEN
sind die besten!
Allein echt mit dem Namen und der Schutzmarke 4 Kreuzstern.
H. Herni
Schrieft
k. Garbe Gerken Brenia
ergärtnerinn
* gewerr.
lehrer an geld für ind des e#
eld für R. Pullem 1= bezw. wir (2a); A
lakter,# rtenstr. 0,( 55); Prsuu hann—
on, Dachd. hau,
ferstr. 17.
(48c);
Kleines Heuilleton
6 Joseph Görres und Klemens Brentano.
Es wäre eine reizvolle Aufgabe, den Beziehungen nachzugehen, ## den großen rheinischen Patrioten und Romantiker mit dem frankfurter Dichter der Romantik seit frühester Jugend verhüpfen. Diese Aufgabe will ich an dieser Stelle nicht lösen. Fiugewiesen aber soll werden im Anschluß an manche ähnlichen Prausgehenden Veröffentlichungen auf Klemens Brentanos Föne, weiten Kreisen unbekannte Huldigung an Görres. In Heidelrig hatte sich Görres Jugendfreundschaft mit Klemens Breutano Es neue entzündet. Hier versenkten sich beide so ganz in die gerarischen Schätze der deutschen Vergangenheit in Volkslied, Folksbüchern und Sagen. Klemnens Brentanos köstliche Bibliothek P# dem nach Bücherschätzen forschenden Görres eine Fülle des lziehenden. Hier war es auch, wo Joseph Görres, der stärkere, Fr gefestigtere, der Lebensgesunde in den schweren Tagen, als Fr Freund Gattin und Kind verlor, diesem Helfer und Stütze Leid wurde. In Heidelberg schaut Brentano mit teilEhnendem Interesse das Wachsen von Görres' Werken, sein #ingen um die Mythen der Menschen, von denen er 1810 in zweibändigen Mythengeschichte erzählt. Wenn auch der ##therbst des Jahres 1808 das Ende der Heidelberger Herrgeteit sieht und die Freunde auseinandergehen, so erfahren die #lischen Beziehungen keine Aenderung: Görres' Merkur entin Brentanos leicht erregbarem Herzen wie in den Geenern aller Patrioten hohe Begeisterung, das Verbot der e# flammende Entrüstung. Er hatte die große Bedeutung des etturs und ihres Herausgebers erkannt, dessen Prophezeiungen in ahnungsreichem Staunen oft gelauscht hatte. All dieses eldet die Widmung wieder, die er seinem Singspiel Viktoria #angestellt hatte, jenem Werke, das wie keines geeignet war,
die Huldigung an den patriotischen Freund aufzunehmen. Neben Görres gedenkt er in einer zweiten Widmung noch eines anderen Freundes, des berühmten Architekten Karl Friedrich Schinkel. Beiden Widmungsgedichten schickt er die Worte voraus:„Meinen Freunden Johannes Görres und Karl Friedrich Schinkel als Festgabe bei ihrer freundschaftlichen Berührung am Rhein liebevoll gewidmet.“ Klemens Brentanos Dichtung lautet folgendermaßen:
An Görres.
Knüpf leichtes Lied zwei Freunde mir zusammen,
Deutsch, fromm, berauscht aus freier Kunst Pokalen.
Mein Görres, Goldmund, dem die Feuerstrahlen Prophet'scher Warnung von den Lippen flammen, Frei Herz, das Pharisäer nur verdammen,
Weil Zukunft ihm vertraute ihre Qualen,
Treu Eckart, der dem Tode auf dem fahlnen Mordrosse wollt den off'nen Weg verrammen.
Nimm hin dies Spiel gefesselt von der Zeit!
Nicht quirlt Wassugi drin, die Indenschlange,
Den Berg Mandar umzieh'nd gleich einem Strange, Im Milchmeer, brauend die Unsterblichkeit.
Nicht mir, Dir nur ist sie zu Dienst bereit,
Daß Deine Weltgeschichte sie umfange Und durch Natur und Zeit im Wirbeldrange Umwälze, spiegelnd eine Ewigkeit.
Gleich Wischnu lächelst Du der dummen Rießen,
Die bauernstolz am Schlangenschwanz nicht zogen Und von Mohene=Majas Reiz betrogen,
Den Trank der Ewigkeit den Weisen ließen.
Als himmelstürmend sie gen diese stießen,
Da flüchteten in Höhlen und in Wogen,
Die nicht zum Tode Nars allmächt'ger Bogen Und Narajanas Soordasan wiesen.
Ein leicht'res Kriegsspiel habe ich zu geben;
Doch Liebe wiegt ja mit bei den Geschenken,
Die Gabe will des Trostes nur gedenken,
Den Du mir überschwenglich gabst im Leben,
Als unter mir die Erde schien zu beben,
Half mir Dein Arm, was stürzte, leis zu senken,
Lernt ich an Deiner Brust die Schmerzen lenken Und auf den finstern Wolken Lichtwärts schweben.
Ich leg dies Liederband in Deine Hände
Und schwing hinüber es in leichten Wellen, Zu einem andern teuern Kunstgesellen;
Wenn schmückend es ein Freundesband umwände,
Am Rhein gewebt von Euch geliebten Beiden,
Müßt ich mein Lieo um solches Glück beneiden.
(Viktoria und ihre Geschwister, mit fliegenden Fahnen und brennender Lunte. Ein klingendes Spiel von Klemens Brentano. Berlin 1817.)
Realschuldirektor Dr. W. Schellberg(Eschweiler).
Zur Kurzweil
Losssssnssen!
Englischer Humor.
Ein junger hochnäsiger Lord macht die Bekanntschaft des berühmten Schauspielers Beerboom=Tree. Er glaubte ihm eine besondere Gunst zu erweisen, indem er sagte:„Speisen Sie mit mir.“ Der Künstler nahm an. Umständlich zog indes der Lord sein Notizbuch und sprach:„Erst muß ich sehen, wann ich Zeit für Sie habe. Montag bin ich zum Lunch bei der Prinzessin Mural, Dienstag speise ich beim deutschen Gesandten, Mittwoch ist der Herzog von Fife bei mir zu Tisch— aber Donnerstag geht's vielleicht.“„Warten Sie,“ erwiederte der Schauspieler und zog ebenfalls sein Notizbuch,„Donnerstag esse ich bei meinem Milchmann, Freitag diniere ich bei meiner Wäscherin, Sonntag ist mein Kutscher bei mir zu Tisch— wie wär's, wenn Eure Lordschaft dann zu mir kommen?"
Sie:„Denk' dir bloß, Herr Meier, der kürzlich aus Versehen einen Schirm von uns mitgenommen hatte, brachte ihn heute zurück.“— Er:„Das spricht für die Ehrlichkeit des Herrn Meier oder aber es ist eine Beleidigung für den Schirm.“

K
F 47
4 1
14
K
IT
E
Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90&a Donnerstag 2. April 1914
(Fortsetzung von Seite 16.)
Franz, Gärtnereibesitzer, Weyerstraßerweg 139,(49); Frings Paul, Hauptlehrer, Aachenerstraße 309,(50a); Junggeburth Wilhelm,
Hauprrehrer, Aächenerstrage 800f s9U=/1 Oergh—.——.Kaufmann, Krielerstraße 2,(50); Schmitz Karl, Hauptlehrer, Kyllburgerstr. 4,(50); Jokisch Joseph, Ingenieur, Venloerstr. 417,(53a); Simon Fritz, Verwalter, Leostraße 49,(53b); Reinhardt Anton, Lehrer, Feltenstraße 37,(54); Broekmann Reinhard, Apotheker, Neußerstraße 192,(55b); Dresen Heinrich, Hauptlehrer, Halfengasse 15,(57); Zaar Mathias, Rendant, Siegburgerstraße 79,(59); Reisdorf Wilhelm, Kaufmann, Vereinsstraße 29,(60); Arnolds Julius, Bildhauer, Sternengasse 65,(17); Schumacher Hermann, Lehrer, Rolshoverstraße 70,(59b.)(Die eingeklammerten Zahlen bedeuten den betr. Bezirk.)
Zu Waisenbezir svorstebern wurden wieder= bezw. neugewählt: 3. Bezirk: Gerhard Cremer, Kaufmann, Karolingerring 23..; 14. Bezirk: Heinrich Piepers, Kaplan, Blumenthalstraße 1, II.; 17. Bezirk: Eligius Kastenholz, Kaplan, Andreaskloster 9; 22. Bezirk: Joseph Theisen, Rektor, Antwerpenerstraße 25—27; 26. Bezirk: Nikolaus Jüsten, Lehrer, Salierring 55; 28. Bezirk: Franz Goldstraß, Lehrer, Rolandstraße 71; 38. Bezirk: Peter Schmitz, Lehrer, Am Bayenturm 13; 39. Bezirk: Peter Berchem, Lehrer, Wormserplatz 9; 41. Bezirk: Peter Meller, Lehrer, Teutoburgerstraße 5; 43. Bezirk: Paul Lückeroth, Rektor, Waisenhausgasse 50; 46. Bezirk: Winand Hüsch, Hauptlehrer, Poll,
Hauptstraße 61; 49. Bezirk: Ernst Thomas, Hauptlehrer, Floriansgasse 17; 50. Bezirk: August Heuser, Lehrer, Nordstraße 14, 2. Etage; 56. Bezirk: Andreas Klein, Spediteur, Leyendeckerstraße 47; 58. Bezirk; Matthias Müller, Lehrer, Ottostraße 18; 59. Bezirk: Wilhelm Klein, Lehrer, Feltenstraße 41; 66.Bezirk: Joseph Bicker, Hauptlehrer, Goltsteinstraße 84—86; 76. Bezirk: Adolf Grüßen, Lehrer, Thumbstraße 1.
Genehmigt wurde der Ankauf von Grundstücken für die Frechener Bahn, sowie eines Grundstückes für den Straßenbahnhof in Sülz, ferner der Ankauf von Grundstücken in Ehrenfeld, Nippes, Deutz und Zollstock, der Häuser Bayardsgasse 7, Vogelsangerstraße 91—93, sowie der Ankauf und die Niederlegung des Fauses Severinstraße 32. Einem Tausch= und Straßenbauvertrag über Grundstücke an der verlängerten Piusstraße wurde zugestimmt und die Entschädigung für das Grundstück Schildergasse 35 festgesetzt. Wegen der aus Ehrenstraße 354 und 37 zur Straße fallenden Flächen soll das Enteignungsverfahren eingeleitet werden. Gegen Zahlung einer Entschädigung wegen Nichtannahme eines bestellten Aktenaufzuges fand sich nichts zu erinnern. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich in mehrere Klagen einzulassen. Mit der Anmietung von Räumen für die gewerbliche Foctbildungsschule im Hause Filzengraben—10 war die Versammlung einverstanden.
40 Die Uebergangszeit.
Wenn die linden Frühlingslüfte zu wehen beginnen, wenn die Sonne ihre Strahlen wärmer auf die Erde schickt, dann leidet es uns nicht mehr in den dicken Winterkleidern. Festfroh“ wie es dem Einzug des Lenzes entspricht, suchen wir uns leichtere, hellere Gewänder, setzen uns ins Freie und vergessen über der Freude, daß die schönen Tage wiedergekehrt sind, oft die Sorge für die Gesundheit. Niemals erkälten wir uns oft gründlicher, als gerade jetzt. Noch sind wir an den Ofen,
an die Zimmertemperatur, an Pelze und sonstige schützende Umhüllungen gewöhnt, und Leichtsinn ist es, sie plötzlich bei Seite zu legen. Ein allmählicher Ueberaana allein kann uns vor dem unangenehmen Husten, Schnupfen und noch schlimmeren Begleiterscheinungen der jetzigen Jahreszeit retten. Wohl heißt es:„Die Fenster auf!“ aber dieses Gebot darf nicht zu ausgiebig befolgt werden. Um die Mittagszeit öffne man die Flügel, schließe sie aber, sobald die Wärme sinkt und stelle das Heizen nicht ein, übe vielmehr auch hier eine weise Mäßigung. Ein paar Schaufeln voll Kohlen weniger täglich leitet am besten und ohne daß wir es bemerken, zum gänzlichen Aufhören des Heizens über.
Was die Kleidung anbetrifft, so bleibt auch hier eine wohlüberlegte allmähliche Verminderung das einzig Richtige. Es kommen immer noch Tage, an denen Kälte herrscht, und hat man einmal die warmen Sachen fortgeschafft, etwa auf den Boden, so fehlt es meist an Zeit, sie bei Gelegenheit wieder herunterzuholen, oder man ist einfach zu bequem dazu. Da friert man dann in dem dünnen Sommermantel und büßt diesen Leichtsinn, wenn man sich erhitzt hat, mit einer tüchtigen Influenza ab. Viel besser und gesunder ist es, durch einen leichten, künstlichen Schweiß die schädlichen Stoffe aus dem Körper zu entfernen. Aber wofür gibt's denn Thermometer? Ein kluger Mensch braucht weder die eine noch die andere Unannehmlichkeit auf sich zu nehmen. Er weiß genau, was sein Körper bei den verschiedenen Wärmegraden an„Bedeckung“ verlangt, und richtet sich danach.
Vor einem möchte ich noch warnen: dem zu frühen Sitzen im Freien. Wohl ist es verlockend, nachdem man im Winter über aus Zimmer gefesselt war, im eigenen Garten oder im Restaurationsgärtchen die linden Lüfte einzuatmen. Aber hinter dieser Freude haben böse Geister die Erkältung gesetzt. Der Erd boden ist noch viel zu wenig durchwärmt, um unseren Füßen eine längere Ruhe auf ihm zu gestatten. Das Gefühl der Kühle zieht weiter in den Körper hinauf; statt es nun durch Bewegung zu verscheuchen, bieten wir ihm die beste Gelegenheit, sich auszubreiten. Plötzlich fröstelt's uns. Aber dann ist es schon zu spät: ein Katarrh in irgendeiner Form hat schon Besitz von uns ergriffen.
Das Spazierengehen, namentlich im belebenden Sonnenschein, bleibt die beste gesundheitliche Maßregel gegen alle Erkältungen. Unser Blut wird erfrischt; es kreist schneller und leichter durch die Adern; die frohe Farbe der Gesundheit blüht auf unseren Wangen, und wohltuend wirkt die frische Luft auf unser ganzes Sein. Uebrigens ist jetzt die Zeit mit der vorsichtigen Gewöhnung des Körpers an Luftbäder(in gut gelüftetem Zimmer bei offenem Fenster) zu beginnen. Eine Wohltat ist das Luftbad früh morgens unmittelbar nach dem Aufstehen. Man achte nur stets darauf, nicht erhitzt, sondern bei trockener Haut sich zu entkleiden. Wer in dieser Uebergangszeit vorsichtig bleibt, dem weichen die Quälgeister der übrigen Menschheit aus, und so
schwer ist es ja nicht, die wenigen Ratschläge zu befolgen, die einem jeden schon der gesunde Verstand sagt. In unsere Wohnungen und in unsere Herzen zieht dann Lenzstimmung, und des Dichters Mahnung:„Laßt den Frühling hinein!“ wird zur schönen Wirklichkeit. K. von Tümpling.
0 Begräbnis der Frau Hofrat Fastenrath. Ein fast unabsehbarer Trauerzug bewegte sich gestern nachmittag vom Wohnhause der verstorbenen Frau Hofrat Dr. Fastenrath zum Friedhof Melaten. Den Trauerzug eröffneten die Afylskinder von St. Gereon mit den Vinzenzschwestern. Ihnen folgten zehn Kranzträger mit den prächtigen Kränzen des Königs von Spanien, der Prinzessin Dosia Paz de Bourbon und des Prinzen Ludwig Ferdinand von Bayern, des spanischen Konsuls Francisco de Asis Caballero aus rankfurt, der Stadt Köln, der Stadt Remscheid, der Literarischen esellschaft in Köln und andere Korporationen. Vor dem Leichenwagen schritt die Pfarrgeistlichkeit von St. Peter, wo auch am Vormittag die feierlichen Exequien für die Verstorbene stattfanden. Dem reichgeschmückten Leichenwagen folgten zunächst als Verwandte der Verstorbenen Hr. Hof= und Gerichtsadvokat Dr. Otto Forstenheim und k. k. Regierungsrat Dr. Theophil Bogdan. Dann folgte als Vertreter des Königs von Spanien Konsul Caballero aus Frankfurt a.., ferner Oberbürgermeister Wallraf und Beigeordneter Laué, Oberbürgermeister Dr. Jarres aus Remscheid, dem Vorstand der Literarischen Gesellschaft, Mitglieder des Kuratoriums der Fastenrath=Stiftung, viele Stadtverordnete und Bürger aller Gesellschaftskreise. Auf dem Friedhof Melaten gedachte am Grabe Beigeordneter Laué als Vorsitzender der Literarischen Gesellschaft und der Kölner Blumenspiele, wie auch für das Kuratorium der Fastenrath=Stiftung der Verdienste der edlen Verstorbenen, deren Andenken für immer in Ehren gehalten werde. Konsul Caballero sprach als Vertreter des Königs von Spanien der Verstorbenen herzlichen Dank aus für alles, was sie für Spanien getan. Dann nahmen die Leidtragenden Abschied vom Grabe der edlen Frau, deren Andenken bei allen, die sie kannten, für immer gesegnet bleiben wird.
() Wohnungsbureau des Kölner Verkehrsvereins E. v.
Während der vom 15. Mai bis zum 15. Oktober 1914 dauernden Deutschen Werkbundausstellung Köln 1914 hat die Leitung der Werkbundausstellung die Einrichtung eines Wohnungsbureaus beschlossen und die Ausführung dem Kölner Verkehrsverein übertragen. An die Inhaber von tageweisen vermietbaren Zimmern in besseren Häusern richtet der Verein das Ansuchen, möglichst bald mundlich bei dem Wohnungsbureau, Bischofsgartenstraße 12 ihre Zimmer anzumelden. Schriftliche Anmeldungen usw. können nicht berücksichtigt werden.(Vergl. Anzeigenteil.)
□) Führung durch die Armen- und Wohlfahrtspflege der Stadt Köln, so lautet das Thema, das Stadtsekretär Ackermann am Freitag, den 3. April 1914, abends.30 Uhr im Vorsaal zum großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) in der Versammlung des Männer=Fürsorge=Vereins behandeln wird. Der Vortrag soll den Mitgliedern des Männer=Fürsorge=Vereins, aber auch nicht minder denjenigen des VinzenzVereins und sonstigen in der Fürsorge tätigen Personen zeigen, wie man seinen Schutzbefohlenen unter Benutzung öffentlicher Einrichtungen Hülfe leisten kann. Zu dem Vortrag sind Gäste willkommen.
Personalnachrichten.
Dem Oberlehrer Prof. Haack, der vom 1. April ab als Direktor der städtischen Volksbibliotheken und Lesehallen berufen ist, wurde bei seinem Ausscheiden aus dem höheren Schuldienste der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen. Direktor Dr. Cüppers der Handelsrealschule, versammelte aus diesem Anlaß das Lehrerkollegium und die Schüler der Anstalt, um den Scheidenden, der über 26 Jahre im Schuldienste der Stadt Köln gestanden und dem Lehrkörper der Handelsrealschule seit ihrer Gründung angehört hat, in würdiger Weise zu verabschieden und ihm unter herzlichen Worten der Anerkennung die ihm verliehene Auszeichnung feierlich zu überreichen.
Heute feiert der Maschinist Hr. Jakob Wagner aus Köln sein 25jähriges Jubiläum in Diensten der Stahlwerke van der Zypen. Dem Jubilar wurde von der Firma eine silberne Uhr mit Kette nebst einem namhaften Geldgeschenke überreicht.
F
50000000ffSOOOO0S0000000660000000000R
Aus der Arbeiterwelt
machen durch Verhandlung vor dem Vorsitzenden des Gewer## gerichts Köln, Justizrat Dr. Sauer, als Unparteiischen, der### die Verhandlungen in Köln geleitet hatte. In zwei langen#### handlungen zwischen den Vertretern der beiderseitigen Organitionen gelang es diesem, die Parteien am 20. März auf en# neuen Vertrag zu einigen, der für die sechs Städte Gülti#t haben soll. Die beiderseitigen Vertreter der Organisationen### sprachen diesen zwischen ihnen vereinbarten Tarifvertrag für einzelnen Städte zu empfehlen, nachdem auch die Abweichung für die einzelnen Städte schon im allgemeinen besprochen wer## waren. Wie nunmehr mitgeteilt wird, ist der Tarifvertrag# ganzen mit einzelnen durch die örtlichen Verhältnisse beding Abweichungen in allen Städten angenommen worden, so daß: für das Tapezierer=, Polsterer= und Dekorateurgewerbe in## Städten ein Vertrag auf drei Jahre besteht und wieder Ruhe Frieden für diese Zeit in dem Gewerbe herrscht. Nach Absch dieses Tarifvertrages gilt einheitlich in fast allen größeren Stäh Westdeutschlands grundsätzlich derselbe Vertrag mit nur einzen örtlichen Aenderungen auf die gleiche Dauer, nämlich bis März 1917.
:
Handwerk und Gewerbe
Kirchliches
9350000rRf BOROORRROOOnn 00
0) Konferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag die
Woche wird Hr. Prof. Schwarz wiederum in St. Apos 9 Uhr einen Konferenzvortrag halten, in dem er über Grundla## des Familienglückes sprechen wird. Das engere Thema lau## Die Einheit der Anschauungen. Alle katholischen Männer Jünglinge unserer Stadt sind eingeladen.
Gesellschafts- und Vereinsleben
4A) Windthorstbund Köln-Süd. Am 26. v. M. fand Blomeköroche ein Diskussionsabend statt. Privatlehrer Arentz sp## über die Tätigkeit und Ziele des Kölner Männervereins zum kämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit. Arbeitersekretär In hielt einen Vortrag über die letzte Reichstagsersatzwahl in### Land. Beiden Rednern wurde reicher Beifall zuteil. Die# kussion gestaltete sich sehr rege.
( deutscher Flottenverein. Die Hauptversammlung Bezirks= und Kreisgeschäftsstelle Köln findet am Samstag, 4. April, nachm. 5½ Uhr im Hotel Bristol, Komödienstraße
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 1. April!
Sterbefälle. Gertrud Broczyski, 1., Freiligrathstr. 10.= M Minna Klauke, geb. Krause, 6 J. Köln, Weichserhof 34. Häusler, ¼ St., Köln=Zollstock, Höningerweg 159.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 27. 3. bis
Zwischen dem Arbeitgeberverband der Kölner Uniformbranche und den Gehülfenorganisationen fanden in den letzten Monaten wiederholt Verhandlungen statt zum Zwecke des Abschlusses eines neuen Tarifvertrages. Die Verhandlungen gestalteten sich oft schwierig, sie wurden jedoch leidenschaftslos und in vornehmer Form geführt. Der nunmehr getätigte Tarifvertrag, der über 600 Positionen enthält, bringt den Gehülfen, je nach der Art der Arbeit eine Lohnerhöhung von—10 Proz. Der Vertrag gilt bis zum 28. Februar 1917 und wird jeweilig ein Jahr verlängert, wenn derselbe nicht drei Monate vor Ablauf gekündigt wird. In der Herren maßbranche fanden gleichfalls Verhandlungen statt. Das Resultat ist die Bildung einer Tarifklasse la über die jetzige l. Klasse sowie Erhöhung der Löhne für Paletots und Ulster um 50 Pfg. in der ersten, 40 Pfg. in der zweiten und 30 Pfg. in der dritten Klasse. Für halbgefütterte Stücke wird außerdem ein Zuschlag von 25 Pfg. gezahlt, wenn die Abfütterung mit Seide erfolgt. Zur la=Klasse gehören die Firmen Neizel, Reger Nachf., Gebr. Schachten, Schottek und Leonh. Tietz.=G. Die Firma Debüser u. Cie. hat einen Spezialtarif, dessen Lohnsätze um einiges höher sind, als in der neugebildeten Klasse la. Die Firma J. H. Cramer in Mülheim verpflichtete sich, für jedes Großstuck 75 Pfg. und für Kleinstücke 20 Pfg. mehr zu zahlen als Klasse II, der die Firma bisher zugeteilt war. Die Vereinbarungen in der Herrenmaßbranche gelten bis 1. März 1916.
S Abschluß eines Tarifvertrages. Nachdem im Frühjahr des vergangenen Jahres vor dem Kgl. Gewerbegerichte Köln als Einigungsamt der damals in Köln und Essen herrschende Streik der Tapezierer, Polsterer und Dekorateure nach langen Verhandlungen durch einen neuen auf vier Jahre abgeschlossenen Tarifvertrag erledigt worden war, kam es in diesem Frühjahre in den Städten Düsseldorf, Duisburg, Elberfeld, Barmen, Hagen und Bochum zu Schwierigkeiten, weil der für dieselben Gewerbe bestehende Tarifvertrag durch Kündigung seitens der Arbeitgeber abgelaufen war, und die Beteiligten sich nicht über einen neuen Vertrag einigen konnten. In Dortmund kam es sogar zu einem parziellen Streik. Da Arbeitgeber= und Arbeitnehmerorganisationen trotz langer Verhandlungen sich über einen neuen Vertrag nicht verständigen konnten, und ein Ausstand für das ganze Industriegebiet zu befürchten war, einigten sich schließlich die Parteien dahin, einen letzten Versuch zur Einigung zu
= Wwe. Christina Maus, geb. Koch, 71., Bergstr. 7.
Werdende Mütter
und Selbststillende vermögen Unterernährung und damit zusammenhängende Beschwerden wirksam vorzubengen, wenn sie regelmäßig Scotts Ermulsion nehmen. Hergestellt aus feinstem Lebertran mit Kalk= und Natronsalzen ist sie ein leicht zu nehmendes und verdauliche Stärkungsmittel, das die Eßlust dauernd anregt.
K.
Selbst in Fällen chronischer Tuberkul ich Kaffee Hag, den coffeinfre Bohnenkaffee, mit außerordentlich günstig Erfolg.
Prof. Dr. Möller, Berlin
(Theraveutische Rundschau 1908,
Die Private Handelsschule Pascher wurde infolge Vergroßern### Hohenzollernring 9 verlegt Die Leitung bleibt in den Hal“n Handerslehrers und Bücherrevisors H. Pascher.
Freitag, den lends 7½ Ul
Gesamtiner Lie
mel reitag, 3. Ar im gr Saale
EE
be Str. 9
() Die Ortsgruppe Köln des Verbandes Klavier-Händler hat sich am Montag neu gegründet, nacht sie längere Zeit außer Tätigkeit gewesen ist. Alle maßgeben# und in Betracht kommenden Firmen der Klavierbranche am### haben ihren Beitritt erklärt. Der Sitz der Ortsgruppe ist## markt 14. A. Brinkmann in Firma Ibach ist Vorsitzender, Sauerwald stellvertretender Vorsitzender, Ernst Drieschel in Fir Fischer Schriftführer und Friedrich Prein Kassierer. Der Ver### bezweckt die Wahrung der Standesinteressen und die Bekämpfu der Auswüchse im Klavierhandel, namentlich des Stubenhande Eine besondere Kommission von vier Herren wurde eingesetzt, die Vorarbeiten für den Verbandstag Deutscher Klavier=Händ der am 25. Mai d. J. hier in Köln auf der Werkbundausstellm stattfinden soll, zu treffen. Vom 3. Mai bis einschließlich 13. S tember bleiben Sonntags die Klaviergeschäfte geschlossen.
estdeutz
Nachmitt
emeti-Ko
Abend
berühmte V mit seinen
Heldente
utscher
einer We
10
vellentr
Flasche
chard
ker Haus
an der Ka
pland sof ch meine Anzeiger. S bei der C rangone Zu
Standasamt der Stadt Köln.(Vom 1. April Io
Sterbefälle. Bernhard Kentof, Kfm., 35., Thieboldsgasse 11. Paul Nolze, 4., Kämmerg 18.- Christine Arbeiter, geb. Lo#### 37., Vorgebirgswall 2.= Elis. Ewerth, 3., Martinsfeld 27. Preuß, Schreinermstr., 49., Kyffhäuserstr. 34.- Wilh. Brink, arb., 39., Silvanstr. 10 12.
nen Herrenanz ! Ja, am
sch de
d in allen M #nden u. da d Teil wenig nou beste Ma beit und Stof serden Sie unt friedenge
" oder nicht
schilderge Köln
Gro Dort
bietet n
Cord
#and versäut
ige Ge
an M
Köln=K

des Gewers schen, der ei langen####
igen Organilärz auf# ädte Gültigt nisationen# vertrag für Abweichun prochen worh arifvertrag nisse beding en, so daß verbe in die ieder Ruhe## Nach Abschößeren nur einzeln nämlich bis
rbe
n Freitag
n St. Apost ber Grundlag Thema laus 1 Männer
sitzenich-Chor.
Freitag, den 3. April, #ends 7½ Uhr pünktlich B
Gesamt=Probe. iner Liederkranz
reitag, 3. April: Prode in gr Saale der Lese.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 90* Donnerstag, 2. Avril 1914
Seite 19.
∆ 965
des Deutsch ündet, nacht e maßgeben## mche am## ruppe ist Nes Vorsitzender, eschel in Firer. Der Vern die Bekämpfu Stubenhandeeingesetzt,##
klavier=Hända
bundausstellu
ießlich 13. 5 lossen.
stenn
Ehe Str. 9
hönstes.ordssten Famllien-Caté Jestdeutschlands
Nachmittage:
emeti-Konzerte.
Abends:
berühmte Violin-Virtuose mit seinen Künstlern.
Guilielmi
Somadani
Heldentenor.
*9
isleben
900f0
). M. fand# rer Arentz spg ereins zu rsekretär itzwahl in Ru tteil. Die 2
ersammlung
Samstag, ödienstraße s
1. April 19 boldsgasse 1I ter, geb. Lokn# nsfeld
Brink, Fa
m 1. April!9 athstr. 10. hof 34.
3. bis 1. 4. 1 ds. 74., Cret Rübbeler,I
r. 56.- Ch 2., Riehlern
ter
ternährung beschwerden regelmäßig stellt aus
tronsalzen erdauliches dauernd
Luberkulg
offeinfrei
Berlin 1908, Heil
Vergrößernn.
n den Han#n
Kluges= lutscher Cognac
einer Weinbrand
1.— Liter.—A
vellentröpfchen
Flasche.—M
Ichard Kluge
ker Hauptstr. 247
an der Kapelle.*8
land sofort eine Stelle urch meine Anzeige im ##nzeiger. So lauten zahlbei der Geschäftsstello rangone Zuschriften!
nen Herrenanzug brauch. e? Ja, am besten, Sie
Gehen
sch dem Kaufhaus für herren= Barderoben
I 6. m. d. H.
Plu, Schildergasse 69.
### finden Sie, was Sie ben. Alle Preislagen, ##rden und Formen sind Lager und jeder Genack wird befriedigt. Auch
liag.
### in allen Mengen vor##nden u. da diese Sachen n Teil wenig gebraucht Au beste Mähschneider##beit und Stoffe enthalt., ###den Sie unbedingt zufriedengestellt.
Ecke
Berlich
Breitestraße 92-98
Seit den noch in bester Erinnerung stehenden Aufführungen der gewaltigen Cines=Schöpfungen
„Die Herrin des Hils“ und „Unter Indiens Glutensonno“
ist aus vielen Kreisen unserer Besucher immer wieder dem Wunsch Ausdruck gegeben worden, auch den ersten historischen Film dieses Hauses, das vielbewunderte Römerbild aus den Tagen der Schreckensherrschaft Neros
badig?“
in unserem Theater aufgeführt zu sehen. Nachdem unsere Vorbereitungen zur Aufführung dieses meisterhaften Schaustückes in vollständig neuer Aufmachung zu Ende geführt sind, geben wir hierdurch bekannt, daß wir während der Karwoche
Que badis?“
Schauspiel in 6 Akten nach dem gleichnamigen Roman von Henryk Sienkiewicz täglich um:
9 9
3 Uhr] 6 Uhr und 19 Uhr
zeigen werden.
Das Orchester ist verstärkt. vie Ratakomben=Szenent werden durch
Gesang=Soli
und
acappella=Chöre
begleitet werden.
wir zeigen„Dus badis
zum ersten Male
Freitag, den 3. April cr., abends 9 Uhr
Ab Samstag, den 4. April cr., und folgende Tage beginnen die Vorführungen bo
um 3 Uhr um 6 Uhr um 9 Uhr
Die Gesangsolisten und der a cappella-Chor werden in allen Vorstellungen mitwirken.
aber nicht vergessen###
Schigzgrgasse 89.
Große Dorteile!
bietet mein
Cotal=
bel=Ausverkauf
versäume die selten
Fice Gelegenheit. an Menzen,
. Köln=Kalk,
#lker Hauptstr. 125.*9
Im Citu-Café
Ecke Bahnhof- u. Marzellenstr.
konzertiert das beliehte
Salon-uStimmungsorchester
Louis Weber* Cöln
— Weverstrasse 16=
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
Katholischer Gesellen=Verein Höln.
Auf vielseitigen Wunsch nochmalige Aufführung des geistigen Festspieles
Die Geheimnisse der hl. Messe
von Lalderon de la Barca
am Sonntag, den 5. April 1914, im großen Saale des Kolpinghauses
(Eingang Helenenstraße).
Einlaß 1,6 Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende 7¼ Uhr.
Eintrittspreise: Reservierker Platz K. 1,50, die übrigen Saalplätze K. 1,00, Galerie K 0,75.
Karten sind im Vorverkauf von Dienstagabend an zu haben in den Buchhandlungen Boisserée. Minoritenstraße, Benziger, Vor St. Martin, Zachersche Buchhandlung. Komödienstraße, in den Geschäftsstellen dis Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37 und Breitestr. 85, Rheinischer Merkur, Unter Käster 8, sowie in den Hausmeisterbureaus der Gesellenhäuser, Breitestraße 106—110. Dagobertstraße 32, Josephstraße 17—19 und Herold=Verlag, Moltkestraße 48.
Mitglieder des Marien=Vereins an St. Gereon und des Marien=Vereins in der Machabäerstraße und Streitzeuggasse (Dienstmädchen=Kongregation) können durch ihren Vorstand Karten zu ermäßigten Preisen erhalten. B7
e
bOospielt 900
noch bis 6. April.
Donnerstag, 2. April, 8¼ Uhr:
Grosse Gala-Festspiele 70 Attraktionen 70
Täglich von 11—1 Uhr: Probe mit Konzert.
Abnormitätenschau.
Exotische Tierschau.
Billettvorverkauf! J. Neumann, IIohestrasse.
P. Grassmann, Breitestrasse, Kolpinghaus.%h
e
Circus Carré Festsziale!
Die für 21. März gelösten
Eintrittskarten werden nur bis Freitag, 3. April, umgetauscht; spätere Reklamationen werden nicht berücksichtigt. 52
Korsetts
neueste Fassons, elegant, sehr bequem, schlanke Figur erzielendauch für stärkere Damen, in allen Preislagen. 33
Math.&amp; Rosa Vernardi Ecke Albertüsstr.
1 echt Eich.=Schlafzimmer, m. 1,80 n1 breit. Spiegelschrk.
vollst. kompl. 365.46.
echt Eich.=Speisezimmer, 1 extra großes Büfett
vollst. kompl. 500#4
Pitchpine Küche schwere gedigene Ausführung
vollst. kompl. 115.4
Gesamtpreis
Prima südd. Fabrikate
0 Gereonshof
Ecke Spiesergasse.
Kein Laden. 3“ e en
für
in grösster Ausgahl zn enorm billigen Preisen.
Da geringe Geschäftsunkosten, bieten wir aussergewöhnliche Vorteilo. b4
Ausgabe von Rabattmarken!
Schuhhaus
E. Heinrichs
Griechenpforte 4.
kuter Krankenfahrstuhl, gebr., 9 f. Mädch. v. 14 J. z. k. ges. Off. u. 465 a. d. Gesch. d. Bl.
Heute, Donnerstag: Parsifal. Anfang 6 Uhr.
Freitag, den 3. April 1914.— 200. Ab.=Vorst. Serie D2.
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Wolf. Vidron, Welden Oesterreich, Fink, Odenthal, Saleska; Herren: vom Scheidt, Liszewsky, Rawson. Foerster, Vanoni, Pauli.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 1009 Uhr. Große Preise.
Samstag den 4. April 1914.— 201. Abonn.=Vorstell. Serie A. Anfang 7 Uhr.
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck.
Große Preise.
# Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Der Faun.— Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 3. April 1914.
Pogmalion.
Komödte in 5 Akten von Bernhard Shaw.
Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Wolf, Klinder, John, Becker, PützFricke, Brings: Herren: Dysing, Ekert, Würthenberger,
Goetz. Willi, Nitzgen. ligendelg
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Mittel=Preise.
Sumstag, den 4. April 1914.— Anfang 8 Uhr Zum ersten Male:
Das Beschwerdebuch.
Volkskomödie in 3 Akten von Karl Ettlinger.
Mittelpreise.
leutsches
Direktion hans Kchnert.
Donnerstag,., Freitag,., Samstag, 4. April, abends 8 Uhr:
„Die heitere Residenz“
Lustspiel in 3 Akten von Georg Engel.
Sonntag, nachm 3½ Uhr, Nachmittags=Preise
„Die spanische Pliega“
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11—1 und—8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Doma ß e<space> 1 1 4.<space>
kloster 3 und M. Kimmelsttel&amp; Co., Hohestraße u. 50er-Karten sind im Theaterbüro erhältlich.
Dutzend* Familie Millowitsch?
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
X Novität! Novität! T
s„Hohen—der Franz“?
D Freitan, den 3. cr., abends 8 Uhr: 0
∆ Sondervorstellung für den Deutsch-A X nation. Handlungsgehülfen- Verband. T
Für diese Vorstellung findet an unserer Kase ∆ kein Kartenverkauf statt. 3·#
Honntrrutt.
Heinrich Wingerath, Klavier-Pädagoge
Engelbertstraße 9
Vorzügl. Klavier-Unterricht
Streng individ. Einzeiunterr., 2 Lekt. p. Woche 10 M. p. M.
Kölner Tageblatt 1913:„Theater und Musik“:
„Herr Wingerath hält auf solide Technik. auf eine gleich gute Ausbildung beider Hände, auf straffe Rhythmik und Kernigkeit des Spiels.“
Herr Ober-Telegr.-Sekretär L.., nach Erfurt versetzt, schreibt u..:„Ich kann nicht umhin, Ihnen, als tüchtigem Lehrmeister, der meiner Tochter etwas Ordentliches beigebracht hat,
meinen verbindlichsten Dank auszusprechen.“
*7
Großer Töpferwaren-Verkauf
Ecke Heumarkt u. Malzbüche!
Töpferei Weber, früher Leystapel 51.:3
Kad-Telephon
nur
A 764, 765, 7150, 7151.
4

Seite 20.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 90 x Donnerstag, 2. April 1914
SCALA-Cinema
Herzogstrasse 3. Telephon A6R27.
Voranzeige.
Ab Samstas, den 4. April er. Nur ganz kurze Zeit
Der aktuellste Film des Jahrhunderts
Richard Wagners
Darsifal
Handlung in drei Akten.
PERSONEN:
Amfortas Erster und zweiter
Titurel Gralsritter
Gurnemannz Vier Knappen
Parsifal Klingsors Zaubermädchen Klingsor Brüderschaft der Gralsritter Kundry Jünglinge und Knappen.
Ort der Handlung: Auf dem Gebiete und in der Burg der Gralsritter, Monsalvat-Klingsors Zauberschloss.
Musik von Richard Wagner,
1. Vorspiel zu Parsifal. 2. Verwandlungs-Musik mit Schluß-Szene des I. Aktes. 3. Karfreitagszauber. 4. Blumenmädchen.
Verstärkte Kapelle. Dirig.: Kapellmeister Rich. Lerm. Die Aufführungen des Pareifal finden
Stattmn 3½, 5¼,
und 91. Uhr
Ferner das glänzende neue Programm.
Zu den Vorstellungen um 3 und 5 Uhr haben Kinder Zutritt.
Abonnements, Passepartouts etc. haben keine Gültigkeit.
u bugas 67773 Elaus
Pieta.
Freitag,
den 3. April, nachm. 3½ Uhr:
Philharmon.
Eiatril S 8 Pig.
SGDGNABEDEI
5
15II
Tägl. 3½ Uhr:
Konzert.
Donnerstag, den 2. April, im grossen Saale der Lesegesellschaft
Mldöik-, Gesanas- u. Reuiclt
Samstag, den 4. April
Täglich bis 12 Uhr nachts geöffnet.
ussungs u. Retital
veranstaltet von
Fräulein Thea Oppenheimer(Harfe)
unter gütiger Mitwirkung von Fräulein Leni Oppenheimer(Sopran)
Herr Franz Lindlar(Bariton)
Herr Willy Becker(Rczitation).
Am Flügel: Herr Otto Sauset. Kartenentnahme: Reservierter Saalplatz 2., Saal und Galerieplatz 1 M. in den Musikalienhandlungen Könemann, Rudolfplatz 4, Tonger, Am Hof 30-36, Schmitz'’sche Buchhandlung, Königin-Augustahalle-3, und abends an der Kasse
Konzertflügel: lbach.
Verein zur Förderung
des Maseums für Naturkunde.
Zur Eröflnung gelangen
Freitag, 7 Uhr, Gymnasium(Kreuzgasse): Vortrag von Herrn Prof. Dr. Janson über:
Das„biogenetische Grundgesetz“ und seine Bedeutung für die Gegenwart
(mit Lichtbildern).
Deutsche Kolonialgesellschaft
Abteilung Köln. Vortrag
des kaiserlich deutschen Konsuls Herrn Dr. Asmis aus Boma über:
„Die wwirtschallichen Verbälldisse im Belgischen u er bassns. Berücksiciügung der dortigen teressen“(mit Lichtbildern).
Freilag, den 3. April 1914, abends 7¼ Uhr, im Saal Nr. 7 der Handels-Hochschule,
Eingang Römernark
Fremdenkarten sind am Abend des Vortrages am Saal eingang zu 1# erhältlich. 9
V
Flottenbctei
Ehtscher Tiolteno
Wir bringen hiermit zur Kenntnis unserer Mitglieder, daß die satzungsgemäß alljährlich abzuhaltende
In Dnenmatiks bieten wir außerordentl, große Auso aller bekannten Marken, Colonia, Onnlov, Metzler, durg=Wien, Peters=Untod,5 chinson usw. zu billigen Drei Infolge unseres großen Um
stets frische Ware.
Schriftliche Garantie.
Ersatz sofort vom Lager. Colonia=Fahrrad= u. Maschl Gesellschaft Köln, Mühlenbach).
Ziehnng am 71. u. 22. Ap.
TR
1 191
ur eisc Berhinek
I Lotterie
210000 Lose. 3012 Oew. I. Wen
S
nungs-K
S
12 Pferdegewinne im Werte.“
4
Hauptgewinn im Werte von
Lose 1M. 11 Lose 10 überall erh. Porto u. Liste 25 Pl. Verband Königl. Preus Lotterie-Einnehmer.
Berlin C. 2, Burgstr. 17
Besinn 4 Uhr.
Ausgeführt vom I. Italienischen Philharmonischen Bersaglieri-Blasorchester„Prinz von Picmont“.
Dirigent: Maestro Luigi Della Guardia.
Eintritt 10 Pfg., Saisonkarten 2 Mark.
R
5 8
454
Nur 3 Dr.
19 29 39
sonstiger Verkaufspreis bis 64.
Keine Ladenmiete, In Kassaeinkauf groß. Fabrik posten, daher so fabeihat billig.
Vergütung.
Außerdem ver üte ich auswärtigen Kunden#u bei Vorzeigung d. Anno## bei Einkaut von 29### die Fahrt 3. Klasse 2„, um täglich meine endrmen Ab an noch#
vergrößern
Glockengasse 6 1. Etage Simon
Bitte genau auf nummer zu achten.
ben
Otes
Purn
*
MKr
AHZO
in neuester Bindeart Brautschieler billigst der Bezirks= und Kreisgeschäftsstelle Cöln Julius Gliesche Söhne. ane
am Samstag, den 4. April, nachm. 5½ Uhr,
im hotel Bristol, hier, Komödienstraße,
stattfindet und laden zum Besuch derselden ein
Als Ausweis gilt die Mitgliedsharte für 1914.
Boehm, Generalmajor z. D.
I. Vorsitzender.
Taschen, retzende Neuheiten,
r
swahl Preisen.
Heinrich Müller, Unt Taschenmacher 28, Fernspr. B 6261 zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegr. 1867.—•9
4
Eht
81
#
KAPPELN
Zug- u. Roll-Calsusien
P. Hesse, Hansaring 133. fe
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts#ekretär Jak. Kaiser: für
Anze gen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
nAss. u trockene Schyr llechte. Bartflechte. Ekzema, Hautsu##
ottene Fäl
Beinschäden, Aderbelt Finger, alte Wunder sin sehr hartnäckig Wer bisher ver.#####n
Heilung hoffte, versüche
die bewährte u. ärzt
Rino-SalbPrei von schädl. Besien Dose Mk..15.Man verlange aus Rinou achtegenau# dich. SLhubert&amp; Co., Weinbchr. Zu haben in allan