RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRARARRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANANRRRRNgRRRRRRRAARRRRAN
—*
n Bezugspreis bei#
* Rotenzustellung im engern# &am Uerbreitungsbezirk 40 Pf. 26 im erweiterten 50 Pf monat# S lich; mit dem wöchentl.
illustriert.Unterhaltungsblatt###
&am Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. 8
Kölner
#
*4
#
3
#
Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 Ausgabe A mit Colonia m.50(3 men.), m.—. 3 (2mon.), m 0, S0mon.). Ausgabe S mit Colonia und# Welt und Zeit in Wort una# Bild 10 Pfmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
3 Anzeigenpreis n
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. K S und letzte Seite 30 Pf. 5 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2e 2 Platzvorschrikten 10% Zuschl.# K Reklamepreis 8 2 Die 90 mm breite Kolonel=# S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. g zweite Seite 60 Pf. 36 # Platzvorschrikten 10% Zuschl.
g Offertengebühr 25 Pl. 36 * 27
a Geschäftsstellen: Marzeilen- K
strasse 37 u. Breitestr. 35. F
FRRRRRRRRRNNRARRAERRARRARAA MAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAARAAAAAAAAAAA A ARRRAAAAAAAAAAAAAAARARRAARAAAARRARARARAAAAAAAAN
Ge chäststelle Preitestraße 33: Laneu.. 320 bisg Köln, Dienstag, 3. November 1914 28. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Fornsar Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenst Kr. 000. Zcrüspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Am 1. August d. J. gab der Deutsche Kaiser den Befehl zur Mobilmachung des deutschen Heeres, die sich mit unübertrefflicher Raschheit und Sicherheit vollzog. Das war die erste große Probe auf das Bereitsein Deutschlands. Frankreich und Rußland hatten, weil zum Kriege entschlossen, schon vor dem Deutschen Reich mobil gemacht, aber eine französische und russische Mobilmachung ist noch lange keine deutsche. Der Unterschied ist in den Augusttagen dieses Jahres der ganzen Welt klar geworden.
Kaum zwei Wochen nach des Kaisers Mobilmachungsbefehl stand das deutsche Heer schlagbereit da, und bald folgten sich Schlag auf Schlag die kriegerischen Ereignisse. Seitdem ist der Weltkrieg auf den verschiedensten Kriegsschauplätzen im Gange und die Welt wird in atemloser Spannung gehalten. Nie, so lange die Welt steht, haben sich in einer so kurzen Spanne Zeit so weltbewegende Vorgänge abgespielt.
Im Mittelpunkt derselben steht das junge Deutsche Reich und sein treuer Verbündeter, der alte habsburgische Kaiserstaat. Millionenheere sind im Westen und im Osten aufeinandergeplatzt; zu Lande, zu Wasser und in der Luft ist gekämpft worden mit all den furchtbaren Mitteln, welche die neuzeitliche Kriegskunst den Völkern an die Hand gibt.
Deutschlands Waffen sind bis heute siegreich geblieben. Wie eine Windsbraut haben sich die deutschen Heere über Belgien ergossen, welches sein Verhängnis an die Seite Frankreichs und Rußlands trieb, während das Land den kriegerischen Verwickelungen hätte fern bleiben können, wenn es das Gebot der Not für Deutschland anerkannte, einem Einfall der Franzosen über belgisches Gebiet in deutsches Land zuvorzukommen. Seitdem ist nahezu ganz Belgien in deutschen Besitz gelangt. In diesem Augenblick dreht sich der Kampf um die letzten Streifen belgischen Landes an der Nordseeküste, welche von belgischen, französischen und englischen Truppen erbittert verteidigt werden. Dort fallen wichtige Entscheidungen.
In Belgien und Frankreich hat Deutschlands tapferes Heer eine Reihe starker Festungen bezwungen; ungeheueres Kriegsmaterial ist in die Hände der Sieger gefallen, die Gefangenen zählen nach Hunderttausenden. Immer und überall waren die deutschen Truppen siegreich, so schwer es ihnen auch an manchen Stellen gemacht worden ist. Wenn sie einmal bereits besetzte Positionen vorübergehend aufgaben, geschah es aus taktischen Gründen, ohne daß jemals der Feind diese taktischen Züge zu stören gewagt hätte.
Auch den Russen gegenüber sind die Heere Deutschlands und Oesterreich=Ungarns siegreich geblieben. Eine wahrhaft vernichtende Niederlage hat der mit Recht besonders volkstümlich gewordene General von Hindenburg in dem schwer heimgesuchten Ostpreußen den Russen beigebracht, und an der von den österreichischen Truppen heldenmütig verteidigten galizischen Festung Przemysl rannte sich die russische Uebermacht die Köpfe ein.
Jetzt bereiten sich langsam Zusammenstöße von unabsehbarer Tragweite, sowohl im Westen als im Osten vor.
Wir stehen mitten in dem schwierigsten Teile des Krieges. Jetzt gilt es nicht mehr, wie zu Anfang, unaufhaltsam vorwärts zu drangen, sondern in unablässiger, zäher, opfervoller Arbeit die großen Entscheidungen vorbereiten. Die Ungeduldigen, Stürmischen kommen jetzt nicht auf ihre Rechnung; jetzt heißt 2 es Geduld und Ausdauer haben, wie unsere Soldaten in den Verschanzungen und Schützengräben im Angesichte des Feindes sie haben müssen.
1 Alles hofft auf einen baldigen günstigen Ausgang des seit Wochen mit unverminderter Heftigkeit sich hinziehenden Ringens.
Aber niemand erwartet und darf diesen Ausgang von heute #auf morgen erwarten. Es steht zu viel auf dem Spiele, als daß auch nur die geringste Uebereilung geschehen dürfte. Wie
##das Landheer, so hat auch die Flotte das leuchtende Beispiel
kluger Besonnenheit bei heldenmütigem Wagemut gegeben. Die mdeutsche Schlachtflotte ist intakt und harret des Augenblicks, wo ##sie sich einsetzen darf, aber, wo sich die Gelegenheit bot, haben
Keinzelne Teile der Seewehr an der Küste Englands wie in den
fernster. Meeren wahrhaft staunenswerte Proben von Kühnheit und Tapferkeit gegeben.
Wenn man auf die hinter uns liegenden drei Monate zurück#blickt, so darf man sagen: das deutsche Heer hat vollaus alle #die Erwartungen erfüllt, welche das deutsche Volk auf dasselbe ##gesetzt hat. Und das deutsche Volk selbst? Ist es auf der geblieben, auf welcher der Beginn des Weltkrieges es Fzeigte: einig und geschlossen, erfüllt von dem erhebenden Gebanken an sein gutes Recht, zu allen Opfern bereit, welche die eiserne Zeit verlangt, fern von aller Schwäche und allem Kleinmut, wie von aller Ueberhebung, getragen von der zuverFichtlichen Ueberzeugung, daß es siegreich aus diesem Weltbrand hervorgehen wird?
Auch diese Frage darf man ruhig mit ja beantworten. Gewiß, das deutsche Volk hat's nicht leicht. Die Opfer an Gut und Blut sind schon jetzt groß und schwer. Es gibt kaum noch eine verzweigtere Familie, welche nicht den Verlust eines teueren Angehörigen zu beklagen hätte, und die im Kampfe fürs Vaterland Verwundeten gehören zum Straßenbilde von Stadt und Land. Das wirtschaftliche Leben stockt, wenn auch Anzeichen einer Erholung überall bemerkbar sind.
Aber deswegen ist das deutsche Volk nicht mutlos und verzagt geworden. Es hat gelernt, nach der Decke sich strecken und richtet sich auf alle Möglichkeiten ein. Glücklicherweise sichert uns eine gute Ernte, mit welcher man sorgsam haushalten wird, vor Schwierigkeiten. Ein wohlorganisierter Wohltätigkeitssinn nimmt sich unverschuldeter Armut und vielfachen Elends an; es zeigt sich überall ein edler Wetteifer in Werken der Menschenliebe und christlichen Caritas.
Die letzten Tage haben erfreuliche Anzeichen einer Verschiebung der Kräfte zu Ungunsten der Feinde Deutschlands gebracht. Die Türkei hat zunächst zur See erfolgreich gegen Rußland eingegriffen und der gesamte Mohammedanismus ist empört gegen die unter Freiheitsphrasen verhüllte englische Knechtschaft sich auf. In Südafrika hat sich ein Teil der vor wenigen Jahren mit allen Mitteln der Barbarei von England ihrer Selbständigkeit beraubten Buren erhoben.
So dürfen wir mit Dank gegen Gott und im Vertrauen auf Gott, auf die hinter uns liegenden drei Monate des Weltkrieges zurückblicken. Haben wir das Schlimmste hinter uns, oder stehen uns noch schwerere Tage bevor? Der Allwissende allein, der auch der Lenker der Schlachten ist, weiß es. Was aber auch kommen mag, es muß und wird Deutschland gerüstet finden, bereit zu den höchsten Anstrengungen, deren ein starkes, um sein Dasein kämpfendes Volk fähig ist. Wenn abermals drei Kriegsmonate ins Land gegangen sein werden, dürfen wir hoffentlich eine noch günstigere Bilanz ziehen, als sie schon heute gezogen werden kann. Und dann eröffnen sich Ausblicke in eine Zukunft, welche unserem Lande die ihm gebührende friedliche und feste Stellung unter den Ländern Europas dauernd verbürgt.
Die Kriegslage.
WIB Großes Hauptquartier,.Nov.1914. vormittags. Mitteilung der obersten Heeresleitung.
Im Angriff auf Ypern wurde weiter Gelände gewonnen. Messines ist in unseren
Gegenüber unserem rechten Flügel sind jetzt mit Sicherheit Inder festgestellt. Sie kämpfen nach den bisherigen Feststellungen nicht in eigenen geschlossenen Verbänden, sondern sind auf der ganzen Front der Engländer verteilt.
Auch in den Kämpfen im Argonner Walde wurden Fortschritte gemacht. Der Gegner erlitt hier starke Verluste.
Im Osten ist die Lage unverändert. Ein russischer Durchbruchsversuch bei Szittkehmen wurde abgewiesen.
Messines liegt südlich von Ypern, noch auf belgischem Boden, jedoch dicht an der Grenze, etwa halbwegs zwischen Ypern und Armentières, jenem Punkte, der in den französischen Bevichten über die Kämppfe bei Lille, und zwar als in der französischen Front liegend, häufig genannt wurde. Man sieht, wie sich der deutsche Angröff südlich Ypern dergestalt vorschiebt, daß dadurch sowohl die Lage an der Küste, wie bei Lille, berührt wird.
Sehr bezeichnend ist die Feststellung, daß die indischen Truppen nicht in eigenen geschlossenen Verbänden, sondern auf der ganzen englischen Front verteilt am Kampfe teilnehmen müssen. Man erkennt daraus, wie es mit dem„Vertrauen“ der Engländer auf diese ihre Hülfstruppen bestellt ist.
Im Argonner Walde machen unsere Truppen trotz des zähen Widerstandes der Franzosen, die hier fortgesetzt schwere Verluste erleiden, und trotz des schwierigen Geländes langsamen, aber stetigen Fortschritt.
Im Osten, d. h. in Polen, ist die Lage unverändert; im Nordosten jedoch, woher in der gestvigen amtlichen Mitteilung von unentschiedenen Kämpfen mit den Russen berichtet wurde, haben
diese Kämpfe inzwischen mit der Abweisung des russischen uungriffs, nämlich eines neuen Durchbruchsversuches nach Ostpreußen hinein, geendet. Sz#ttkeymen liegt östlich von Goldap, am Ostrande der Rominter Heide, des bekannten kaiserlichen Jagdgebietes, unmittelbar an der russischen Grenze. Es wird in Deutschland überall mit besonderer Genugtuung vernommen werden, daß es unserer braven Grenzwacht im Osten immer wieder gelingt, Einfallsversuche abzuwehren.
*
Die Kämpfe am Yserkanal.
An der Yserlinie ist nach übereinstimmenden Meldungen der Blätter aus Rotterdam am letzten Oktober und am 1. November auf der ganzen Front ohne Unterlaß gekämpft worden. Augenzeugen berichten, daß es geradezu wunderbar sei, wie die Deutschen mit Todesverachtung vordringen und alle Hindernisse durch die hochentwickelte Technik ihrer Kriegführung zu überwinden verständen. Aus Vlissingen wird der Deutschen Tageszeitung gemeldet, daß Leute, die von der belgischen Grenze kamen, große deutsche Verstärkungen wahrgenommen haben, die in der Richtung auf Zeebrugge marschierten. Ein Mitarbeiter des Berner Bundes äußerte, es sei zweifelhaft, wie lange die französische Frout noch dem großen Druck der Deutschen widerstehen könne.
2 Genf,.Nov.1914. Die Ausdehnung der Ueberschwemmungen zwischen Yser und dem Kanal um Peresyne (Perwyse?) erschwerte gestern die dortigen Operationen. Gleichwohl blieben die Deutschen im Besitz aller für sie wichtigen Ortschaften, namentlich von Paschendaele.[Liegt außerhalb des Ysergebietes, nicht zwischen Ypern und Roulers.] Die Dörfer Hollebeeke und Messines waren abwechselnd im Besitz der Deutschen und Franzosen.[Jetzt in deutschem Besitz. Man sieht für heute Kämpfe östlich der Stadt Ypern und längs des Lys=Flusses voraus. Kleinlaut äußert sich der französische Generalstab über die mit außerordentlichem Elan fortgesetzten deutschen Angriffe in der Argonnengegend. Die Franzosen sollen dann nördlich von Sousin geringfügiges Gelände gewonen haben. Die vorgestern in der Aisnegegend errungenen deutschen Vorteile wurden gestern energisch ausgenutzt.
Amsterdam,.Nov.1914. Aus Sluis meldet der
elegraph: Das Wasser ist augenblicklich der beste Bundesgenosse der belgischen Armee. An der Yser beginnen immer im Spätherbst die Ueberschwemmungen, die diesmal durch die Oeffnung der Schleusen beschleunigt wurden. Das erschwert sehr die Fortbewegung der Batterien, und diese Schwierigkeiten werden durch Beschießung von der Seeseite noch erhöht. Die deutschen Truppen zeigen an der Yser wahre Todesverachtung. Immer frische Mannschaften marschieren zur Front. Eine Entscheidung ist noch nicht erfolgt. Die Deutschen verstärken sich
wischen Ostende und Knocke. In den Dünen werden Veranzungen und Laufgräben gebaut. Junge Belgier flüchten, um nicht mitarbeiten zu müssen, über die holländische Grenze.
Der letzte Mann wird in Frankreich herangeholt.
WTB Paris..Nov.1914.(Drahtber. Meldung der Agence Havas.) Der Kriegsminister hat verfügt, daß alle Leute des bewaffneten Dienstes, die in den der Armee angegliederten Dienstzweigen angestellt oder zu solchen abkommandiert sind, unverzüglich wieder in ihre Truppenverbände eingestellt werden sollen.
Der Verlust an Offizieren in der französischen Armee.
Der Berliner Lokal=Anzeiger meldet aus Kopenhagen: Das Journal Officiel in Paris veröffentlicht die Ernennung von dreißig neuen Generalen an Stelle der vielen gefallenen und in Gefangenschaft geratenen.
*
Massen von Verwundeten in Calais.
Kopenhagen,.Nov.1914. Berlinske Tidende meldet aus Paris: Aus London wird mitgeteilt, in Calais liegen augenblicklich 6000 Verwundete, für die Betten und Krankenpfleger aus England erbeten werden müssen. Bisher kamen 200 Betten an.
Ein Bataillon Senegalneger vernichtet.
In den Kämpfen nördlich von Arras ist ein eben eingetroffenes Bataillon Senegalneger gänzlich vernichtet worden.

Seitte 2.
Koiner Lecal-Anzeiger Nr. 305* Dienstag, 3. November 1914
Die Kämpfe in Galizien.
WTB Wien,.Nov.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 2. November mittags. Die Kämpfe in Russisch=Polen dauern an. In den Gefechten am San hatten die Russen namentlich bei Roswadow schwere Verluste. Wir brachten dort 400 Gefangene ein und erbeuteten drei Maschinengewehre. Südlich Stary Sambor nahm eine Gefechtsgruppe gleichfalls
400 Russen gefangen. In diesem Raume und nordöstlich Turka machte unsere Vorrückung weitere Fortschritte.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes von Höfer, Generalmajor.
*
Das Vordringen der Oesterreicher in Serbien.
WTB Wien,.Nov.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Unsere Offensive durch die Macwa schreitet siegreich vorwärts. Aus seinen befestigten Stellungen vertrieben, hat der Gegner bisher nur wenig Widerstand geleistet. Nur an der Nordlisière von Schabatz mußten stark verschanzte Positionen im Sturm angegriffen werden. Auch Schabatz selbst wurde heute nacht erstürmt. Unsere durch die Macwa vorgerückten Kolonnen haben die Bahnlinie Schabatz—Ljesnitza bereits überschritten. Kavallerie ist am Feinde und
hat auch Gefangene gemacht.
Einen schweren Verlust haben unsere Balkankräfte zu beklagen. Der Feldpilot Oberleutnant Sanchez wurde von einem feindlichen Geschoß, welches auch seinen Beobachter verletzte, schwer verwundet. Trotz furchtbarer Schmerzen und mit Aufbietung seiner letzten Kräfte vermochte der wackere Pilot seinen Apparat noch auf den etwa 60 Kilometer von Turka entfernten Flugplatz zu steuern und dort glatt zu landen. Oberleutnant Sanchez ist gestern seinen Wunden erlegen. Vor seinem Tode erhielt er noch das ihm von Sr. Majestät telegraphisch verliehene Militärverdienstkreuz.
Potiorek, Feldzeugmeister.
WTB Pest,.Nov.1914.(Drahtber.) Die Blätter berichten, das Melkoviz, welches das größte Hindernis auf dem Wege nach Valjevo ist, von unseren Truppen eingenommen ist, nachdem es mit stark betonierten Schanzen von den Serben heftig verteidigt worden war. Die Serben haben sich unter Zurück lassung ihres Trains nach Valjevo zurückgezogen.
In den Gefechten bei Turka wurden 2700 Gefangene gemacht, darunter zahlreiche Tataren und Mongolen. Ein großer Teil dieser Gefangenen ist heute in dreißig Waggons in Nyiregyhaz eingetroffen.
Die Vertreibung der Russen aus der Bukowina.
WIB Wien,.Nov.1914.(Drahtber.) Die Blätter melden: Ein großer Teil der aus Czernowitz abziehenden Russen marschierte westwärts am linken Ufer des Pruth nach Galizien zu. Bei Zalucze(an der galizisch=bukowinischen Grenze) von den Unserigen geschlagen, machten die Russen Kehrt, um nach
Russisch=Nowo=Sielitza zu gelangen. Da aber unsere Truppen mittlerweile das rechte Ufer des Pruth ostwärts von Czernowitz besetzt hatten, gestaltete sich der Rückzug der Russen sehr gefahrvoll. Am vorigen Sonntag verlangte der russische Oberbefehlshaber die Uebergabe von Czernowitz, erhielt jedoch eine abschlägige Antwort. Infolgedessen entwickelte sich am Dienstag ein heftiges Artilleriegefecht. Etwa fünfzig Schrapnells fielen auf den westlichen Stadtteil von Czernowitz, ohne jedoch Schaden anzurichten. Als etliche hundert Kosaken einen Ausfall aus Zuczka, nördlich von Czernowitz wagten, richteten unsere Geschütze große Verheerungen unter ihnen an und zwangen den Feind zum sofortigen Rückzuge. Am Mittwoch und Donnerstag ruhte der Kampf; er wurde aber Freitag von neuem ausgenommen. Die Unserigen erhielten Verstärkungen, uverschritten den Pruth, trieben die Russen nach Norden zurück und machten viele Gefangene.
Die Vernichtung des englischen Kreuzers Hermes.
WTB Berlin,.Nov.1914.(Drahtber.) Die nichtamtliche Meldung über die am 31. Oktober erfolgte Vernichtung des englischen Kreuzers Hermes durch ein deutsches Unterseeboot wird hierdurch amtlich bestätigt. Das Unterseeboot ist wohlbehalten zurückgekehrt.
Der stellvertretende Chef des Admiralstabes:
Behncke.
Zur Vernichtung des englischen Kreuzers Hermes.
WIB Kopenhagen,.Nov.1914.(Drahtber.) Politiken meldet aus London: Die Stimmung ist hier sehr gedrückt wegen des Unterganges des Kreuzers Hermes. In Dover wehen die Flaggen auf Halbmast, da die Mehrzahl der umgekommenen Seeleute aus Dover stammt.
*
Wieder ein holländischer Dampfer von den Engländern beschlagnahmt.
Amsterdam,.Nov.1914. Die holländischen Blätter verzeichnen an der Spitze ihrer Kriegsnachrichten die Tatsache, daß der Dampfer Merak der Rotterdamer Firma van Nievelt, Goudriaan u. Co., der mit einer Ladung Gerste für die niederländische Regierung von Montreal kam, auf der Höhe von Falmouth durch ein englisches Kriegsschiff aufgebracht wurde.
Der Angriff auf Tsingtau.
Die London Central News meldet, daß die verbündeten Truppen ein heftiges Feuer auf Tsingtau eingeleitetet haben. [Wann ist nicht gesagt.] Das Fort Heitschuan habe das Feuer beantwortet. Die großen Petroleumtanks im Hafen sollen in Flammen stehen
Das Eingreifen der Türkei.
Die Eröffnung der Feindseligkeiten gegen die Türkei durch Rußland und England.
WTB Konstantinovel,.Nov.1914.(Drahtber.) Ein offizielles durch die Agence Ottomane veröffentlichtes Communique besagt: Nach amtlichen Nachrichten von der kaukasischen Grenze haben die Russen an mehreren Punkten unsere Grenztruppen angegriffen; sie wurden aber gezwungen, sich zurückzuziehen, wobei sie zum Teil, dank dem energischen Widerstande, der von den türkischen Truppen ihnen entgegengesetzt wurde, Verluste erlitten.
Im Mittelmeer haben englische Kreuzer das Feuer eröffnet und ein griechisches Torpedoboot zum Sinken gebracht, das sich ihnen näherte, da sie es für ein türkisches Torpedoboot hielten.
Diese beiden Ereignisse zeigen, daß unsere Feinde zu Lande und zu Wasser die Feindseligkeiten gegen uns eröffnet haben, die sie seit geraumer Zeit gegen uns vor hatten. Die ganze ottomanische Nation ist bereit, vertrauend auf den Schutz Gottes, des einzigen Schützers von Recht und Billigkeit, auf diese Angriffe zu antworten, die darauf abzielen, unsere Existenz zu vernichten.
∆ Der Dreiverband und die Türkei.
Wenn auch noch keine Kriegserklärungen zwischen dem Dreiverband und der Türkei gefallen sind, so richten sich die Dreiverbandsmächte doch auf den Krieg ein, vor allem England, das wegen Aegyptens und Inoiens fürchtet. An verschiedenen Stellen zu Lande sind auch schon Kriegsereignisse vorgefallen. Die Morning Post gesteht den Ernst der Lage ein, indem sie die England jetzt gestellte Aufgabe die schwerste nennt, die jemals einer englischen Regierung zufiel. Das Blatt schreibt:
Lord Kitchener traf zweifellos Vorbereitungen zur Verteidigung Aegyptens und kann eine beträchtliche Streitmacht nach Aegypten verlegen. Sobald die Türkei England bekriegt, fallen die Verträge und Vereinbarungen, die den Stand Aegyptens zwischen England und der Türkei regeln. Die britische Regierung werde die bisher als türtische anerkannte Suzeränität übernehmen. Der bisher an die Türkei für Aegypten und Cypern gezahlte Tribut würde wegfallen. Die Aufgabe der britischen Regierung ist bereits die schwerste, die je der Regierung dieses Landes zufiel. Daher legt die Haltung der Türkei England und den Kolonien sowie Indien den Zwang zu neuen Anstrengungen auf. Rußlands Verbündete können nicht in Frieden mit der Türkei bleiben, während sie Rußland bekriegt. Man darf annehmen, daß die britische Regierung gemeinsam mit Frankreich und Rußland ein Zusammenwirken gesichert hat.
Hier wird ausdrücklich bestätigt, daß wer Rußland bekämpft, auch im Kriege mit dessen Verbündeten liegt, nach Lage der Dinge freilich eine Selbstverständlichkeit, wie ja auch ohne weiteres derjenige ein Gegner der mitteleuropäischen Mächte würde, der gegen deren praktische Freunde losschlüge. Wie es mit der beträchtlichen Streitmacht sich verhält, die England auch in Aegypten stellen will, muß man nun erst abwarten, nachdem England doch schon in Frankreich sein alleräußerstes gegen Deutschland tut. Daß inzwischen auch die Botschafter Englands und Frankreichs ihrem russischen Genossen folgend, mit dem gesamten Personal ihrer Botschaften das türkische Gebiet verlassen haben, beweist die Zuspitzung der Lage, die auch durch die Angriffe der französisch=englischen Flotte auf den Golf von Tschesme (Bedrohung Smyrnas) und besonders auch durch die ersten Kämpfe zu Lande zwischen Türken und Russen gekennzeichnet wird. Das ist der Krieg, kein bloßer„Zwischenfall“, kein„Mißverständnis“ mehr.
Eine Note des Dreiverbandes an die Pforte. Christiania,.Nov.1914. Aus London wird dem Korgenbladet telegraphiert: Hier haben gestern wichtige diplomatische Besprechungen stattgefunden. Der italienische und der türkische Botschafter haben stundenlange Besuche im Auswärtigen Amt abgestattet. Reuters Bureau erfährt, daß die Verbündeten der Pforte eine Note überreichten, in der eine Erklärung wegen des Eingreifens im Schwarzen Meere verlangt wird. Es wurde weiter gefordert, daß die deutschen Mannschaften von den türkischen Schiffen und ebenso, daß die Kreuzer Coeben und Breslau entfernt würden.
Die Abreise der Dreiverbands=Botschafter.
WTB Bukarest,.Nov.1914.(Drahtber.) Der russische Botschafter in Konstantinopel, Giers, ist mit dem Personal der Botschaft und einer großen Zahl russischer Staatsangehöriger hier im Sonderzuge eingetroffen.
WTB Konstantinopel,.Nov.1914.(Drahtber.) Man bewundert allgemein die Haltung des türkischen Publikums, das anläßlich der Abreise des russischen Botschafters und der anderen russischen Persönlichkeiten entgegen den Vorgängen, die sich bei der Abreise der österreichisch-ungarischen und der deutschen Diplomaten in St. Petersburg und Paris abspielten, die Ruhe bewahrte und die korrekteste Haltung an den Tag legte. Die Polizei haute im übrigen Maßnahmen getroffen, um jedem Zwischenfall bei der Abreise der Mitglieder der russischen Botschaft vorzubeugen.
WTB Saloniki,.Nov.1914.(Drahtb.) Der französische und der englische Botschafter sind gestern mit dem Peronal ihrer Botschaften mittels Sonderzuges hier eingetroffen und reisten nach Italien weiter. Ein englisches Kriegsschiff ist hier im Hafen eingelaufen.
Abreise des serbischen Gesandten in Konstantinopel.
WTB Konstantinopel,.Nov.1914.(Drahtber.) Die serbische Gesandtschaft hat das serbische Wappen vom Gesandtschaftsgebäude entfernt. Der serbische Gesandte wird entweder heute abend oder morgen abreisen.
Die Haltung Bulgariens.
Sofia,.Nov.1914. Wie von zuständiger Seite versichert wird, sind der König und die Regierung entschlossen, an der Neutralität solange festzuhalten, wie die beiden anderen in Betracht kommenden Staaten(Rumänien und Griechenland) ihrerseits neutral bleiben.
Zur Haltung Italiens.
Es ist schon bemerkt worden, daß ein Teil der italienischen Presse Stimmung gegen die Türkei und sogar gegen Deutschland und Oesterreich als deren angebliche Hintermänner machte, mit der Behauptung, diese Mächte suchken den jüngst erkämpften italienischen Besitz in Afrika zu gefährden. Bezüglich Deutschlands und Oesterreichs war das eine glatte Verleumdung und hinsichtlich der Türkei weniger eine irgendwie erklärliche Verdächtigung als das Suchen nach einem Vorwand, um die italienische Regierung zu Schritten gegen die Türkei zu veranlassen. Diesen Politikern hat die Pforte jetzt selbst das Geschäft verdorben durch ihre Zusicherung, daß sie in Berücksichtigung der italienischen Interessen alle erforderlichen Maßnahmen trifft, um die islamitische Bewegung von Libyen fernzuhalten. Zuverlässig würde die Türkei auch wegen Eritreas mit Italien zu einem Einvernehmen kommen, wenn etwa die Verbindung Italiens zur See nach dort erschwerenden Bedingungen verfiele, über welche die Türkei die Aufsicht hätte.
Rom,.Okt.1914.(Eig. Drahtber.) Eine shier noch nicht näher bekanntel jedenfalls in der ersten Aufregung verfaßte Note Greys an die diplomatischen Vertreter Großbritanniens über das türkische Eingreifen, machte in hiesigen politischen Kreisen einen überaus kläglichen Eindruck, da aus jeder Zeile die unverhohlene Angst hervorleuchtet. Der halbamtliche Popolo Romano hält die islamitische Gefahr für etwas übertrieben. Immerhin dürfe Italien das Bibelwort: „Seid bereit“, nicht übersehen, wenn auch eine Berliner Depesche über die Gedanken der türkischen Regierung beruhigend wirkte.
Die Stimmung in Aegypten.
Rom,.Nov.1914. Der Redakteur des Mattino, der
gestern aus Aegypten zurückkehrte, erzählte, daß dort die Stimmung dermaßen englandfeindlich sei, daß eine Explosion täglich zu erwarten ist. Selbst die indischen Truppen sympathisieren mit der Bevölkerung und seien ganz unzuverlässig. Die Regierung stehe zunächst den Dingen machtlos gegenüber.
Eine englisch=französische Flottenaktion.
WTB Konstantinopel,.Nov.1914.(Drahtber. Meldung des Wiener Korr.=Bur.) Nach glaubwürdigen Meldungen ist eine englisch=französische Flotte gestern vormittag im Golf von Tschesne in Kleinasien eingelaufen, wo sie das kleine türkische Kanonenboot Burakreiß und den Dampfer Kinali Aga angreifen wollte. Der Kommandant des Burakreiß versenkte, um sich nicht vom Feinde vernichten zu lassen, den Dampfer Kinali Aga und sprengte das Kanonenboot in die Luft.
Der Daseinskampf der Türkei.
WTB Konstantinopel,.Nov.1914.(Drahtber.) Das Blatt Terdschuman i Hakikat gibt der Meinung Ausdruck, daß die Zwischenfälle im Schwarzen Meer sich notwendigerweise ereignen mußten, und daß es unmöglich gewesen sei, sie zu vermeiden. Denn es wäre ebenso schwierig gewesen, die Neutralität effektiv zu beobachten, wie an dem Kriege teilzunehmen. Das Blatt hebt hervor. daß England durch die Beschlagnahme der ottomanischen Dreadnoughts die russischen Pläne bezüglich der Küsten des Schwarzen Meeres begünstigen wollte. Der Ankauf der Kriegsschiffe Sultan Selim und Midilli habe diese Pläne zunichte gemacht, denn er habe die Gleichheit der Türkei im Schwarzen Meere gesichert. Die Türkei habe auf diese Weise, ohne Rußland fürchten zu müssen, die Mobilisierung vollenden können. Nach der Aufzählung der Gebietsverluste, die die Türkei seit zweihundert Jahren durch die Wirksamkeit der Mächte des Dreiverbandes erlitten hat, fordert das Blatt die Ottomanen auf, Gott zu vertrauen und ihre Pflicht zu erfüllen. Die Türkei stehe vor der Frage: Leben oder Tod!
Das völkerrechtswidrige Auftreten der englischen Flotte im Golf von Tscheschme.
WTB Konstantinopel,.Nov.1914.(Drahtber.) Nach amtlichen Meldungen handelt es sich bei dem Vorfall von Tscheschme um das Handelsschiff Kiuali Aga und die Jacht Beyruth(also nicht, wie es in der letzten Wiener Meldung hieß, um das türkische Kanonenbvot Bukareiß), die infolge der Sperrung des Hafens von Smyrna auf der Reede von Vurla verankert waren. Zwei englische Torpedobvotszerstörer forderten die beiden Schiffe auf, sich innerhalb zehn Minuten zu ergeben. Die Kapitäne lehnten die Uebergabe kategorisch ab, setzten die Mannschaft an Land und brachten selbst beide Schiffe zum
Bezüglich dieses Vorfalles wird hervorgehoben, daß sich England einer Verletzung des Völkerrechtes schuldig gemacht hat, indem es einen Angriff auf Schiffe unternahm, die als neutral anerkannt waren. Die Beyruth war in das Rote Meer gesandt worden, um dort Bojen zu legen und war lange Zeit mit dieser Arbeit beschäftigt. Auf das Ersuchen von England hat sich damals ein englischer Fachmann an Bord des Schiffes befunden. Nachdem die Beyruth ihre Mission erfüllt hatte, befand sie sich nunmehr auf der Heimfahrt nach Konstantinopel. Somit hat England ein Schiff angegriffen, das wissenschaftlichen Zwecken diente und das vom Völkerrecht als neutral anerkannt wird.
Das große russische Kriegsschiff Sinop
gesunken?
Das Berliner Tageblatt meldet aus Sofia, dort verlaute gerüchtweise, daß die Türken das große russische Kriegsschiff Sinov im Schwarzen Meer zum Sinken gebracht hätten.
Beschlagnahme eines russischen Dampfers.
WTB Konstantinopel, 31.Okt.1914, 10 Uhr abends.
(Drahther.) Die Hafenbehörde hat den Dampfer Koraljevao der russischen Schiffahrtsgesellschaft mit Beschlag belegt. Auf dem Dampfer wurde die ottomanische Flagge gehißt und bereits eine oitomanische Bemannung installiert.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 305 4 Dienstag, 3. Rovember 1914
Seite 3.
Seite verslossen, an inderen in und) ihrertalienischen Deutscher machte, erkämpften Deutschidung und rliche Ver, um die zu veranis Geschäft htigung der trifft, um Zuverlässig zu einem taliens zur iber welche
hier noch ng.verfaßte Großbrisiesigen poindruck, ichtet. Der Gefahr für Bibelwort: erliner Deberuhigend
Kattino, der ; dort die * Explosion n sympathilässig. Die iber.
ion.
. Meldung ngen ist eine von Tschesne se Kanonen= eisen wollte.
nicht vom Aga und
Das Blatt ck, daß die eise ereignen u vermeiden. lität effektiv is Blatt hebt der ottomabezüglich der zllte. Der lim und er habe die Die Türkei müssen, die ich der Aufzweihundert verbandes erGott zu veri<space> s t e h e<space> v o r<space>
englischen
Nach amtin Tscheschme Beyruth(also ieß, um das Sperrung des inkert waren. er forderten n zu ergeben. b, setzten die Schiffe zum
daß sich Engtes schuldig nternahm, die war in das egen und war Ersuchen von an Bord des Lission erfüllt nach Konstann, das wissenht als neutral
Sinop
dort verlaute russische um Sinken
npfers.
Uhr abends. er Koraljevao belegt. Auf gge gehißt rt.
Die Erkrankung des Generalstabschefs von Moltke.
WTB Berlin,.Nov.1914.(Drahtbericht.) Der Chef des Generalstabes des Feldheeres, Generaloberst von Moltke, über dessen Erkrankung kürzlich berichtet wurde, bedarf zu seiner völligen Wiederherstellung eines Erholungsurlaubes. Der Kaiser hat ihm zu diesem das Schloß in Homburg zur Verfügung gestellt. Generaloberst von Moltke hat sich am 1. November dorthin begeben. Seine Vertretung verbleibt, wie bisher, in den Händen des Kriegsministers, Generalleutnants von Falkenhayn.
Das
Eiserne 5 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Lt. u. Adiut. Keller, Res.=Fußart.=R. 7, Oberlehrer am städti„ 45 Kindenthal.— Gefr. Jos. Kiel,
des Landw.=Jnf.=Reg. Nr. 39,— Gerichtsreferendar Karl Thissen, Leutn. der Res. im Feldart.=Reg. 51, Sohn des Justizrats Thissen in Düren.
Kriegsfürsorge.
senbahn=Zugführer ter Unt
hat
für
Der Verband Deutscher Eis dem Kriegsausschuß zur Beschaffung warmer Unterkleidung die Krieger 2000 M. überwiesen.
Am Allerheiligentag erfreute das Doppel=Quartett Einigkeit unter Leitung des Musikdirektors Delbrouck die Verwundeten im Augustinerkloster, Severinstraße, mit einigen Chören, die bei den Verwundeten großen Beifall fanden.
Das durch tüchtige Leistungen bekannte Kölner Soloquartett Sangeslust(Leo Hoffmann, Heinr. Meyer, Joh. Görres, Joseph Nelles) erfreute, nachdem es vor kurzem den verwundeten Kriegern im Kolpinghause einen musikalischen Gruß gebracht hatte, am Sonntag die Krieger im St. Marienhospital an St. Kunibert mit seinen vortrefflichen Darbietungen. Die Verwundeten ließen es an Bezeugungen des Dankes und Beifalls nicht fehlen. Es sei noch erwähnt, daß das Quartett den Erlös aus dem Kartenverkauf für sein zehntes Stiftungsfest, das wegen des Ernstes der Zeit ausfiel, dem Roten Kreuz zugeführt hat.
Am Sonntag, den 1. November, nachmittags, fand für die Verwundeten des Evangelischen Krankenhauses Weyethal im Saale des gegenüberliegenden Waisenhauses eine Konzertaufführung statt, die von den Kriegern mit großem Beifall aufgenommen wurde. Unser früheres Mitglied des Opernhauses, Hr. Reinhold Batz, hatte ich im Verein mit den Damen Wrede und Eilender, sowie Herrn Janßen, die durchweg Treffliches leisteten, in den Dienst der guten Sache gestellt. Hr. Hubert Heinen, welcher den Solovorträgen und Ensembles ein gewandter Begleiter war, trug ferner mehrere Soli vor, die sehr beifällig aufgenommen wurden.
00) Zur Versorgung der Kriegehinterbliebenen. Die Versorgung der Hinterbliebenen der militärischen Unterklassen ist durch die Hinterbliebenengesetze aus dem Jahre 1907 geregelt. Zu der Friedensversorgung tritt ergänzend hinzu die Kriegswaisenversorgung in Gestalt des Kriegs=Witwen= und Waisengeldes, und da, wo der Verstorbene vor dem Eintritt in das Feldheer der hauptsächliche Ernährer seiner Eltern war, auch eines KriegsElterngeldes. Das Friedenswitwengeld beläuft sich nach § 13 des Militär=Hinterbliebenengesetzes für alle Chargen auf mindestens 300 M. jährlich. Dazu tritt für die Hinterbliebenen der Feldwebel ein Kriegswitwengeld von 300., der Unteroffiziere von 200., der Gemeinen von 100 M. In allen Fällen, in denen der Gefallene Kinder hinterlassen hat, haben auch diese einen selbständigen Anspruch einmal auf das Friedens=Waisengeld, das bis zu dem vollendeten 18. Lebensjahr zu zahlen ist und ein Fünftel, nach dem Tode der Mutter ein Drittel des zuständigen Witwengeldes beträgt. Diesem tritt hinzu ein besonderes Kriegs=Waisengeld, oas für vaterlose Kinder für alle Chargen gleichmäßig 108., für elternlose Kinder 140 M. beträgt, sodaß die Gesamtversorgung der ersteren sich auf mindestens 168., der letzteren auf mindestens 240 M. stellt. Das Kriegselterngeld. das hier nur gestreift sein mag, beläuft sich für den Vater und jeden Großvater, die Mutter und jede Großmutter auf höchstens 250 M. jährlich. Erwähnt sei schließlich noch, daß die Gesamtversorgung der Kriegsinvaliden für den völlig dienstunfähig gewordenen Unteroffizier 1428 M. und für den Gemeinen 1368 M. beträgt, während bei teilweiser Erwerbsunfähigkeit ein entsprechend geringerer Satz bezahlt wird.
Gesellschafts- und Vereinsleben
Kölner Volksschullehrer-Verein. Am 31. Oktober hielt der Verein seine Monatsversammlung ab. Nach Verlesung einiger Schreiben erteilte der Vorsitzende das Wort Oberlehrer Dr. Schwering zu einem Vortrage Krieg und Kunst. Der Redner führte einleitend aus, daß die Kunst als ästhetisches Ideal notwendig ein Feind des Krieges sein müsse, wenngleich sich viele Berührungspunkte zwischen beiden ergäben; so brauchten wir nur zu denken an die reichen Kunstschätze in Feindesland. In bezug deren Schonung vertrat Redner die Ansicht, daß Schonung angebracht sei so lange als eben angängig. Ueber jeglichem Kunstwerk stehe aber der Mensch, und deshalb sei eine unbedingte Schonung nicht möglich; besser würde das herrlichste Bauwerk vernichtet, als ein Menschenleben geopfert. Obschon der Krieg der größte Feind des Schönheitsideals sei, so mache er sich auch wiederum als mächtiger Erreger geltend, der auf allen Kunstgebieten zu neuem Schaffen treibe. Während des Krieges sei die Kunst eine Zufluchtsstätte, um in beschaulicher Ruhe abzulenken von den Aufregungen der schweren Zeit; deshalb sei es lebhaft zu begrüßen, daß die Stätten ernster Kunst, die Theater, ihre Tore wieder geöffnet hätten. Aus demselben Grunde habe Redner sich entschlossen, seine für November und Dezember geplanten Vorträge über die deutsche Baukunst bis Eintritt der Gotik trotz der ernsten Zeitlage an den Sonntagen des Januar und Februar(morgens von 11—12.30 Uhr) abzuhalten. Anmeldungen für die Vorträge, zu denen dringend eingeladen wird, sind zu richten an Lehrer Johann Recht, Humboldtstraße 44. Lebhafter Beifall lohnte den Redner für seine Ausführungen, die in gedrängter Form eine Fülle von Gedanken ergaben. Es schloß sich eine lebhafte Besprechung an. Alsdann fand noch eine längere Aussprache statt über all die Fragen, die sich für den Lehrerstand durch den Krieg ergeben.
D pfarrer a. d. Msgr. Lentzen 7.
Am 1. November starb, wie bereits kurz mitgeteilt, der verdienstvolle frühere Pfarrer von St. Maria in Kapitol, Msgr. Joseph Lentzen. Er entstammte einer geachteten Dürener Familie und wurde geboren am 29. Januar 1830. Nach Absolvierung seiner Studien an der Universität Bonn wurde er am 2. Sept. 1852 zum Priester geweiht, erhielt seine erste Anstellung als Kaplan an St. Michael in Aachen, um dann im Jahre 1862 die Pfarrstelle in Ruppichteroth(Siegkreis) zu übernehmen. Das Kriegsjahr 1870 brachte ihm die Versetzung nach Euskirchen, wo er eine ganz besonders segensreiche Tätigkeit entfaltete und bald die breitere Aufmerksamkeit auf sich zog durch Durchführung einer musterhaften Organisation der Krankenpflege, die in besonderem Maße den verwundeten Kriegern zugute kam. Seine dortige Tätigkeit erfuhr denn auch bereits im Jahre 1877 allerhöchste Anerkennung, indem die Kaiserin Augusta dem verdienten Priester ein prächtiges, massives Kruzifix zum Geschenk machte.
Nach 23jähriger arbeits=, aber auch erfolgreicher Tätigkeit in Euskirchen erhielt er am 6. Mai 1893 seine Berufung als Pfarrer an der jetzigen Kirche St. Maria im Kapitol, an der er bis zum 30. April 1914 wirkte. Mit Rücksicht auf sein hohes Alter schied er aus seinem Dienste aus. Anläßlich der Vollendung seines 80. Lebensjahres ernannte ihn Papst Pius X. zum päpstlichen Geheimkämmerer; am 2. Sept. 1912 feierte er— 83 Jahre alt— sein diamantenes Priesterjubiläum, das die Pfarrgemeinde, die Geistlichkeit und seine Freunde zu einem glanzvollen Feste gestalteten. Einem alten Wunsche des Jubilars entsprechend, ließ das Festkomitee ihm das bisher in der Sakristei befindliche Muttergottesfenster aus dem 15. Jahrhundert neu herstellen und in ein Fenster, links neben dem Altar der Mutter vom hohen Rat, einbauen und stiftete es ihm zu seinem Jubiläum, während das Kölner Domkapitel ihm durch Hrn. Pfarrer Juris von St. JohannBaptist eine kunstvoll ausgeführte Adresse überreichen ließ. Hatte der Verblichene schon gleich in den ersten Jahren seiner seelsorgerischen Tätigkeit in seinem damaligen Wirkungskreise die Liebe und Verehrung aller derer sich erworben, die zu ihm in Beziehungen standen, so hat ihm ganz besonders seine langjährige hiesige Wirksamkeit in allen Kreisen der Bürgerschaft bis hinein in die höchsten kirchlichen und weltlichen Kreise eine überaus große Zahl von Freunden und Verehrern geschaffen.
Am meisten lag Msgr. Lentzen am Herzen die würdige Ausschmückung und Verschönerung seiner Pfarrkirche, in der er vor einigen Jahren umfassende Restaurierungen der schadhaft gewordenen, prachtvollen Malereien vornehmen ließ. Unter ihm wurde die so traulich anmutende Kapelle der Mutter Gottes vom guten Rate und die historische Hardenrath'sche Kapelle(in der im Mittelalter die Kölner Bülgermeister den Amtseid ablegen mußten) sowie das dortige wertvolle alte Fenster, die Kreuzigung Christi darstellend, erneuert. Seiner Fürsorge verdankt das ehrwürdige Gotteshaus auch eine neue, große, sehr wertvolle Orgel, die zu den besten und berühmtesten der Rheinprovinz zählt. Auch die baufällig gewordenen drei Türme. von St. Maria im Kapitol wurden unter ihm erneuert. Ferner ließ er den prächtigen Hochaltar, die Kreuz= und MutterGottesaltäre neu herrichten und am Eingange zur Kirche in der Kasinostraße ein herrliches Mosaikbild anbringen, die Szene darstellend, wie der sel. Hermann Joseph dem Jesuskinde den Apfel reicht. Bis in sein hohes Alter, bis zum letzten Tag seiner Wirksamkeit, war er ein eifriger Förderer katholischen Vereinswesens, besonders des Borromäusvereins und der katholischen Missionen, vor allem der Gesellschaft der Väter von h. Geist ein warmherziger Freund und Gönner.
Bei der kirchlichen Behörde erfreute er sich bis zu seinem Tode ungeteilter Hochschätzung und Beliebtheit; der Bischof von Fulda, Damian Schmitt, hegte zu ihm eine enge Freundschaft: Auch staatlicherseits ist der Verstorbene gelegentlich seines Ehrentages in hohem Maße ausgezeichnet worden; so bei der Feier des Goldenen Priesterjubiläums mit dem Roten Adlerorden IV. Klasse, bei Vollendung seines 80. Lebensjahres mit dem Kronenorden III. Klasse.
Mit Msgr. Lentzen ist ein Mann aus dem Leben geschieden, dessen Leben an Verdiensten überaus reich war und dessen Andenken bei seiner Gemeinde sowohl wie bei der gesamten Bürgerschaft Kölns stets erhalten bleiben wird.
Wasserstands=Nachrichten am 3. November 1914.
Caub, 9 vorm. Rhein.54·0,00 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,42—.02 m Köln, vorm. Rhein 1,51—0,02 m Ruhrort, 8 vm.. Rhein 0,74—.00 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,58—0,02 u
Mannheim, 8 vm., Kh. 2,51--.01 m
Heilbronn, 8om., Neckar 0,60—.01 m Bingen, oo., Rheingan.38—0,03 m Bingerloch 0,90—.03 m
24. u. 25. November Ziehung 27. u. 28 November
Jungdeutschland
eid-Pollerie
150000 Lose. 5618 Gewinne bar ohne Abzag zahlbar Mark
e
0
Los 3 Mk. Porio u. Liste
Deuischer Werkbund
öiner Lolierie
447330 Lose..Ziehung. 9691Gewinne im Gesanttwerte von Mark
8. 5 000
Ios 1 fAl Porto und Liste LOS 1 IIR. 25 Plennige.
30 Pfennige.
Loso überall erhältlich.
1 Jungdeutschland-Los und 2 Kölner Lose
zusammen 5 Marh Pece-zg giee
A. Molling, Hannover u. Berlin W. 9,
Lengéstraße 4
Samt, Velvet, Astrachan, Hutplüsch
imit. Eisbärfell, Federn, Blumen, sowie Kurzwaren, Hemdentuche, Spitzen aller Art riesig billig.*c
Samt schon von K.20 per Meter an.
Elberfelder Spitzenlager Eigelstein 43.
Installateure
2e kaufen Lampenbehänge(Perlfransen, Glasstengel, “ Glastropfen usw. vorteilhaft im Perlenspezialgeschäft 9 Meusel, Gertrudenstraße 35A, a. d. Breitestr.— r Umändern und Neulieferung von Seidenlampen= 3• schirmen. 2
In Derlfransen stets Restkaufgelegenheit. g
Mäntel, Jacketts,
Muffen u.
Für Malttel, Jachette, Stolas:
Seiden-Seals, Seiden-Otter, Seiden-Fell, Velour du Nord
Maulwurt, Breitschwanz, Astrachan,
Persianer-Krimmer, graus und weisse Krimmer##
Sammethaus Schmidt, Köln Waidmarkt 18
Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Konkursverkauf
auf dem Berlich Nr. 3.
Die zur Masse gehörigen Waren: fertige und angefangene Decken, Kissen, Gobelins, Stickereien, Paramenten und Stickmaterialien werden
vormitk. von 10-12 u. nachm. von 2½-4½ Uhr
freihändig gegen bar verhauft.
Auch die Ladeneinrichtung wird verkauft. p°
Katalog über
Strausfedern und Reiher versende umsonst u. postfrei.
X
Schmücken Sie Ihren Hut mit meinenechten
Strausstedern
alle fertig zum Selbstgarnieren, es ist dies der feinste Hutputz, im Winter wie im Sommer immer modern, sehr elegant und vornehm. Ein
echier Straussiedernkalt
tindet überall das grösste Interesse. Ich liefere echte Straussfedern unter Nachn. in Tiefschwarz u. Schneeweiss
Länge ca.36 cm, Breite ca. 13cm, zu.50 M. „„ 39„„„ 14„„.50„
„ 45„„„ 16„„.50
Zurücknahme nach Stägiger Probe.
Ernst Lange, Spezialbaus, Düsseldort-str els
Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private.
T
3 Köln-Mülheim.:
Die Zweiggeschäftsstelle
der
Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
befindet sich
: Buchenug..
in der Buchhandlung " Carl Ritter. 3
## Daselbet Lese- u. Schreib9 gelegenheit kostenfrei für K
jedermann. 7 X
1:
****
***„**

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305&a Dienstag, 3. November 1914
mnr
Von Hah und Fern:::
Zur Lage des Kartoffelhandels.
m Düsseldorf,.Nov.1914. Auf Einladung des Deutschen Kartoffelhändler=Verbandes hatten sich heute Vertreter der kommunalen Verwaltungen aus dem rheinisch=westfälischen Industriegebiet zu einer Besprechung über die Lage des Kartoffelnandels und über die Festsetzung von Höchstpreisen gegenüber dem Handel und der Landwirtschaft hier zusammengefunden. Die Besprechung wurde durch einen Vortrag des Verbandsvorsitzenden, Dr. Schade, eingeleitet. Redner hielt die Festsetzung von Höchstpreisen für den Großhandel und für die Landwirtschaft nicht für durchführbar, weil es an einer stehenden Einheitsqualität für den Kartoffelmarkt fehle. Man solle die Schwierigkeiten, die auf dem Kartoffelmarkt beständen, mit dem Handel und nicht gegen den Handel lösen. Seine Vorschläge gingen dahin, einmal die Eisenbahnverwaltung um Ermäßigung der Frachtsätze und Beschleunigung des Güterverkehrs zu bitten, dann wöchentliche Preisfestsetzungen durch einen Ausschuß von Vertretern der Kommunalverwaltung und der Händler Festsetzung von Zwangspreisen für Landwirte und Händler, die mit ihren Kartoffeln zurückhalten, um auf die allgemeine Preislage verteuernd zu wirken und hieraus unberechtigten Nutzen zu ziehen, sowie Einwirken auf die Verbraucher, jetzt auch Sorten zu kaufen, die sonst nicht gekauft werden.
In der Erörterung erklärte der Vertreter des stellvertretenden Generals des 7. Armeekorps, daß der Korps=Kommandeur die Proviantämter angewiesen habe, mit dem Ankauf von Kartoffeln zurückzuhalten. Diese Maßnahme sei nicht zu unterschätzen, denn es müsse berücksichtigt werden, daß im Korpsbereich etwa 70 000 Kriegsgefangene untergebracht seien, deren Versorgung ebenfalls der Militärbehörde obliege.
Schließlich wurde der Vorschlag gemacht, eine gemeinsame Kommission von Vertretern des Handels und der Produzenten, sowie der großindustriellen Werte zu wählen, die mit der
Militärbehörde dauernd den ganzen Markt der Lebensmittel verfolgt und nötigenfalls geeignete Maßnahmen ergreift. Einer der Anwesenden hielt den Bedenken der Händler gegen die Festsetzung von Höchstpreisen entgegen, daß es in dieser Zeit darauf ankomme, die Bevölkerung während des Krieges zu ernähren, ov durch die notwendigen Maßnahmen der Behörden der Einzelne Schaden leide, werde die Behörde nicht berühren.
Von einem Vertreter der Landwirtschaft wurde darauf hingewiesen, daß heute im Westen für den Landwirt die Kartoffeln bei der Futterknappheit einen Wert von 3 Mark hätten, wenn der Landwirt also die Kartoffeln sortiert in die Stadt verkaufe, so werde ein Preis von.50 Mark nicht zu hoch sein.
v Höchstpreise für Kartoffeln. Ohligs, 31.Okt.1914. Der Landrat setzte nach Anhörung von Vertretern der Landwirtschaft und des Handels für den Landkreis Solingen die Höchstpreise für Kartoffeln wie folgt fest: für Kartoffeln in mittlerer, guter, Handelsware, 3,50 M. für 100 Pfund und mehr, 4 M. für 100 Pfund in kleineren Mengen.
Bnm 3
::<space> V e r k e h r s n a c h r i c h t e n<space>:;<space>
58 0 00 0000 000 020 900000 00000000 2 00 0
a Neue JZüge. Zu den schon von uns angegebenen Zügen des Winierfahrplanes sind noch folgende D= und
Goln— Jünkerath—Trier: von Köln(Haupt
bahnhof) ab um.25 D und um.10 D abends; in Köln(Hauptbahnhaf) an um 12.15 D und um.18 D: Köln—Herbesthal: von Köln(Hauptbahnbof) ab um.56 D und um 10.32 D abends; in Köln(Hauptbahnhof) an um 8 D und um 11.01 D avends: Köln— Koblenz: von Köln(Hauptbahnhof) um 12.45 E und um.50 E abends; Köln—Lahnstein: von Köln(Hauptbahnhof) ab um.10 E und.30 E abends.
5 Ausnahmetarif für Frachtstückgut zur überseeischen Ausfuhr über niederländische Seehäfen nach außerdeutschen Landern. Mit Gültigkeit vom 1. November d. J. trat während der Dauer des Krieges für Frachtstückgut zur überseeischen Ausfuhr über niederländische Seehäfen nach außerdeutschen Ländern ein Ausnahmetarif in Kraft. Er gilt für Sendungen, die mit direkten Frachtbriefen nach einer der niederländischen Seehafenstationen aufgeliefert werden. Im Frachtbrief(Spalte„Inhalt“) ist vorzuschreiben:„Zur Ausfuhr über See nach außerdeutschen Landern Für die deutschen Strecken werden die Frachtsätze der Wagenladungsklasse A 1 gekürzt um 5 Pfg. Abfertigungsgebühr für 100 Kil. nach den in den Kilometerzeigern der deutschen Gütertarife angegebenen Entfernungen berechnet. Fur die Weiterbeför
Frachtsätze der Stückguttlassen verechner.
die beteiligten Verwaltungen und Abfertigungsstellen. Der Preis
des Ausnahmetarifs beträgt 5 Pfg... 165am Mebist,
In den Niederlanden und auf deutschem Gebiete
trat vom 2. November d. J. ein neuer Fahrplan in Kraft. Die Zugverbindungen zwischen beiden Ländern wurden hierdurch wesentlich gebessert. Der=Zug Nr. 8 Berlin—Köln, Abfahrt BerlinFriedr.=Str..59, nimmt in Hannover, Ankunft 12.36, den Anschluß von Leipzig, Magdeburg, Braunschweig auf und hat in Löhne mittelst durchgehender Wagen Löhne—Osnabrück—Wesel Vlissingen, direkten Anschluß nach Holland mit Ankunft in Breda .47, Rotterdam 10.49, Roosendaal.12 und in Vlissingen 11.01 abends. In Osnabrück wird der Anschluß von Hamburg, Bremen erreicht(Hamburg ab.59); in Wesel derselbe von Dortmund, Essen, Oberhausen, sowie der von Frankfurt a. M. (ab 10.00), Köln(ab.27), Elberfeld,„Düsseldorf und Zuisburg. Der Weg über Rosendaal bietet jetzt die bequeniste und sicherste Verbindung mit Antwerpen. In umgekehrter Richtung trifft der abends.20 von Vlissingen und.32 von Rosendaal abfahrende zu der in Rosendaal den Anschluß von Antwerpen aufnimmt, um 12.33 nachts in Goch ein. Von dort reist man am nächsten Morgen 10.15 mit direktem Wagen bis Löhne. In Osnabrück wir der Anschluß nach Bremen, Hamburg(Ankunft.22 bzw..03) und in Löhne derselbe an=Zug Nr. 7 Köln—Berlin erreicht, Ankunft Hannover.20, Berlin Fr. Str..00 abends. In Hannover besteht Anschluß nach Braunschweig, Magdeburg, Leipzig und Dresden.
Theater und Konzerte:::
Die Kölner Gürzenichkonzerte erhalten einen kraftvollen Auftakt in dem ersten Satze der Bachschen Kantate O Ewigkeit
sonders zeitgemäße Eroica bildet die große symphonische Auf gabe des Konzertes. Der zweite Teil enthält die Unvollendete Schuberts und drei Märsche, den ersten Militärmarsch Schuberts, den Rakoczy=Marsch(in Berlioz Orchesterbearbeitung aus Fausts Verdammnis) und den Kaiser=Marsch von Rich. Wagner. In dieser Marschtrias ist unschwer eine Anspielung auf die verbündeten Armeen Oesterreichs, Ungarns und Deutschlands zu erblicken. Das Konzert wird von Kapellmeister Gustav Brecher geleitet, dem zum ersten Male der große Klangkörper der Gürzenichkonzerte zur Verfügung steht. Die Generalprobe findet morgen abend statt, für sie sowohl wie für das Konzert sind ermäßigte Eintrittspreise an* Kölner Opernhaus. Den schönen Brauch, jährlich am Allerheiligenfeste Liszts Legende von der h. Elisaveth aufzuführen, lohnte auch gestern wieder ein volles Haus, das sich von der lebendig empfundenen Lisztschen Musik, einer mit den Gedanken und Motiven der katholischen Kirchenmusik durchwärmten Verherrlichung der Heiligenverehrung, und den prächtigen Bildern angezogen fühlte. Letztere boten Hrn. Dr. Becker als Regisseur eine lohnende Aufgabe für farbenreiche Bilder, denen, wo es not tat, auch der dramatische Impuls nicht fehlte. Unter Kapellmeister
Weißleder, einem beredten Zeichendeuter der Lisztschen Tonsprache, spielte das Orchester mit bedeutender Spannkraft und Klangschönheit. Der Chor, obwohl nicht so stark besetzt, wie man es gern gewünscht hätte, sang fast durchweg rein und mit mannigfach schattiertem Ausdruck. Mit ihrem vergeistigten Ausdruck in Vortrag und Haltung, der glänzenden Höhe ihres schönen Soprans, ihrer Wärme und geistigen Vertiefung und mit den edlen, dabei sparsamen Gebärden ihres Spieles ist Wanda Achsel die vornehmste Vertreterin der Partie der Elisabeth, die wir schon seit manchem Jahre als solche zu rühmen haben. Recht verständig, mit zutreffendem Ausdruck sang Katharina Rohr die Landgräfin Sophie. In den Rollen der beiden Landgrafen waren die Herren Giesen und Renner mit bestem Gelingen tätig, desgleichen Liszewsky als Seneschall und J. Gleß als Magnat.
PODOSOCOSODCOPOPDOCCTOOSP 00990090999 5
::<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>.:<space>
rn bnngu mn 200 P OO..
(A) Niederaußem,.Nov.1914. Gestern verschied unser Pfarrer Friedrich Hub. Mathias Leidgens. Er war am 7. Februar 1846 zu Aachen geboren und am 24. August 1870 zum Priester geweiht worden. Seit dem Jahre 1901 wirkte der Verblichene in unserer Gemeinde. In dem Verstorbenen verliert diese einen hervorragenden Seeleuhirten, der viel soziales Verständnis zeigte und ein begeisterter Anhänger des Volksvereins fur das katholische Deutsch Ein dauerndes Andenken darf ihm sicher sein.
.Nov.1914. Am Freitag fand unter schwacher einderatswahl statt. Es wurden wiederAbteilung Heiurch Leisiefer und Joh. Schnabel, und Heinrich Schumacher und Hub. Connertz; in der dritten Abteilung wurden Joh. Meurer, Peter Breuer und Heinrich Schmitz neugewählt. I 18
(A) Rodenkirchen,.Nov.1914. Die Freiwillige Sanitätskolonne vom Roren Kreuz der Gemeinde Rondorf, Sitz Rodenkirchen, veranstaltete zum Besten unserer im Felde stehenden
Der Verein konnte 50 Mark dem Roten
Soldaten in der Bürgermeisterei eine
Sammlung, die den schönen Erfolg hatte, daß gegen 60 Pakete mit Wollsachen, Tabu., Ilgarren usw. in der letzten Woche abgeschickt werden konnten; die in der Heimat oder in Kölner Krankenhauserw liegenden Verwundeten der Bürgermeisterei erhielten eine Geldspende. Durch eine weitere in Aussicht genommene Sammlung hofft die Kolonne auf weitere Unterstützung. Freiwillige Gaben werden gern entgegengenommen im Stammlokale Wwe. Barth, Hauptstraße 42, und von den Mit(D wesseling,.Rov1914. Zum Zwecke der Vermehrung unserer Sanitätskolonne findet am Dienstag, abends.30 Uhr im Lokale Peter Ruttmann eine Versammlung statt, zu welcher alle Männer mittleren und höheren Alters eingeladen werden.###
40 Wahn,.Nov.1914. Heute werden es 25 Jahre, daß Herr Gemeinderentmeister Theodor Baedorf in den Dienst unserer Gemeinde trat. Ueber 16 Jahre bekleidete er bereits den Posten und führte außerdem während dieser Zeit die Kassengeschafte der katholischen Kirchengemeinde. Auch ist er seit vielen Jahren Schiedsmann und hat sich durch seine rechtliche Gesinnung und liebenswürdige Zuvorkommenheit viele Freunde erworben.
(D Siegburg,.R03.1914. Mit Ende d. J. scheiden aus den Kirchenvorstande aus die Herren F. Becker,
Gam R Pohl und L. Schumacher; aus der kirchlichen Gemeindevertretung 15 Herren. Die Neuwahi finder Sonntag, 8. Nov, in der Bewahrschule Elisabethstraße statt, und zwar die Vorstandswahl vorm. 10.30 bis.30 Uhr, die für die Gemeindevertretung
Die Stadtverwaltung hatte für Sonntag die Gräber der hier beerdigten Krieger in schönster Weise schmücken lassen. Jedes Grab ist mit einem Holzkreuz versehen, das den Namen des Toten trägt. Die Grabhügel waren mit Blumen bedeckt. Abends sang de Männergesangverein Eintracht einige Lieder und legte einen Kranz nieder.— Postdirektor Grütter aus Uelzen wurde an das
Lindlar,.Rov.1914. Mit Rücksicht auf die Kriegslage, welche in vielen landwirtschaftlichen Betrieben großen Mangel an Arbeitskräften mit sich bringt, wird die landwirtschaftliche Winterschule für diesen Winter ein Halbtagsunterricht einführen, um den jungen Landwirten den hochwichtigen Besuch der Schule zu ermöglichen. Die Unterrichtsstunden werden nur auf den Vormittag verlegt unter Berücksichtigung der Fahrzeiten der Eisenbahnzüge. Das Semester beginnt nicht, wie bisher bekannt gegeben, am., sondern erst am 16. Nov., vorm. 10 Uhr. Das Schulgeld beträgt im ersten Winterhalbjahr 30 M. und im zweiten nur 25 M. Abgesehen von Stipendien kann gas Schulgeld beA m# Wameldungen sind an den
mehrere lebende Bilder.
Kreuz überweisen.
Zum Besten der Kriegsfürsorge fand am Donnerstagnachmittag in der Aula der Ursulinenschule an der Machabäerstraße die Aufführung des Chorwerkes Aus eiserner Zeit von Ad. Klages, Festkantate zur Jahrhundertfeier der ruhmreichen Gedenktage von 1813 statt. In großer Anzahl waren die Eltern der Schülerinnen, Freunde und Gönner der Anstalt der freundlichen Einladung zu dieser Veranstaltung gefolgt, sodaß die Aula überfüllt war. Herr Weihbischof Dr. Lausberg wohnte der Feier bei. Die Aufführung, die dem Ernst unserer Tage, wie sie das deutsche Volk noch nicht erlebt hat, durchaus angepaßt war, verlief zur allseitigen vollen Zufriedenheit.
Konzert für Verwundete. Der Köln=Lindenthaler Männer=Chor begab sich am Nachmittag des Allerheiligentages zu den Verwundeten im Vereinslazarett vom Roten Kreuz, Schule Lindenburger Allee, um ihnen einige schöne Volkslieder vorzutragen. Wenn auch etwa 20 aktive Sänger des Vereins im Felde stehen, so leistete doch der Verein unter Leitung seines Dirigenten, Musikdirektors Frz. de la Motte, Vortreffliches. Die Gesänge wurden von den Verwundeten mit großem Beifall aufgenommen. Die Sänger hatten auch reiche Liebesgaben, wie Tabak, Zigarren und Zigaretten, Obst u. a. mitgebracht Die Schwester Oberin dankte den Leitern des Vereins für die Spenden und wünschte baldiges Wiederkommen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 31.Okt. Kov. 1914.)
Sterbefälle. Heinr. Fonken, Schuhmacher, verh., 52., Hartefeld,
Kr. Geldern.- Katharina Berbeeten, 16 Mon., Holzmarkt 29.- Anion Schmies, ohne Ber., verh., 59., U. Krahnenbäumen 12a.= Witwe Gertrud Becker, geb. Schmitz, ohne Beruf, 74., Kre#elder Straße 45.Jos. Wilh Meyer, 1., Hermann=Becker=Str. 2„ Ehefrau Johanna
Maria Hubertina Heckhausen, geb. Fuchs, 51., Lütticher=Str. Wilh. Engels, Musket. 7. Komp., Inf.=Reg. Nr. 68 Huf= u. Wagenschmied, ledig, 20., Friesenwall 45, ge allen in den Kämpfen bei Bievre am 23., 8. 14.— Job. Sand, Postsekr tär, verh, 55., Domstr. 52.Ehefr. Katharina Müller, geb. Schiffer, 46., Domstr. 34.„ Gustav Herm. Hegel, Hauptm. d. Res. im Inf.=Reg. Nr. 65, Architekt, verh.,
44., Bismarckstr. 27, gefallen im Gesecht bei Sonain in Frankreich. Witwe Christ. Joseph. Brand, geb. Langhoff. 84., Brabanker Str. 47.Elisabelh Oster, 5., Balthasarstr. 28." André Seilheimer, frz. Sergeant, ledig, 24., Paris.- Jos. Bonnefon=Bergon, frz. Reservist, ledig, 25., St. Nescant.=Eugene Dupille, Bürstenbinder, z. Z. Soldai, Witwer, 33., Auteuil, Provinz Oise.- Anton Kaltenber, o.., verh., 66., Isabellenstr. 20.
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 2. Nov. 1914.)
Sterbefälle. Adam Friedr. Hitter, Versich.=Beamt., verh., 41., Hans Sachsstr. 19.- Joh. Arn. Malmedier, Fabrikleiter, led, 66., Kloßerstr. 104.= Everh. Aldenhoven, Handl.=Geh., verh., 39., Könn, Steinfelderg. 24.- Joh. Maria Theresia Wolf, o.., led., 18., Köln, Zwirnerstr 33.- Friedr. Aug. Uhlig, Silberputz, led., 60., Köln, Gr. Budengasse.- Karl Oster, 19., Köln=Sülz, Zülpicherstr. 245.- Kath. Werner, o.., led., 72., Köln=Höhenberg, Olpenerstr.= Wwe. Helene Jacobs geb. Kautz, o.., 77., Köln, Brüsselerstr. 55.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(B. 24.Okt. b. 28.Okt. 1914.
Sterbefälle. Margareta Milztrey, 2., Chamissostr..=Elisab. Wilhelm ne Görlingen, 2., Subbelratherstr. 361.— Peter Wilhelm Mackels, 3., Fridolinstr. 77.- Hermann Grotzmann, 59., Hackländerstraße 11.- Paul Franz Heinrich Sprotte, 45., Marienstr. 37. Emil Breßer, 32 J. Eichendorffstr. 40.„ Magdalena Keller, 1., Glasstr. 744.- Christina Müller, 7., Stammstr..-Joseph Barion,
35., Roßstr. 5.- Anna Hahn, geb. Reimann, 63., Wahlenstr. 41.— Maadalena Schnelle, geb. Stock, 70., Benloerstr. 547.- Simon Anton Raskob, 13., Venloerstr. 350.— Barbara Lemmer, 1., Hansemannstraße 10.- Johanna Sophia Hulda Hörstgens, 7.,
- Julius Dames, 9., Seuefelderstr. 7.- Ludwig Blum, 8.,
dersdorferstraße 228.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 24. bis 30. Oktober 1914.)
Sterbefälle. Anton Wilh. Buchmüller, 2., Bertramstr. 17.= Leov. In', Karl Charlier, 6., Thumbstr. 76.- Bernh. Hud. Dresen,
6 J. Breuerstr. 30.- Jos Esser, Invalide, 65 J. Schulstr. 51.= Emma Werschau geb. Manthey, verh., 28., Kalk=Mülheimerstr. 35.- Sophia Baum, Dienstm., 16., Herlerstr. 83.= Wwe. Dorothea Sostmann geb. Bongards, 523, Bertramstr. 81.- Maria Breidenbach, 7., Johann Mayerstr. 18.- Pauline Völpert, 13, Vorsterstr. 30.- Hub. Spicher, Seesoldat, 31 J. Kalk=Mülheimerstr. 103.— Jos. Herm. Konz, Jäger,
28., Vieforstr. 10.- Wilh. Dräger. Fabrikarb., 47., Engelsstr.
Joh. Scharrenbroich, Kanonier, 22., Bertramstr. 28." Julius Bornefeld, 3., Kurzestr. 5A.- Wwe. Marg. Geisweid geb. Wirt, 73., Vorsterstr. 40.
Standesamt Köln-Mülheim.(Vom 19. bis 30. 10. 1914.)
Sterbefälle. Jos. Fischer, Freiw. im Feldart.=Reg. 23, Kaufm., 19 J. Herlerstr. 15.- Herm. Thron, Musk. im Rhein. Inf.=Reg. 68, Fabr.=Arb., 21 J.- Helene Erfeling, 10., Freiheitstr. 57.— Emma Lauten, 1., Kasernenstr. 94.— Pet. Tüttenberg, 3., Nordstr. 11. - Wilh. Eidmann, 13 St., Kasernenstr. 52.- Joh. Radermacher. Verp., 56., Dammstr. 11.- Christ. Hülzer, Juval., 77., Kohlplatz 1. Cäc. Mondorf, geb. Kortlang, 62., Königstr. 63. Rich. Weber, Eisenb.=Arb., 29., Fixheide b. Schlebusch.- Pet. Jos. Hagen, 8., Königstr. 71.- Math. Schäfer, 75., Gladbacherstr. 72.- Anna Gertr. Seidler, geb. Hermeling. 43 J. Deutzerstr. 112-114.- Helena Servos, 5., Rheinstr. 27.- Ottilia Ritzerfeld, 1., Danzierstr. Weiden, 46., Köln=Flittard, Hauptstr. 7.- Ernst Pet. Großmann, 9 J Taubenstr. 18.- Jos. Krütt, 6., Frankfurterstr. 175.- Katharina Stein, ged. Naßenstein, 59., Kalkerstr. 20.- Wilhelm Kühn, 3., Berlinerstr. 247.
Standesamt Köln-Merheim, rechtsrh.
(Vom 24.—26. Okt. 1914.)
Sterbefälle. Gertrud Werheit, geb. Dörper, 83., Köln=Holweide. Maria Heidkamp, ¼ St, Köln=Holweide.- Heinrich Wißdorf, -Ihrüch.„ Maria Margareta Roggendorff, 65.,
Du Donnerwort, mit dem das Konzert am Dienstag beginnt. Die Kantate wird man bei dieser Gelegenheit zum ersten Male in Köln hören. Bewundernswerte Satzkunst und eine außerordentliche differenzierte Kunst des Ausdruckes halten sich darin die Wage. Mozarts ewig schönes Ave verum schließt sich an. Die heute be26., Köln=Dellbrück. Köln=Rath.
dürftigen Schülern erlassen werden. Anmeldungen sind Direktor Dr. Pützkaul in Lindlar zu richten.
(A) Bensberg,.Nov.1914. Der seit 13 Jahren hier stationierte Ober=Gendarmerie=Wachtmeister Nik. Ambrosius erlag am 29. Oktober im Lazarett zu Trier einer im Felde zugezogenen Lungenentzündung. Die Beerdigung fand heute in Conz statt. Die Gemeinde Bensberg, sowie der Landkreis Mülheim(Rhein) verlieren in ihm einen überaus pflichttreuen, allseits beliebten Beamten Beim hiesigen Amtsgericht sind von jetzt bis Ende März 1915 durchgehende Bureaustunden eingerichtet und zwar von morgens .30 bis nachmittags.30 Uhr.
Kriegsfürsorge.
Das vom Köln=Nivveser Streich=Quartett am Sonntag, den 25. v. Mts., veranstaltete Wohltätigkeitsfest fand bei den zahlreichen Besuchern sehr guten Anklang, besonders das von Mitgliedern des Katholischen Jünglingsvereins St. Maria=Himmel= fahrt Köln=Nippes aufgeführte historische Drama Blut und Kreuz. Die Sanitätskolonne Köln=Nippes stellte in vortrefflicher
Dienützlichste Liebesgabe
ist der als Kräftigungsmittel sowie zur Linderung bei Magen- und Darmerkrankungen, insbesondere Durchfall tausendfach bewährte ärztlich empfohlene
Kasseler Hafer-Kakao
(Nur echt in blauen Schachteln für 1 Mark, nie lose!)
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage den Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat November erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 305* Dienstag, 3. November 1914
Seite 5.
Greven’s Adressbuch 1915
Vorausbesteil-Preis bis 10. November für die Kleine Ausgabe K.00
Preis ab II. November M. 120 bezw. M. 4% Annahme Umfange und unter Vorbehalt(3. Teil ist geschlosscn) Hur bis S. November.
erbeten.
even
Inserate(auch an hervorragender Stelle) sind unverzüglich
Kölner Adressbuch-Verlag Ant. Carl Greven
5 Brüickenstrasse 6.
Feldpostbriefe.
6 Ein deutscher„Barbar“.
Eine Leserin in Troisdorf schreibt uns: Von meinem Manne, der sich als Gefreiter bei einer Munitionskolonne im Felde befindet, erhalte ich u. a. folgende Nachricht:
Aus den beifolgenden Zeilen der Frau meines Quartiergebers
wirst du schließen, daß wir mit den Leuten hier gut auskommen. (In deutscher Uebersetzung:)
„Contreuve, 13. 10. 14.
„Werte Frau!
Die Munitionskolonne ist hier im Quartier. Wir haben Ihren Gatten bei uns. Er spricht sehr viel von Ihnen und Ihrem Kinde. Wir haben auch zwei kleine Mädchen, die ihn oft an das Ihre denken lassen, und mit denen er sehr befreundet ist. Er befindet sich ganz wohl, und wir hoffen, daß der Krieg bald beendet sein wird, auf daß er Sie bald wiedersehen kann. Empfangen Sie meine besten Grüße, ebenso Ihr Kind...“
Am folgenden Tage erhielt ich von meinem Manne einen Brief, worin er mir u. a. mitteilte, daß er an einem Ruhetage mit seinem Quartiergeber beim Frettieren sieben Kaninchen gefangen habe, die durch einen Metzger aus der Kolonne zubereitet und gemeinsam von den Soldaten und der Familie verzehrt worden seien.
*
6 Da hab' ich einen wirklichen wahrhaften
Helden gesehen!
Ein Offizier schreibt der Kölnischen Volkszeitung aus dem Felde:
Die vergangene Nacht durfte ich mal wieder unter Dach auf Steoh schlafen. Als ich heute früh aus dem Feuster sah, wurde
gerade ein junger Dragoner=Offizier, anscheinend schwer erwundet, auf einer Karre vorbeigefahren. Er sah furchtbar elend im Gesicht aus und schien gänzlich erschöpft. Der beisitzende Sanitäter fragte, ob ich nicht einen Kognak oder etwas Milch hätte. Ich konnte, Gott sei Dank, beides bringen und ging selbst hinaus, um mit dem Kameraden zu reden.
Man denke: Bei einem Patrouillenritt kriegte er einen Schuß durch beide Oberschenkel; links Fleischwunde, rechts Knochensplitter. Er fällt vom Pferde, das, auch verwundet, wegrast. Seine drei Begleitdragoner sofort tot. Er liegt da, unfähig, sich fortzubewegen. Anderen Morgens hört und sieht er, daß er zwischen zwei Fronten liegt. Vorn sitzen die Franzosen fest im Schützengraben und hinten die Deutschen. In der Nacht hatten die Parteien diese Stellungen eingenommen. Aber das Furchtbare ist, daß er 100 Meter nahe bei den Franzosen liegt und etwa 600 Meter von den Deutschen entfernt. Nun geht von beiden Seiten das Schießen los. Die Infanteriekugeln sausen dicht über ihm weg; auch die deutsche Artillerie beschießt den französischen Schützengraben. Nun weiß er genau: Wenn unsere Artillerie nur 100 Meter zu kurz schießt, was bei Entfernungen von 4000 Meter vorkommen kann, dann liegt er mitten im Feuer der eigenen Truppen. Richtig reißt eine deutsche Schrapnellkugel ihm ein lächerlich winziges Stückchen aus dem rechten Ohr. Vorwärts= oder Rückwärtsbewegen ist unmöglich, weil er den Schenkel nicht bewegen kann. Er muß also warten, bis eine von beiden Parteien den Gegner zurückwirft, vorgeht und ihn findet. Und gerade an dieser Stelle dauert die Sache sechsmal 24 Stunden.
Man denke: Sechs Tage und sechs Nächte liegt der Leutnant da bei ununterbrochenem gegenseitigem Schießen.— Ich fragte, wovon er gelebt hat.=Ab und zu an einem Rübenblatt geknabbert.= Wenn man das überlegt, welche Leistung für Körper und Seele— einfach nicht zu beschreiben. Am siebenten Tage machten dann unsere Truppen einen Sturmangriff und warfen die Franzosen. Das war morgens früh 5 Uhr. Dabei wurde er gefunden und sofort zurücktransportiert. Also der junge Kamerad konnte weder das Gläschen noch die Milchtasse zum Munde führen und war rührend dankbar, als ich es tat. Dabei weder gejammert, noch renommiert— einfach Tatsachen berichtet mit eiserner Ruhe. Da hab' ich einen wirklichen wahrhaften Helden gesehen...“
sch Im Feuer vor den Russen.
Ein rheinischer Kämpfer sendet uns vom östlichen Kriegsschauplatz unterm.Okt.1914 nachstehende Aufzeichnungen.
Endlich haben wir einen zwangsweisen aber wirklichen Ruhetag nach einer erfolgreichen großen Schlacht. Die Stelle der Schlacht, in der wir eingesetzt wurden, sieht grausig aus. Die Artillerie hat fast die ganzen Kosten bestritten, trotzdem schwere Geschütze kaum nachzubringen sind. Unser Korps erhielt den Befehl des Armee=Ober=Kommandos— ich habe selbst die Auftragserteilung von Stabschef zu Stabschef gehört— alles was von seindlichen Kraften diesseits der... stand. Sonntag, spätestens Montag, vollständig zu zerschmettern. Die Nachbarkorps waren etwas früher bei der Arbeit, da sie leichteren
Marsch hatten. Wir nahmen Sonntag die stark verteidigte Zuckerfabrik W. mit Artillerie, die so genau feuerte, daß das unmittelbar benachbarte pompöse Schloß auch nicht ein zerbrochenes Fenster aufwies. Die Stellung bei O. mit dem Vorgelände war von der russischen aktiven Gardeschützenbrigade meisterhaft unter hervorragender Geländeausnützung und gleichwertiger Schanzarbeit verteidigt— also in jeder Beziehung russische Elite. Und doch wurde die Stellung in kürzester Zeit von uns genommen unter äußerst geringen Verlusten. Manche Kompagnien aus der Gefechtsfront haben nur zehn Mann verloren.
Die russischen Verluste sind riesig. Teilweise liegen in einem Stand des Schützengrabens je zwei Tote, gut gekleidet und vollausgerüstete, stramme Kerle, reichlich mit Munition versehen, von Gesicht echte Mongolo=Slawen. Eine Schlucht, die als russischer Rückzugsweg diente und von unserer Artillerie gut unter Feuer genommen wurde, liegt so voller Leichen, daß man sich entschlossen hat, die Schlucht als Massenbegräbnis auszufüllen. Im Bereich der** Division wurden am ersten Tage 600, am zweiten 2400 unverwundete Gefangene gemacht. Ein deutschsprechender Wachtmeister erzählte uns, wenn die Russen wüßten, daß wir nicht die Wilden seien, als die wir ihnen geschildert wurden, kamen sie Scher bataillonsweise mit Offizieren zu uns. Uebrigens erzählte derselbe russische Wachtmeister, ihnen sei als ganz sicher mitgeteilt worden, die Franzosen seien bereits in Hannover! Die eroberten Kanonen müssen die Gefangenen selbst ziehen, da wir die noch lebenden Pferde notwendig brauchen. Auf dem Wege durch das Lysa GoraGebirge hat die Bagage viele Pferde verloren. Auf solchen Straßen haben wir sechs Tage Eilmärsche gemacht. Unter anderen Verhältnissen wäre der Marsch angesichts der Hohen Tatra durch dieses in jeder Beziehung von der Natur(d. h. ohne dies Wetter!) bevorzugte Land ein Hochgenuß gewesen. g
Liefert Euer Gold zur Reichsbank
zur post oder zu den Sparkassen!
Die Verpflegung unserer Truppen.
In Zuschriften an die Presse wird darüber geklagt, daß die Angehörigen der Briefschreiber im Felde bisweilen mehrere Tage ohne warme Kost geblieben seien. Demgegenüber ist hervorzuheben, daß die Verpflegung unserer Truppen im allgemeinen durchaus zufriedenstellend, vielfach recht gut ist. Dieser günstige Zustand ist wesentlich darauf zurückzuführen, daß der größte Teil der Truppen bei Ausbruch des Krieges bereits Feldküchen besaß, deren Einführung im Heere ja in der Durchführung begriffen war. Die vorgebrachten Klagen werden sich in erster Linie auf solche Truppenteile beziehen, die noch nicht mit Feldküchen ausgestattet werden konnten. Es wird die baldige Zuteilung von Feldküchen an alle Truppenteile, soweit sich dies nicht für einzelne Waffen verbietet, zwar angestrebt; es leuchtet aber ein, daß die Industrie Zeit gebraucht, um die nötigen Fahrzeuge herzustellen. Bis zur Fertigstellung der noch fehlenden Feldküchen erhalten die Truppen als vorläufigen Ersatz Kochkisten. Im übrigen werden die Klagen auf im Kriege unvermeidliche Verhältnisse zurückzuführen sein. Wenn die betreffende Truppe, wie es in diesem Kriege häufiger der Fall ist, tagelang dem feindlichen Feuer dermaßen ausgesetzt ist, daß warmes Essen an sie nicht herangebracht werden kann, dann ist es unausbleiblich, daß sie sich mit kalter Kost(Brot, Konservenfleisch, Zwieback, behelfen muß. Auch die Brotzufuhr stößt gelegentlich auf Schwierigkeiten, obwohl die Feldbäckereien sich voll bewähren und reichlich Brot backen. Es ist zu berücksichtigen, daß die Truppen sich vielfach so schnell vorwärts bewegen, daß die Kolonnen mit den Brotvorräten ihnen nicht immer im gleichen Zeitmaße folgen können, oder daß Bahnstörungen den rückwärtigen Nahrungszufluß beeinträchtigen. Es ist selbstverständlich, daß die Heeresverwaltung der ausreichenden Ernährung der Truppen und im Zusammenhange damit der Erhaltung ihrer Gefechtskraft ihre angestrengteste Fürsorge zuwendet, und selbst auf das lebhafteste bedauert, wenn die Verhältnisse des Krieges zu vorübergehenden oder unvermeidlichen Stockungen, namentlich in der Versorgung der Truppe mit warmer Nahrung, zwingen. Die Fürsorge der Heeresverwaltung erstreckt sich natürlich auch auf die Zuführung von Zigarren, Zigaretten und Tabak sowie sonstiger Genußmittel zu den Truppen, um in Verbindung mit den ihnen zuströmenden Liebesgaben so viel für ihre Behaglichkeit zu tun, wie die Verhältnisse im Felde zulassen.
*
Zur Vernichtung des englischen Kreuzers Hermes.
Rotterdam,.Nov.1914. Von englischer Seite stellt man den Verlust des geschützten Kreuzers Hermes im Kanal als unbedeutend hin. Die Bereutung des Vorfalles besteht aber darin, daß die englischen Kriegsschiffe sogar in dem von ihnen bisher beherrschten Kanal vor den Angriffen der feindlichen Unterseeboote nicht mehr sicher sind.
Der Hermes war in der Nordsee als Mutterschiff der Luftfahrzeuge tätig. Man glaubt nicht, daß die Engländer nach diesem Vorfall ihre neueren Kreuzer im Kanal verwenden werden.
Verlustliste.
Aus Köln und Umgebung.
(T hedeutet: tot.— Verw bedeutet: verwundet.— L bedeutet: leicht verwundet.— S bedeutet: schwer verwundet.—V bedeutet: vermißt.—
G bedeutet: gefangen.)
Husaren=Regiment 7, Bonn.
Gefechte im Westen vom 24. Aug. bis 28. Sept.)
Ohne Eskadron=Angabe: Leutn. Ferd. Gr. v. Westerholt u. Gysenberg S
2. Eskadron: Gefr. d. R. Hub. Schmitz(Froitzheim, Kr. Euskirchen)
V Hus Deter Esser Niederembt, Kr. Bergheim) T
4. Eskadron: Hus. Jos Richter(Kreuzau, Kr. Düren) L Husaren=Reg. 9, Straßburg. (Gefecht im Westen.)
3. Eskadr.: Hus. Jak. Müller(Köln) V
Jäger=Bataillon 8, Schlettstadt.
(La Ville aux Bois am 15., Corbeny vom 17. bis 25., Bouconville, Craonne und Chevreux vom 21. bis 27. 9. 14.) 1. Komp.: Re. Joy Heuser(Engelskirchen) L Jäg. Konstantin
Dietz(Köln) T. Res. Anton Schwarz(Endenich, Kr. Vonn) T, Jäg. August Breuer(Köln) L Jäg. Heinr. Brand(Köln=Mülheim) 1. Res. Jos. Holz(Liblar) I. Jäg. Ludwia Röder(Echtz, Kr. Düren) I. Jäg. Jak. Immendorf(Lülsdorf) L. Jäg. Peter Cremer(Düren) T Jäg. Heinr Nöthen(Köln) L.
2. Komp.: Res. Winand Lanasberg(Roisdorf) I. Jäg. Joseph Neumann(Kreuzau) I. Jäg. Gustav Spins ky(Bonn) L. Oberjäg. Stefan Rick(Euskirchen) I. Res Joh. Kurschildchen(Kalk) I. Res. Anton Schröder(Köln=Mülheim) L Jäg. Heinr. Kierdorf (Schlebusch) L
3. Komp.: Res. Joh. Steier(Köln) I. Jäger Joh. Kraus(Köln) I. Res. Paul Meurer(Köln L, Jäger Gerh. Hofschlag(Köln) I. bei der Truppe Jäger Hub. Herweg(Rheindorf, Düsseldorf) L Jäger Peter Baur(Drove, Düren) T, Res. Ludw. Pieters(Köln) T Reservist Bernhard Honnecker(Köln) T' Reservist Rudolf Beotold(Köln) L Reservist David Bauer(Köln) 1
4. Komp.: Res. Hermann Schulz(Köln)., Res. Hubert Rommerskirchen(Quadrath. Köln)., Res Gerh. Holbeck(Bonn) L Jäg. Jol Kirsch(Köln=Ghrenfeld) L Res. Alfred Scheer(Dieringhausen, Gummersbach) L Res. Alfred Czesch(Köln=Deutz) I. Jäger Wilh. Avpel(Euskirchen) I Res. Otto Becker(Lindlar) L Res. Heinr. Cremer(Hastenrath, Düren, S, Res. Karl Hempel(Köln) L. Jäg. Wilh. Schiffer(Brgheim, Kr. Köln) V
Maschinengewehr=Kompagnie: Jäg. Heinz Stolz(Kreuzau,
Düren L
Reserve=Feldactillerie=Regiment 15.
(Tahure vom 17. bis 21. und Ripont vom 17. bis 29. 9. 14.)
2. Abteilung, Köln, 4. Patt.: Kan. Heinr. Fischer(Berg. Kr. Düren) S Gefr. Jos. Mirgel(Lessenich, Kr. Euskirchen) S.
5. Ratt.: Vize eldw. Paul Kausen(Köln) T. Unteroff. Joseph Zimmermann(Neunkirchen, Kr. Köln)'. Gefr. Johann Heck (Bodesberg) I. Gefr. Martin Dietenthal(Euskirchen) T. Gefr Peter Irlenbusch(Bonn)'. Gefr. Wilh. Nassuth(Bonn) S Gefr. Jos. Kohler(Brenig, Kr. Bonn) I. Gest. Friedr. Faßbender(Mellerhöse, Kr. Euskirchen) I. Kan. Matth. Gerh. Bernhards(Bonn) L.
6. Batt.: Kan. Hub. Breidenbach(Ahl, Kr. Bergheim)..
Feldartillerie=Regiment 23, Koblenz.
(Perthes vom 21. bis 26. 9. 14)
1. Abteil., 1. Batt.: Kan. Buchholz(Ukerath. Kr. Siegburg)..
2. Batt.: Kan Merken(Köln) T.
3. Batt.: Kan. Breuer II.(.=Ehrenfeld) L Kan. Loch(.=Mülheim) T.
Feldartillerie=Reg. 62.
2. Abt., Mainz, 4. Batt: Kanonier Math. Neuser Walpersdorf,
Siegkreis) T
Infanterie=Reg. 166, Bitsch.
(Berichtigung früherer Angaben)
Unteroff. Heinr. Wachendorf(Köln) bisher Verw. zur Truppe zurückgekehrt.
Infanterie=Reg. 172, Neubreisach.
(Gesecht im Westen.)
1. Bataillon, 2. Komp.: Wehrm Pet. Speckamp(Hilden) S
Res.=Infanterie=Reg. 236, Köln.
Kriegsfreiwill. Schwedtmann v. d. 11. Komp. beim Baden am 3. Sept. ertrunken.
Res.=Husaren=Reg. 3, Krefeld.
Gefecht im Westen.)
Gefr. Heinr. Dickel(Ber hausen, Kr. Solingen) S u.., Hus. Max Jansen(Dierath, Kr. Solingen)
Pionier=Reg. 19, Straßburg.
(Gefecht im Westen
2. Bataillor, 4. Feldkomp.: Pionier Andreas Hemmersbach
Wesseling) L
Pionier=Reg. 24, Köln.
Antwerpen vom 28. 9. bis 5. 10. 14.)
1. Bataillon, 1. Feldkomp.: Res. Eugen Kramer(Bonn) S Res. Jak. Dreesen(Rheindorf, Solingen) S 1. Res.=Komp.: Unteroff. d. Res. Wilh. Heinz(Bubenheim, Düren) S Res. Ant Malyska(Hilden) S Res. Jos. Steffens(Wiesdorf) V 2. Feld=Komp.: Unteroff Otto Wieland(Köln) S Fernsprech=Abteil. des VX. Armeekorps, Straßburg. Etival am 28. Aug.)
5. Zug: Wehrm. Julius Zelimer Breitenstein. Kr. Opladen) T Gefr. d. R. Joh. Breuer(Schwarz=Rheindorf) S Res. Bernh. Limbach Leichlingen) L, dienstfähig.
PIr. Er

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 305* Dienstag, 3. November 1914
(A) Lektüre für die rheinischen Tazarette.
Auf Anregung des Gesamtausschusses zur Verteilung von Lesestoff im Felde und in den Lazaretten in Berlin haben sich am 19. Oktober die unterzeichneten Vereinigungen in Köln zu einer Vertreterversammlung zusammengefunden, um die Verteilung von Lesestoff an die Lazarette der Rheinlande einheitlich zu organisieren. Es wurde ein rheinischer Provinzialausschuß zur Verteilung von Lesestoff im Felde und in den Lazaretten gegründet. dem die Aufgabe obliegt, im näheren Umkreis unserer Heimat im Sinne des Gesamtausschusses tätig zu sein.
Nach den Berichten der einzelnen Vertreter ist für die rheinischen Lazarette schon Erfreuliches geschehen. Die einzelnen Organisationen haben mit Aufopferung sich an diesem Liebeswerke beteiligt. Vieles, oder vielleicht noch das meiste ist zu tun, bis allen Anforderungen Rechnung getragen ist. Die Bedürfnisse sind heute schon fast unübersehbar und werden durch die neugegründete zentrale Organisation sich noch größer herausstellen.
Darum richten wir an die Bewohner der Rheinlande die dringliche Bitte, unseren Provinzialausschuß in seinen vaterländischen Bestrebungen zu unterstützen durch Ueberweisung von Büchern und Lesestoff aller Art und nicht zuletzt mit Geldspenden. Wir sind überzeugt, daß es nur dieser Anregung bedarf, um Tausende von Händen zu öffnen. Wir sehen darin eine Tankesschuld gegenüber unseren heldenmütigen Kriegern. Unsere Maschinen stehen nicht still, unsere Dome ragen hoch zum Himmel, durch eutsches Land fließt friedlich der deutsche Rhein, weil der deutsche Heeresbann an unseren Grenzen Wache gehalten und die ruchlosen Pläne der hinterlistigen Feinde ringsum zunichte gemacht hat. An uns ist es, uns dessen bewußt zu bleiben. Unsere blühenden Rheinlande sollen hinter anderen Landesteilen, für die weniger auf dem Spiele stand, nicht zurückbleiben. Ein gutes Buch aus rheinischer Hand sei der erste Gruß an unsere verwundete Rheinwacht in den Lazaretten. Jede, auch die kleinste Gabe, ist willkommen. Die Wunden dieses mörderischen Krieges werden noch bluten und brennen, wenn auch der Friede schon lange geschlossen ist. Darum Bücher heraus, Hände auf! Es gilt den Dank der Rheinlande.
Jeder der Unterzeichneten ist zur Entgegennahme von Gaben bereit. Rheinischer Provinzialausschuß zur Verteilung von Lesestoff im Feld und in den Lazaretten: Borromäusverein(Bonn, Wittelsbacher Ring 9. Prälat Prof. Dr. Felten), Verein für christliche Volksbildung in Rheinland und Westfalen(.=Gladbach, Ev. Vereinshaus, Liz. Weber), Provinzialausschuß für innere Mission(Komm.=Rat E. Kolsmann, Langenberg), Rhein.=Westf. Frauengruppe für Volksbildung(Bonn, Bismarckstraße 24, Frau Landgerichtsrat Frost), Verlagsbuchhändler Dietrich Bädeter(Essen), Prof. Haack(Köln, als Vertreter der öffentlichen Bibliotheken), Divisionspfarrer Rademamer(Köln), P. Lorenz(Bonn, als Vertreter der katholischen und evangelischen Militärgeistlichkeit).
# Der Bürgerausschuß zur Förderung des Rosenmontagszuges hielt gestern unter dem Vorsitz des Beigeordneten Laué eine Sitzung im Hansasaale des Rathauses ab. Mitgeteilt wurde, daß 1913 insgesamt 44233 M. eingenommen, 42974 M. ausgegeben worden sind. Der verbleibende Ueberschuß von 1259 M. muß zur Deckung von Versicherungen verfügbar gehalten werden. Von einer Karnevalsfeier kann im nächsten Jahre selbstverständlich keine Rede sein. Den einzelnen Gesellschaften soll es überlassen bleiben, in welcher Weise sie sich zu Kriegsunterstützungszwecken betätigen.
(A) Grevens Kölner Adreßbuch-Verlag bittet uns darauf hinzuweisen, daß die Vorausbestellung auf das neue Adreßbuch zum Vorzugspreise von 9,50 M. demnächst geschlossen wird und zwar ist mit Rücksicht auf die jetzigen Verhältnisse der Schluß auf den 10., statt wie bisher den 1. November festgesetzt. Nachher tritt der um 3 M. höhere Ladenpreis in Kraft.
4A Jung-Köln hat im 13. Heft eine Reihe von Gedichten, die wirksam der Kriegszeit entsprechend gewählt erscheinen: Agnes' „inniges Gebet des jungen Kämpfers vor der Schlacht", Liliencrons unübertrefflich in prägnantem Ausdruck gemeißeltes Gedicht „In Erinnerung“, und zu diesen beiden ernsten das übermütige „Der Hindenburg“ von Schloßkaplan Dr. J. Fischer, sowie das Lied von der dicken Berta(mit Melodie) von Wilhelm Räderscheidt. W. Klinker führt die Geschichte des Weltkrieges fort bis gegen Ende Oktober; es folgt der Schluß der Reisebeschreibung von Moskau bis Irkutsk und die Fortsetzung der Geschichte„Vun der Frau Richmod en Köllen am Rhing“ von Prof. Firmenich=Richartz. „Von der Heeresverpflegung",„das rote Kreuz in weißem Felde“ und eine herzliche Ansprache an die Mädchen„Die harte Nuß“ tragen der Zeit Rechnung, während die Bilderklärung„Der Morgen von Füsser" zur Abwechselung ein Bild des Friedens erläutert.
#.A) Versteigerung von Pferden. Der Festungs=Fuhrpark wird am 5. November, 10.30 Uhr vormittags, mehrere Pferde öffentlich und meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Die Literarische Gesellschaft in Köln, e. B. und die Vereinigung, für Dramatische Kunst in Köln, veranstalten am Freitag, 6. November 1914, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale den zweiten ihrer diesjährigen Vortragsabende, die dem Chrakter der Kriegszeit entsprechen. Der Vorsitzende der beiden Gesellschaften, Beigeordneter Laué, der mit Liedesgaben der Stadt Köln die deutschen Truppen mehrere Male in Frankreich und Belgien besucht hat, wird sprechen über das Thema:„1914", Stimmungen und
Bilder aus Frankreich und Belgien! Karten zu dem Vortragsabend sind in den in der Anzeige genannten Buchhandlungen zu haben.
(.A) Das Messer. Gestern abend wurde in einem Hause an der Redwitzstraße ein Tagelöhner von einem Verputzer gelegentlich einer Familienstreitigkeit durch Messerstiche schwer verletzt.
((A) Verwundeten- und Gefangenentransporte. Gestern nachmittag gegen 5 Uhr traf ein Sonderzug mit über 550 gefangenen Engländern auf dem Hauptbahnhof hier ein. Sie wurden nach kurzem Aufenthalt über die Hohenzollernbrücke auf die rechtsrheinische Bahn weitergeleitet. Zwei Sonderzüge mit verwundeten Deutschen trafen in vergangener Nacht auf dem Hauptbahnhof ein, heute vormittag lief ein weiterer Sonderzug hier ein, in dem sich leichtverwundete Deutsche und Franzosen und über 200 französische Gefangene befanden. Sämtliche Züge fanden Weiterbeförderung über Deutz hinaus.
(.A) Liebestätigkeit unserer Schulen. Der kath. Volksschule an der Münstereifelersraße war Gelegenheit geboten, eine reichhaltige Sammlung von Liebesgaben unsern braven Soldaten an die Front zu schicken. Es waren dies eine Kiste Kabak, eine Kiste Zigarren, Zigaretten und Kautabak, eine Kiste haltbare Eßwaren und zwei Kisten Wollsachen, die vom Kölner Automobilklub mitbefördert wurden. Die Gaben wurden von den Kindern aller Klassen durch Sammeln von Nasch= und Sparpfennigen zusammengebracht. Die Mädchen hatten außer bereits an anderer Stelle abgelieferten Wollsachen in ihren freien Stunden
fleißig Strümpfe, Stauchen, Leibbinden, Kniewärmer, Schals und
Ohrenwärmer gestrickt, sodaß es möglich war, vielen unserer braven Streiter eine Freude zu bereiten. Tank den fleißigen Sammlern und Strickerinnen, deren Eifer sich gern weiterhin betätigen will, auch an dieser Stelle.
(A) Kriegerbegräbnis. Der Ausschuß zur würdigen Gestaltung der Kriegerbegräbnisse hat in seiner bisherigen kurzen Tätigkeit schon erfreuliche Erfolge erzielt. Das zeigte sich so recht am Montag bei der Bestattung zweier Krieger vom Augusta=Hospital aus, die im Felde am Typhus erkrankt und hier gestorben waren, des Unteroffiziers Kluck vom Ersatz=Res.=Inf.=Reg. 65 und des Wehrmanns Höwelberend vom Ersatz=Res.=Inf.=Reg. 15. Dem Aufruf des Ausschusses zur Teilnahme an diesem Begräbnis hatten mehrere Vereinsabordungen mit Fahnen und zahlreiche Leidtragende Folge geleistet, so daß mit der Musikkapelle und dem Kommando von Mannschaften ein ansehnlicher Leichenzug, in dem auch eine Anzahl Verwundete schritten, sich zum Südfriedhof bewegte.
(A) Kriegerbegräbnisse am Mittwoch: 9 Uhr vormittags vom Bürgerhospital der Reservist Haseloh, Inf.=Reg. 49; 3 Uhr nachmittags vom Lazarett Deutz, zwei Kriegsgefangene; 4 Uhr nachm. von der Leichenhalle des Friedhofes Melaten Leutnant Horst von Hippel, Feldfliegerabteilung 9.
e Tödlicher Anfall. Gestern morgen fiel eine Frau in der Gabelsbergerstraße beim Wäscheaufhängen aus dem Fenster der ersten Etage auf den Hof und brach das Genick.
(A) Der gestrige Schweinemarkt war schlecht beschickt. Hinzukam, daß durch die Proviantämter etwa 800 Schweine aufgekauft wurden, so daß das Geschäft sich lebhaft entwickelte und die Preise bald wieder in die Höhe gingen. Es wurden 74 Pfg. amtlich notiert, also 6 Pfg. höher als auf dem letzten Schweinemarkt. Der Kälbermarkt wies auch einen knappen Auftrieb bei erhöhten Preisen auf. Stallmastochsen waren in nur geringer Zahl vorhanden und sehr gesucht. Geringere Ware war genügend vorhanden. Die Preise hierfür hielten sich wie seit den letzten Wochen. C0
( Gestohlene Liebesgaben. Eine hiesige Familie hatte an einen im Felde stehenden Angehörigen ein Paketchen gesandt, das u. a. auch aus einem besondern Anlaß die Lieblingsspeise des Soldaten— Gänseleberpastetchen— enthielt. Der Adressat war mitlerweile verwundet und in die Heimat nach hier befördert worden Das Paketchen kam zurück, aber es zeigte sich, daß es geöffnet worden war. Für die Gänseleber hatte sich ein Liebhaber gefunden, nur einige Ueberreste fanden sich in dem Kistchen; ferner hatte man den Raum mit Schokoladehüllen und unbrauchbaren Zigarrenresten gefüllt. □O
(A) Gegen Spekulationskäufe von Witschaftsbetrieben
richtet sich mittelbar eine Entscheidung des Stadtausschusses. Der bisherige Inhaber M. der Weinwirtschaft Zum großen
Schoppen am Mühlenbach 20, der dem früheren Besitzer dieses Hauses, dem Bankhaus Stein, jährlich 3600 M. Miete zahlen
mußte, während ihm nach dem Verkauf des Hauses von der neuen Eigentümerin(Frau., die selbst eine Wirtschaft betreibt) 10000
Mark Miete abverlangt wurden, beantragte am Stadtausschuß
Verlegung seiner Wirtschaftskonzession nach dem Hause Mühlenbach 30. Für das Haus Mühlenbach 20 wurde von dem Geschäftsführer B. der neuen Besitzerin, der 9000 bzw. 10000 M. Miete zahlen soll, die Konzession nachgesucht. Der Stadtausschuß verwarf das letztere Gesuch, trotzdem es sich um ein Haus handelte, in welchem schon seit Jahrzehnten eine Weinwirtschaft betrieben wurde, und genehmigte die Verlegung der Konzession M. Aus dor Begründung des Urteils ist folgendes allgemein beachtenswert: Bei dem Wettbewerb zwischen zwei Gesuchen muß die Bedürfnisfrage besonders geprüft werden. Für den Mühlenbach genügt eine Weinwirtschaft. Es handelt sich nicht darum, daß ein Erbe um die Konzession einkäme, die unter solchen Umständen nicht verweigert würde, sondern ein Fremder sucht die Konzession nach, der das Haus von der Besitzerin mieten will, welche das Grundstück aus Spekulationszwecken gekauft hat.
Personalnachrichten.
Am 9. Nov. sind es 25 Jahre, daß der Vorsteher der Registratur bei der Maschinenbauanstalt Humboldt in Kalt, Hr. Jean Engel, seit 1871 dort in Tiensten steht. Wie seinem Vater, der gleich nach der Gründung im Jahre 1856 bei der damaligen Firma Siebers u. Co., .=G. Humboldt, eingetreten war und bis 1888 als einer der ersten Jubilare bei dem Werk verblieb, kann nunmehr auch Herr Engel sein silbernes Dienstjubiläum feiern. Seine Stellung als Vorsteher der umfangreichen Registratur bekleidet der Jubilar seit seinem Eintritt bei der Firma. War damals der Betrieb noch klein, so bewältigen heute mit dem Vorsteher viele Gehülfen die Geschäfte der Registratur, die bank einer umsichtigen Leitung wesentlich zur flotten Abwicklung des Geschäftsverkehrs beiträgt C
Ernannt sind: Die Hülfsschaffner Jakob Stempel, Mathias Schmitz und Johann Kohlhaas in Köln(Gereon), Peter Schüller und Mathias Kamp in Köln(Eifeltor) und Peter Thiel in KölnKalk(Nord) zum Eisenbahnschaffner, sowie die Stationsschaffner im Probedienst Cornelius Hartmann und Hermann Hanke zum Eisenbahnstationsschaffner.
(0) Belohnungen für treue Dienste. Im Eisenbahndirektionsbezirk Köln sind in dem Halbjahr April—September d. J. an 127 Bedienstete Belohnungen für Entdeckung von Schäden an Bahnanlagen und Betriebsmitteln gewährt worden; 79 Bedienstete erhielten Belohnungen für Abwendung von Gefahren im Betriebsdienst infolge besonderer Aufmerksamkeit; 103 Bedienstete wurden mit Belohnungen bedacht, weil sie tatkräftige Hülfe bei Brandlöschungen leisteten; für Ermittelung und Anzeigen von Dieben wurden 21 Bediensteten Belohnungen bewilligt.
::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
1(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab- 3 ; druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3 :<space>.<space> i s t<space> b e r e i t,<space> e t w a i g e<space> R i c h t i g s t e l l u n g e n<space> d e r<space> G e g e n s e i t e<space> z u r<space> K l ä r u n g<space> d e s<space> Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]„
2757] Sonntagsruhe. Dem Einsender der Stimme Nr. 7752 muß ich erwidern, daß er auf die hauptsächlichen und berechtigten Klagen betreffs der langen Arbeitszeit und keine Essenspausen nicht eingegangen ist. Daß es dein einen oder andern mit der Sonntagsruhe nicht paßt, bedarf wohl keiner Erörterung. Die übergroße Mehrzahl hat sich damit abgefunden und ist zufrieden, das ist die Hauptsache. Ver= und gekauft wird gegenwärtig überhaupt nicht mehr als sonst. Da die vielen Fremden, die Köln besuchen, heute nur Landleute aus der Umgegend sind, auch von allen Orten Fahrt= und Besuchsgelegenheit geboten ist, kaufen diese Sonntags auch nicht mehr, als werktags, ebensowenig wie die Ansässigen. Für Pakete zu packen und für diese speziell einzukaufen, ist wohl der Sonntagnachmittag die allerschlechteste Zeit. Daß heute viele Geschäftsleute nicht auf Rosen gebettet sind, weiß jeder, aber diese Maßregel, die einschneidend für das Personal ist, dabei den Konsum in kei ner Weise hebt, dem Geschäftsmann außerdem noch Unkosten macht, aufzuheben, sollte man nicht mehr zögern.
7758] Von der Rheinuferbahn. Mit dem Beginn des Wintersemesters an der Bonner Universität haben zahlreiche Studenten aus Köln ihre regelmäßige Fahrt zwischen Köln und Bonn wieder ausgenommen. Wenn wir nun auch verstehen, daß die Direktion durch die Einberufung eines großen Teils ihrer Beamten in eine schwierige Lage geraten ist, so möchten wir doch auf einen Uebelstand hinweisen, der sich vielleicht beseitigen läßt. Der Vollstundenverkehr der Schnellzüge nämlich ist zwar in der Richtung Köln— Bonn für die Studierenden sehr gelegen, in umgekehrter Richtung dagegen äußerst ungünstig. Die Vorlesungen schließen bekanntlich immer mit der vollen Stunde, wer also nicht einen unerwünschten Aufenthalt erleben will, muß den Personenzug zu erreichen suchen. Das aber ist für die Besucher der an der Nußallee gelegenen Institute ein schwieriges Problem. So hat denn der Bonner Bürger täglich um die Mittagszeit Gelegenheit, zwischen Nußallee und Bahnhof eine Anzahl Studenten aus Köln beim Dauerlauf zu sehen. Man wird vielleicht denken, es sei dies eine namentlich in der gegenwärtigen Kriegszeit nützliche Leibesübung, demgegenüber möchten wir aber bezweifeln, daß die Straßen Bonns besonders bei dem jetzt vorherrschenden Regenwetter das geeignete Gelände für derartigen Sport darstellen. Es kann übrigens auch vorkommen, daß, wenn man sich bereits am Ziele glaubt, die Staatsbahnschranke an der Meckenheimerstraße einem vor der Nase geschlossen wird und daß man dann in aller Ruhe zusehen darf, wie auf der anderen Seite der Schranke der Personenzug abfährt. Wir erlauben uns also die bescheidene Bitte an die Direktion der Rheinuferbahn, für eine günstere Fahrgelegenheit um die Mittagszeit in der Richtung Bonn—Köln Sorge tragen zu wollen. Vielleicht ist es doch möglich, zwei Schnellzüge um 1230 und 139 einzulegen. Wenn nicht, so können vielleicht die beiden Schnellzüge .200 und 100 auf die vorgenannten Zeiten verlegt werden. Sollte aber auch das nicht gehen, so möge man wenigstens die beiden Personenzüge 1210 und 110 erst um 1215 bzw. II5 abfahren lassen. Also, liebe Rheinuferbahn, wir bitten schön und hoffentlich ist unsere Bitte nicht vergeblich. Ein Student.
[7759] Unnötige Härte. Der Einsender der Stimme 7756
bittet uns, bekannt zu geben, daß ein anderer Freund des betreffenden Ingenieurs sich in der geschilderten Angelegenheit an das Polizeipräsidium gewandt hat, worauf der Hr. Polizeipräsident sofort die Pfändung aufhob und telephonisch den Antragsteller von der verfügten Aufhebung in Kenntnis setzte. Die Beschwerde hat also durch das rasche Eingreifen der Behörde eine befriedigende Erledigung gefunden.
Gerichts=Verhandlungen
()„Dummes Luder“
hatte eine Metzgermeistersfrau zu ihrer Köchin gelegentlich eines Streites gesagt, worauf die Köchin die Arbeit wegen grober Beleidigung niederlegte und am Gewerbegericht auf Kündigungsentschädigung klagte. Der beklagte Meister meinte, die Klägerin sei mit ihm verwandt, da könne man es doch nicht so gengn nehmen. Es kam zu einem Vergleich. 90
* Köln,.Nov.1914. Amtlieher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Damwild M. 0,60-.20, Rotwild 0,60-1,00, Rehwild 0,80.50 das Pfand, Hasen 4,50-4,80, Kaninchen, wilde M. 1,10-1,20, Fasanenhähne.75.00, Fasanennühner 2,00-2,25, Gänse 6,00-7,00, Enten 3,00-4,50, Hähne, alte.00-.50, Junge. 1,00-.20, Hähner, alte. 2,20-.50, junge.40.70, Tauben, alt.40-.50, junge 0,60-.80, lebend das Stück. Gänse .80-0,85 das Pfund, Enten.50—5,50. Hähne, alte. 2,20-3,00, junge .20-.50, Hühner, alte, 2,40-3,80, junge 2,00-.00, Tauben, elte,.45.55, funge.65-.00 geschlachter das Stück.
dolksreibutter f..55-1,60, Landoutter 1,45-.50 das Pfund, Landeier, frische.75 die 25 Stück.
Schweizerkäre M..20-1,30, Holländer 1,10—.20, Tilsiter 0,90-1,00. Edamer 1,00-.10, Limburger.50-—0,70 das Pfund, Mainzer.05. Camembert 0,40 das Stück.
Aepfel, belg. Koch-M. O,12-.15, holl. Ess- O. 18-0,20, holl. Koch- O. 14 bis 0,16, bies. Ess-.18-O. 22, hies. Koch-.12-.18. Birnen, bies. Ess.15-.35, hies. Koch- 0,08-0,15, Pre selbeeren, hies..65-70, Weintrauben, ital..35, Maronen, ital..20-0,25, Walnüsse 0,35 das Pfund, Zitronen.05.08 das Stück.
Kartodeln, rote.06, Nieren, hies., M. 0,07. weisse Industrie-.O5.-.06, holl..50-0, O6. Endiviensalat, inlánd..04-0,O8. Kopfsalst, inlánd..04-0,05 das Stück. Feldsalat.12.20 das Pfund, Blumenkohl, inländ..12-.20. ausländ..15-0,35, Grünkohl O,O5 das Stück, Rosenkohl, inländ..18-.20, ausl..12.18, das Ptund. Rotkohl, inlánd..07-.15, ausl. 0,12-.25, Weisskohl, inländ..10-.15, ausl. 0,16-.38,„Wirsingkohl, inländ. .08 0,10,. ausl..12-0, 22. das Stück, Spinat.07-0,08 das Pfund, Stielchen .03-.04 das Gebund, Breitlauch, 0,03-.06., Kohlrabi, Erd- O,06-.O8. Ober-.04-.05 das Stück, Rüben, weisse 0,06-0,07 das Pfund, rote (Karotten), junge 0,04 das Gebund, abgesch. 0,04-.05 das Pfund, Mohrrüben, abgesch..04-0,05 das Pfund, Petersilie.15 die Portion. Sellerieknollen 0,08-.20, Meerrettich.12.20, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inländ. 0,03-.04. Schwarzwurzel, hies..10-.15 das Gebund, ausländ..20-0,25 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl..09-.10, Tomaten, ausl..15.30, das Pfund.
Zutuhr an hiesigem Obst und Gemüse gut. Verkauf flott. Preise fest.
* Köln,.Nov.131-. Fruchtmarkt. Heu, Luserner..80 bis.20
Wiesenheu.80 bis.20. Roggen-Breitdruschstroh(Flegeldrusch) 3,00 bis .75, Krumm- und Pressstrob.60 bis.00, die 100 KH0.
X Köln..Nov. 1914. Rüböl in Partien v. 5000 Kilo vorr. M. 110.00 B Fruehtmarkt.
Neuas. 3 Nov. 1914.
Weizen, neuer I. Sorte M. 27,0)
„„ 2.„„ 26.5)
Roggen, neuer 1.„„ 23.30
„" 22.30
Hafer, neuer I. Sorte„ 23,00
„„ 2.„„ 22.00 Butter, per Kilo M..80—3,00 Lusernerheu, neues 4, OO-4,50 50 K19
Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo Breisdruschstroh, 16,00„„
Roggenriebtstrod 18,00„
Kleie.0,00 die 50 Kilo
Heu, neues M..50—4,00„ Kartoffeln 1. Sorte 4,00 die 50 Kilo 2.„.50„„„
„ ö.„.50—3„„.„
Hies. Land-Eier per Stück 15 Pfg.
Neusa..Nov. 1914. Preisfestsetzungen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 102,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 102.50,. mit Fass M..00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel M. 3. teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 163,00 die 1000 Kilo.
Eine Bombe als Volltreffer! Nicht aus einem Zeppelin oder einem Flugzeug geworfen, nicht Schrecken und Verwüstung verbreitend, sondern hellen Jubel auslösend, schlägt die neue kleine„Teebombe“ aus der bekannten„Marke Teekanne“ überall ein! Ein feines blitzsauberes Batistsäckchen mit einem Schnürchen verschlossen, enthält eine Mischung aus gemahlenem Tee und Zucker und dient nicht nur als Behälter, sondern auch als Teesieb. Die„Bombe“ wird wenige Minuten in kochendes Wasser gehängt und ergibt im Handumdrehen bis zu einer Literportion köstlichen, aromatischen, gesüßten Tee, goldklar trinkfertig. Die Anwendung ist ein wahres Vergnügen, und bei der außerordentlichen Billigkeit von nur 10 Pfg. für ein Stück im sauberen Pergamentbeutel wird sie namentlich als Liebesgabe für unsere jetzt so sehr nicht nur unter den furchtbaren Strapazen, sondern auch unter der naßkalten Witterung leidenden tapferen Krieger hochwillkommen sein, denn guter Tee in schnellster, einfachster Zubereitung wirkt erwärmend und belebend. Die „Teebombe“ ist in allen einschlägigen Geschäften erhältlich; bei vergeblicher Nachfrage weist die Herstellerin, die Tee=Import=Firma R. Seelig u. Hille, Dresden, sofort die nächste Bezugsquelle nach. as

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 305* Dienstag, 3. November 1914
Beite 1.
Offene Stellen
20 bis 30
tüchtige Erdarbeiter und
Eisenbahn=Oberbauarbeiter
sofort gesucht auf unsern Baustellen Bahnhof Deutz und deutzerseld. Meldung auf der Baustelle zwischen Hohenzollernbrücke und Bahnhof Deutz oder am Oberbaumaterialienlager bei der Güterabfertigung Köln=Deutz.
Stege&amp; Siebers
Eisenbahn=Bauunternehmer.
Moltkestraße 147
2. und 3. Etage
je 6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Kellerabteil, Erker, bz. Balkon, Kachelöfen usw.
Zwei Anbauzim. an ruh. Leute 8 zu vm. St. Apernstr. 44. b
2#T4 4 R. an ruh Fam zu * El. v. Machabäers
59
Aelterer, erfahrener
Obermonteur
für unsere Schwachstromabte ür dauernde Beschäftigung
gesucht.
aus bewandert sein. Essener Elektrizitäts Essen=Ruhr, Wand
Für zugkräft. Neuheit, für 4 Geschäft geeign. u. nachw gekauft, werd. Vertret. ges., Alleinvertr. für größ. Bezir Muster gratis und franko. Dettenberg, Crefeld=Königs
Volontär
sucht
Erftstraße 3.
Ofensetzer
gesucht.
*<space> M.<space> F i n k,<space> E u s k i r c h e n.<space>
Fraver Junge im Alte —15 J. für sofort g Dampfbäckerei
Johann Wil Lövenich d. Köln.
Jos. Wingen, Nippes, Florastr. 84.
lung. kath. Schuhmachergehilfe
vom. Lande sof. gesucht. Adolf
Krause, Köln-Flittard.
für
Manns=Hemden und=Hi In und außer dem H gesucht
G. m. b. H.
Haush. gesucht.
für die Küche ges. Zweilmäd
A. Marnette,
Prop. braves kath.
für alle Hausarbeit gesucht.
sleißiges Mädchen
Hilgers, Nippes.
Christinastraße
chenj.
jung., K 9 sucht.
Beethovenstr. 24,
Steilengesuche 1
Eique mich für Milchkues landwirtschaftl. Arbeiten, Brot= und Mehlfahren.
Gefl. Offerten unter M. Ritterstraße 26, 2. Etg
Prstrat herrschaftl. 2. Etage
6 Zimmer, Küche mit Spind. einger. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteise, elektr. Licht, Kachelöfen, Parkettböden nsw., mit Gartenableil
Moltkestraße 3
1. und 2. Etage
je 5 Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer, Mansarde u. Kellerstraße 93
Telephon A 8292.
M. Mans. m..z. v. Severin str. 106
Bickendorf
Beamter such mödl. heizu. Zim. m. Verpfl. i. bess. Hause. Angeb. m. Preis u. F. R. postl. Bickendorf.
rstr. 60,I.b
nöbl. Zimmer, I. Et. vorne, z. verm. Altengrabeng. 3, 1.
Zünger von zirka 500 Kühen O wird von Mittwoch, den 4. November, morgens 8 Uhr, fuhrweise abgegeben. Kaserne des Inf.=Regts. Nr. 16.
möbl, Zimmer, auch geteilt, zu verm. Blumenstr. 1, p. b
Zim. Wohn. zu verm.
Besch. Balthasarstr. 26, Görtz.
neue Orig. Wertheim. m. Gar. sehr billig. auch gutnähend, gebr. v. 10 an. Frank, Spichernstr. 71, engros u. detail.
für Knab.= u. Mädch., 12-15 J. z ok. 2 Jack., Röcke, Bl., f. Kn. Joppe, Hose, Schuhe, all..klein. Nippes, Wartburgplatz 8.
Zimmer möblierte
Mansarde in der Nähe d. Domes
Uannen-Dechbett billig zu verk. Bannes= Brüsselerstr. 7, Hochp.
Biang gerh. 270./ Pianohandl. Plund Krähmer, Ehrenstr 102. B
mit Garten zu mieten gesucht.
Ihach Piano f. 200.4 zu verk JJuch Lag Eintrachtstr. 30.
Hath. Lehrerin s. Zimmer mit * Pension. Offerten erbeten er E 90 an die Annahmestelle d. Bl. Severinstr. 24.
Unterricht
Ingenieur eröffnet
Sonntags=, Abendund Tageskurse
u allen Fächern des Machinenbaues sowie Vorbereitung zum Besuch der höher. Maschinenbauschule
Erstkl. Empfehlungen vorhand.
Fr.=Off. unt. E R 4658 an d Gesch. d. Köln. Volkszeitung.
Näh- u. Zuschneide-Unterricht
Praktische u. theoretische bildung im Anfertigen sämt! Damengarderobe bis zur Selbständigkeit. Auch Abendkurse. Heumarkt 51, 1. Etage. 5
Gründl. Unterricht in sechs
Stunden. Selbstfrisieren in einer Stunde. Strei zeuggasse 16, I
Klavier-Unterricht
für jedes Alter, leicht u. flott, Std. 75), ert. P. Schmitz sen, Sternengasse 47, III.
Hilenlium Weihn 204 Oberl. Westhoff, Ursulastraße 12
Baukanikal durch Jof. Maur
Lindenth.TA4314
Zu verkaufen
Planos
in Miete
gebr., von 5 M. monatlich an
Manme
Kaiser-Wilhelm-Ring 38.
Tapeten
Durch Ankauf einer in Kon kurs geratenen Tapetenfabrik geben wir deren Bestand zu d dilligsten Pkeisen ab.!
Mohr&amp; Co Tel. B 1519 Verkaufsst. Köln, Aachenerstr. 15.
I
M1.
Singer u. and. m. Garant sof.ganz bill. Lag Friesenstr. 50, an Groß=Köln. b
wei Krieg b
ganz billig zu verk.
Magnusstr. 23, Hdlg.
ähm. neue 55 M. Nippes, Siebachstraße 32, Handlung.
Reizende junge Hunde bill. zu verkaufen. Herzogstr. 13. b
Vermischtes
Zwangsversteigerung.
Am 13 November 1914, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 der dem Miteigentümer
eter Töller zugehörige ¼ unteil der in
Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
1. Flur 91, Parzelle Nr. 120, an der Longericherstraße, Garten, 15 ar 55 gm groß, Reinertrag 7,31 Taler,
2. daselbst Parzelle Nr. 121, an der Longericherstraße, Garten, groß 14ar 13 gm, Reinertrag 6,64 Taler,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Theodox Töller, Wirt in Cöln und Genossen. s Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
Oeffentliche Versteigerung.
Am Donnerstag, den 5. November 1914, mittags 12 Uhr, werden im Hafen von Worringen für Rechnung dessen, den es angeht,
versteigert:
Jirka 400 Stämme Rundholz.
27 Sauerzapfe, Gerichtsvollzieher in Köln.
Bleyle’s
MilitärWesten
Unentbehrlich für die kältere Jahreszeit. Bester Schutz gegen Erkältungsgefahr bei schroffem Witterungswechsel. Sorgfältige Ausführung. Größte Bewegungsfreiheit. Außerordentlich haltbar und billig. g*
Andreas Sinn,
Altermarkt 36/38.
*0
Ziehung
bestimmt 17. November.
K 5000 Mk.
dieser Lotterie werden zu Gunst. d. Roten Kreuz gestift.
MohlfahrtsLotterie
zu Gunsten des Säuglingshelm In Elberfeld. 7136 Gew. der 2 Lotterlen im Gesamtwerte von
Bekanntmachung.
Die den Empfängern von Kriegsunterstützung einbehaltenen Mietbeträge können von den Vermietern am 6, 7. und 8. jeden Monats und, wenn einer dieser Tage auf einen Sonn= oder Feiertag fällt, noch am folgenden Wochentage, bei der für die Wohnung der Unterstützungsempfänger zuständigen städtischen Zahlstelle in Empfang genommen werden.*7
Cöln, 21. Oktober 1914. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
In das Genossenschaftsregister ist am 30. Oktober 1914 eingetragen worden:
Nr. 140 bei der Genossenschaft: Consum=Genossenschaft „Eintracht", eingetragene Genossenschaft mit beschräukter Haftpflicht, Köln=Mülheim.
Durch Generalversammlungsbeschluß vom 27. September 1914 ist das Statut abgeändert. Bekanntmachungen erfolgen nur noch in der Zeitschrift:„Konumgenossenschaftliche Praxis“. Kgl. Amtsgericht Abt. 24, Cöln. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 5. Nov. 1914, mittags 12 Uhr, sollen zu Cöln im Auktionslokale Marfilstein 28 versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, Teppiche, 1 Büchergestell, 1 Schaukelstuhl, 3 Betten usw., 1 Klubsessel, versch. Oelgemälde, 1 Klavier, 1 Standuhr, 1 Registrierkasse, 1 Schäferhund.
Verkäufe finden teilweise bestimmt statt.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
„ gut erhalten, bil1 lign zu verkaufen oder mit AnkaufsHarmoninils Misten.“
Obladen Nachf., Hohenzollernr. 5.
Vienenhonig, Hohfene de
10=Pfd.=Dose zu 9,00.K, Scheibenhonig 12,50 K. fr. per Nachnahme. Binnen kei Löningen Old. Pastor Geers.“
Schirme. kalt von
1K an. Eleg. Schirme staunend billig. Reparaturen sowie Neuüberziehen in einer Stunde. b Komödienstr. 81, Burgmauer 48.
Lose à 1. 11 Lose 10.8
Porto und Liste 30 Pfg. extra
empfichlt u. versendet Seneral-Debit
Amtenbrink
Köln a. Kh., Schilderg. 30
sowie in allen durch Plakate kenntliche Verkaufsstellen.
Neueste
Hutformen
FiIz 1,90, i. Sammet.50
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 4. Nov. 1914, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neu herstraße 30-32, versteigert
werden:
Sofa, Sessel, Tische, Rohrstühle, Konsole mit Spiegel, Spieltisch, Bilder, Ladentheke, Kleiderregal, Spiegel, Bücherschrk., Helgemälde, Vertiko, Lederstühle, Büfett, Schreibtisch, Chaiselongue, Geldschrank usw.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs-Versteigerurg
Am Donnerstag, den 5. Novemb. 1914, vormittags 1112 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Büfett, Vertiko, Diwan, Korbmöbel, Schreibma schinen, Schreibtisch, Geldschrank, Pianino, Lexikon, Schränke etc.
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln d*
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 4. Rovember 1914, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsikstein 28 versteigert werden:
Ca. 20 Mille Zigarren.
Verkauf voraussichtlich bestimmt.
Düren,
Gerichtsvollzleher in Cöln.*d
Fluchtlinienpläne.
Die Fluchtlinienpläne
1. Bezirk Nippes Nr. 1173 betreffend die zur Friedrich Karl Straße führende Projektstraße, nördlich der Bergstraße,
2. Bezirk Ehrenfeld Nr. 1373 betreffend das Gelände zwischen Pius=, Venloer=, Kanal= und Vogelsanger Straße,
3. Bezirk Neustadt Nr. 34 betreffend die Aenderung der Straßenfluchtlinie an der Ecke Riehler und Worringer Straße.
4. Bezirk Altstadt betreffend die Agrippastraße vor Haus Nr. 76/78.
5. Bezirk Ehrenfeld Nr. 1315 betreffend die westliche Randstraßedes Blücherparks
liegen vom 5. November 1914 ab im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, Gürzenichstr., zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können dinnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 3. Dezember 1914, bei mir angebracht werden.(§ 7 des Fluchtl.= Gesetzes vom 2. Juli 1875). Cöln, den 2. November 1914. Der Oberbürgermeister. %g. J..: Klutmann.
Ziekung schon 17. Nov
Berliner
Kuh=Dünger
fuhr= u. waggonweise bill. abzug.
Köln, Blindgasse 11.
Knopflochapp groß, zu verk. Dessaustr. 89, nach 8 Uhr.
Zwangs-Verste
Am Donnerstag, den 5. November 1914, vormitWl 8### rags 10 Uhr, sollen zu Cöln,
Altermarkt 10 4 Händelstraße 37 versteigert
wrden:
Verschiedene Wirtschaftstische, Spiegel, Gaslüster, Eisschrank, Spetseschrank usw., div. Schnapsflaschen, 1 Füllofen.
Horst,
Gerichtsvollz eher in Cöln. d“
Flügel, Fantasie. Zum Aussuchen 50 Pfg.
S
Obstkraut
garantiert naturrein, aus dem Safte hiesiger Aepfel u. Birnen hergestellt, seinschmeckend, versendet in 10 Pfund=Eimerchen franko 4,45 M, 25 Pfd.=Eimer 10,50.4 Nichtgesallendes nehme auf meine Kosten zurück. Obstkrautfabrik Herchen a. d. Sieg. 9
zu 603 u., Abendessen von 50h an, Krüstchen 359, Kraftsuppe 153, F. Dam. sep. Z. Schaafenstr.-6.
Wer 2 Lose Kauft,
eine gerade und eine ungerade Nummer
muss Gewinnen
Lase 2 M. 30.“
H. C. Kröger
BERLIN W 8, Friedrichstr. 193 a.
In Köln a. Rh. bei Franke &amp; Cie., Hohestr. 40; Friedrich Amtenbrink..b.., Schildergasse 30; Jos. Huth. Hohest. 62; Otto Papnermann. Brückenstr. 23: Franz Jos. Bürger. Ursulastraße 44. 0*
Jg. Mldchen häusl. und
spars., w. braven soliden kath. Mann k. zu l. zw. Heirat.
Off. u. B 551 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
TESII
* PEE

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305&a Dienstag, 3. November 1914
Samstagabend verschied nach kurzem, schwerem Leiden unser langjähriger Abteilungsvorsteher
Herr
Ueber 22 Jahre in unserem Hause tätig, hat der Verstorbene in seltener Pflichterfüllung unsere Interessen wahrgenommen und verlieren wir in ihm einen treuen Mitarbeiter, dem wir ein dankbares Andenken bewahren werden.
Köln, den 2. November 1914.
Gebrüder Diel.
ereinigte Stadttheater.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, seinen treuen Diener,
den hochwürdigen Herrn
Monsignore Joseph Lentzen
Päpstlicher Gehelmkämmerer,
Orden
8
von
55
am 1. November 1914 in die Ewigkeit abzuberufen.
Der Dahingeschiedene hat sich in 21jähriger Wirksamkeit als Pfarrer von St. Maria im Kapitol unvergängliche Verdienste um Gotteshaus und Pfarrgemeinde erworben. Sein Andenken wird ein gesegnetes sein.
Am Donnerstag, den 5. November, werden in St. Maria im Kapitol, morgens 9½ Uhr, die Laudes für den Verstorbenen gebetet. 10 Uhr ist feierliches Seelenamt, 11 Uhr Beerdigung der Pfarrkirche aus.
Köln, den 2. November 1914.
Die Pfarrgeistlichkeit Der Kirchenvorstand Die kirchliche Gemeindevertretung.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Dienstag im Schauspielhaus: Der Probepfeil. Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 4. November 1914 im Opernhaus:
Hida.
Oper in 4 Aufzüren von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Grimm=Mittelmann, Poensgen,
Laumer; Herren: Giesen, Menzinsky, Oster, vom Scheidt, Clemens.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Donnerstag, den 5. November 1914.— Anfang 7 Uhr im Opernhaus
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bize.
1 ME
*
S
Schildergasse 99Haute und fe
101.
Heute und folgende
Tage
Fernspr. B 9123. 4 abends 8¼ Uhr: W
Nach kurzem, schwerem Leiden starb am Samstagabend unser treuer Freund und Kollege
Herr
im Alter von 39 Jahren
Wir werden dem leider allzufrüh Dahingeschiedenen, der durch seine vorzüglichen Charaktereigenschaften unser aller Wertschätzung in hohem Masse besass, jederzeit ein treues Andenken bewahren
Die Angestellten der Firma Gebrüder Diel.
b3
ec h
Zu dem
Sechswochenamt
für das verstorbene
Frl. Anna Tempel
welches am Donnerstag, den 5. d.., morgens 9 Uhr, in St. Gereon stattfindet, wird freundlichst eingeladen. pb
Am 9. Oktober starb den Heldentod fürs Vaterland in Nordfrankreich unser geliebter Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, Herr
Karl Gerig
Bildhauer
Uoterotfizier Im Iniant.-Regiment 1bo, Bitsch
im Alter von 24 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet namens der trauernden Hinterbliebenen:
Familie Wilh. Gerig, Hauptlehrer a. D.
Köln-Ehrenfeld. Leostr. 3, den 3. November 1914.
Ein Seelenamt wird gehalten am Freitag, den 6. November, morgens 8 Uhr, in der Dominikanerkirche zum h. Kreuz, Köln, Lindenstraße; die Exequien am Samstag, den 14. November, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph, KölnEhrenfeld.*
SSSE
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Maria Hövel
geb. Portzen
findet am Donnerstag, den 5. November 1914, morg.
8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter in KölnEhrenfeld statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 7
in grösster Auswahl.
Bei späterem Ankauf rechne die gezahlte Miete vom Kaufpreis ab.
Hohenzollernring 20.
Vorverkauf vormittags von 11—1 Uhr
mittags von 6 Uhr ab.*8
# In Vorbereitung: Immer feste druff. Musik # von Walter Kollo, Komponist von„Liebesonkel“,
„Filmzauber“,„Wie einst im Mai“ u. A.
Literarische Gesellschaft in Köln e. V.
Vereinigung für dramatische Kunst in Köln.
Freitag, den 6. Novbr. 1914, abds. Punkt 8 Uhr
im großen Saale des Gürzenich
Vortrag des Herrn Beigeordneten
Walter Laué, Köln:„
„1914“
Stimmungen u. Bilder aus Frankreich u. Belgien.
Karten zu Mark.50 sind zu haben in den Buchhandlungen von Benziger, Boisserée, Inderau, Lengfeld, Neubner,
Römke u. J. G. Schmitz sowie an der Abendkasse des Gürzenich.
Garde=Verein, Köln
Protektor Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 4. Nov., abends 8¾ Uhr,
Hauptversammlung
im Coloniahause, Aachenerstraße 5.
Annahmestellen für die Liedesgaden fürs Gardekorps: Vors., Mozartstr. 41 und Kamerad Bendheuer, Komödienstr. 62. g“
s Loologischer Garten;
Den Heldentod in Feindesland tember unser Reisender
starb am 18. SepBechswochenamt
für Fräulein
Rosalia Meinerzhagen
findet statt am Donnerstag, den 5. November, vormitt. 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Mauritius, wozu freundlichst eingeladen wird. 9b
SN-SEEE IIE. TDEE AEE
Herr Josef Schmitz.
Wir verlieren in ihm einen arbeitsfreudigen und treuen Mitarbeiter, dem wir für immer ein ehrendes Andenken bewahren werden. vb
Ungeheuer&amp; hermes.
Für unsere Flieger!
Nächste Ziehung 6. u. 7. November 1914.
Teulsche Lulilfährer.
Lotterie
Zur Verlosung gelangen noch 11521 Gewinne im Werte v. Mk.
in 2 Ziehungen und zwar am 6. und 7. November und vom 28. bis 31. Dezember 1914.
Hauptgewinne im Werte von Mark
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Elisabeth Bürkle, geb. Oster
wird am Donnerstag, den 5. November, vorm. 8 Uhr, in der hohen Domkirche gehalten benst eingeladen.
Trauerhüte!
Grösste Auswah billigste Preise.
B Brann Peterstrasse 45B s Drauff, gegenüber dem Bürgerhospital
S
Trauer-Kleidung
Schwarze Jackenkleider, Mäntel. Blusen, Röcke, Kleiderstoffe, Taillenkleider
aus besten Stoffen sehr preiswert 95
S. Gutlmann&amp; Co.
Köln, Schildergasse 31-35, An Ecke St. Agatha
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Fernsprech-Automat
für gegermann im Freisan des.A Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pfg
6
schweissaufsaugend und die Fussbekleidung schonend, in jedem Schuh zu tragen. Von Geh. Rat Prof. Dr. Bardenheuer selbst getragen und seinen Patienten verordnet, sowie militärärztlich anerkannt. Lieferanten verschied. Krankenkassen.
Geschw. Langel. Köln a. Rh
Boissereestrasse 3, am Hönigsplatz.
s Täglich:
3½ Uhr: 2· g
KONZERT.3
Konservatorium
der Musik.
Donnerstag. den 5. Nov., abends 7 Uhr:
I. Musik=Abend
(mit Orchester).
Konzertflügel: Ibach, Köln.
Eintrittskarten zu 1 M. abends an der Kasse. Abonnementskarten für die im Schuljahre 1914/5stattfindenden acht Musik=Abende 6+ 6B
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Fernspr.-Nr. A7371.*
usw. usw.
Lose d JM. zahlung für beide
Ziehungen gültig(Porto u. offizielle Gewinnlisten für die 2 Ziehungen 40 Pf. extra. In all. LotterieGeschäften, sowie bei den Königl. Lotterie-Einnehmern zu haben. Verband Königlich Preuß. Lotterie-Einnehmer, Berlin C. 2. Burgstraße 27.
Im Festsaal Konzerte d. Hausorchesters
und das neue Programm;
Heinz Ehnle u. Gerhard Ebeler
zeitgemäße Vorträge
Paula Theissen
Violin-Virtuosin
I. Dreisewerd
Tenor.
Im Restaurant Oberbayern:
Grosse pattiotische Konzerte
u. neue Gesangs-Einlagen.
Eintrittspr. 203, Militär 109 10% des Eintrittsgeldes werd. den Wohltätigkeitskassen überwiesen. 0*
Erziehungsschwierigkeiten.
Kath Geistl. in rh. Gymnasialst. n. Knab. zw. 10 u. 14.,.Erziehungsschwierigk. ber., in heilpädagog. Behdl. Herzl. Aufn. u. sorgf. Verpfleg. Gefl. Off. u. K A 1467 a. d. Deutsch=Reichs=Ztg. i. Bonn erb.
Tücht. Weißnäherin
empf. sich im Anfert. u. Ausbess. der Wäsche. Hosengasse 7.
e Familien-Mittagstisch
während der Kriegszeit von 12—2 Uhr a 75 Pfg. (Suppe, Fleisch, Gemüse, Kartoffeln. Dessert).
Privatpension Schul, 29 Streitzeuggasse 29, pt.
-<space> B i t t e<space> H a u s n u m m e r<space> b e a c h t e n<space> b<space>