Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pt monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 mon.), M.— (2mon.), m.5o(imon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Hauptstadt.
Fremdenblatt.
Anzeigenpreis Kp
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 „ und letzte Seite 30 Pl. 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &a Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis 8
* Die 90 mm breite Kolonel-# F. Zeile 75 Pf, für Köln 5O Pf, ne zweite Seite 60 Pf. 26 # Platzvorschrikten 10% Zuschl.# n Offertengebühr 25 Pl. 23 *. 9
&amp; Geschäftsstellen: Marzellen-# s Strasse 37 u. Breitestr. s5.
Nr. 295. Feruspr.
Geschä
Geschä
tsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6320 bis 6922. tsstelle Breitestraße 85: A6328.
GEL
Köln, Montag, 19. Oktober 1914 28. Jahrgana. Heute 8 Seiten.
Ein deutscher Verlust.
WTB Berlin, 18.Okt.1914.(Drahtber. Amtlich.) Am 17. Oktober, nachmittags, gerieten unsere Torpedoboote S 115, S 117, S 118 und S 119 unweit der holländischen Küste in Kampf mit dem englischen Kreuzer Undaunted und vier englichen Zerstörern. Nach amtlichen englischen Nachrichten wurden die deutschen Torpedoboote zum Sinken gebracht. Von ihren Besatzungen wurden 31 Mann in England gelandet.
Der stellvertretende Chef des Admiralstabes:
gez. Behnke.
Die Berliner Morgenblätter besprechen die Nachricht von dem Verlust der vier deutschen Torpedoboote im Kampfe mit dem überlegenen Gegner mit dem Ausdruck des tiefen Bedauerns und sind davon überzeugt, daß die Torpedoboote ihre volle Schuldigkeit geran haben.
Das Berliner Tageblatt meldet aus Christiania: Wie die Londoner Admiralität bekanntgibt, betragen die englischen Verluste im Kampfe mit den deutschen Torpedobooten ein Offizier und vier Mann verwundet.
*
WTB Die ergebnislose Jagd auf die Kreuzer Emden und Königsberg.
Wie aus Aeußerungen in Londoner Blättern hervorgeht, beunruhigt es die englischen Schiffahrtskreise aufs äußerste, daß alle Bemühungen, den Emden und den Königsberg unschädlich zu machen, bisher erfolgslos geblieben sind. Man vermutet daß die beiden deutschen Kreuzer fortgesetzt drahtlose Meldungen über die Bewegungen der englischen, sie verfolgenden Kreuzer auffangen. Es wird jetzt Jagd gemacht auf Schiffe, die den Kreuzern als Tender dienen und zu diesem Zwecke mit drahiloser Telegraphie versehen sind.
+
Eine Seeschlacht im Schwarzen Meer?
Bukarest. 17.Okt.1914. Obwohl das allgemeine Interesse von den mit dem Thronwechsel verknüpften Vorgängen und der Trauerfeier für König Karol in Anspruch genommen wird, haben die Meldungen aus Constanza, daß im Schwarzen Meere ein Kampf zwischen türkischen und russischen Kriegsschiffen stattgefunden habe, große Erregung verursacht. Es wird befürchtet, daß die ohnehin verwickelte Lage sich noch schwieriger gestalten könnte.
Nach weiteren Nachrichten ist Kanonendonner im Schwarzen Meere gehört worden, und man nimmt an, daß es sich tatsächlich um einen größeren Kampf handelt.
Berlin. 19.Okt.1914.(Drahtber.) Nach den Morgenblättern liegen auf der Berliner türkischen Botschaft bisher keinerlei Nachrichten über Seekämpfe im Schwarzen Meer vor.
*
Die Besatzung von Tsingtau bleibt fest.
Die National=Ztg. meldet aus Stockholm, 18.Okt.1914. Aus Tokio wird über London gemeldet:
Der Besehlshaber des japanischen Expeditionskorps in Kiautschou hat der Besatzung eine ehrenvolle Kapitulation angeboten. Er bot der Besatzung an, daß er die Garnison nicht als kriegsgefangen behandeln, sondern sie auf japanischen Schiffen durch den Suezkanal nach einem neutralen Hafen im Mittelländischen Meere überführen wolle.
Dev deutsche Kommandant lehntedieses Anerbieten mit aller Bestimmtheit ab. Gleichzeitig wurde der eingeborenen Bevölkerung freier Abzug aus der belagerten Stadt zugestanden. Dieser Schritt werde, so heißt es weiter, allgemein als das Vorspiel zu dem letzten Kampfe angesehen, da man wisse, daß die deutsche Garnison absolut entschlossen sei, bis zum äußersten Widerstand zu leisten.
Sämtliche Zeitungen in Tokio machen geltend, daß der Krieg
im fernen Osten mit einer viel größeren Humanität und mit größerer Ritterlichkeit geführt werde als in Europa, ohne daß haßerfüllte nationale Fragen hereinspielen(nein, für Japan ist er nur ein Geschäft] und den Krieg noch schrecklicher machen, als er schon an und für sich sei.
X Die Engländer in Antwerpen.
Wie die Engländer des Winston Churchill sich in Antwerpen benommen haben, zeigt folgender Bericht, der dem Telegraaf (Nr. 8005) aus Brüssel zugegangen ist:„Von Beseler hatte als Bedingung gestellt, daß Antwerpen sich um Mitternacht ergeben müsse. Die belgische Militärobrigkeit antwortete, daß, bevor man sich in Unterhandlungen einlasse, für die englischen Truvven der freie Abzug feststehen müsse. Von Beseler verwarf diese Bedingung.“ Aus diesem Bericht geht wohl klar hervor, was für Leute die viel gerühmten Engländer eigentlich sind. Sie hatten nichts dagegen, daß Antwerpen sich ergebe, wenn man nur ihnen freien Abzug gewähre. Wie die Beschaffenheit dieser englischen Hülfstruppen gewesen, geht hervor aus einem Berichte des Daily Telegraph vom 14. Oktober. Das Blatt sagt, die Internierung der 2000 Engländer in Holland sei so schlimm nicht, denn es handle sich„bloß“ um Marinesoldaten, die noch gar nicht ausgebildet gewesen seien und erst nach fünf Monaten hätten verwendet werden können! Mit solch einer Hülfe sind also die doch schon betrogenen und im Stiche gelassenen Belgier abgespeist worden.
*
Das hülfesuchende England.
WTB Mailand. 18.Okt.1914.(Drahtber.). Die Gazetta empfing ein offiziöses Telegramm über Bordeaux, daß England die bewaffnete Hülfe Portugals für den jetzigen Kriegverlange. Die portugiesische Regierung habe beigepflichtet und das Parlament berufen, welches ohne weiteres zustimmen würde. Ueberall herrsche großer Enthusiasmus.(??)
*
Die Gärung in Indien.
Aus Konstantinopel erfährt die Deutsche Tagesztg. unter dem 17. Okt.: Die 10 000 bewaffneten Hindus, die von den englischen Behörden mit Gewalt in die englische Armee eingereiht werden sollten, revoltierten in Kalkutta. Es entspannen sich heftige Kämpfe, über deren Einzelheiten nähere Nachrichten nicht vorliegen.
Drei artive englische Bataillone passierten angeblich am 17. Oktober den Suezkanal auf dem Wege von Malta nach Indien.
Die Kriegslage.
WTB Großes Hauptquartier, 18.0kt.1914, vormittags.(Drahtber. Amtlich.)
Auf dem westlichen Kriegsschauplatze ist der gestrige Tag im allgemeinen ruhig verlaufen. Die Lage ist unverändert.
Auf dem östlichen Kriegsschauplatze sind unsere Truppen in der Gegend von Lyck im Vorgehen. Der Kampf ,bei und südlich Warschau dauert an.
WTB Großes Hauptquartier, 19.0kt.1914. vor mittags.(Drahtber. Amtlich.)
Angriffsversuche des Feindes in der Gegend westlich und nordwestlich von Lille wurden von unseren Truppen unter starken Verlusten für den Gegner ab gewiesen.
Auf dem östlichen Kriegsschauplatz ist die Lage unverändert.
WTB Kopenhagen. 17.Okt.1914.(Drahtber.) Berlingske Tidende meldet aus London: Seit Donnerstag findet ein
verzweifelter Kampf in der Umgegend von Ypern und Courtrai statt, wo die deutschen Abteilungen von Antwerpen mit größter Heftigkeit auf den äußersten linken Flügel der Franzosen drücken, um eine Verbindung zwischen dem deutschen westlichen Flügel in Belgien und dem deutschen rechten Flügel in Frankreich herzustellen. Die Anstrengungen waren bisher erfolglos. Sie werden mit unverminderter Gewalt fortgesetzt. Gleichzeitig griff ein starkes gemischtes deutsches Korps die englische und französische Besatzung von Ostende und die französischen Marinesoldaten an, die den Rückzug der Belgier nach Dünkirchen deckten und eine verschanzte Stellung zwischen Dixmuiden und Rulers vorbereiteten. Der Ausgang des Kampfes ist nicht bekannt. Doch wird nicht geglaubt, daß die Verbündeten ihre Stellung halten werden. Die Bewegung des Heeres ist sehr durch die flüchtende belgische Bevölkerung gehemmt. Der nächste große Kampf wird bei Dünkirchen erwartet, wo die Franzosen und Engländer starke Feldbefestigungen um die Stadt angelegt und große Ueberschwemmungen vorgenommen haben. Hier das Vorrücken der Deutschen zu verhindern, ist von allergrößter Bedeutung, da es dem linken Flügel der Verbündeten gilt.
X
Dos Eiserne&am Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgegend erhalten:
Rittmeister d. R. Joseph Pauli, Landtagsabgeordneter für Köln=Land, Dr. Lauffs, Stabsarzt im Pionier=Regiment 23 aus Bonn, Regierungsbauführer Fritz Heimbach aus Bonn, Vizefeldwebel d. R. und Offizierdiensttuer im 30. Pionierregiment, Sohn des Apothekers Heimbach in Bonn, Vizefeldwebel d. R. Julius Schauer aus Frankfurt(Main), die Unteroffiziere Anton Koch und Peter Reitz aus Köln und Gefreiter J. Marchand aus Koblenz. Die Genannten haben am 22. September in Frankreich eine feindliche Kavallerieattacke von 6 Schwadronen mit 350 Mann siegreich und ohne Verluste zurückgeschlagen.
Weiter haben das Eiserne Kreuz erhalten: Der Apotheker Karl Dohmen, Köln=Sülz, Leutnant und Adjutant d. Res. im 4. Bad. Inf.=Regt. 112.— Obermusikmeister Bahr vom Feldart.=Regt. 59. — Leutnant im Pionier=Regt. 20, Metz, Felix Kreuser, Sohn des Gymnasialdirektors Kreuser in Jülich.— Unteroffizier der Landw. vom 68. Res.=Inf.=Reg. Jerchel aus Düren.— Rechtsanwalt Dr. Herold in Recklinghausen, Leutn. der Res. im Feldartillerie=Reg. 22(Dr. Herold ist ein Sohn des Reichs= und Landtagsabgeordneten Herold, dessen vier Söhne als Offiziere im Felde stehen).— Hauptm. Clemens von Lassaulr aus Bonn, Komp.= Chef im Inf.=Reg. Frhr. von Sparr(3. Westf.) 16, gefallen am 22. August an der Spitze seiner Kompagnie,— dessen Vetter, Student der Rechte, Vizefeldwebel der Res. Rich. von Lassaulx im 9. rhein. Inf.=Reg. 160, gefallen am 26. September als Kompagnieführer.— Leutnant Ernst Beutner aus Köln im Inf.= Reg. 17.
+*

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 290 a Montag. 19. Oktober 1914
Der deutsche Angriff auf Warschau.
2 Stockholm. 18.Okt.1914. Svenska Dagbladet erfährt aus St. Petersburg:
Aus Warschau wird von einem Reuterkorrespondenten gemeldet, die größten Verluste rührten von der deutschen Artillerie her. Häuser und Dörfer werden in Brand gesteckt von Schrapnells. Die Deutschen benutzen oft Luftfahrzeuge, die mit langen schwarzen Wimpeln Signale geben, wenn sie sich über den russischen Batterien befinden. Ein deutsches Fahrzeug wurde in der Nähe von Warschau bei einer solchen Fahrt von einer Kugel getroffen. Dagens Nyheter zufolge telegraphiert der Korrespondent der Daily News in St. Petersburg, daß der Kampf heute schon nahe bei Warschau tobe und daß die Offiziere, die einige Stunden frei hätten, sich in die Stadt begeben, um sich auszuruhen und dann wieder zur Kampflinie zurückkehrten.
*
Vom österreichisch=russischen Kriegsschauplatz.
'TB Wien, 18.Okt.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 18. Oktober, mittags. Unser Angriff in der Schlacht beiderseits des Strwiazflusses wurde gestern fortgesetzt und gelangte stellenweise beveits nahe an die feindlichen Linien heran. An einzelnen Punkten arbeiteten sich unsere Truppen wie im Festungskriege mit Laufgräben vorwärts. In der vergangenen Nacht wurden mehrere Angriffsversuche der Russen blutig abgewiesen. Auch heute ist die Schlacht auf der ganzen Linie im Gange. Unsere schwere Artillerie hat eingegriffen. Die Verfolgung des nördlich Wyszkow geworfenen Feindes wird fortgesetzt. Andere Teile unserer über die Karpathen vorgerückten Kräfte sind bis Lubienze, auf die Höhen nördlich Orow und in dem Raume von Uroz vorgedrungen. Die Verluste der Russen bei ihren Angriffen auf Przemysl werden auf 40 000 Tote und Verwundete geschätzt.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Generalmajor.
WIB Pest, 19.Okt.1914.(Drahtber.) Dev Kriegsberichterstatter des Az Est, der während der ganzen Dauer der Belagerung sich in Przemysl befand und so Zeuge der heldenmütigen Verteidigung unserer Truppen war, berichtet hierüber folgendes:
In der Nacht vom 6. auf den 7. Oktober unternahmen die Russen einen verzweifelten Sturm gegen die ostlichen Forts. Zwar hatte damals der russische Rückzug infolge des schnellen und überraschenden Vormarsches der verbündeten Armeen bereits begonnen. Der Sturm vom 6. hatte folgende zwei Ursachen. Die eine war die, daß die Russen wußten, daß die österreichisch=ungarische Befreiungsarmee bereits unterhalb Przemysl war, die andere, daß der Zar am 6. Oktober im russischen Hauptquartier Befehl gegeben hatte, Przemysl müsse am 7. in der Hand der Russen sein. Der Sturm richtete sich hauptsächlich gegen die drei östlichen Forts und die dazwischenliegenden Infanteriestellungen. Die Granaten der Russen verursachten an den Forts einigen Schaden. Dann begann bei Tagesanbruch der verzweifelte Infanteriesturm. Unsere Verteidiaungstruppen, von denen ein großer Teil sich aus unseren ausgezeichneten Landstürmern zusammensetzte, die selbst die mehrwöchentliche Belagerung nicht erschöpft hatte, schlugen den Sturm in bewunderungswürdiger Weise zurück. Es gab einen Moment, wo auf einem Fort sich bereits *70 Russen befanden. Die rechtzeitig herbeigerufene Hülfe umzingelte diese und nahm 200 gefangen, während 70 den Sturm mit dem Leben bezahlten. Die Russen wurden schließlich gezwungen, so gut sie konnten, sich zurückzuziehen. Der Raum vor den Befestigungen und Infanteriestellungen war auf der ganzen Linie mit russischen Leichen bedeckt. Der Befreiung Przemysls folgten neue Kämpfe auf der Linie Medyka—Siedliska— Deobronil—Chirow—Stary—Sambor. Ein Teil der russischen Truppen machte auf dieser Linie Halt, um den Rückzug der übrigen zu decken.
WTB Konstantinopel, 18.Okt.1914.(Drahtber.) Das hier erscheinende serbische Blatt Haver veröffentlicht einen Brief seines Kiewer Korrespondenten, in dem erzählt wird, daß in den letzten Tagen 25000 russische Verwundete in Kiew eintrafen. Sie sind in der Nacht in die Spitälev übergeführt worden, um nicht die Aufmerksamkeit des Publikums auf sie zu ziehen. Alle öffentlichen Anstalten und großen Gebäude wurden in Spitäler umgewandelt. Die Verwundeten heben die Tapferkeit der deutschen und österreichisch=ungarischen Truppen lobend hervor.
*
6 Deutschfreundliche Haltung in Chile.
Chile, Argentinien und Paraguay haben deutsche Militärinstruktoren gehabt; die beiden letztgenannten Staaten noch nicht so lange, während Chile sein Heer schon längere Zeit bis ins Einzelne nach deutschem Muster organisierte. Die Chilenen tragen sogar Pickelhauben. Die freundliche Stimmung weiter Kreise gegenüber Deutschland zeigte sich dort beim Besuch des Prinzen Heinrich von Preaßen in diesem Frübjohr. Da nun jetz in Südamerika Havas und Reuter alles beherrschen, wurde von angesehenen Chilenen eine eigene Zeitung ins Leben gerufen, die Gazeta Militaria, die ganz offen für Deutschland eintritt, nur sachliche Darstellungen bringt und scharf gegen den Unsinn und die Lügen der Havas= und Reuterb richte auftritt. Sie hat, wie schon der Titel andeutet, meist Offiziere zu Mitarbeitern. Die radikale Presse Chiles ist freilich deutschfeindlich und hat die breiten Volksschichten verhetzt: Sobald die Deutschen drüben am Boden lägen, sollten die Deutschen Chiles, die den Boden als„Herren und Blutschinder“ im Besitz hätten, verjagt werden. Um so mehr muß den chilenischen Männern Dank gezollt werden, die solcher Hetze mutig entgegentreten.
*
G Die hohen Kartoffelpreise.
Der Deutsche Landwirtschaftsrat gibt folgende Schätzung der Kartoffelernte im Reich bekannt: Auf Grund der amtlichen Hektarschätzung in Preußen, Mecklenburg=Schwerin und Königreich Sachsen, nach den Saatenstandsziffern der übrigen Bundesstaaten und unter Berücksichtigung, daß ein Teil der Kartoffelernte in Ostpreußen und Oberelsaß infolge der kriegerischen Ereignisse nicht geborgen werden kann, ist die gesamte Kartoffelernte im Deutschen Reich auf 47 Millionen Tonnen zu schätzen, dies sind über zwei Millionen Tonnen mehr als der zehnjährige Durchschnittsertrag von 1904/13 mit 44,8 Millionen Tonnen. In den letzten fünf Jahren betrug die deutsche Kartoffelernte, 1909: 46,7 Millionen Tonnen, 1910: 43,5 Millionen Tonnen, 1911 nur 34,4 Millionen Tonnen, 1912: 50,2 Millionen Tonnen und 1913: 54 Millionen Tonnen. Die vorjährige Ernte war die größte, welche jemals auf deutschem Kulturboden gewachsen ist. Besonders ungünstig ist die Ernte in diesem Jahre ausgefallen in Brandenburg, Posen und Mecklenburg, eine befriedigende bis gute Ernte haben zu verzeichnen: Ostpreußen, Westpreußen, Westfalen, HessenNassau, Rheinprovinz, Königreich Sachsen sowie fast ganz Süddeutschland. Hiernach bildet die diesjährige Kartoffelernte in ihrer Gesamtheit eine Mittelernte, die eine sichere Unterlage für die Volksernährung während des Krieges bis zum nächsten Erntejahr gewährleistet.
Eine Preiserhöhung ist daher nicht gerechtfertigt und auf die Dauer keinesfalls aufrecht zu halten. Da sie aber infolge des zurzeit mangelnden Angebots doch eingetreten ist, so werden die Kartoffel kaufenden Hausfrauen im eigenen Interesse gut tun, vor allem die Nachfrage nicht künstlich durch Aufkauf großer Mengen zu hohen Preisen zu steigern und erst die Entwickelung einige Wochen abzuwarten. Man beschränke vorläufig das Quantum und bestehe nicht gleich auf Deckung seines ganzen Winterbedarfs. Ein Mangel an Kartoffeln erscheint ausgeschlossen, selbst wenn es richtig wäre, was neuerdings verbreitet wird, daß Holland ein Ausfuhrverbot für Kartoffeln erlassen habe. Wir sind nach den oben mitgeteilten Ziffern nicht darauf angewiesen. Als Ursache des mangelnden Angebotes wird hauptsächlich die Zurückhaltung der Bauern anzusehen sein. Darüber erhalten wir u. a. folgende interessante Zuschrift:
„Zum Nutzen der Allgemeinheit möchte ich erzählen, wie ich in diesem Jahre zu Kartoffeln kam, bzw. noch dazu zu kommen hoffe. Ich habe eine große Familie und kellere im Herbst etwa 50 Zentner Kartofseln ein, welche ich seit langen Jahren in meiner früheren Heimat selbst kaufe. Ich kenne die ganze Gegend im Umkreise von zehn Stunden und bin mit den meisten Großgrundbesitzern und Pächtern persönlich bekannt. Gegen Mitte September, als die Kartoffelernte begann, bereiste ich die Gegend geschäftlich und hielt nebenbei auch Umschau nach Kartoffeln. Ich sah die Leute beim Ausmachen, und auf Befragen erklärten alle ohne Ausnahme, daß die Kartoffeln sehr gut geraten und besser seien, wie im vorigen Jahre. Der erste Gutsbesitzer, bei dem ich anfragte und von dem ich auch schon in früheren Jahren bezogen hatte, erklärte mir: Dieses Jahr geht es nicht, die Russen bleiben über Winter hier(er meinte wohl russische Landarbeiter) und da habe ich ein Quantum mehr nötig. Der zweite meinte: Ja, ich habe sie jetzt eingetellert. Der dritte, vierte, fünfte bis zehnte erklärte: Ich gebe keine ab. Der elfte meinte, im Frühjahr kämen sie auf 10 M. Drei andere hatten noch nicht mit der Ernte begonnen und wollten mir schreiben, ob ich welche haben könnte; den Preis konnten sie noch nicht angeben. Sie schrieben aber nicht, und auf meine erneute, jetzt briefliche Anfrage anworteten zwei, sie gäben keine Kartoffeln ab, während der dritte schrieb:„Sie können 50 bis 60 Zentner Kartoffeln zum Preise von 3 Mark frei Station... gegen sofortige Kasse und auf Ihre Gefahr haben. Diese Karte kam am 6. d. M. hier an und am andern Tage gab ich durch Postkarte den Auftrag, mir 50 Zentner zu dem geforderten Preise und den sonstigen Bedingungen, dem Angebot entsprechend, möglichst bald zu senden; auch bat ich um umgehende Bestätigung des Empfangs meiner Bestellung. Am 13. ds. erhielt ich darauf eine, mit Poststempel vom 12. versehene Karte des Anbieters des Inhalts, meine Karte vom 7. sei leider zu spät eingetroffen und er habe inzwischen die Kartoffeln ausverkauft, wenn ich aber mit 25—30 Zentner zufrieden sein wolle, würde er mir diese von seinen eingekellerten, zum eigenen Bedarf vorgesehenen, ablassen. Ich beziehe nun noch immer das Kreisblatt meiner Heimat und fand darin zu meinem Erstaunen, daß derselbe Herr, der mir unter dem 12. schrieb, seine Kartoffeln seien ausverkauft, in der Nummer vom selben Tag zum ersten und in derjenigen vom 13.Oktober zum zweiten Male— schöne Kartoffeln(Industrie) anzeigte. Hoffentlich komme ich auch noch zu den fest gekauften 50 Zentner Kartoffeln.
„Mein Bruder, der in der Nähe der holländischen Grenze wohnt, schrieb mir heute u..: Die Bauern fordern heute hier schon 3,20 bis 3,50 M. für Kartoffeln. Taß der Preis an der holländischen Grenze heute etwas höher ist, kann man ja noch verstehen; die Orte aber, an denen ich aufragte, und kaufte, liegen noch viele Stunden von dieser und noch weiter von der belgischen Grenze ab. Nach meinen Erfahrungen habe ich das Gefühl, daß die Kartoffelernte sowohl in Quantität wie Qualität gut ist und daß die Preise nur künstlich hochgeschraubt werden, indem von vielen Züchtern, die gut in der Wolle sitzen, die Kartoffeln jetzt festgehalten werden, um im kommenden Frühjahr noch viel höhere Preise zu erzielen zum Schaden der Minderbemittelten, für die die Kartoffeln meistens ein Hauptnahrungsmittel, zumal in den jetzigen schweren Zeiten, sind. Möchten doch alle Behörden, die dazu beitragen können, recht bald Mittel und Wege finden, um einem solchen verderblichen und unpatriotischen Bereicherungsversuch Einzelner zum Schaden der Allgemeinheit und nicht zuletzt des Vaterlandes, einen starken Riegel vorzuschieben.“
Soweit diese sachkundige Zuschrift. Aber daß auch noch andere Gründe bei dem mangelnden Angebot mitspielen, verrät folgender Brief eines Landwirts:
„Es ist sehr begreiflich, daß die Kartoffelpreise derart in die Höhe schwellen. Es liegt nicht daran, daß die Landwirte die Kartoffeln wie es im benannten Artikel heißt, festhalten, um im Frühjahr dafür höhere Preise zu erzielen, sondern nach meiner festen Ueberzeugung ist der Grund in den hohen Getreidepreisen zu suchen. Ich bin Hofbesitzer und Schweinemäster aus Nord=Hannover und kann erstens überhaupt nicht genug Gerste kriegen, zweitens muß ich sie zu 13 M. den Zentner bezahlen. Da habe ich vorgezogen, meine Kartoffeln zu füttern und habe holländische Kartoffeln zugekauft. Dieses ist nicht mir allein so gegangen, sondern viele meiner Berufsgenossen haben dasselbe gemacht. Ich bin gern erbötig, meine Kartoffeln gegen denselben Futterwert in Gerste einzutauschen.“
Wie dem nun sein mag, ob die Schuld mehr an der Zurückhaltung der Bauern oder mehr am hohen Stand der Getreidepreise liegt: die Behörden werden Erwägungen anstellen müssen, wie sie eine Kartoffelverteuerung verhindern und normale Preise einführen können. Eine große Zahl Städte haben sich dazu entschließen müssen, den Höchstpreis für den Zentner Kartoffeln auf 3 M. festzusetzen. Weigert sich ein Besitzer, zu diesem Preise zu verkaufen, so kann die Polizeiverwaltung die Kartoffeln übernehmen und sie auf Rechnung und Kosten des Besitzers verkaufen, soweit sie nicht zu dessen eigenem Bedarf nötig sind. Eine solche Maßnahme wird jedoch für eine Großstadt nicht genügend Erfolg haben, da den städtischen Behörden nur ein geringer Einfluß auf die Landbevölkerung möglich ist. Sie werden daher auch bei der Staatsregierung auf Abhülfemaßregeln drängen müssen. Aber Eile tut not!
(A) Herr Kardinal von Bartmann spendete heute morger in St. Kunibert das hl. Sakrament der Firmung für die Firmlinge von St. Agnes, St. Kunibert und St. Ursula.
(A Verwundeten- und Gefangenentransporte. Ein Sonderzug, der heute vormittag eintraf, brachte Leichtverwundete an. In einem anderen Sonderzuge befanden sich gefangene Franzosen, Belgier und Engländer; sie fanden mit nächster Gelegenheit Weiterbeförderung nach Wahn.
() Kriegerbegräbnisse. Am Dienstag, 20.., finden die folgenden Beerdigungen bzw. Ueberführungen der ihren Wunden erlegenen Krieger statt: Vom Augustahospital(Zülpicherstraße) 9 Uhr vormittags Unteroff. Wetzel Res.=Inf.=Regt. 109, und Res. Schütt, Inf.=Regt. 86. Vom Festungslazarett(Helenenstraße 11) 11 Uhr Res. Maeke, Feldart.=Regt. 10, nach Melaten. Vom Augustahospital 11 Uhr Musk. Heilmeier, bayer. Inf.=Regt. 16. Vom Bürgerhospital(Sternengasse) 2 Uhr Musk. Kaltenecker, bayer. Inf.=Regt. 16. Vom Franziskushospital(Ehrenfeld, Schönsteinstraße) 2 Uhr Res. Hermansen, Fußart.=Regt. 39. Vom Bürgerhospital 4 Uhr Kan. Bacckow, Feldart.=Regt. 24. Vom Franziskushospital 4 Uhr Res. Schmelzer, Inf.=Regt. 126.
Aus Köln=Müngersdorf
(4) Die Oktave zur Berehrung des h. Wendelinus hat am
Sonntag ihren Anfang genommen und wieder ihre alte Anziehungskraft ausgeübt. Sehr zahlreich sah man die Verehrer des Heiligen zur schön gelegenen Müngersdorfer Kirche pilgern. Gruppen= und prozessionsweise waren besonders viele Landbewohner aus der Umgebung Kölns bis zum Bergischen hin erschienen, so daß das durch Blumen und Pflanzen geschmückte Gotteshaus während des ganzen Tages mit Betern dicht gefüllt war. In den Nachmittagsstunden brachte die Straßenbahn bei verstärktem Betrieb auch viele Besuche aus Köln. In der Wendelinstraße, wo wie früher eine große Anzahl Verkaufsbuden aller Art Aufstellung gefunden hatte, herrschte, ebenso wie in den Lokalen und Kaffeewirtschaften, bis in die späten Abendstunden reges Leben.
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
(4) Zieverich, 18.Okt.1914. Gestern brach auf einem Gehöft Feuer aus, dem eine Scheune und ein Stall zum Opfer fielen. Der hiesigen und der Bergheimer freiwilligen Feuerwehr gelang es, des Feuers, das bereits auf ein gegenüberliegendes Haus übergesprungen war, Herr zu werden. Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt.
(A) Badorf(Bez. Köln), 18.Okt.1914. In der Nacht zum 1. Oktober d. J. ist bei der Postagentur eingebrochen worden; der Barbestand von 1942 Mark wurde gestohlen. Die Kaiserliche Oberpostdirektion in Köln setzt eine Belohnung von 100 Mark für die Ermittelung des Täters und die Wiedererlangung des Geldes aus. 20
(A) Wesselina, 18.Okt.1914. Der vor einiger Zeit hier gegründete Vaterländische Frauenverein entfaltet eine sehr rege Tätigkeit; er scheut keine Opser für das Vaterland sowie für die Unterstützung der Angehörigen der ins Feld einbezogenen Krieger. Er läßt durch die Frauen der ins Feld gerückten Familienväter, soweit sie bedürftig sind, gegen Entgelt Hemden für die Verwundeten Krieger anfertigen; ferner werden Strümpfe und sonstige warme Sachen gestrickt. Wie wir hören, sollen in nächster Zeit in einem Raume der früheren Zimmermannschen Fabrik, die jetzt der katholischen Kirchengemeinde angehört, Nähstunden abgehalten werden. Es sollen dann Kindersachen für den Winter angefertigt werden. So wird auch hier eine reiche Tätigkeit zum Wohle der Krieger und der bedürftigen Familien entfaltet. Es ergeht darum an alle, die zur Linderung der Not beitragen können, die Bitte, etwaige noch gut erhaltene Kleider und sonstige Sachen an hülfsbedürftige Familien abzugeben. 6
O Bonn, 17 Okt.1914. Wegen Einbruchsdiebstahls hatte sich heute der Fabrikarbeiter Johann Messenheim aus Köln an der Strafkammer zu verantworten. Im vorigen Sommer hatte er in viele Schlösser und Landhäuser im Rheinlande Einbrüche verübt. Die Beute, Geld sowie Gold= und Silbersachen, hatte er stets nach Köln geschafft. Heute wurde er wegen eines Einbruchsdiebstahls, den er in einem Schlosse bei Flamersheim verübt hatte, zu drei Jahren Zuchthaus verurteilt. Wegen weiterer Fälle wird er sich später in Bonn und an anderen Gerichten zu verantworten haben. — Der Tagelöhner Jakob Cremerius aus Bonn hatte sich am 15. August vor die Kirche in Dottendorf gestellt, als gerade der Gottesdienst zu Ende war, und mit einer Branntweinflasche Bewegungen ausgeführt, als wolle er den Segen erteilen. Die hiesige Strafkammer verurteilte ihn wegen groben Unfugs zu sechs Wochen Haft.
C0) Siegburg, 17.Okt.1914. Hr. Karl Beck konnte in diesen Tagen sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der Kattunfabrik Siegfeld begehen.— Am Samstag, 31. Oktober, nachmittags 5 Uhr, werden im Rathause die an der Bach= und Wilhelmstraße gelegenen städtischen Grundstücke und Bleichen auf einen längeren Zeitraum verpachtet.—
Kölner Viehmarkt
Köln, 19.0kt.1914. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gswicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
7665 Schweine. a. M. 61-63(76-79), b. 60-62(75-78), c. 60-62 (75-78), d. 00-00(00 00, e. 52-59(65-74), f. 48-61(60-76), g. 00-00 (00-00). Schwere fette auch über höchste Preise aufgebracht. Erstklassige fette lebhaft, im übrigen schlappend bei fraglicher Räumung.
hingeführt wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland 100 Viertel Grossvieh, 00 Kälber, 00 Schafe. 00 Schweine, aus Dänemark CO Viertel Grossvieh, aus Schweden 00 Viertel Grossvieh, 00 Kälber. Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: 1. Beschaffenheit M. 1,64-.72, 2. M..28.46, 3. M. 1,28-1,36. Kühe: 1. Beschalfenheit M..00-000. 2. M. .24-1,40, 3. M. 1,12-.20. Weidevich: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 0,00-.00, 3. M..00-0,00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. .64-1,68, 2. M..56-1,64, 3. M. 0,00-.00. Speck M..72-1,76. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel, M. M. 0,90-.00, Hinterviertel M..00-.10. Handel in hiesigen Schlachtungen Speck langsam. Eingebrachtes Fleisch sehr langsam.
- L. K 4
15414 1
—

Sonder
Angebof
in neuen
und
und
Velvet
1
Taran, G.
KleiderSeidenStoffen
Samt
Schoffen, ca. 110cm breit
für Kleider, Röcke u. Blusen, blau-grüne Muster mit farbigen Durchzügen„ Meter.45
Kostüm- und Rockschoffen
ca. 130cm breit, schwere Qualitäten, in neuen Herbstmustern„ Meter.45
Rockstreifen, ca. 110cm breit
reine Wolle, ruhige Streifenmuster, gute Cheviot-Qualitäten. Meter.95
Rockstreifen, ca. 130cm breit
gute Whipcord- und Cotelé-Qualitäten„....„„ Meter.50
Mantelstoffe, ca. 130cm breit
schwere einfarbige Qualitäten mit Rückseite„„„„„„ Meter.50
Mantelstoffe, ca. 130-140cm breit
moderne Karo-Muster, aparte Stellungen...... Meter.75
Neue Jackenkleiderstoffe, ca. 130cm breit
praktische melierte Stoffe in nur guten Qualitäten.......——- Meter.00
Reinwollene Blusenstoffe
große Auswahl moderner Muster, hell-, mittel- und dunkelgrundig„. Meter.75
— Hauskleiderstoffe—
9 8
.95 .75
.95 .50
.90
.95
.25
ca. 85/110cm breit, solide Qualitäten und Muster, Melangen,
Streifen und Karos„„„„Piefer.25
095
Seidenstoffe
A
Schoffen, reine Seide 1
eparteste Karos, in großer Auswahl.........."„„„„„Meter.25
Streifen, reine Seide 7∆
neueste Streifenmuster, gute Qualitäten. Heter.25 JoAB
Chiné, reine Seide
geschmackvolle Zeichnungen, für Kleider und Blusen„...—— Meter.25
Seiden-Kaschmire—
.50
Seidesarbe elen modernen.90) 4
Köper-Velvet, ca. 48cm breit 1
gute Lindener Qualitäten, in vielen modernen Kleiderfarben......Meter.25.9 5
Köper-Velvet, ca. 70cm breit 2 A
besonders gute Kleider-Qualitäten, in vielen Farben und schwarz....Meter.50 40.8 5
Mantel-Samt, ca. 80cm breit A 41
in schwarz, vorzügliche Qualitäten............„„-Mieter.50
= Seiden-Plüsch—
für Mäntel und Jackenkleider in scchwarz und maulwurt, glatt A AR 22
und gemustert bieter 11.30 12.50
Leonhar
Filialen: Eigelstein, Ehrenstraße, Weverstraße, Köln-Mülheim.

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Dr. 290&a Montag, 19. Oktober 1914
Zur Vernichtung des englischen Kreuzers Hawke.
WTB Stavanger. 18.Okt.1914.(Drabtb.) Gestern ist hier der Dampfer Modesta eingetroffen, der 43 Mann von der Besatzung des englischen Kreuzers Hawke aufgenommen hatte. Die Modesta hatte von dem Untergang des Kreuzers nichts gesehen. Sie traf ein Boot mit den Ueberlebenden fünf Stunden nach der Katastrophe etwa 60 Meilen von Peterhead. Die Modesta fuhr eine ganze Stunde zurück in der Richtung, aus der das Boot mit den Geretteten gekommen war, konnte aber keine weiteren Schiffbrüchigen finden.
Gerade als die Modesta die Ueberlebenden aus dem Boot an Bord genommen hatte, tauchte vor ihrem Bug für einen Augenblick ein Unterseeboot auf. Die Modesta fuhr nach der britischen Küste, wo sie die Geretteten einem Fischdampfer übergab, der sie an Land brachte.
∆ Rotterdam. 18.Okt.1914.(Drahtber.) Anläßlich des Unterganges des Hawke wird daran erinnert, daß der Kreuzer 1911 mit der Olympia kollidierte, den Rammsporn einbüßte und dafür einen geraden Vordersteven erhielt. Ein Teil der Besatzung, der gerettet wurde, sah viele mit Schwimmwesten und auf Flößen auf dem Wasser schwimmen. Das Boot war so sehr überfüllt, daß es keinen mehr aufnehmen konnte. Die Witterung ist in diesen Zeit zu Ueberrumpelungen sehr günstig, weil es morgens nebelig ist und die Periskope der Unterseeboote schwer zu sehen sind.
Rotterdam. 18.Okt. 1914. Die in Aberdeen gelandeten Ueberlebenden des Kreuzers Hawke erzählen, daß der Kreuzer mittschiffs in der Nähe eines Magazins getroffen wurde. Eine heftige Explosion erfolgte, in die Seitenwand war ein großes Loch gerissen worden. Sofort bekam das Schiff schwere Schlagseiten. Das Schiff ging in fünf Minuten unter, nur eine kleine Pinasse, ein Floß und einen Kutter hatte man herunterlassen können. Die Ueberlebenden warfen darauf ihre Rettungsgürtel, Ruder und Holzstücke den im Wasser um ihr Leben Kämpfenden zu. Einige von ihnen erreichten den Kutter und konnten. sich an Tauen festgreifen und über Wasser halten. Das Floß hatte, als es zum letzten Male gesichtet wurde, 70 Mann aufgenommen.
WTB Kopenhagen, 17.Okt.1914.(Drahtber.) Der Zeitung Politikon wird aus London zu dem Untergang des Kreuzers Hawke noch gemeldet: Die Kreuzer Hawke und Theseus befanden sich im Wachtdienst in der Nordsee, als sie zwei deutsche Unterseeboote bemerkten. Theseus entging dem Angriff nur durch schnelles Manöver und entfernte sich eiligst. Hawke wurde mitschiffs getroffen. Die Stimmung in London ist außerordentlich gedrückt.
WTB London, 17.Okt.1914.(Drahtber.) Amtlich wird gemeldet, daß noch ein Leutnant und 20 Mann der Besatzung des Hawke von einem Floß gerettet worden seien.
WTB Vermißte englische Dampfer.(Drahtber.) London, 17.Okt.1914. Zeitungen vom 14. Oktober melden, daß zwei Dampfer aus Aberdeen, die mit dem Auffischen von Minen beschäftigt waren, als vermißt gemeldet werden. Man habe von ihnen seit dem 1. Oktober nichts mehr gehört. Die Besatzung betrug 21 Mann.
20000 Mark für das Aufbringen eines deutschen Schiffes!
— Haaa. 17.Okt.1914. Die Furcht der Engländer vor deutschen Unterseebooten hat schon vor der Vernichtung der Hawke das Verbot der Veröffentlichung der Nachricht veranlaßt, daß kanadische Hülfstruppen in Plymouth landen werden. Preßtelegramme dieses Inhaltes wurden stundenlang zurückgehalten. Die Kanadier sind übrigens bisher an Bord geblieben. In ihrer Ratlosiakeit verspricht die englische Admiralität nunmehr 1000 Pfund für die Nachricht, welche die Aufbringung oder Vernichtung feindlicher Schiffe ermöglicht, und 200 Pfund für Nachrichten, die zur Verfolgung feindlicher Schiffe führen.
*
Russische Maßnahmen gegen UnterseebootsAngriffe.
WTB St. Petersburg, 17.Okt.1914.(Drahtben.) Da die Anwesenheit von deutschen Unterseebooten am Eingang des Finnischen Meerbusens festgestellt ist, ebenso wie die Auslegung von Minensperren durch den Feind(?) an den Küsten Rußlands, bringt die Kaiserl. Regierung zur öffentlichen Kenntnis, daß die russische Marinebehörde ihrerseits gezwungen sei, ähnliche Maßregeln in weitem Umfange zu treffen. Folglich muß die Schiffahrt in dem Gebiet nördlich vom 58. Grad 50 Minuten nördlicher Breite und östlich vom 21. Grad östlicher Länge von Greenwich, und diejenige am Eingange des Rigaischen Meerbusens, in den Küstengewässern der Aalands-Inseln für gefährlich gelten. Damit an den Feindseligkeiten nicht Teilnehmende den Kriegsgefahren nicht ausgesetzt seien, sind Ein= und Ausfahrt des Rigaischen und des Finnischen Meerbusens von der Verkündigung dieser Bekanntmachung an als geschlossen anzusehen.
*
2. Der deutsche Kommandeur von Lille.
Wie die Süddeutsche Zeitung meldet ist Generalmajor von Grävenitz, General à la suite des Königs von Württemberg, württembergischer Militarbevollmächtigter in Berlin und stellvertretender Bévollmächtigter zum Bundesrat, zum Kommandanten der französischen Festung Lille ernannt worden.
Die Illusionen des Königs der Velgier.
WTB London, 18.Okt.1914.(Drahtber.) Der Daily Expreß meldet aus dem Haag: Ein belgischer Diplomat, der von Ostende eingetroffen ist, hatte vor einigen Tagen eine Unterredung mit dem König der Belgier. Der König sagte:
Ich gebe niemals die Hoffnung auf, selbst wenn ich Belgiens Boden verlassen muß. Das Heer, das sich von Antwerpen zurückgezogen hat, befindet sich in ausgezeichnetem(!) Zustande und hat eine vorzügliche Stellung in den Gefangenenlagern in Holland und Deutschland! eingenommen. Alle sind, ebenso wie ich, bereit, ihr Leben für die Unabhängigkeit Belgiens zu opfern. Wir müssen noch viele Leiden ertragen, aber wir vertrauen auf den endlichen Sieg, der größer als jemals sein
wird.(!) Wir sind vorläufig geschlagen, aber nicht zerschmettert.
Der Diplomat erklärte ferner, die Königin der Belgier sei trotz ihrer angegriffenen Gesundheit bereit, allen Bequemlichkeiten zu entsagen und habe den König angefleht, ihm und dem Heer überallhin folgen zu dürfen.
Keine Aenderung in der Haltung Rumäniens.
WTB Wien, 18.Okt.1914.(Drahtb.) Die Reichspost meldet aus Bukarest: Unter dem Vorsitz des Königs Ferdinand fand eine Beratung des Kabinetts mit Hinzuziehung aller Parteivorstände statt. Im Verlaufe der Besprechungen wurde die bisherige Haltung der Regierung gebilligt und festgestellt, daß keine Ursachen vorliegen, die geeignet wären, eine Aenderung der Haltung Rumäniens zu bewirken. Zugleich wurde die Bildung eines großen Kabinetts auf weiterer Grundlage erwogen und in dieser Beziehung eine Uebereinstimmung für den Möglichkeitsfall herbeigeführt.
*
Die Türken an der ägyptischen Grenze.
Rom, 17.Okt.1914. Der Matino meldet aus Kairo: Vor vierzehn Tagen erschien ein türkisches Kavalleriekorps an einem Punkte, der 20 Kilometer von der ägyptischen Grenze entfernt ist. Die englische Regierung läßt auf alle Fälle den ganzen Suezkanai genau überwachen, in dessen Mitte der Kreuzer Warrior stationiert ist, um jeder Möglichkeit zu begegnen. Als dieser Tage einige türkische Schiffe aus Jemen den Kanal passierten, ließ der englische Kommandeur den türkischen Admiral auffordern, vor der Weiterreise seine Funkenapparate zu entfernen. Der türkische Admiral antwortete mit einem entschiedenen Nein, worauf die Engländer nichts mehr einzuwenden wagten.
*
Die Unzuverlässigkeit der ägyptischen Truppen.
WTB Stuttgart. 17.Okt.1914.(Drahtber.) Die Süddeutsche Zeitung erfährt von ganz besonderen Seite aus Konstantinopel: England hat einen Teil seiner ägyptischen Truppen, wie es heißt 15000 Mann, nach Frankreich entsendet. Aller Wahrscheinlichkeit nach waren hierfür die gleichen Gründe maßgebend, welche die englische Regierung in Kairo bewogen hat, die ägyptische Artillerie, aber ohne Geschütze, nach dem Sudan zu senden und der Infanterie die Patronen abzunehmen. Der Führer der ägyptischen Nationalpartei, Mohammed Farid Bey, hält sich zurzeit in Konstantinopel auf.
*
Truppentransporte für Frankreich im Mittelländischen Meer.
Ron., 18.Okt.1914.(Eig. Drahtber.) Hier eingetroffene Reisende sahen an den Küsten Sardiniens auf dem Wege nach Norden 40 Transportschiffe, die von zahlreichen Torpedobooten begleitet waren. Man nimmt an, daß es sich um neue indische Truppen handelt, die für Frankreich bestimmt sind.[Es könnten auch die ägyptischen Truppen sein, von welchen in der untenstehenden Stuttgarter Meldung die Rede ist.] Weiten wurde mit dem Kurs nach Marseille das englische Schiff Orontes gesichtet, das 4000 Australier an Bord haben soll.
Einer Meldung der Tribuna aus Pavis zufolge, soll dort eine große Entmutigung eingetreten sein. Das Publikum sieht allmählich ein, daß die von England zugesicherte Hülfeungenügend, jageradezuillusorisch ist. Anstatt daß die indischen Truppen kämpften, übten sie sich in Südfrankreich im Aufwerfen von Schützengräben und im Schießen.
Zur Unabhängigkeitsbewegung in der südafrikanischen Union.
WTB London, 17.Okt.1914.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Pretoria vom 18.Okt.1914: Zwischen dem General Smuts und dem im Bezirke von Kroonstad kommandierenden Offizieren wurden Telegramme gewechselt. Der Offizier meldete, daß eine den ganzen Ovanjefreistaat nördlich von Bloemfontain vertretende Versammlung vom Kommandanten in Kroonstad einstimmig eine Resolution angenommen habe, worin die Verpflichtung zur Unterstützung der Bundesregierung innerhalb und außerhalb des Staatsgebietes anerkannt wird. Die Kommandanten forderten die Mobilmachung der Burghers, um einen Aufstand zu verhindern. Smuts erwiderte, die Mobilmachung würde eine unnötig große Menge Truppen ergeben; er danke jedoch den Kommandanten für ihre patriotische Haltung. Die Bedeutung der Versammlung in Kroonstad liegt nach Ansicht der englischen Regierung darin, daß der Oranjefreistaat in Sachen der Operationen gegen Deutsch=Südwest bisher eine laue Haltung einnahm.
+
Von den Garibaldianern in Frankreich.
WTB Mailand. 17.Okt.1914.(Drahtber.) Der Corriere della Serra schildert einen verhängnisvollen Irrtum der Garibaldianer. Bei Craonne näherten sich einem Garibaldichner=Bataillon im Dunkeln Gestalten in Mänteln, die beschossen wurden. Es entspann sich ein wütender Kampf, in dem 800 Mann des Bataillons von vermeintlichen Preußen— es waren jedoch in Wirklichkeit Turkos— mit einem Bajonettangriff bis auf 200 Mann aufgerieben wurden. Die Folge des Irrtums war, wie aus den Mitteilungen des Berichterstatters herauszulesen ist, daß die Garibaldianer sich einen anderen Wirkungskreis suchen müssen: sie gehen nach Montenegro. Begreiflicherweise ist der Mißerfolg der Rothemden der allgemeine Gesprächsstoff in Italien.
Die Angst vor den deutschen Flugzeugen.
WTB Paris, 17.Okt.1914.(Drahtber.) Millerand befahl auf die Beschwerde der Seinedeputierten hin die Rückkehr mehrerer
Flugzeuggeschwader nach Paris zur Bekämpfung deutscher Flieger.
+*
Die Zeppelinfurcht in London.
WTB London, 17.Okt.1914.(Drahtber.) Daily Chronicle meldet: Wegen drohender Besuche der Zeppeline schließt Lloyds viele Versicherungen gegen Schädigung durch Luftschiffe ab. Die dafür vereinbarten Prämien betragen bereits mehrere tausend Pfund Sterling.
*
Eine englische Betrachtung über die Kämpfe im
Osten.
WTB London, 18.Okt.1914.(Drahtber.) Der Manchester Guardian schreibt: Im August hielt man den ganzen Krieg für ein Wettrennen zwischen dem Vormarsch der Deutschen gegen Paris, und dem Vormarsch der Russen gegen Berlin(!). Als wir unsere Leser warnten, den Druck in der Richtung auf Berlin nicht viel vor Oktober zu erwarten, hielt man uns für übertrieben pessimistisch. Im Osten haben große, entscheidende Schlachten stattgefunden, die Niederlage Samsonofss in Ostpreußen war größer, als selbst die Schlacht bei Mulden. Die Russen verloren bei Mukden etwas über 100000 Mann, sie verloren aber bei Tannenburg dieselbe Zahl allein an Gefangenen. Zwei andere ernsthafte Niederlagen folgten bei Insterburg und bei Lyck. Die an Zahl stärkste Armee kann Niederlagen von solcher Größe nicht vertragen, ohne erschüttert zu werden. Ein Wunder ist es nicht, daß die Russen Gelände verloren haben, sondern, daß sie imstande waren, es so schnell sauf wie lange? zurückzugewinnen. Aber der Preis für die Verstärkung des russischen Flügels in Ostpreußen war der Verlust der Früchte der Siege über Oesterreich in Galizien. Die Russen verloren in den letzten zehn Tagen fast allen Boden, den sie durch ihre zerschmetternden(?) Siege über den österreichischen linken Flügel gewonnen hatten.
Das Blatt hält die russischen Aussichten auf einen Sieg an der Weichsel für gut, sagt aber, man müsse die Tatsache anerkennen, daß die Russen zurückgehen und gegenwärtig eine Invasion in Schlesien nicht in Frage komme. Das Blatt fragt, woher die Deutschen all ihre Männer nehmen. Die Verbündeten schienen die Stärke der deutschen Reserven unterschätzt zu haben. Dagegen sei die Reserve der russischen Bevölkerung so unausaebildet, wie die englische. Da die Lebensdauer in Rußland kürzer ist als in Deutschland und England, weisen die Reserven der ausgebildeten Männer einen stärkeren Abgang auf. Die gewaltigen Massen der russischen Bevölkerung werden früher oder später ins Gewicht fallen, aber vielleicht swie vorsichtig beigefügt wird), erst später. Einstweilen befinden sich die Verbündeten trotz ihrer Ueberlegenheit an Volkszahl über Deutschland und Oesterreich tatsächlich in numerischer Minderheit auf den entscheidenden Punkten des Feldes, und zwar in diesen ersten Monaten des Krieges, auf die sich Deutschlands größte Hoffnungen gründen. Später(!) wird es anders sein, aber augenblicklich sind alle Anstrengungen für uns erforderlich.
Die österreichischen Motorbatterien.
Wien, 18.Okt.1914. Das Neue Wiener Tageblatt meldet: Kaiser Wilhelm hat kürzlich Teile der österreichischen Mörserbatterien auf dem Marsch gesehen. Der Kaiser hat gegenüber dem Delegierten, Feldmarschalleutnant Graf Stürghk, seiner Freude Ausdruck gegeben, daß er Gelegenheit hatte, österreichische Artillerie zu sehen und sich außerordentlich lobend über die Haltung der Truppen ausgesprochen. Der Kaiser hat nunmehr über 50 Eiserne Kreuze an Offiziere und Mannschaften der österreichischen Mörserbatterien verliehen. Die Offiziere sind sämtlich ausgezeichnet.
Beim Abtransport einer österreichischen Mörserbatterie von Antwerpen ereignete sich bei Lüttich ein Eisenbahnunglück. Mehrere Waggons mit einer Batterie entgleisten. Hauptmann Ferdinand Amann wurde getötet, Fähnrich Wollner erlitt einen Beinbruch, ein Offizier und mehrere Artilleristen wurden leicht verletzt. Die Batterie blieb unversehrt.
Kein Austausch Kriegsgefangener.
WTB Berlin, 18.Okt.1914.(Drahtber.) Die im Publikum verbreitete Nachricht, daß ein Austausch kriegsgefangener Offiziere und Mannschaften in Aussicht stehe, ist durchaus irrig. Möglich ist nur ein Austausch der in den verschiedenen Ländern festgehaltenen Zivilpersonen.
:: Aus aller Welt:::
*
mh Der nichtausgeführte Plan eines englischen Nordostseekanals. Wiederholt ist in den letzten Jahren in England bedauert worden, daß man den um die Mitte der achtziger Jahre des vorigen Jahrhunderts gefaßten Plan, einen durch das nördliche Dänemark zu führenden englischen Nordostseekanal zu bauen, aufgegeben hat. Heute, wo die Engländer den außerordentlich hohen Wert eines solchen Kanals für die deutsche Kriegführung zur See kennen gelernt haben, wird man dies in London doppelt schmerzlich empfinden. Der Plan war von dem dänischen Ingenieur Gläsner ausgearbeitet, und den Marineministerien in Paris und London vorgelegt worden, woraus sich der eigentliche, gegen Deutschland gerichtete Zweck des Kanals zur Genüge ergibt. In Frankreich, wie in England hatten sich damals auf Veranlassung der Regierungen große Kapitalistengesellschaften gebildet, um die erforderlichen Mittel flüssig zu machen. Der Kanal sollte an der sogenannten Jammerbucht am Skagerrak im nördlichen Jütland beginnen, und eine Strecke weit durch das flache Land geführt werden, um dann in den Ljim=Fjord einzumünden und bei Hals am Kattegatt zu enden. Die Breite sollte 180, die Tiefe 30 Fuß betragen und nach jeweils 2000 Metern waren große Becken vorgesehen, um den sich begegnenden Schiffen die Möglichkeit des Ausweichens zu geben. Die Kosten des ganzen Baues waren auf zwei Millionen Pfund Sterling veranschlagt, und als durchschnittlichen jährlichen Reingewinn berechnete man vorerst 100000 Pfund. Der offensichtliche Gegensatz gegen den deutschen Kanal, und die strategische Bedeutung der„englischen“ Wasserstraße, wie man sie nannte, traten auch dadurch besonders hervor, daß in Hals, dem Endpunkte des Kanals, ein Hafen angelegt werden sollte, der zur Aufnahme von Handelsschiffen und Kriegsschiffen gedacht war. Warum der Bau trotz der schon weit geförderten Vorarbeiten und der finanziellen Sicherung schließlich doch nicht zustande kam, ist niemals bekannt geworden.
* K 4"——

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 290&a Montag, 19. Oktober 1914
Seite 5.
O Pfarrereinführung in St. Alban.
Köln, 19.Okt.1914.
Die Einfihrung des Pfarrers Opferaelt in St. Alban erfolgte am Sonntagnachmittag unter großer Anteilnahme der Pfarrgemeinde, die damit an Stelle ihres bisherigen jüngst als Oberpfarrer von St. Maria im Kapitol berufenen Pfarrers Krabbel einen neuen Seelenhirten erhielt. Mit Rücksicht auf die ernste Kriegszeit beschränkte sich die Einführung auf die kirchliche Feier, an welcher der Klerus aus der Stadt und der Umgebung zahlreich teilnahmen, u. a. waren erschienen Domkapitular Dr. Blank, Ehrendomherr Stadtdechant Pfarrer Tils, ferner eine Abordnung des Kirchenvorstandes von Schwarz=Rheindorf, dem bisherigen Wirkungskreise des neuen Pfarrers.
An der Schwelle des Pfarrhauses entbot Kaplan Solbach dem neuen Pfarrer im Namen des Kirchenvorstandes, der kirchlichen Gemeindevertretung und der gesamten Pfarrgemeinde einen herzlichen Willkommgruß. Wenn auch in dieser ernsten Zeit hinter den großen Ereignissen, welche die Welt bewegen, alles andere zurückträte, so nehme die Pfarre St. Alban doch großen Anteil an dem Einzug ihres Pfarrers, der in seinem Berufe, die Seelen für den Himmel zu gewinnen, ganz aufgehe. In der zwar kleinen, aber trotzdem nicht unbedeutenden Pfarre St. Alban seien große religiöse und soziale Fragen zu lösen; hier böten die Pfarreingesessenen voll Vertrauen ihre Mitarbeit an. Ihre Gebete stiegen zum Himmel empor, auf daß Gott der Herr den neuen Pfarrer noch lange zum Heile der Seelen hier wirken lassen möge. Ein Kommunionkind versprach darauf dem neuen Hirten in einem sinnigen Gedicht unter Ueberreichung eines Blumenstraußes willigen Gehorsam der Kinderwelt; dann geleitete eine stattliche Prozession unter Beteiligung der Schüler und Lehrerschaft, sowie der kirchlichen Vereine den Pfarrer durch die fahnengeschmückten Straßen zum Eingang des Gotteshauses, wo Stadtdechant Tils den Schlüssel der Kirche überreichte. Nachdem Pfarrer Opfergelt unter den feierlichen Klängen der Orgel die Kirche betreten hatte, verlas Pfarrer Jansen von St. Agnes die vom Kardinal unter dem 2. Sept. 1914 vollzogene Bestallungsurkunde des neuen Pfarrers.
In einer erhebenden Ansprache schilderte Ehrendomherr Stadtdechant Tils, der im Auftrage Sr. Eminenz die kirchliche Einführung vornahm, die Bedeutung dieser für eine Pfarre wichtigen Handlung. Die Kirche wolle durch die damit verbundenen Zeremonien die Wichtigkeit der Einführung eines neuen Pfarrers dartun, der seine ganze Kraft einsetzen solle, seine Pfarrkinder für den Himmel vorzubereiten. Unter Glückwünschen für die Pfarre St. Alban, der das Vertrauen des Oberhirten den neuen Pfarrer gesandt habe, forderte Dechant Tils die Pfarreingesessenen auf, ihrem neuen Seelenbirten mit Liebe und Vertrauen entgegenzukommen. Pfarrer Opfergelt wies in seiner ersten Predigt an seine Pfarrkinder darauf hin, daß die Großstadtseelsorge nach den einfachen kirchlichen Verhältnissen in seinem bisherigen Wirkungskreise eine schwere Last ihm aufbürde, die ihn mit Sorge erfüllen müsse. Trost finde er aber in dem Gedanken, daß in der Pfarre St. Alban ein frommes, echt katholisches Geschlecht lebe, dessen Familien sich mit heiliger Freude an die Kirche und ihre Priester anschlössen. Trost bereite es ihm auch, daß in dieser
schweren Zeit der Kriegswirren die religiöse Erneuerung weite Kreise erfaßt habe und namentlich auch in den Kölner Kriegern lebe, wie das belgische Geistliche mehrfach bekundet hätten. Trost habe ihm auch der ergreifende Empfang bereitet, für den er herzlich danke. Mit seiner ganzen Kraft wolle er in dieser Kirche, in der Liebe und Kunstverständnis sich die Hand gereicht haben, um Gott dem Herrn einen würdigen Tempel zu bauen, das Bedürfnis der Seele nach Entsündigung befriedigen; dazu erbitte er die Mithülfe seiner geistlichen Mitarbeiter, des Kirchenvorstandes, der kirchlichen Gemeindevertretung, der Lehrerschaft, der Eltern und der Kinderwelt. Tief ergriffen empfing dann die Pfarrgemeinde zum ersten Male den Segen ihres neuen Hirten.
Mit der Spendung des sakramentalen Segens und dem Gesang des Liedes Großer Gott fand die kirchliche Feier, die durch mehrstimmige Gesänge des Kirchenchors verschönt wurde, einen erhebenden Abschluß.
Merkblatt für Feldpostsendungen.
Im Reichspostamt ist ein Merkblatt für Feldpostsendungen zusammengestellt worden, dessen Inhalt weitesten Kreisen nach Möglichkeit zugänglich gemacht werden soll, damit sich das Publikum daraus über die einschlägigen wichtigsten Fragen leicht unterrichten kann, wie z. B. über den Portotarif, die Aufschrift und Beschaffenheit der Feldpostsendungen, die vorgedruckten Feldpostbriefumschläge und Feldpostkarten, Zeitungsbestellungen nach dem Felde, Postsendungen an Angehörige der Marine, den Postverkehr mit unseren deutschen Kriegsgefangenen und die Paketsendungen mit Bekleidungs= und Ausrüstungsstücken an Offiziere und Mannschaften der Feldarmee. Das Merkblatt, das namentlich auch dazu beitragen soll, die noch immer bestehenden zahlreichen Mängel in der Adressierung und beim Verpacken der Feldpostsendungen tunlichst zu beseitigen, wird demnächst bei sämtlichen Postanstalten einschließlich der Posthilfsstellen ausgehängt, sowie nach Herstellung der Gesamtauflage an den Postschaltern kostenfrei an das Publikum bei Nachfrage abgegeben werden. Auch werden die Gemeindevorsteher sämtlicher Orte im Reichspostgebiet ohne Postanstalt, ferner die Handelskammern und andere Korporationen Abdrücke erhalten.
(A) Das Kaiser-Friedrich-Deurmal am Ende des Deutschen Ringes war gestern aus Anlaß des Geburtstages des verewigten Dulders mit zwei prachtvollen Lorbeerkränzen mit mächtigen Schleifen geschmückt. Der eine der Kränze war von der Stadt Köln, der andere vom Deutschen Kriegerverein Kaiser Friedrich seinem langjährigen Protektor gewidmet. 8
Aus aller Welt
in Griechenland.
** Athen, 18.Okt.1914.(Drahtber.) Gestern früh gegen 8 Uhr erschütterten andauernde Erdstöße ganz Griechenland. Der Mittelpunkt des Erdbebens war Theben, wo einige hundert Häuser einstunzten. Zahlreiche Personen wurden verwundet. Die Einwohner flohen auf die Felder und baten um Zelte. Auch Chalzis hat ernstlich gelitten. In Athen erlitten zahlreiche Häuser Risse. Die Minister des Inneren und der öffentlichen Arbeiten sind nach dem Schauplatz des Unglückes gegangen. Die Erdstöße dauern in geringerer Stärke an.
0ORbOROBOOOB
**
***
*
60„Ein Himmelszeichen ist's..
Den Waldessaumpfad geht die Einsamkeit,
Die treue, mir zur Seite Schritt für Schritt Das Stromtal hüllt ein feuchter Nebel ein.
Der Wald erschauert; Tropfen fallen sacht In dürre Blätter, die den Fuß umrascheln.
Rot, wie Dukatengold, liegt schon das Laub Zu Hauf in Wald und Weg... Der Herbst ist da.
Der Herbst ist da, der heurige, von dem Man reden wird so lang die Pilgerzüge Der Menschheit diesen Erdenstern umzieh'n...
Von heißer, blutiger Mahd in Ost und West,
Wo über Riesenschlachtgefilden kreisen Habsburgisch=Hohenzollerische Aare;
Von unerhörter deutscher Heldenschaft,
Genährt, entflammt durch Gottesglaubens Kraft.
So webt mein Geist Gedanken auf und ab,
Schnellt ostwärts, westwärts, schwebt vom Land zum Meer: Ins Unterseeboot steigt er jetzt hinein Zu Weddigen und seiner Schar... und jetzt Fährt mit der kühnen Emden er hinaus;
Will just Antwerpens Fall beseh'n,... da dröhnt Ein Hupewarnungsruf vom Heerweg auf.
Durch Buchenheister späht mein Blick,... und sieh! Ein Fahrzeug von Soldatenfaust gelenkt,
Mit braunem, derbem Leinen überspannt Und schwer bepackt; was das wohl bergen mag?
Ein Windstoß legt die Ladung jählings bloß..
Ach Gott, ein traurig Sammelwerk das dort!
Tornister, Helme, Koppeln, Seitenwehre,
Patronentaschen, Mäntel... durcheinander,
Bestaubt, verschwitzt, beklebt mit Blut und Lehm—.
Die das getragen, hochbeherzte Streiter,
Ruh'n still im Massengrab in fremder Erde!
Mir will das Herz im Weh sich krampfen,.. da—
Geich einem Wunder!— reißt mit einemmal Entzwei der Nebelschwaden, golden strahlt Des lieben Herrgotts Sonne aufs Gefährt,
Und seltsam, seltsam leuchten drin die Trümmer.
Das bringt mir ewig keiner aus dem Sinn!
Ein Himmelszeichen ist's, ein Wink von oben:
„Wir sind bei Gott...!
Wir kämpften treu mit Gott fürs Vaterland, Für Thron und Herd, für liebes Weib und Kind; Für heil'ges Recht sind wir im Feld geblieben...
Wir sind bei Gort! Des tröstet euch, ihr Lieben.“
Der Wagen rollt. Die feuchten Nebel brauen.
Die Blätter tropfen auf den Waldsaumpfad.
Die Einsamkeit geht leise mir zur Seite.
Der Herbst ist da.—
Wigbert Reith(Köln).
Kölner Local-Hnzeiger.* Köln, 19. Okt. 1914.
Aus dem Tagebuche des Generals Léman.
Der Verteidiger der Festung Lüttich, Generalleutnant Léman hat denkwürdige Aufzeichnungen über die Beschießung und Eroberung des Forts Loncin gemacht. Diese Aufzeichnungen sind nicht nur wertvoll für die Erkenntnis der Wirkung unserer Artillerie, sondern auch von größtem psychologischen Interesse, da sie aus der Feder eines Mannes stammen, der mit einem Heroismus, den wir auch am Feinde bewundern, bis zum
bitteren Ende in der Hölle des von unseren Granaten beworfenen Forts Loncin ausgehalten hat.
Generalleutnant Léman gibt in der Einleitung zu seinem Bericht eine Beschreibung des Forts Loncin mit allen technischen Einzelheiten, dazu farbige Zeichnungen, die die Beschreibungen erläutern. Der General berichtet, daß die Deutschen am 7. August die ganze Stadt Lüttich in den Händen hatten, weil sie durch das Fehlen eines gedeckten Platzes innerhalb des Fortskörpers auf dem rechten Maasufer sämtliche Forts auf dieser Seite von innen her, das heißt, von der Kehlseite her, angreifen konnten. Von diesem Augenblick an konnte die Beschießung der Forts auf dem linken Maasufer beginnen. Das Fort Loncin liegt nordwestlich von Lüttich, an der großen Heerstraße nach Brüssel und ist ganz modern ausgebaut.
Die Beschießung begann nach dem Bericht des Generals Léman am 11. August mit 10- und 15=Zentimeter=Geschützen. Am 12. und 13. August wirkten auch 21=Zentimeter=Geschütze. Aber erst am 14. August eröffnete die deutsche Artillerie das Feuer mit den Geschützen, die zur Vernichtung des Forts
General Léman hat während der Beschießung vier Zeitabschnitte unterschieden. Der erste begann am 14. August .15 Uhr nachmittags, nachdem ein deutscher Offizier mit Winkflaggen sich dem Fort auf 200 Meter genähert und so die Richtung für die deutsche Artillerie abgegeben hatte. Zwei Stunden dauerte ununterbrochen das Granatfeuer, das mit großer Genauigkeit geleitet wurde. Nach einhalbstündiger Pause begann das Feuer der 21=Zentimeter=Geschütze. Sie bewarfen von zehn zu zehn Minuten die ganze Nacht hindurch das Fort mit Granaten, die einen außerordentlichen Materialschaden verursachten. Die Escarpe der Kehle war zerstört, die Schutzmauer der linken Flankenbatterie zertrümmert. In den Panzerungen der Fenster waren Breschen gelegt und nun machte sich eine andere üble Wirkung geltend: Alle Aufenthaltsorte der Escarpe waren von dem Rauch der Granaten erfüllt, die teils an der Schutzmauer, teils in den Gräben platzten. Dieser giftige Rauch machte den Aufenthalt in den bedeckten Räumen unmöglich und zwang den General, die Besatzung auf den Sammelplatz und in die Galerie zusammenzubringen. Aber auch dorthin
drang der betäubende Rauch und beeinträchtigte die Kampffähigkeit der Besatzung.
Der britte Abschui der Beschießung begann am 15. August, morgens 5½ Uhr. Das Feuer war äußerst heftig und hörte erst gegen 2 Uhr nachmittags auf. Die Schüsse waren sehr gut gezielt und richteten entsetzliche Verwüstungen an. Die Wölbung des Kommandeurstandes, wo sich der General mit seinen beiden Adjutanten besand, erhielt furchtbare Stöße, so daß das Fort in seinen Grundfesten erzitterte. Eine Granate, die nicht weit von dem Ventilationsschacht des Kommandeurstandes platzte, warf tödlichen Rauch und erstickenden Staub in den Raum. Jegliche Ventilation und die elektrischen Lichtanlagen waren zerstört, so daß die Besatzung sich mit Petroleumlampen behelfen mußte.
Gegen 2 Uhr trat eine Feuerpause ein, die der General dazu benutzte, einen Erkundungsgang durch die Forts zu machen. Er fand die Kehle des Foris völlig in Trümmer gelegt.
Ueber den vierten Abschnitt der Beschießung, der mit dem Fall des Forts endete, berichtet der General:„Es war 2 Uhr, als die Beschießung von neuem mit einer Heftigkeit begann, von der man sich keine Vorstellung machen kann. Es kam uns so vor, als ob die deutschen Batterien Salven abgäben. Wir erfuhren später, daß sie da die 42 Zentimeter=Mörsergeschosse hatten, die Granaten von 1000 Kilogramm gegen uns schleuderten, von einer bisher noch nicht dagewesenen Explosionskraft.
Wir hörten, wenn sie ankamen; wir hörten das Sausen der Luft, das sich allmählich bis zum Heulen eines wütenden Orkans steigerte, der in einem furchtbaren Donnerschlag seinen Abschluß fand; ungeheure Wolken von Staub und Rauch wälzten sich über den erzitternden Boden.
In einem gewissen Augenblick dieser schrecklichen Beschießung wollte ich in den Kommandeurstand zurückgehen, um zu sehen, was dort vor sich ging. Aber kaum hatte ich einige Schritte in der Galerie getan, als ein mächtiger Luftzug den Korridor entlang fegte, mich umwarf, so daß ich aufs Gesicht schlug. Ich erhob mich und wollte meinen Weg fortsetzen, wurde aber festgebannt durch eine wahre Flut von Stickluft die alles einhüllte. Es war eine Mischung von den Gasen des explodierenden Pulvers und dem Rauch einer Feuersbrunst, die in den Mannschaftsräumen ausgebrochen war, wo Betten und Möbel sich befanden. So wurden wir also wieder dahin zurückgetrieben, woher wir kamen. Aber die Luft war jetzt nicht mehr zu atmen. Wir wären fast ersticktt darin, als Hauptmann Collard der Adjutant des Generals auf den Gedanken kam, den oberen Teil der Panzerung des Feusters wegzunehmen. Indem so der Raum oberhalb des Gitterwerks freigemacht wurde, kam ein wenig Luft herein.
„Da ich fortwährend die Idee hatte, einen Teil der Besatzung in Sicherheit zu bringen, sagte ich meinen Begleitern, ich wollte mich in die Kontreescarpe begeben. Man ließ mich also durch den Zwischenraum hindurch und dann in den Graben gleiten, den ich durchschritt. Aber wie groß war mein Entsetzen, als ich sah, daß das Fort eingestürzt war, daß seine Trümmer den Graben der Kehle anfüllten und einen Damm bildeten, der von der Escarpe bis zur Kontreescarpe reichte. Soldaten liefen auf diesem Damm hin und her. Ich hielt sie für belgische Gendarmen und rief sie an„aber ein Erstickungsanfall befiel mich, Schwindel ergriff mich, ich fiel zu Boden.
„Als ich wieder zu mir kam, sah ich mich inmitten meiner Begleiter, die versuchten, mir zu helfen. Aber im Kreise der Meinen befand sich ein deutscher Hauptmann, der mir einen Becher Wasser zu trinken gab. Da war es ungefähr.30 Uhr abends, was ich später erfahren habe. Ich wurde in einen Krankenwagen gelegt und nach Lüttich gebracht. Ich war Gefangener, ohne mich ergeben zu haben. Ich habe später erfahren, daß das Fort Loncin etwa um.20 Uhr nachmittags in die Luft geflogen war, gerade in dem Augenblick, als ich durch die Rauchwolke in der Galerie zu Boden geworfen wurde. Daß die Leute, die ich für belgische Gendarmen gehalten hatte, deutsche Soldaten waren, die auf dem Damm heraufgesprungen waren, als sie den von mir oben erwähnten Graben durchquerten, daß deutsche Pioniere kommandiert worden waren, um die Verteidiger des Forts zu retten, die man noch am Leben antreffen konnte, erfuhr ich gleichfalls.
„Nach Lüttich zurückgekommen, wurde ich im Schloß des Provinzgouverneurs interniert zusammen mit dem Hauptmann und Kompagniechef Collard und seinem Burschen. Der deutsche Generalleutnant von Kolewe, Militärgouverneur dieser Stadt, überreichte mir in Gegenwart des Hauptmann Collard und des deutschen Majors., der als Platzkommandant fungierte, meinen Säbel als Zeichen der Achtung. Ich habe diese Waffe hier in meinem Zimmer auf der Magdeburger Zitadelle.
„Die moralischen Leiden, die ich auszustehen hatte, waren entstzlich, sie ließen mich meine körperlichen Schmerzen vergessen. Ich mußre mich indes damit beschäftigen, denn alle Augenblicke ergriffen mich Uebelkeit und Schwindelanfälle, die mich schwankend machten. Der Aufenthalt in der erstickenden Luft von Loncin hatte mich völlig krank gemacht.
„Mit Hauptmann Collard und meinen Burschen, die mich nicht verlassen hatten, wurde ich zunächst nach Köln gebracht, unter Führung des deutschen Majors, dessen Höflichkeit und herzliches Wesen ich niemals vergessen werde. In Köln angekommen wurden wir in einem Hotel untergebracht und warteten auf einen anderen Bestimmungsort. Das Hotel war recht gut. Wir wurden dort von einem Militärposten stets im Auge behalten. Am 23. August brachte man uns nach der Zitadelle von Maadeburg.“
Man kann die Aufzeichnungen des kommandierenden Generals nicht ohne das Empfinden ehrlicher Hochachtung vor einem Gegner aus der Hand legen, der sich ritterlich geschlagen hat. Aufrichtig gönnen wir dem braven Kommandant von Loncin deshalb auch den Trost, den ein bei aller Härte günstiges Geschick ihm beschert hat, indem es ihm durch eine schwere Erstickungsohnmacht die bittere Notwendigkeit ersparte, den so tapfer verteidigten Platz in einner Person dem Sieger zu übergeben. Mit doppelt stolzer Freude blicken wir aver nach der Durchsicht dieses Tagebuches auf die deutschen Soldaten, deren Unwiderstehlichkeit die belgische Feste an der Maas erlegen ist.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 290&a Montag, 19. ORtöber 1914
□ Geh. Kommerzienrat Dr. phil. Lonis Hagen. Die philosophische Fakultät der rheinischen Friedrich=Wilhelms=Universität zu Bonn hat am 18. Oktober als an ihrem Stiftungslage die Ernennung des Geh. Kommerzienrats Louis Hagen in Köln zum Ehrendoktor der Philosophie ausgesprochen. Das lateinische Doktordiplom nennt ihn unter den Bankherren und den Organisatoren des wirtschaftlichen Lebens in unserer Pcovinz einen der ersten, seit langen Jahren Förderer vieler wissenfchaftlicher und künstlerischer Bestrebungen sowohl im Rheinlande wie außerhalb, einen Mäcen zumal den Museen und Instituten seiner Heimatstadt Köln wie unserer Provinz, darunter des Kunsthistorischen Instituts zu Vonn, der vielfach zur Erforschung der vaterländischen Geschichte mitgeholfen hat, den wichtigsten Berater bei der Begründung der Rheinischen Gesellschaft für wissenschaftliche Forschung. Diese Ehrung gilt einem weithin angesehenen Manne, einem immer bewährten Freunde der Wissenschaften und Künste, der selbst ein erfolgreicher Sammler ist, den noch vor einem halben Jahre die Gesellschaft für rheinische Geschichtskunde zu ihrem Vorstandsmitgliede erwählt hat, der sich auch in den letzten Jahren um die Kölner Museen, besonders das Kunstgewerbemuseum und das ostasiatische Museum und jüngst noch durch seine organisierende Tätigkeit bei der Werkbundausstellung bleibende Verdienste erworben hat. Das Diplom hebt rühmend besonders hervor, daß die vielfach von Hrn. Hagen diesen Bestrebungen gewährte Hülfe offen und im geheimen gegeben sei.
. Cransporte. In der Nacht zum Sonntag traf auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein Sonderzug mit etwa 150 gefangenen Franzosen, 240 gefangenen Engländern und über 400 Zivilgefangenen(wahrscheinlich belgische Truppen) ein, gestern vormittag brachte ein Sonderzug Leichtverwundete und französische sowie englische Gefangene. Beide Sonderzüge wurden auf das rechtsrheinische Gebiet weiterbefördert.
1A) Eine große Schlägerei fand gestern abend in der Sternengasse statt. Dabei spielte das Messer die Hauptrolle. Ein Kutscher aus Lindenthal erhielt mehrere Messerstiche in den Kopf und mußte im Hospital Hülfe suchen. Zwei der Haupttäter, ein 17jähriger Fuhrmann und eine Frauensperson, wurden festgenommen.
(A) Das Spielen mit Waffen. In einem Mansardenzimmer an der Lübeckerstraße machten sich gestern nachmittag zwei Lehrlinge mit dem Gewehre eines dort einquartierten Soldaten zu schaffen. Die Waffe entlud sich und die Kugel drang einem der jungen Leute durch den Hals. Der Tod trat alsbald ein. 22
(A) Erschossen hat sich in einem Hause am Marsilstein ein junger Mann aus der Peterstraße. Mutter und Schwester des Unglücklichen holten die Leiche auf einem Handwagen nach Hause.
Personalnachrichten.
Dieser Tage vollendete Frl. Gertrud Leuper eine fün zwanzigjährige Dienstzeit, die sie in Treue und Anhänglichke Hause der Familie Norrenberg verbracht hat.
fundit im
::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>:<space>
*[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum
; druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie
"„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[7737] Der Mahnruf an die Orinzipale um Wiedereinstellung ihrer entlassenen Angestellten bzw. um Zahlung des vollen Gehaltes will nicht verstummen. Die Oeffentlichkeit hat diese Klagen bisher nur aus den Kreisen der Handlungsgehülfen vernommen; nicht minder berechtigt sind aber auch die Klagen der Angestellten der Rechtsanwälte und Notare. Auch im Kölner Oberlandesgerichtsbezirk sind viele Rechtsanwälte und Notare dazu übergegangen, manche sogar sofort nach Ausbruch des Krieges, ihren Angestellten zum Teil ohne Einhaltung der im Gesetz vorgeschriebenen Kündigungsfrist zu kündigen bzw. unter Vereinbarung einer kürzeren als die gesetzliche Kündigungsfrist das Gehalt zum Teil in sehr erheblichem Maße zu kürzen. Trotzdem nun seit Ausbruch des Krieges über zwei Monate ins Land gegangen sind und der bisherige günstige Verlauf des Krieges gezeigt hat, daß die getroffenen Maßnahmen der Prinzipale zum mindesten übereilt waren, haben sie sich dennoch nicht veranlaßt gefühlt, ihre Maßnahmen wieder rückgängig zu machen. Es ist aber zu erwarten, daß es nur dieser Anregung bedarf, die Prinzipale an ihre Pflichten den Angestellten gegenüber zu erinnern, insbesondere mit Rücksicht darauf, daß die meisten Angestellten ein sehr bescheidenes Gehalt beziehen und durch die getroffenen Maßnahmen sich in sehr bedrängter Lage befinden, während die Rechtsanwälte und Notare doch gewiß den anderen Berufen mit gutem Beispiel vorangehen wollen.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
Spac.ccecDDT SDOPOOOT SOOOS SOOTOTS:vOv jRj jjo:::)
() Die Bäcker-Zwangsinnung zu Köln-Mülheim hielt eine Generalversammlung ab, in der eine rege Aussprache über die gegenwärtige wirtschaftliche Lage gepflogen wurde. Wie mitgeteilt wurde, hat die Behörde für Mülheim den Bäckermeistern Preise für Backwaren festgesetzt und das Gewicht der Waren vorgeschrieben. Nun seien aber die Mehlpreise derart gestiegen, daß die Ausgaben kaum gedeckt werden. Es sei ungerecht, daß man dem Bäckermeister Preise für seine Waren vorschreibe, und ihn gleichzeitig der Willkür des Lieferanten überlasse. Mit Recht müsse gefordert werden, daß man dann auch für die Lieferanten der Rohprodukte, wie Müller, Händler und Landwirte Preise festsetze. Dann wurde darüber geklagt, daß die Mülheimer Innung bei der Preisfestsetzung nicht zugezogen wurde. Der Obermeister teilte mit, daß von den Mitgliedern sechs junge Herren einberufen seien, wovon einer schon den Heldentod erlitten. Dem Gefallenen wurde ein ehrenvoller Nachruf zu teil. Eine Sammlung von Liebesgaben unter den Anwesenden ergab annähernd 50 M. Man beschloß bei allen Mitgliedern eine Sammlung zu veranstalten, deren Ertrag teils den hülfsbedürftigen Handwerkern des Ostens, teils dem Roten Kreuz zufließen soll. CO
Kriegsfürsorge.
Die Kriegshülfe, Verlag F. C. Schulte, Köln, Bischofsgartenstraße 5, führte an das Rote Kreuz eine sechste Rate von 360,85 Mark ab. Bisher hat die Kriegshülfe infolge ihrer Verkäufe an Künstlerpostkarten und Spezialkarten der Kriegsschauplätze einen Gesamtbetrag von 1 935,75 Mark an das Rote Kreuz abführen können.
Gerichts=Verbandiungen
(A Unzulässige Verkürzung der Kündigungsfrist.
Am Kaufmannsgericht klagte eine Kontoristin auf Kündigungsentschädigung. Die beklagte Firma wandte ein, daß mit der Klägerin beim Ausbruch des Krieges ausdrücklich vereinbart worden sei, daß von jetzt an nur noch mit täglicher Kündigung weiter gearbeitet werde. Später wurde sie plötzlich entlassen. Dem Firmeninhaber wurde bedeutet, daß diese Vereinbarung ungültig sei. Der Klägerin stand als Handelsgehülfin eine Kündigung von sechs Wochen vor Quartalsabschluß zu, da über Kündigung beim Engangement nichts vereinbart war. Die Kündigungsfrist kann in beiderseitigem Einverständnis verkürzt werden, jedoch nicht unter einem Monat. Vereinbarungen über Kündigungsfristen unter einem Monat sind bei Handelsangestellten ungültig. Die Klägerin erhielt 100 M. für einen Monat. CO
SOCTOAARBLONT OROROCPDECDLOROT
3
Handelsteil
OS0UORSAROTOELLSDDTS
Köln. 18.0kt.1714. Fruentmarkt. Hen, Lazerner, 7,8) bis.20, Wiesenheu.80 bis.20. Roggen-Breitdruschstrob.50 bis.00, Krummund Fressstroh.80 bis.20, die 100 Kilo.
Köln. 18.0kt.1914. Rüböl in Partien v. 5000 Kilo vorr. M. 98.00 B
Heuan. 18 Okt. 1914. Weizen, neuer 1. Sorte
Roggon, neuer 1.
ruchtmarkt.
Hafer, neuer 1.
„„ 2
Butter, per Kilo
H. 27,00 „ 26.50 23.00 „ 22.00 23.00 .— 22.0) M. 2,80—3,00
Sorte
Luzernerheu, neues 4,00-.50 50 Kllo Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo Breitdrusehstroh. 16,00„"
Roggenrichtstroh 18.00„"
Kleie.0,G0 die 50 Kile
Kartoffein.50—3 die#9Kilo
Heu, neues M. 3,50—4,00„„.„ Hies. Land-Eier per Stück 10•11 Ef.
QNonsa. 17.Okt. 1914. Preisfestsetzungen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 92,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 92.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel M. J. teurer. Rübkuchen bei Abnahmo von 10000 Kilo M. 148,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 19. Oktober 1914.
Konstanz, 8., Bodens. 3,42—0,03 m Hüningen,7 om., Rhein 1,32—0,08 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,23—.09 m 6annheim, 8 om., Rh 2,97—.08 m Heilbronn, Lum., Neckar 0 79-40.04 n Caub, s vorm. Rhein.81—0,05 m
Bingen, öv., Rheingau.62—0,06 m Bingerloch 1,22—0,06 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,34--0,02 m Köln. 7 vorm., Rhein 1,64—0,11 m Ruhrort, 8 om., Rhein 0,74—0,13 m Wesel, 8 vorm., Rhein.54—0,16 m
Local-Auzeiger.* Köln, 19. Okt. 1914.
Brief eines Vaters an seinen
Von***
Im September 1914.
Mein lieber Junge!
Ich erhielt Onkels Brief und finde es sehr vernünftig, daß er dich von der Reise nach Berlin abhält. So ein kleiner Mann wie du hat auch in normalen Zeiten nicht allein zu reisen, geschweige jetzt. In einigen Tagen wird es wohl wieder besser werden und dann kommt Mama dich holen.
Was mich betrifft, so reise ich noch heute zu meinem Kommando ab. Wohin es dann gehen wird, weiß ich noch nicht, hoffentlich möglichst bald an die Front. Ich werde also nicht zu Hause sein, bis du kommst, und wir werden uns wohl lange nicht sehen, ja vielleicht überhaupt nicht mehr. Darüber sollst du aber nicht traurig sein, denn ich selbst bin es auch nicht. Anno 70 war ich es noch weniger.
Ich war damals, was man so auf gut deutsch einen rechten Lausejungen nennt. Knapp sieben Jahre, also fast auf den Tag genau so alt wie du, nicht eben ein besonders guter Schüler, aber ein hervorragender Raufbold, der den Weg von und zur Schule als das natürliche Schlachtfeld täglich sich erneuernde# Kriege betrachtete, zu Hause sich mit der kleinen Schwester stritt, massenhaft Schuhe, Strümpfe und Hosen zerriß, dafür aber einen mörderischen Appetit entwickelte.
Nun, mitten in dieses Rangeleben damals platzte die Bombe der Kriegserklärung. Schwüle Tage waren vorausgegangen, an denen die sonst stets gesprächige Mutter beim gemeinsamen Mittagessen kaum zwei Worte fand, während der Vater— dein Großvater— düster und in sich gekehrt vor sich hin brütete. Nun gab es plötzlich eine bis zum Fieber erregte Stimmung zu Hause und auf der Straße. In dichten Scharen war man schon Tage zuvor nach dem Zentrum Berlins gezogen, meistens zu Fuß, denn es gab nur noch ziemlich spärliche Fahrgelegenheit. An der Kranzlerecke und auf dem Platze vor dem Schloß des Königs war das Gedränge am stärksten. Namentlich in den letzten Stunden vor der Entscheidung über Krieg und Frieden wuchs der Andrang der Massen derart, daß der einzelne weder vor noch zurück konnte. Als es dann Gewißheit war, daß die Waffen sprechen sollten, ging es erst wie ein Aufatmen aus tiefster Brust durch die festgekeilten Massen. Dann aber brach mit einer Gewalt, für die es keinen Ausdruck gibt, ein Sturm der Begeisterung los, von dem ich noch jetzt manchmal träume.
Auch als der alte König an der Seite der Königin Augusta im offenen Viktoria=Zweispänner, von Ems her zurückkehrend, mitten durch das jubelnde Volk ins Schloß fuhr, war ich dabei. Auf Vaters Schultern sitzend krähte ich zohllose Hurras in den ungeheuren Chor der Begeisterung, der ringsum entfesselt war. Und abends wollte ich nicht einschlafen und fragte immer wieder, ob der König mich auch ganz gewiß herausgehört hätte
und ov es nicht vielleicht besser gewesen wäre, wenn ich lauter gerufen hätte. Nein. es wäre laut genug gewesen, sagte der Vater und nannte mich einen guten Preußenjungen, an dem der König sicher seine Freude hätte.
Auch das habe ich mir gemerkt, denn es waren die letzten Worte, die mein Vater an mich gerichtet hat. Tags darauf fehlte er am Frühstückstisch, und der Säbel an der Wand über seinem Schreibtisch fehlte auch. Da wußte ich, wo er hingegangen war, und begriff die Mutter nicht, die mit verweinten Augen herumging und seufzte und klagte. Was konnte es Schöneres geben, als gegen den Franzmann zu ziehen? Als freilich Schmalhaus bei uns Küchenmeister wurde, begriff ich die Mutter schon eher. Und als die böse Nachricht kam, daß Vater vor Sedan geblieben sei, da rührte vollends auch an mein Kinderherz das große und erschütternde Leid des Krieges.
Zunächst jedoch schwamm ich pudelwohl und vergnügt in dem mächtigen Strom der Begeisterung, der das auch damals schon recht große Berlin in allen seinen Teilen durchflutete. Fast den ganzen lieben Tag hielt ich mich unter den Linden auf, wo es immer etwas Interessantes zu sehen gab, und hier war es auch, wo ich zum erstenmal die„Wacht am Rhein“ singen hörte, die ja in jenen Tagen die wahre Kriegs= und Vorkshymne der deutschen Nation geworden ist. Ein Trupp eingezogener Reservisten, der von der Königgrätzer Straße her durch das Brandenburger Tor gezogen kam, stimmte sie vor der Wache am Pariser Platz an. Das auf dem Bürgersteig versanmelte Publikum fiel ein, und die wuchtigen Rhythmen wölbten sich ehern und unerschütterlich von Mensch zu Mensch und Herz zu Herz zu einer unendlichen Brücke des Vertrauens auf Deutschlands Kraft und Zukunft. Was trennte, war verwischt; es gab weder Standesnoch irgendwelche Unterschiede mehr, sondern nur noch das Vaterland, das jeder gleich stark liebte. Wie sich diese Liebe bei der nicht ins Feld ziehenden Bevölkerung äußerte, hast du ja wohl schon in der Schule gelernt. Ein edler Wetteifer entbrannte in der Fürsorge für die ausrückenden Mannschaften. Auf den Bahnhöfen wurden die ankommenden Soldaten erquickt, und fast in jedem Hause rührten sich fleißige Hände zum Besten des großen Ganzen. Hier wurde Charpie gezupft, dort wieder plünderte man die Leinenschätze der Vorratskammer, um Wäsche für Soldaten und Verbandzeug für die Lazarette aufzubringen. Auf den meisten großen Plätzen wurden Buden aufgeschlagen, in denen man die Liebesgaben abliefern konnte. Förmliche Kolonialwaren- und Apothekenlager sammelten sich da an, aber auch Zigarren, Wein und hundert andere Genuß= oder Erfrischungsmittel.
Die ersten Siegesnachrichten steigerten den patriotischen Rausch, der alt und jung erfaßt hatte. Durch rote Plakate, die an den Litfaßsäulen angeklebt wurden, erfuhr Berlin die Ruhmestaten der deutschen Waffen. Zuerst— am 6. August— den Sieg von Wörth. Kaum ein Tag verging von da ab ohne ein neues Siegesplakat. Wir Jungen erfuhren die guten Nachrichten meist in der Schule, wo sie der Lehrer feierlich verkündete. Dann gab es jedesmal frei, und jubelnd, singend und Hurra schreiend rannten wir nach den Linden, wo jauchzende Massen sich drängten. Hoffentlich werdet ihr auch diesmal recht oft frei haben!
Auch als die ersten Gefangenentransporte eintrafen, mußten wir natürlich dabei sein. Sie kamen mit der Potsdamer und Anhalter Bahn. Stunden zuvor hielten wir bereits die Bahnhöfe belagert. Als wir dann die ersten Turkos und Zuaven,
von denen wir so viel Schreckliches gehört und gelesen hatten“ von Angesicht zu Angesicht sahen, waren wir einigermaßen enttäuscht. Sie sahen mehr verangstigt als furchterregend aus, ja, man war fast versucht, ihnen etwas zu schenken, so mitleiderweckend war der Eindruck, den sie machten. Wir begleiteten sie ein gutes Ende nach Spandau, wohin sie fürs erste gebracht wurden.
Bald darauf wurden die ersten feindlichen Fahnen nach Berlin gebracht. Unter schmetternder Musik zogen die Unteroffiziere, die sich bei ihrer Eroberung besonders ausgezeichnet hatten, vor dem königlichen Schloß mit ihnen auf, um sie der Königin zu präsentieren. Ihnen folgten erbeutete Mitrailleusen, Napoleons „Musspritzen“, wie das Volk sie nannte. Am Kastanienwäldchen und im Hofe des Zeughauses stellte man sie aus, und sie gaben natürlich einen willkommenen Anblick für die auch in ernster Zeit lebendige Schaulust der Berliner ab. Die ernste Zeit wurde nicht allzu ernst mehr empfunden. Die großen Siege der deutschen Waffen hoben die Stimmung, die Theater spielten wieder und machten gute Geschäfte, die Kaffees und Restaurationen waren überfüllt. Da kamen die ersten Verwundeten n. Trauerkleider tauchten auf, verhärmte Frauengesichter, welche Gatten, B üder und Söhne zu beweinen hatten. Und wieder entzündete sich zu hellem Brand die Fackel der Barmherzigkeit und Nächstenliebe, und der edle Wetteifer in der Fürsorge für die Opfer des Krieges verdoppelte und verdreifachte sich, je dichter die Barackenlager auf dem Tempelhofer Feld, die Krankenhäuser und sonstigen öffentlichen Gebäude sich bevölkerten.
Und doch waren Trauer und Leid vergessen und wie fortgeweht, als sich am Morgen des 3. September die Nachricht von der Schlacht bei Sedau mit Windeseile in der Stadt verbreitete. Mochte der Einzelne noch so hart und schwer getroffen worden sein, Leben und Gesundheit oder den Ernährer, Gatten, Vater verloren haben: das deutsche Volk in seiner Gesamtheit hatte nichtsdestoweniger gewonnen. Napoleon war gefangen, seine stolze Armee zerrieben oder gleichfalls in deutscher Gewalt. Berlin begriff die Größe dieses Sieges. Vor dem Palais des Königs feierte es ihn mit stürmischer Leidenschaftlichkeit. Auch ich feierte mit. Ich wußte noch nicht, daß der Vater gefallen war, daß die Geburtstagsstunde des Deutschen Reiches die Todesstunde dessen gewesen, der mir der Liebste war.
Vierundvierzig Jahre ist das nun her. Wann hätte ich gedacht, daß ich ähnliches noch je erleben würde? Das Schicksal hat es gewollt. Der Ruf„zu den Waffen!“ erscholl aufs neue und alles, alles ist wie einst: die Begeisterung, die alle Kreise der Bevölkerung erfaßte, der gute deutsche Mut der zu Felde Ziehenden, der Opfermut und Edelsinn der Zurückbleibenden. Wer zweifelt, daß das Ende auch diesmal ein gutes sein wird? Ein Volk, das in den Krieg zieht wie wir, ist unbesiegbar.
Dir aber, mein Junge, wollte ich von 1870 erzählen, damit du weißt, wie du dich 1914 benehmen sollst. Jauchze und jubele dem neuen Sedau entgegen, das wir den Burschen bereiten wollen! Und sollte es deinem Vater bestimmt sein, dabei ins grüne Gras zu beißen, so laß es dich nicht anfechten und schrei Hurra aus voller Kehle wie er selbst anno 70, als er so alt war, wie du heute bist.
Denn zuerst sind wir Deutsche und dann erst Väter und Söhne.
Gott sei mit dir!
Dein Vater.
•****„
*** 1"- 4
A
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 290* Mentag, 19. Oktober 1914
Seite:
Offene Stellen
5
Versicherungsgesellschaft
sucht zu sofortigem Eintritt mehrere junge Kröfte für Bureaudienst. Soiche, welche bereits im Versicherungsfache tätig waren, bevorzugt.
Offerten mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen unter 1328 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 5
9 cm Mörser!
12 Um Mörber!
nicht,
aber St. Apernstr. 42 fertige von ausgefallenen Haaren alle neuesten Haararbeiten sofort tadellos und billigst.
Bernb. Werzinger, Friszur
St. Apernstr. 42, gegenüb der h Töchtersch. Verd ichenes färbe neu auf.(Bitte ausschneiden.) b
Tüchtige Dreher und Schlosser
für Lehren= und Spezialwerkzeuge, sowie
tüchtige Schmiede
für mittlere Schmiedearbeit für sofort gelucht. ks
Berlin=Anhaltische Maschinenbau=Actien= Gesellschaft,
Abt. Köln=Bayenthal.
Näherinnen
für Heimarbeit gesucht. Arbeit Montag nachmittag vergeben.
Breitestraße 8. Hofgebäude gradeaus. b
Provissons-Leisende
esuch
für 10 Pfg. Kriegsartikel, welche in jedem Lebensmittelgeschäft in Mengen gekauft werden, kleine Taschenmuster.
Off. u. K G 5896 an Rudolf Mosse, Köln. 22
Leistungsfähige Weingroßhandlung sucht
Agenten
gegen hohe Provision.
Angeb. unter A 172 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiger
Ringofenbrenner
dauernde Beschäftigung
gesucht.
Rosaitfabrik Sinzig.“
lüchtig
Schuhmacher
gegen guten Lohn.
Offert. unter C 564 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche
Wiederverkäuser für eine gangbare 10 Pfg.=Kriegskarte.
Zu melden Glockengasse 12, III., Eingang Schwertnergasse. b
metzgerei. Tüchtiger Metzgergeselle
gegen hohen Lohn sofort gesucht. Peter Heidkamp, KölnHolweide, Gladbacherstraße.
Starker Lehrling
geg. sofort. Vergütung gesucht. Vinken, Nippes, Mauenheimer= straße 11, Grob= u Feinbäckerei mit Kraftbetrieb.
Tüchtiger, zuverlässiger
Bäckergehülle
sofort gesucht.
G. Bornheim.
Wesseling, Hauptstraße 58
Schuhmacher
gesucht. Nippes Neußerstr. 289.
*
Bäckergeselle
sof. ges., h. Lohn. Kein Austrag Ehrenfeld, Venloerstr. 365.
Schweinemebgeigeselle
gesucht. Gladbacherstr. 9.
Ein Zäckergeselle gesucht.
Köln=Mülheim, Wallstraße 47.“
Kücht. prop. Metzgergeselle sof. gesucht. Eigelstein 106
Schohmacher Sionsthal 7.
Durchaus zuverlässiges bess.
Zweitmädchen
erfahren im Bügeln, Servieren u. allen bess. Zimmerarb., geg. g. Lohn für bald in herrsch. Haus gesucht. Ang. unter 1322 an die Beschäftsstelle d. Bl.
tige Näherinnen
für bunte Manns=Hemden und Unterhosen in um elektr. Betrieb gesucht.(Durchgeh. Arbeitszeit.)
f. V. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. 3
Geistlicher in eine jüngere
Köln sucht
Haushälterin,
die alle Arbeiten übernimmt. Off. u. B 502 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestraße 85. B
Füchtiges Landmädchen
für alle Arb. in ländl. kleinen Haushalt(einstweil. Frau allein) gesucht. Bescheid durch die
* Annahmestelle Nösrath.
Prop. Frauod. Mähchen
für—2 Stunden vormittags.
Meld. Frau Schenkberg, Lützowstraße 41, 3. Et.
Weg. Erkrankung des Mädch.
tüchtiges mädchen
f. Küchen Hausarb. m. jähr. Zeug. gesucht. Richmodstraße 9, 2. Et. b
Frav. zuverl. Mädchen
für alle Hausarb. ges Jean Lorbach, Lindenth., Dürenerstr. 229.“
Tücht. kath. mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Wilhemstraße 7.
Stellengesuche
Alelt. verh. Mann, langj
er Geschäftskutsch., der Gartenarb. versteht, f. ähnliche Stelle.
Off. u. I. 368 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr 5.
Bess. kath. Mädchen.
welches Küche u. Haushalt versteht, sucht Stelle in gut kath. Haushalt, mögl. im südl. Stadtteil. Off. u. E 91 a. d. Bezirksvert. d. Bl. Elsaßstr. 34.
Präulein aus gut. Familie, kath., sucht Stelle zur Stutze der Hausfrau in bess. Fam., wo Dienstm. od. Putzfrau vorh. ohne Vergütung.
Offerten u. B 506 a. d. 2. G. d.=A. Köln, Breitestraße 85. b
inmran
14
werden nach den neuesten Formen bill. u. schnell umgearbeitet. Hutfabrik Fr. Schäfer, Inh. E. Lüer, Friesenstr. 31. b
Einfache ältere Perlon,
w. d. seinere w. bürg. Küche gründl. verst. u. in all. Hausarbeit. erf., s. i. b. Hause Stelle. W. H. Köln, Machabäerstr. 37.
Arheitsgesuche
Straußfedern
Reiher usw. werd. schnell u. bill gere#nigt, gesärbt, mod. umgearb. und aufgarniert i. Wiener Straußfedern=Geschäft Berlich 15, gegenüb. Bäckerei Werner.
1 oder 2 möbl. Zim. sofort oder
4 pät. auch an Schülerin zu verm. St. Apernstr. 8, II. b
Lzippes. 3 Mans.=Zim. m. gr. 2r Kell., i. bess. Hause an pünktl. Mictz. z. v. Mauenheimerstr. 56.
I schöne Zimmer, I. Et., hofw., O an ruhige Leute zu verm.
Zülpicherstraße 6.
Sadnenstr. 30, I. Et, Anbau, k) 2 Zim an ruh. L. z. om. Besch. das. i. Lad. u. 3. Et. bei Rachner.
Ein ord. Mann z. Mitbewohn. i# eines Zimmers gesucht. b Alte Wallgasse 1, 1. Et.
1 Etage, 4., Küche, Keller, 4 billigst zu verm Kyffhäuserstr. 21, nahe Barbarossapl.
nog 2 Zimmer zu 165: vermieten.
Holbeinstraße 32, Unterh.
2 Anb.=Zim. an ruh. Leute zu verm. St. Apernstr. 44. b
helle luft. Zim. z. l. Nov. zu verm. Luxemburgerwall 14.
Böbliertes Zimmer 12
## Christophstraße 50, Ul. I. b
Möbl. Zimmer 1 u. 2 Betten, 404 Albertusstraße 7. b
1öbl. Wohn= und Schlafz., Albertusstraße 7. b
Mietgesuche
#elt. Mädchen sucht sof e. gr. e4 leer. Mans. in dess. Hause. Brüsselerstr. 57, Buttergesch
Unterricht
Cepr. Organist u. Musiklehrer B ert. in dess Familien Unterricht, weg. Kriegszeit ausnahmsweise pro Stunde 1,50.4 Off. u. B 182 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. 5
C
Kapitallen
5500 bis 7909 Mark erste Hypothel zu 5%
auf best geleg. Objekt Hermülheim gesucht. Reeller Kaufwert 12 000 K. Ang. unt. 965 an d. Annahmest. Luxemburgerstr. 27.
Schöner nußbaum Kleiderschr. *<space> n u ß b.<space> B e t t,<space> e l e g a n t<space> n u ß b,<space> Büfett, Spiegel=Umbau m. fein. Diwan, Ausziehtisch, Bücherschr., .=Schreibtisch, aparte komplette Pitchp.-Küche, wenig gebr., eich Speisezimmer, Flurgarderobe, Salonteppiche zu jed. eden annehmbaren Gebot geg. Kassa zu verkaufen. Möbell. Bismarckstraße 64, Privath.
zjegen Krieg einchl. Betten, 19 reine Wollmatr. mit Patentr. 85., groß. 2tür. Kleiderschrk. mit Messingstange 45., Büfettschränke 40., 1 eichener Ausziehtisch 90X375 32 M. Freie Zustellung.
Zeiten. Wasch= B. Nucht-Eisch
mit Marmor, Eisschrank u. and. weg. Räum. d Hauses Altenber= gerstraße 9 sof. bill. zu verk. Bescheid: Hof von Holland.
Schirnzg Gelegenheitskauf Schirne, von 1 M. an Eleg. Schirme staunend billig. Reparaturen sowie Neuüberziehen in 1 Stunde. b
Komödienstr. 81, Burgmauer 48.
gegen Kasse oder Zahserleichterung. Garantie f. g. Brengen uu. Backen.
Ulrichgasse 59. Nehme gebrauchte Herde in Ank.
gegen K
Herde Gran
5000 Stück beste Qualität, neu, 62 a 110 billigst abzugeben. Nippes, Viersenerstr. 6, U.
Kut erhalt. SteinmarderGarnitur(Pelz u. Muff) billig zu verkaufen.
Off. u. B 505 an d. 2. Geschästsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
weiß, sachertes Schlaszimm.
mit 3tür. 2 Meter breiten Kleiderschr. weg. Krieg zurückbestellt, bill. z. ok. Marsilstein 19, Hth. I
neue Orig. Wertheim m Gar. sehr billig. nl auch gutnähend, gebr. 441m#ev. 10 an. Frank, Spichernstr. 71, engros u. detai
greakwag, w. neu, er. Fadrik., 9 Landaulettkutsche.g erh Plaleauw., s einig. Pferdegesch. w. Um...ok..=Rodenk., Weißerstr. S.
6
eut erh.Ledersofa l6. Diw., neu25
Chaisel. 21, Aufl.=M
Matr.,nen. v .# an. Weißenburgstr 63,Sout.
Sinner u. and. m. Garant. sof. ganz bill. Lag. Friesenstr. 50, an Groß=Köln.
Kcr. w. Herd m..42, Pitchv. Küche, Oneu, 110, gebr 60., ußb. Schlatz. billig. Weißenburgstr. 63, Sout.
Federbett 9 u. 11 M.
Marzellenstr. 58, Hefgebäude
noon Deckbett bill z. verk. -Brüsselerstr. 7 hochr.
Kaufgesuche)
Junger Mann in ärmlichen Verhältn ditt d. Herrschaft., ihm abgetr. Kleidung zu verk.
Gef. Antr. unter 1316 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Keine kalten Füsse mehr,
wenn Sieuns. gestrickten Haus= u. Straßenschuhe tragen. Kein Brennen d. Füße, k. Schweißfüße, k. geschwoll. Gelenke, k. Krampfad., k. Venenentz.,.Hühneraugen k Ballenk. Drucka#empf. hochlieg. Zehen, k. Gichtk. Rheumatismus mehr; anschmiegend, weich, elast.ausdünstungsfäh.
Garant..sich, dauernde Hilfe, auch i. d. verzweif. Fällen, u. absel. Brauchbarkeit uns. gestrickt. Schuhwerks.- Reichh. Lager in sehr warm., mittelw.( u. kühl. Strickarten, jed. Witt. der Eigenart d. Füße entsprechend.- Illustr. Preisl. fr.
Strickschuh Minzor.; Go Berlin 0,
Fabrik Willzer&amp; Co., Krautstraße 52.
Flliale Köln: Zeughausstr. 10, Ecke Mohrenstr. Straßenbahnlinie 3, 4. 6, 12, 13. g“
sowie
unogton auchw. undicht, ev. norofrn, mit Wanne z. kauf. ges. Angeb. m. Preisang. unt. 1327 an die Geschäftsst d. Bl.
mebisse, Gold, Silber, Platin kauft zu hohen Preisen. Friesenstraße 55, Parterre. b
Tiermarkt
Schweizer Ziegen=S. Bock, selt. stark, vorz. Zuchtt., schneew. b z. ok..=Nodenk, Weißerstr. 8.
(eunscune)
Krauring, gez. G. D. K. h.
&E verloren. Wiederdring. Bel. Gereonswall 7A, 2. Et. rechts.“
Verwischtes
Guter bürgerl. Mittaglisch
zu 60) u.., Abendessen von 503 an, Krüstchen 35), Kraftsuppe 150, F. Dam. sep. Z. Schaafenstr.-6.
Caschenlampen
90 Einmachtöpfe
eingetrotten
Heumarkt, Ecke Malzmühle
Joh. Weber. Teleph. A2329.
Batterien 107
Grösste Auswahl in bekannt
Diere Woche besonders zu empfehlen:
Hammelfleisch
vol 653 an
Kalbfleisch
billiger als Schweinefleisch
SS voll 6SS an
Suppenstücke
von 659 an
Bratenstücke
2 von 653 an
Mein großer Umsatz ermöglicht mir dieso billigen und empfehle wegen sehneller Bedienung, möglichst Vormittagsstunden einzukaufen.
Großschlachterei
Carl
Severinstr. 1
.1
K
1—
Preier in deh 09
A7514.
kaufen Sie in größter Auswahl b. Wilh Stern, Köln,
Lübecker Sir. 23. Tel. B 1919.
Set Cni WEEe
Näh. akur. i. Ausb. v. Wäsche u. 5 Kleid. m. Empf. s. n. K. Tag2.4. K. gen. Fr.Trimborn, Brüsselerst78
Am Dienstag den 20. Oktober 1914, vormittags 10 Uhr, sollen im Psandlokale Neußzerstraße 30•32, Cöln, versteigert werden:
1. Eine Partie Schreibwaren, Mundharmonikas, Taschenmesser, Ansichtskarten usw.
2. Ein Sofa mit Plüsch. Verkauf au 1 bestimmt.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung
„Am Mittwoch, den 21. Oktober 1914, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Neußerstraße 3032, versteigert werden:
Pianino, Kontrolhasse, Diplomalenschreibtisch, Büfett, Sofa mit Umbau, Theke mit Mamorplatte, Bücherschrank usw.
Fuchs.
Gerichtsvollzieher in Cöln de
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 20. Okt. 1914. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 hier versteigert werden:
1 größere Partie neue und gebrauchte Möbel, 2 Geldschränke, 1 Piano, 1 Gasbadeofen, 1 Badewanne, 500 frische Landeier, vrrschiedene Oelgemälde usw.
Verkauf bestimmt. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Um Dienstag, o. 20. Oht 1914, vormittags 11½0 Uhr,
sllen im Pfand okale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
eine Partie gebrauchter Möbel, ein Vertiko, ein Triumphstuhl, ein Küchenbüfett, ein Kredenz in Eichen usw.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. ok
Vorschriftsmäßige
Offizierskoffer
Reisekoffer und Reisetaschen
jeder Art, solide Anfertigung empfichlt zu bekannt billigen Preisen
h Krailz Hosen#ml. Wenl, gasse 2.
der Bevölkerung in Köln, in den Vororten und in stundenweiter Runde des wohlhabenden Kölner Hlinterlandes erreichen Sie durch Ihre Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger.
Rekanntmachung. 100 Mark Belohnung.
In der Nacht vom 30. September zum 1. Oktober ist der der Postageniur in Badorf(Kr. Cöln) ein Einbruchsdiebstahl verübt worden. Dem Täter ist ein Barbestand von rund 1942 M. in die Hände gefallen, bestehend aus 20-, 10=,=, 2= und 1.= Scheinen, sowie aus Silbergeld. Auf die Ergreifung des Täters und die Wiedererlangung des Geldes ist eine Belohnung von 100 M. ausgesetzt.
9* Kaiserliche Ober=Postdirektion.
In der Zwanasversteigerungssache gegen Eiden, betressend das Haus Luxemburgerstraße Nr. 173 findet der Termin vom 3. Dezember 1914 nicht statt.
Cöln, den 15. Oktober 1914.
9• Königliches Amtsgericht. Abt. 39.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 290&ap Montag. 19. Oktober 1914
Seite 8.
Jamilien-Unzeigen.
Statt besonderer Anzeige.
Am 25. September starb in Frankreich den Heldentod fürs Vaterland mein unvergesslicher Gatte, Vater, unser lieber Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
Unteroffizier im Res.-Infant.-Reg. Nr. 28, 5. Komp. Inhaber des Eisernen Kreuzes
im Alter von 27 Jahren.
Im Hamen der trauernden Hinterbliebenen:
BertaNeukircben geb. Justen u. Kind. Familie Wwe. Jacoh Neuklrchen.
Köln-Deutz, Dansweiler, Leipzig, Kalk, Köln,
den 19. Oktober 1914.
Die feierlichen Exequien werden Mittwoch, den 21. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Deutz gehalten. 88
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen nat es gefallen, Freitag, den 16. Oktober, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Sohn, Bruder und Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Höveler
im Alter von 31 Jahren, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, infolge einer tückischen Krankheit aus diesem Leben abzurufen. Er starb fern von der Heimat in Metz im Dienste des Vaterlandes.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Vochem, den 16. Oktober 1914.
Eine Seelenmesse wird gehalten Donnerstag, den 22. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Vochem. 09•
+
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 4 Uhr meinen innigstgeliebten Vater, unseren guten Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Paul Engels
Bäckermeister
nach längerem Leiden und infolge eines Schlaganfalles, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 55 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Peter Engels.
Köln, Stommeln, Worringen, Königswinter
und Kaiserslautern, den 18. Oktober 1914.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 21. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause An den Dominikanern 5 aus.
Die feierlichen Exequien werden am nämlichen Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas gehalten.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 783
Am 1. Oktober starb in Frankreich unser innigstgeliebter einziger Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe,
Hans Jeka
Gefreiter d. 10. Komp. im Inf.-Reg. Nr. 97
im Alter von 22 Jahren.
Treu bis zum Tode erfüllte er seine hohe Pflicht; für seine Tapferkeit wurde er als einer der ersten zum Eisernen Kreuz vorgeschlagen.
Um stille Teilnahme bitten
nie tieltraurigen Angehörigen.
Köln-Nippes. den 18. Oktober 1914.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Donnerstag, den 22. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Joseph. 97
SNE
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 11¼ Uhr nach kurzem, schwerem Leiden, meinen inniggeliebten Gatten, unsern guten Vater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
Herrn Carl Meiz
langjähriger Prokurist bei der Firma Arthur Vrancken
mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.kath. Kirche, im Alter von 47 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmem.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Gertrud Metz geb. Schregel.
Köln-Nippes, Blumenthal, Köln-Ehrenfeld, Jülich, Düsseldorf, den 16. Oktober 1914.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 20. Oktober, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Neusserstrasse 184 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 21. Oktober, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St.Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. p4
Das Jahrgedächtnis für den verstorbenen Herrn Domkapitular
Camphausen
findet am Dienstag 7¼ 8 Uhr im Dom statt. S 22
Muil-Sammels
Ssche u. Velteis
in großer Auswahl bekannt billig.*
Sammethaus Schmidt
4 Köln, Waidmarkt 18.
Bitte auf Firma zu achten. 2
1
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Georg J. Holzhauer geb. Aanes Risch#
findet statt am Mittwoch, den 21. Oktober, morgens 8½ □ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes, wozu freundlichst# eingeladen wird. 8 84
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9 Uhr unsern guten, unvergeßlichen Vater. Schwiegervater, Großvater und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Fr. Daniel Strunden
infolge Altersschwäche, wohlversehen mit den hl.
Sakramenten, im 68. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen. Köln-Dellbrück, Opladen, Rath, Ostheim. Merheim, Urbach, Vollmarstein i. Westf., d. 16. Okt. 1914.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 20. Oktober, morgens 10 Uhr, vom Sterbehause Hauptstraße 94 und anschließend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Köln-Dellbrück.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 5a
Franz Kaiser
und Margareta geb. Gladbach findet am Mittwoch, den 21. Oktober, morgens 9 Uhr, in St Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Waschanstalt Germania
Tel. B 1723 Geisselstraße 103 48
empfiehlt sich für Herren=, Haushaltungs= und Pfundwäsche. Behandlung garantiert ohne Chlor.
„ ein kleines Buch beiu legen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
S
Kölner Liederkranz
Dienst, 20. Okt., abds. 9 Uhr:
Zusammenkunft und Probe bei H. Brentjes, Griechenpforte 7.
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Montag, im Opernhause: Die Quitzows.
Anfang 7½ Uhr
Dienstag, den 20. Oktober 1914 im Opernhaus:
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen: Achsel, Wolter, Laumer, Saleska; Herren: Renner, Foerster, Liszewsky, Schröder, vom Scheidt, Giesen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Mittwoch, den 21. Oktober 1914.— Anfang 8 Uhr. im Schauspielhaus:
Zopi und Schwert.
Historisches Lustspiel in 5 Aufzügen von Karl Gutzkow.
elouitoch-Theater:
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage abends 8¼ Uhr: B
Verwundete Soldaten haben an Wochen- G tagen freien Eintritt. C
∆ Vorverkauf vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von 6 Uhr ab.*c
Zweigverein Köln.
Einladung
zu dem am Dienstau d. 20. Oktober, abds. 8 Uhr, im grossen Saale des Gürzenich stattfindenden
Vortrag:
Krieg und
Frauenarbeit.
Frl. Oberlehrerin H. Weber.# Eintritt frei.
Verein der Handlungs=Gehülfen zu Köln.
Gegründet am 1. Januar 1843.
Einladung
zu der auf Mittwoch, den 28. Okt. 1914, abds 8¾ Uhr, im Vereinslokal Restaurant Kraenkel, 1. Etg., stattfindenden
Wir bitten unsere verehrlichen Mitglieder dringend, bei der Wichtigkeit der Tagesordnung recht zahlreich erscheinen zu wollen. Köln, den 18. Oktober 1914. Der Vorstand. be
Flaschen
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung. 5
Neue Herbst-Blusen
Samt— Wolle— Seide
Grösse 42—52 vorrätig
Thekla vn Felbert
Richmodstr. 2991. V
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen.