s Auzeigenpreis u
e
Die einspaltige Kolonel-Zeile##
* Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbeziek 40 Pf. im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. iustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Blld 10 Pf medr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coionia m 1,50(3 Mon.), m.— (2mon.)..0n.) Ausgade 8 mit Lolonia und Weli und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
K
K(38 mm breit) 28 Pl. S und letzte Seite 30 P. 5 K für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 ## Platzvotschriften 10% Zuschl.#
Keklamspreis x Die 90 mm breite Kolonel=# Zeise 75 PI, für Köln SO Pl, 8 zweite Seite 50 Pl. 30 Platzvorschritten 10% Zuschl.#
Offertengebühr 25 P. 5 41—.
Geschättsstellen: MarzellenStrasse 37 u. Breitestr. 65.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstact.* Kölner Fremdenbiat.
RRRRRNZERRRRRRERNRRARFRRRRRRRRPRRRRRRRPKRRRREARRRRRRRRKRRRRRARNARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRNRNERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
Nr. 355. Fernspr. Geschäftstelle Preitesenange tr. 37. 6 6320 ga Köln, Montag, 21. Dezember 1914 28. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
WTB Großes Hauptquartier, 20.Dez.1914.
Vormittags.(Drahtber.)
Im Westen stellte der Gegner seine erfolglosen Angriffe bei Nieuport und Bixschote gestern ein.
Die Angriffe in der Gegend La Bassee, die sowohl von Franzosen als Engländern geführt wurden, sind mit großen Verlusten für den Feind avgewiesen worden. 200 Gefangene (Farbige und Engländer) fielen in unsere Hände. Rund 600 tote Engländer liegen vor unserer Front.
Bei Notre Dame de Lorette, südöstlich Bethune, wurde ein deutscher Schützengraben von 60 Meter Länge an den Gegner verloren. Verluste bei uns ganz gering.
In den Argonnen machten wir kleinere Fortschritte und erbeuteten drei Maschinengewehre.
Von der ost= und westpreußischen Grenze nichts Neues.
In Polen machen die russischen Truppen den Versuch, sich in einer neuen vorbereiteten Stellung am Rawka und Nida zu halten. Sie werden überall angegriffen.
Oberste Heeresleitung.
*
Der Kaiser wieder an der Front.
WTB Großes Hauptquartier, 20.Dez.1914.(Drahtbericht.) Se. Majestät der Kaiser hat sich, nachdem er völlig wiederhergestellt ist, aufs neue zur Front begeben.
Oberste Heeresleitung.
*
m Die vergeblichen Anstrengungen unserer Feinde im Westen.
Ein deutscher Schützengraben von 60 Meter Länge südöstlich von Bethune ist also das ganze Ergebais der heftigen französischenglischen Angriffe auf dem westlichen Kriegsschauplatz. Das ist bitterwenig, besonders wenn man die schweren Verluste in Betracht zieht, die alle diese Anstrengungen den Angreifern eintrugen. Es versteht sich, daß selbst dieser winzige Ausschnitt aus der mehrere hundert Kilometer langen Front keine Lücke bedeutet; denn hinter jedem Schützengraben gibt es überall weitere Stellungen.
Sonst haben unsere Feinde nirgends etwas ausgerichtet. Bei Nieuport und Birschoote stellten sie selbst ihre nutzlosen Angriffe ein; in der Gegend von La Bassée sind sie mit schweren Verlusten abgewiesen worden. Hier erfährt man nach längerer Zeit wieder einmal etwas von der Tätigkeit der Engländer; 600 Tote ließen sie vor unserer Front, ihrer 200, nebst Farbigen, gerieten in Gefangenschaft.
Die nachstehende Meldung aus belgischer Quelle handelt von den Angriffen un erer Feinde im Küstengeviet, ist also schon überholt, denn diese Angriffe sind, weil erfolglos, eingestellt. Sie mag aber zur Ergänzung des Bildes noch wiedergegeben werden:
Die Kämpfe im Westen.
Genf, 20.Dez.1914. Für die gestrige Schlappe der Verbündeten bei Neuve Chapelle in Flandern, wo die Deutschen große Reihen gegnerischer Laufgräben nahmen und zahlreiche Gefangene machten, sind nach dem Wortlaut der Joffreschen Note die Engländer allein verantwortlich. Dagegen gesteht der amtliche Tagesbericht zu, daß nördlich Mirecourt eine deutsche Kompagnie durch Handgranaten die Franzosen aus ihren vorgestern bezogenen Stellungen vertrieben und daß der von den Deutschen bei St. Hubert im Argonnenwalde errungene Geländevorteil noch verstärkt wurde.
" Ein französischer Schlachtbericht.
Genf. 20.Dez.1914. Der amtliche französische Bericht vom 19. Dezember, 11 Uhr abends, lautet nach der Voss. Ztg.: In Belgien, in der Gegend von Steenstraete, wurde ein feindlicher Angriff zurückgeschlagen, und wir machten merkbare Fortschritte in der Nähe des Wirtshauses Von Karteken.(?) Die englischen Truppen haben nach der Seite von Neuve Chapelle einige der gestern genommenen Gräben verloren, während das indische Korps einige hundert Meter gegen Richebourg vorgedrungen ist. Der Feind zeigte Tätigkeit gegen Thieppal und Lions. Von der Oise bis zu den Vogesen ist kein Zwischenfall zu melden.
Französische Mißstimmung gegen England.
Genf. 20.Dez.1914. Die Gazette de Lausanne erhält, der Deutichen Tageszeitung zufolge, aus Paris folgendes Stimmungsbild: Das französische Volk murre überall, auf den Straßen, in den Kaffeehäusern und Salons. Die Erbitterung sei unverkennbar. Englands Armee entspreche nicht Englands Politik.
Die bisherige Hülfe sei unbedeutend, und England mache jetzt allzu langsame Anstrengungen. Ja, es wolle den Krieg absichtlich zu seinem Vorteil in die Länge ziehen. Ein solches Phlegma sei jetzt unangebracht, weil Belgien zerschmettert sei und ein Sechstel Frankreichs unter fremdem Joche schmachte. Das könne unmöglich so weitergehen. Die Regierung behersche keineswegs die französische Meinung. Falls das Volk überzeugt sei, daß England egoistisch auf seiner sicheren Insel sitze, stätt Hülfe in vollem Umfange zu leisten, werde das Volk der Einflüsterung nachgeben und einen Sonderfrieden mit Deutschland schließen.[Das Volk hat jetzt in Frankreich bloß nichts zu sagen, trotz aller„Demokratie.“
Die Lage in Paris.
WTB Basel. 20.Dez.1914.(Drahtber.) Ein Pariser Brief der Nationalztg. bespricht den Kohlenmangel in Paris. Bei der leichten Bauart der Häuser und bei dem Fehlen der Vorfenster müßten viele frieren, die schon zu den Wohlhabenden gehörten. Die Arbeitslosigkeit halte an und stelle gewaltige Anforderungen an die Armenverwaltung, die täglich mehr als 60 000 Personen speise und zwar nicht nur in den Arbeitervierteln. Tausende holten sich Unterstützungen, die sicher noch nie in ihrem Leben genötigt waren, sich etwas schenken zu lassen.
*
Die Fortdauer der Kämpfe in Galizien.
WTB Wien, 20.Dez.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 20. Dezember mittags. In den Karpathen wurden gestern die feindlichen Vortruppen im Latorcza=Gebiet zurückgeworfen. Nordöstlich des Lupkower Passes entwickeln sich größere Kämpfe. Unser Angriff auf der Front Krosno— Zakliczyn gewann allenthalben Raum. Im Biela=Tale drangen unsere Truppen bis Tuchow vor. Die Kämpfe am unteren Dunajec dauern fort. Die Russen haben sich somit in Galizien mit starken Kräften nenertings gestellt.
In Südpolen erreichten wir die Nida.
Der stellvertretende Chef des Generalstabes: von Hoefer, Feldmarschallleutnant.
Das Vorrücken der Verbündeten in Russisch=Polen.
Das Vorrücken der verbündeten deutsch=österreichisch=ungarischen Armeen in Russisch=Polen vollzieht sich, wie dem Berl. Tagebl. vom galizischen Kriegsschauplatz telegraphiert wird, bewundernswert exakt. Die österreichisch=ungarische Armee legte bis 50 Kilometer an einem Tage zurück, angesichts der russischen Winterverhältnisse eine staunenswerte Leistung. Der auf das westgalizische Kampffeld abgezweigte deutsche Truppenverband kam gleich nach seiner Ankunft ins Gefecht. Unter den Mannschaften der betr. Regimenter befinden sich bis zu 60 Prozent Freiwillige. Diese waren in ihrem jugendlichen Feuereifer nicht zu halten und stürmten in der mehrtägigen Schlacht bei Limanowa die von den Russen befestigten Abhänge von Morderke mit wahrer Todesverachtung. Die verwundet aus der Front gebrachten Deutschen genossen unterwegs liebevolle Pflege. In Seybusch beherbergte Erzherzog Karl Stefan die verwundeten deutschen Offiziere in seinem Schlosse.
Weitere Verhaftungen von Sozialdemokraten in St. Petersburg.
Das Berliner Tageblatt meldet aus Rom: Wie aus Bukarest gemeldet wird, wurden in St. Petersburg 38 Führer von Sozialdemokraten verhaftet. Die Gärung im Reiche greife immer weiter um sich. Ein revolutionäres Komitee habe Millionen aufrührerischer Manifeste in Volk und Armee verbreitet.
Türkische Fortschritte.
Die türkischen Truppen, die die Russen bei Sarai, an der türkisch=persischen Grenze, geschlagen haben, dringen, dem B. T. zufolge, siegreich gegen Kotur vor und haben bereits. einige Höhen von dieser Stadt besetzt.
Der Aufstand im Sudan.
WTB Wien, 20 Dez.1914(Drahtb.) Die Neue Freie Presse meldet aus Konstantinopel über die Kämpfe im Sudan:
Der Hakim von Darfur, Junius Mollosh. begann mit 80 000 Mann den Angriff. Die Provinz El Kab, die zum englischägyptischen Sudan gehört, erhob sich, ebenso die muselmanische Bevölkerung in Abn Raja.
Die beunruhigte englische Regierung sandte indische Truppen über das Rotc Meer, die bei den Tiflachinseln in Suakin ausgeschifft wurden. Bei dieser Gelegenheit sollen die Inder gemeutert haben, worauf ein englischer Kreuzer den Tiflachbezirk beschoß.
Ein Zug, der Truppen von Suakin nach Khartum bringen sollte, wurde in der Station Tamai von Beduinenscharen an der Weiterfahrt verhindert.
Die Minen an der britischen Küste.
Amsterdam. 20.Dez.1914. Nach einer Lloydmeldung aus Scarborough waren gestern mehrere Schiffe mit dem Absuchen des Meeres nach Minen beschäftigt. Sie arbeiteten fünf Meilen südöstlich von Scarborough. Ein Schiff stieß auf eine Mine und sank. Nur ein Mann der Besatzung erreichte das Land. Außerdem sollen noch zwei andere Schiffe durch Minen vernichtet worden sein.
8 Ein englischer Verlust in der Südsee.
Ein Missionar aus Britisch=Neuguinea teilt mit, daß bei den Gefechten in der Inselgruppe ein„englisches Unterseeboot“ gesunken sei. Od es sich hier wirklich um ein Unterseeboot handelt, bleibt fraglich. Aber nach dieser Mitteilung zu schließen, ist jedenfalls auch ein englisches Marinefahrzeug untergegangen. Die Annahme, daß England nicht alle Verluste bekannt gibt, wird durch die vorstehende Notiz jedenfalls bekräftigt.
Der Unabhängigkeitskampf der Buren.
WTB London, 20.Dez.1914.(Drahtber.) Reuter meldet aus Pretoria: Der letzte Führer der Aufständischen im Freistaate, Conroy, wurde gefangen.
Burenführer vor dem Kriegsgericht.
WTB Pretoria. 20.Dez.1914.(Drahtber.) Reuter. Der Burenführer Hauptmann Fourie ist gestern vom Kriegsgericht zum Tode verurteilt und heute früh erschonsen worden. Sein Bruder, Leutnant Fourie, wurde ebenfalls zum Tode verurteilt. Das Urteil wurde aber in eine Gefängnisstrafe von 5 Jahren umgewandelt. Beide gehörten ursprünglich zu der südafrikanischen Miliz.
Die Zusammenkunft der nordischen Könige.
WTB Malmö. 20.Dez.1914.(Drahtber.) Folgende Mitteilung ist gestern abend nach der Abfahrt des dänischen und des norwegischen Königs veröffentlicht worden:
Die Zusammenkunft wurde Freitag, den 18. Dezember, mit einer Rede König Gustavs eröffnet. Der König hob darin den einträchtigen Willen der nordischen Reiche zur Neutralität hervor und betont, wie wünschenswert eine fortgesetzte gemeinsame Arbeit zwischen den Reichen zum Schutz ihrer g meinsamen Interessen sei. Der König erklärte ferner, es sei das lebhafte Gefühl der Verantwortung vor der Mitwelt und der Nachwelt gewesen, irgendetwas, was zum gemeinsamen Nutzen der drei Völker gereichen könnte, zu versäumen, das ihn bewogen habe, die Monarchen Dänemarks und Norwegens zur Beratung einzuladen.
Die Rede König Gustavs wurde von König Haaton und König Christian beantwortet. Beide bezeugten ihre lebhafteste Freude über die Initiative König Gustavs und sprachen die Hoffnung aus, daß die Zusammenkunft gute, segensreiche Folgen für die drei Völker haben möge.
Die Zusammenkunft endete am 19. Dezember, nachmittags. Die Verhandlungen zwischen den Königen und ihren Ministern des Aeußeren haben nicht nur das bestehende gute Verhältnis der drei nordischen Reiche noch mehr befestigt, sondern es ist auch während der Verhandlungen die Einigkeit in den besonderen Fragen, die von der einen oder anderen Seite zur Erwägung vorgelegt wurden, festgestellt worden. Schließlich ist man übereingekommen, die so glücklich eingeleitete gemeinsame Arbeit fortzuführen und zu diesem Zwecke, so oft die Verhältnisse dazu Veranlassung geben, neue Zusammenkünfte zwischen den Vertretern der Regierungen anzuordnen.
Der König von Schweden hat in Begleitung der Königin, die gerade über Saßnitz angekommen war, um 11.30 Uhr die Rückreise nach Stockholm angetreten.

Seite 2.
Kölner Local-Auneiger Nr 353&amp; Mentag. 21. Vezember 1914
urnus Bi
aus Köln
0 Der goldene Sonntag
hat äußerlich seinem Namen wenig Ehre gemacht; denn regentriefend stieg er aus dem Morgengrauen empor und gab der Stadt in den Vormittagsstunden ein gerade nicht freundliches Gesicht. Die Geschäftsleute, die ihn als den Haupterntetag des Jahres zu betrachten gewohnt sind, befürchteten auch von ihren bereits kriegsnräßig herabgestimmten Hoffnungen noch ein gutes Teil zu verlieren. Aber es kam doch anders, als die meisten wohl gedacht und befürchtet hatten. Um die Mittagsstunds nämlich setzte fast plötzlich ein lebhafter Verkehr ein, der sich von Stunde zu Stunde steigerte und beim Aufflammen der Bogenlampen und Glühlichter nämentlich in der Altstadt ein Gepräge annahn:, wie man es in den langen Friedensjahren am Sonntag vor Beihnachten rer und schätzen gelernt hat.
Es
Ladenst das sich
zettel durch
eigene Herz an ve.
warmen. Und wie mancher Wunsch wird just in dieser Stimmung noch geboren, wie mancher Zweifel noch zum frohen Entschluß gereift! Dem lieben Gott und unserem tapferen#eere aber könner
1 Geschäftsschluß am zweiten Weihnachtsfeiertag. Der Detaillisten=Verein teilt mit, daß in diesem Jahre eine sehr große Anzahl von Geschäften aller Branchen beschlossen hat, den Verkauf am zweiten Weihnachts=Feiertag vollständig einzustellen.
Kölnischen Vo. wir
Sammlung im Lesertreis
Kapellen=Autos. Eins derselben wird von Mittwochmorgen ab in der hiesigen Filiale der Firma Ovel, A. Rütgers&amp; Co.(Friesenplatz 25) für kurze Zeit ausgestellt.
* Die Firma Gehr. Stollwerck hatte wieder die Freude, den
Kreis ihrer Jubilare, die auf eine fünfundzwanzigjährige Tätigkeit zurückblicken, um 13 vergrößert zu sehen, so daß jetzt die Gesamtzah * 4“ 1 92 umfaßt. Wie alljährlich, fand die Begrüßung dieser neue * Jubilare unter Hinzuziehung der Alt=Jubiläre im Festsaale be
1 Stollwerckschen Erbolungshauses statt. Die Feier wurde mit eine
inen
Hunderten der Angestellten ins Feld gezogen. Er widerlegte das Gerücht, als ob die Fabrik über kurz oder lang infolge Mangels an Rohfakao an eine Beschränkung des Betriebes denken müsse. Die
wir nicht genug dafür danken, daß uns auch in dieser furchtbaren, Zurch den erh hren Bedarf gelichteten Kakaovorräte konnten in zueisernen Heit die alte, traute Aeihnachtsstimmung t# friedenstellender Weise ergänzt werden, so daß die Firma hoffen
blieben ist, daß Hanbel und Wandel weitergehen, ob wohl im Wenten] u A„„k Dofgans Inen
dem letzten Wirkungskreis des Pfarrers, anwesenden Herren, die ihrem bisherigen Kaplan das Geleite gegeben hatten. Nach dem Absingen eines Chorals zog die Prozession zu dem erst kürzlich renovierten prächtigen Gotteshause. Vor der verschlossenen Tür überreichte Dechant Coellen(Kalt) dem neuen Pfarrer die Schlüssel. Nach dem wechselseitigen Absingen des Veni, creator Spiritus verlas Dechant Coellen die vom Hrn. Kardinal erlassene Ernennungsurkunde. Der Redner richtete noch Worte der Ermahnung an die Gemeinde und wies namentlich auf das Anwachsen der Vereinsmeierei, auch auf dem Lande, hin. Dies sei eines der größten Uebel der Jetztzeit Der wahre Verein, der göttliche Verein, das echt christliche Familienleben, werde dadurch zerstört. Die Eltern
die man uns angetan verblendeten, irrenach dem Heilandswort doch auch unsere
## wohl im Wenten
und Osten die Kanonen donnern. Was ware aus dem schönsten aller Feste des deutschen Volles geworden, wenn nar den Feind im Lande hätten, und wie unsagbar traurig in das Weihnachtsfest dieses Jahres für die Völker Frankreich:, Belgiens, Englands und Rußlands, denen Millionen deuticher Bajonette im Herzen sitzen, das Ungewitter der Bomben und Granaten den milden Gruß der Weihnachtsglocken erstickt!
Indem wir unserer Söhne und Brüder draußen in den Schützengräben, Beiwachten und fremden Quartieren gedenten, die dank der heimatlichen Liebe und Fürsorge auch ihre Weihnachrsfreude haben werden, zieht trotz allen Frevels, aller Un hat, ein tiefes Mitleid durch die Seele für d geleiteten Menschen, die na„
Brüder sind. Dieses Gefühls brauchen wir uns wahrlich nicht zu schamen; im Gegenteil, wir sind stolz darauf, daß wir so zu empfinden gelernt haben und in diesem Sinne auch zu handeln gewohnt sind. Das läßt uns doppelt freudig über die goldene Psorte des heurigen Weihnachtsfestes schreiten, denn unser Herz und Gewissen ist rein wie das der Kinder, die dem Ehristkind entgegenträumen und entgegenjubeln. Gewiß hat auch in vielen deutschen Famitien der Krieg Mangel und Not, Kumaner und Tod über die Schwelle geführt, die zu milbern alle diejenigen berufen sind, die von Glücksgütern so gesegnet sind, daß sie ihren Mitmenschen davon abgeben können. Wer daran noch nüht gedacht hat, den mahnt der goldene Sonntag an diese schöne Pflicht der Nächstenliebe. Trum nützet die kurze Zeit bis zum Weihnachtsfeste, gebenkt der Enterbten des irdischen Glücks, der Verlassenen und Bedrängten, nicht nur derer, die ihre Armut sehen laissen und
die still und gottergeben
Uärlich auf einem Spazieruntag. Da wallt und wogt n und Fremden, win Armen er blinkenden Spiegelscheiben ell von Herrlichkeiten auf, von o Gemüt. Alle Augen leuchten, räinen— nur die Gelbbeutel schieden und bei manchen Handen greifen kann, der
ite
ur
Regts.
ständige hörigen unserer tapferen Kompagnie bisher mit L lit bedas
darf, auch fernerhin der gesteigerten Nachfrage nach Kakaopulver und Schokolade gerecht werden zu können. In Anbetracht der Kriegslage hat die Firma davon Abstand genommen, die alljahrlihe Feier im Kreise des Gesamtpersonals zu veranstalten und hat den früher dafür ausgeworfenen Betrag auf 1000 M. erhöht, welchen sie je zur Hälfte an das Rote Kreuz und an die Kriegsspende der Stadt Köln überwies.
(# Liebesgaben für die 12. Komp. kandwehr-Infant.=
r 20. Au dieser Notiz in Nr. 349 wird uns von zuseruhigung der Frauen und AngeLehrleute— mitgeteilt, daß gerade diese besgaben aus allen Teilen des Reiches wurde. Es hat ein jeder seine warme sollsachen, Eßwaren, Tabak usw. durch dings sind ja Mundvorräte aller Art #etten steks willkommene Gaben; ebenso ,<space> d i e<space> l e i c h t<space> v e r s c h l e i ß e n<space> u n d<space> l e i c h t<space> v e r <space> enommen.
gestern morgen die Bewohner
predigte
der Priester tun, um das Wirken Christi zu vollenden? Mit großer Andacht lauschte die Gemeinde den von Herzen kommenden und zu Herzen gehenden Worten, an die der Pfarrer das Versprechen schloß, allezeit der altehrwürdigen Gemeinde Merheim ein guter Hirte zu sein. Nachdem. dann der Pfarrer seiner Gemeinde zum ersten Male den Segen gespendet hatte, fand die hehre Feier mit dem Absingen des Tedeums ihr Ende. Nicht unerwähnt darf bleiben, daß der Kirchenchor sehr zur Verschönerung der Feier beitrug. Im Verlauf des Abends fanden sich die Mitglieder des Kirchenvorstandes, der kirchlichen Gemeindevertretung und die Vorstände der kirchlichen Vereine zur Gratulation in der Pastorat ein.
n Theater und Konzerte::
a4 Opernhaus. Für die drei Feierlüge in folgender Spielplan vorgesehen; am 25. Die Meistersinger von Nürnberg, am 26. Tannhäuser, am 27. Carmen. Diese drei Vorstellungen finden zu den gleichen Preisen statt, wie kürzlich die Aufführungen der Walküre und des Don Juan.(M..50,.75,.20,.75,.30 und.50).
ganz besond Decke, reichliche warme Liebesgaben erhalten. und Tabak, Zigarren, werden warine loren werden, stets ger C# Ein starker von Mulheim jäh aus straße war in einem G Brand des Wagens sol zahlreiche Feusterscheibe (.4 Gerichtliche G eines siebenjahrigen Ki fahren worden war. 2
schre
17
ite
c
.<space> I n<space> d e r<space> N ä h e<space> d e r<space> H o l w e i d e r <space> wagen eine Explosion erfoigt, dem ein gre. Durch den starken Luftdruck wurden u der benachbarten Häuser eingedrückt. 5duktionen. Zu Deutz fand die Leichenschau aben statt, der er Tod war
von einem Automobil überifolge Quetschung der Milz,
Handelsteil:
longen
ie 50
Kilo Lebend-(die eingeklammerten Zittern aber fur Schiacht-) rewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvich verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köm beruhen. Auftrieb:
72.20 Schweine. a. M. 54 58(57-—72), b. 55 59(70-74), c. 56-60
(70-75), d. 00-00(00 GD, e. 42-54(.-nI). f. 42-54(53-67%, g. 00-00
(00—00). Markt sehr langsam und voraussichtlich ganz geraumt.
Eingeführt wurden aa frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland 40 Viertel Grossvich, 00 Kälber, CO Schafe, 60 Schweine, aus Dänemark C0 Viertel Grossvieh, aus Schwenen CO Viertel Grosevich, 00 Kälber.!
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindileisch: Ochsen: 1. Beschaflenheit 1,80-.84, 2. M..54.
165 3 M. 1 20-.40. Kühe: 1. Beschaflenheit H..52-.60, 2. M.
.43-.50, 3. M..32-.35. Weiderich: 1. Beschallenheit M. 0,00-0,00.
M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-0,C0. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. .48-.52, 2. M. 1,36-1,44, 3. M. 0,00-.00. Speck M..60-.64.
B. Eingeführtes Fleisen: Rindfleisch aus Holland: Fette ViertelM. 0,00-.00. Vorderviertel M. 1,20-1,30, Hinterviertel M..20-.40. ha btl-isch aus Holland: M..60-.OO. Schweinefleisch, I. Beschaffenheit .00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch ruhig, Speck langsam; in eingebrachtem Fleisch: mittelmässtg.
Lunge und skorben. Ne Tode mißha infolge Lungenen Deutz wollte en
zehn Zentner sch
euß war ein Pflegekind gePflegemutter das Kind zu
und dem
geft.
ihr
als
hat.
bbesse
Di
* und
ich für
Schinat
iden
911
Harm der des
t aufaden
1
n zur
alß
traß
erhalb
10
luch
umen sein; sie ch einmal der
enteil des L. A. en für alle Bed Verlasichtigung
ürgerlichen Pflich Frieden nicht veraus bleibt ##merhin darchans
ero#rs die
intint war gsaft,
und
Poret: mogen anch inst lürserer eine Froße emisse des
des Mintelden
erich
infol De nittag soh: gend
eber eingetreten.— In hbarn munkellen, daß di elt habe. Die Obbuktion ergab aber, daß das Kind indung gestorben war.— In einer Fabrik in hrling sic besonders verdient machen und einen Cent
od des Lehrlings herbeiau Einkäufe besorgt und gelassen. Es fiel Feuer r eines Kindes, das, wie u erlittenen Brandwunden
1an
a
u Ka
###ständer „roSf. bruch de hatte ein
egen. Dieser fiel um ir Leichenschau wurde
Ir
Nerven Bunder sindin ungent
enizu
enscha
(ndes
ergnd, d Dros
an 1
Wasserstands-Nachrichzten am 21. Dezember 1914. Konstanz, d., Bodens. 2,95—0,00 m 1 Bingen,#., Rheingau.27—0,23 m
0 19 Pingerloch 1,87—0,23 m
Trier. 7 vorm., Mosel 2,24--0,24 m Köln, vorm. Rhein 3,40—0,36 m
Hüningen,7 om., Rhein 1,33—0,12 i Kehl, vorm., Rhein.45—0,22 m Mannheim, Lom., Rh 3,51—0,33 m Heilbronn, Zrm., Neckar 1 3002 Caub, vorm. Rhein.66—0,17 m
n rune mppa. apteuner. Trana u. gr. K E. E MDE AEEAE
Rudrort, 8 om.. Rhein 2,88-0,32 n Weiel,### vorm., Rhein 2,97—.21 m
Whre
die1
en sollte!
gskind
oa flles Verwundete! sw. zu
bemüht ist, 1, Periegsli
0)
in unsei
180 Kriegst i den
für sei auch
e
5 diele Kriegstinder, an die doch auc dem Christkind mit uen.„O nein, wir können ig machen,“ sagte mir dieser „Wir sind froh, wenn nir die teuren Schuhe, die notwendigsten Kleidungsstücke anschaffen können. So manche unserer früheren Wohltäter haven uns dieses Jahr vergessen, und wir haben doch auch eine ganze Anzahl Knaben, deren Vatei im Krieg oder deren Mutter durch den Krieg brotlos geworden ist!"
Diese Worte schaitten mir ins Herz. Wenn wir alle uns auch einschränken und an diesem Christfest uns bescheiden, Kinder sollten doch nicht so bitter und hart von den Folgen des Krieges betroffen werden! Ob sich nicht doch noch milde Herzen, gebefreudige Hände finden, die es den Schwestern des Knabenasyls ermöglichen, eine noch so kleine Weihnachtsbescherung herrichten zu können? Viel Kleines macht ein Großes. Wenn jeder ein Buch, ein Spielzeug oder etwas Süßigkeiren gäbe, es würde bald genügen, um auch diesen Kriegskindern eine Weihnachtsfreude zu bereiten.
() Der zweite Nachtrag zum amtlichen Taschenfahrplan der Königlichen Eisenbahndirektion Köln, gültig vom 1. Dezember 1914 ab, ist erschienen und bei allen Fahrtarten=Ausgabestellen des Bezirks auf Verlangen gegen Vorzeigung der Dezemver=Ausgabe unentgeltlich zu haben. Dieser Nachtrag enthält die Fahrpläne der Militärlokalzüge der Linien=Kommandanturen Lüttich und Brüssel.
wurden.— In der wunderen und über bunnhof ein, heute erton 130 französis drei Züge sind rech
(##. die Wöchn behandelt eine Wir machen hier 0 Fur Nach eingesandt, das pater seinen S Nun schau de Heln— dunkien S
11.— Scho!
Perso htei 9 00 fran orgen und be
Menentransporte. Gesteen e über 110 französische und t worden, die mit dem an#ittags 12 Uhr weiterbefördert en zwei Sonderzane mit VerGefangenen auf dem Haupttur bruchte ein weiterer Sonberzug sche Gefangene nach hier. Sämtliche iterbefördert worden.
geoee
nzüge icht lie ösische
tstützung während des krieges
nischI rinnenunse kanntmachun it darauf aufmerksam. hinung fur Wirte wird uns folgendes Gedicht
1
eig
steil dieses Blattes.
11
Restaurateur nebst einem Feldpo
11
1
guat für 15 diese ldat.—
en 2 arte 1
cc
e e.
3 N404
42%% 2707
Personalnachrichten. Am 14. Dezember er. konnte der städtische Kassenbote Hr. Hubert Brück auf eine 25jährige Tätigkeit bei den stadtkölnischen Gas=,
stats= und Wasserwerken zurückblicken. Die Mitarbeiter #ilars hatten es sich nicht nehmen lassen, diesem durch eine
Avoronung zu gratulieren und ein ansehnliches Geschenk zu überreichen. Auch die Kassenbeamten ließen ihre Gluckwünsche übermittein.
der Hülfsschaffner Joseph Tettinger in Köln(Eifeltor) ist zum Eisenbahnschäffner ernannt und der kommissarische Unterassistent or#tu von Mechernich zum techn. Bureau hier versetzt worden. Die Prüfung zum Unterassistenten haben bestanden: die Eisenbahngehülfen Heinrich Zimmer in Köln=Deutz, Otto Ghlenburger in Köln=Kalt, Johann decker vom Zentralbureau und Karl Hermes in Köln=Longerich.
Aus Köln=Merheim rechtsrh. Pfarreinführung.
In unserer Pforrkirche fand gestern nachmittag die feierliche Einführung des neuen Pfarrers Joh. Franz Wilb. Hellings statt. Der Ort war festlich mit Fahnen geziert In Prozession holten die Schulkinder, die Vereine und die Pfarreingesessenen den neuen Pfarrer von der Pastorat ab. Hier sprach zunächst ein Schulmädchen ein sinniges Gedicht und überreichte ein Rosenbukett.
Dann richtete Definitor Büttgen aus Brück eine herzliche Ansprache an den neuen Pfarrer; er begrüßte namentlich die sehr zahlreich erschienene Geistlichkeit und die aus der Kölner Pfarre St. Mich
WNAER
1
SM 92 m
Kelenn n
EE
Nien Preislagen eingettotien.
Ferner Neuheiten in anderen modernen Hülen
„ H
IREPHRAAAT
Koimn
Keichenback
und Brususgasse 1 b.
* PI.K,15 T.1#*T

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 353 a Montag. 21. Dezember 1914
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsern unvergeßlichen herzensguten braven Sohn, Bruder, Neffen, Vetter und Onkel,
Hichael Welter
Unteroffizier der Reserve im Infaut.Regt. Nr. 152. Marienburg(Westpr.)
im 24. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb am 7. Dezember in Polen den Heldentod fürs Vaterland.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die trauernden Hinterbliekenen:
Heinrich Welter Frau Heinrich Welter Adele geb. Schmitz Peter Welter, Kaplan.
Köln, Essen(West), den 21. Dezember 1914.
Die fcierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 23. Dezember 1914, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantalcon in der Schnurgasse. Beileidsbésuche dankend verbeten. de
Seite 3.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Jakob Billstein und Wilhelmine
geb. Ceelen
findet statt Dienstag, 22. Dezember, morgens ½10 Uhr.# in St. Alban, wozu freundlichst eingeladen wird. 3
Landsturmmann im Inf.-Reg. Trier
versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch kathol. Kirche, im Alter von 43 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er wurde am 2. Dezember im Schützengraben bei Lodz durch Granatsplitter am Kopfe verwundet und starb den Heldentod fürs Vaterland am 17. Dezember frühmorgens im Hilfslazarett in München.
Wir bitten des lieben Verstorbenen im Gebete zu gedenken.
Die tiefbetrübte Gattin
und 2 Kinder.
Köln, Adlum bei Hildesheim, Dinklar, Borsum, Adldorf(NiederBayern), den 17. Dezember 1914.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den 22. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist gehalten.
Die Leiche wird von München nach Köln überführt und findet die Beerdigung statt am Dienstag, den 22. Dezember. nachmittags 2 Uhr, vom Trauerhause Scverinstraße 123.25 aus zum Südfriedhof.
Sollte Jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, so bitte diese als solche zu betrachten. 02
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nachmittag 4½ Uhr unsern innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater, Onkel und Schwager, den wohlachtbaren Herrn
Heinr. Metz
Landwirt
plötzlich, aber wohlvorbereitet durch einen christl. frommen Lebenswandel, infolge eines Herzschlages im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Westhoven, Ensen, Köln-Kalk, den 21 Dez. 1914.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 23. Dezember, morgens 9½ Uhr, vom Sterbehause Westhoven aus nach dem Friedhofe Ensen.
Hieran anschliessend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Ensen.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 190
Kath. Zentral-Gesellen-Verein Köln.
Auf dem Felde der Ehre sarb unser außerordentliches Mitglied,
Herr Schuhmachermeister
Johannes Hartmann,
Landsturmmann im Inf.-Regt. Trier.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 22. Dezember, nachmitt. 2 Uhr vom Trauerhause Severinstraße 123-125, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 0“
1 Herz-Jesu-Bruderschaf In St. Maria in der Kupferg.
Die Exequienf. d. Mitgl.Frl. Elise Küpper finden statt Mittwoh den 23. Dezember, 7¼ Uhr, wozu freundlichst eingeladen wird. b
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 6 Uhr meine herzensgute, innigstgeliebte Frau, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Franz Breuer
Maria Magdalena geb. Niessen plötzlich und unerwartet, jedoch vorher versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebeneen:
Franz Breuer,
Heinr. Breuer,
Gertrud Stoll geb. Breuer.
Wich. Stoll,
Maria Breuer geb. Lelendecker und 5 Enkel.
Köln-Nippes, Aachen, Mülheim a. Rh., Baesweiler. den 19. Dezember 1914.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 22. Dezember, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Zonserstrasse 40 nach dem Nordfriedhofe.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, den 23. Dezember, vormittags 8½ Uhr, in der St. Josephs-Kirche, Köln-Nippes, gehalten. P9
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 3½ Uhr meine liche, unvergeßliche Gattin. unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Christoph Kremer
Helena geb. Betzer
nach längerem Leiden, rechtzeitig gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 57 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die Lieftrauernden Hinterblicbenen.
Köln-Nippes, Simmern, Daun, Wiesbaum, Trier,
Amerika, den 19 Dezember 1914.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 23. Dezember, nachmittags ½3 Uhr, vom Sterbehause Eisenachstrasse 12 aus.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes. 2r*
Für die vielen Beweise der innigen Teilnahme bei dem Verluste unseres lieben
Sohnes
Albert
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Louis Welter
Wilhelmine geb. Lüppken
wird am Dienstag, den 22. d Mts., morgens 9 Uhr, in der Plarrkirche St Gereon gehalten, wozu hiermit höflichst eingeiaden
wird.
sagen wir allen hiermit unsern besten Dank.
Familio Wilhelm Roth
Händelstrasse 12.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co..
# Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchon.
Gebr.
Plälzer Straße 38
Fernspr. A 4306 und B 6654
Bahnlager: Aiteburger Tor
empfehlen
Küchenkohlen Anthrazitkohl f. Follöf. Zechenkoks f. Zentralh Braunkohlen-Briketts.
Man verlange Preisliste.*3
Sechswochenamt
Fräulein Gertrud Rangen
am Dienstag, den 22. Dez. cr., vormittags 9 Uhr, in
St. Kolumba.
Amtliche Bekanntmachungen
Neue. in Zahlung genommene
Juwelen, Damenuhren
u. Goldsachen weit unter Preis aus Privath. zu verkauf.: Damenringe, z. T. mit Edelst. von 15 M. ab
Damenringe m. Brillant. von 25 M. ab
Herrenringe von 15—50 M. Armbänder, Dam. u. Herrenketten zum Goldpreise Feinste Damen-Brillantringe 75.90, 100, 140,210,450.475M. Armbändermit Brillanten 80, 100 M.
Brochetten mit Brillanten 75, 90. 100 M.
Golddamenuhren 40,50, 60 M Golddamenuhren mit Brillanten 50. 60, 70, 80 M. Ohrringe mit Brillanten 200, 350 M. b8
Berlich 36. Eingang Burgmauer, II. Etg.
Vorm. 11— u nachm.—-5,
Linoleum,
Teppiche, Läuser, Vorlagen. Gummi= und Wachstuche mit kleinen unbemerkb. Fehlern, weit unter Dres abzugeben. Auch sehr zeeignet für Wiederverkäufer und Hausierer.
Fürgerstr. 24, am Rathaus.
Wöchnerinnen=Unterstützung während des Krieges.
Durch Bundesratsverordnung wird vom 3. Dezemder Wöch nerinnen für die Dauer des Krieges eine Wochenhilfe gewährt
Es haben Anspruch:
Wöchnerinnen, deren Ehemänner zum Kriegsdienste eingezogen und vor ihrer Einziehung in den vorhergegangenen 12 Mona#en mindestens 26 Wochen oder unmittelbar vorher mindestens 6 Wochen gegen Krankheit versichert, d. h. Mitglied einer Orts=, Land=, Betriebs=, Innungs=, Knappschalts= oder Ersatzurankenkasse waren.
Als Wochenhilfe wird gewährt:
1. ein einmaliger Beitrag zu den Kosten der Entbindung in Höhe von 25 M.
2. ein Wochengeld von 1 M. täglich einschließlich der Sonnund Feiertage für acht Wochen, von denen mindestens sechs in die Zeit nach der Niederkunft fallen müssen,
3. eine Beihülfe bis zum Betrage von 10 M. für Hebammendienste und ärztliche Behandlung, falls solche bei Schwangerschaftsbeschwerden erforderlich werden,
4. für Wöchnerinnen, solange sie ihre Neugeborenen stillen, ein Stillgeld in Höhe von M. 0,50 täglich einschließlich der Sonn= und Feiertage bis zum Ablauf der zwölften Woche nach der Niederkunst.
Die Wochenhilfe wird durch die Krankenkasse gewährt, welcher der Ehemann vor der Einberufung angehört hat oder noch als Weiterversicherter angehört.
Um die Wochenhilfe zu erlangen, ist glaubhaft der Nachweis zu erbringen,(Bescheinigung einer Militärbehörde, Bezirkskommando), daß der Ehemann zum Kriegsdienst eingezogen ist. Der Nachweis muß die Dienststellung des Ehemannes(ob Wehrmann, Gefreiter, Unteroffizier oder Sanitäter) und den Tag des Eintritts in den Militärdienst enthalten
Die Leistungen unter 1 und 2 werden gegen Vorlage der Geburtsbescheinigung des Standesamtes gewährt, die zu diesem Zwecke besonders von den Standesämtern ausgestellt wird Die Leistungen unter Ziffer 3(Schwang renhülfe) werden gegen Vorlage einer Bescheinigung der Hebamme oder des Arztes, welche die Schwangerenhülse geleistet haben, gewährt. Das Stillgeid (Ziffer 4) wird gegen Vorlage einer Bescheinigung eines Arztes oder der Säuglingsfürso gestelle der Stadt Cöln, die derartige Bescheinigungen unentgeltlich ausstellt, gewährt. Bei den Standesämtern und im Buro des Krankenkassenverbandes, Wol sstraße 8, sind Merkolätter hierüber erhältlich. Die Bescheinigung ist von 4 zu 4 Wochen zu erneuern.
Ist die Wöchnerin selbst Mitglied einer Krankenkasse, so leistet diese die vorgenannte Wochenhilfe. Den täglichen Betrag des Wochengeldes bestimmt dann die Satzung der Kasse. Er darf nicht weniger als M. 1,— täglich betragen.
Wöchnerinnen, die vor dem 3. Dezember 1914 entbunden sind, erhalten diejenigen Leistungen, welche ihnen von diesem Tage(3. Dezember) noch zustehen würden, wenn die Verordnung bereits früher in Kraft getreten wäre. Danach würde z. B. eine Wöchnerin, deren Entbindung 4 Wochen vor dem 3 Dezember stattfand, noch 4 Wochen Wochengeld uno zutreffendenfalls noch 8 Wochen Stillgeld erhalten.
Krankenkassen=Verband Stadt Cöln. „ Der Vorstand.
Perdingung.
Für den Neubau der Volksbibliothek Stiftung Vorster, zu Deutz, Kalkerstraße 4. sind die Schreinerarbeiten zur inneren Einrichtung(Möbel usw.) in 6 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden—12 Uor im Baubureau daselbst er teilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von M. von der Hochbauabteitung. Stadthaus, Zimmer 312, verad
folgt.
Die Angebote sind verschlossen bis Donnerstag, 31. Dez. 1914, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 17. Dezember 1914 Hochbauamt:
Schulze=Gahmen.
Zwangs-Versteigeruug
Am Dienstag, den 22. Dez. 1914, vormittags 11 Uhr, sell n im Pfandlokale Neußerstraße 3032 II. zu Cöln per steigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Schreibmaschine usw., 1 eichener Bächerschrank, 1 eichene: Schreibtisch, 1 Ledersessel. Kruse,
Gerichtsvollgieder in Cöln.“5
Hautz esuche
Fa im Local-Anze reichen Intcressenten bekannt!
wert Zeiger zahl
Am Dienstag, den 22. Dez' 1914, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Marskl= stein 28 in Cöln versteigert werden:
Eine große Partie gebrauchter Mobilien, ein Perser=Teppich, eine Geige mit Futteral, eine Geldkassette, ein Zinkteller, eine Blumenvase, eine Kiste mit bemalten Figuren, zwei Regale, eine Theke, drei Emailleherde, eine Perforiermaschine, zwei Setzkasten mit Typen usw.
Uretz
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Verfteigerung
Um Mittwoch, den 23. Dez. 1914, vormittags 11 Uhr, sollen im Plandlokale Neutzerstraße 30 versteigert werden:
Feuerfester Schrank,
Schreibtische, Schreibmaschine, Aktenschränke, Dianino, Büfettschrank usw. Fuchs,
Gerichtsvonzieher in Cöln.*c
Zwangs-Verfteigerung
Am Dienstag, den 22. Dezember 1914, vorm. 10 Uhr, ollen im Pfandlokole Neußerstraße 30-32 versteig. we den.
1. 2 Pokale, 1 Säule m. Jahnkopf. 2. 1 Küchenschrank.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“

Seite. Kölner Local-Anzeiger Nr. 353&a Moning. 21. Bezember 1914
Seitenansicht.
Nachdem die große Opferwilligkeit der Leser und Leserinnen die Kölnisch Volkszeitung instand gesetz hat, binnen vier Wochen zur Beschaffung und Ausstattung von Feldkapellen=Autos, wie sie die Rücksicht auf die neuzeitliche Lage der Truppen im Kriege erfordert, die Summe von mehr als 1000 0 M. bereitzustellen, können wir heute mitteilen, daß das erste Auto noch rechtzeitig für den Gebrauch am hochheiligen Weihnachtsfest fertig geworden ist. Aus der vorstehenden Zeichnung und der Beschreibung werden unsere Leser ersehen, welches die Bauart und die Einrintung der Autos ist und wie ihre Verwendung geschehen soll. Voraussichtlich Dienstag wird Se. Eminenz der Hr. Kardinal von Hartmann das erste Kapellen=Auto besichtigen. Hoffen wir, daß es als ein moderner Emanuel unseren Soldaten an der Front ein Bringer göttlicher Guaden und himmlischen Trostes sein wird, und daß die Feldgeistlichen zum Heile der Krieger einen recht segensreichen Gebrauch von der neuen Einrichtung machen können.
Bei der inneren Ausgestaltung der Autos hat lediglich im Interesse der Sache der Kgl. Baurat Krings in Köln bereitwilligst mit Rat und Tat zur Seite gestanden. Manches mußte den engen Raumverhältnissen angepaßt und aus diesem Grunde für manche Gegenstände ganze neue Formen gefunden werden, ganz abweichend von denjenigen, wie wir sie sonst bei kirchlichen Ausstattungen zu sehen gewohnt sind.
Hinter dem breiten Fahrersitz, auf dem zwei Personen recht bequem Platz finden und der, durch Tücher ganz geschlossen, eventuell auch zum Schlafen benutzt werden kann, ist oberhalb des Sitzes noch eine zusammenklappbare Krankentragbare verstaut, die es ermöglicht, im Wagen selbst in Notfällen noch ein zweites Bett für einen Verwundeten herzurichten. Das Innere des Wagens selbst, das von großen seitlichn und Vorderspiegelscheiben beleuchtet wird, hat 1,25 Meter Breite und 1,80 Meter Lange und ist nur durch eine Tür zugänglich, damit an der anderen Seite der Raum besser für die besonderen Zwicke des Autos ausgenützt werden kann. An der Seite gegenüber der Tür
befinden sich zwei verschiebbare, mit kräftigem Lederpolster überzogene breite Sitze, die sich zu einem einzigen Ruhelager ausziehen lassen. An der Türwand liegt dann ein eingebauter großer Schrank für die Kleider und langen Meßgewänder des Geistlichen, sowie ein kleiner Schrank für Wäsche und kleinere Gebrauchsgegenstände und Bücher. An der Vorderseite befindet sich ein Klapptisch, der als Schreib= und Waschtisch dienen muß und zu dem noch ein kleiner Klappstuhl gehört. Ueber dem Hauptsitz hängt ein in Nickelstahlführungen laufendes Gepäcknetz, das heruntergelassen werden kann und auf dem dann eine Krankenbahre in halber Höhe des Wagens, nachdem die Tra stangen zurückgeschoben sind, verstaut werden kann. Auf diese Weise ist es möglich, den Wagen auch für den Transport von zwei Schwerverwundeten zu benutzen, wobei noch immer genügend Raum für einen eventuellen Begleiter bleibt.
Den hinteren Teil des Wagens nimmt der eigentliche Altarraum ein, der 50 Zentimeter Tiefe besitzt; den Altartisch selbst bildet eine 55 Zentimeter tiefe, 1,30 Meter breite, auf dem Boden des Wagens laufende Schublabe, auf welcher der eigentliche Altaraufsatz steht. Diese Schublade kann nach Oeffnung der die ganze Hinterseite des Wagens verschließenden Doppeltüreu herausgezogen werden, so daß ein Altartisch von 45 Zentimeter Breite vor der über demselben errichteten Leuchterbank entsteht.
Diese Schublade enthält fünf Schiebeladen in Messingrahmen mit zwischengespannten Leinenböden, auf welchen drei Meßgewänder und ein Velum sowie Rochetten untergebracht werden. In der mit geschnitzten Emblemen verzierten Leuchterbank ist dann eine weitere Schublade angebracht, in welcher die Altarkerzn verstaut werden. In zwei rechts und links von der Leuchterbank befindlichen Schränkchen, die mit Blumenvasen verziert sind, werden die eigentlichen Meßgeräte, Kelch und Pollen, untergebracht. Der Exposinonsthron, mit Baldachin aus Bronzeblech abgedeckt, in links und rechts von zwei hübschen vergoldeten Cherubimköpfen flankiert. Auf der Leuchterbank stehen vier in modernromanischen Formen ausgeführte Leuchter; das wuchtige Bronzekruzifix hat einen dem hiesigen erzbischöflichen Museum entleynten prächtig modellierten Bronzetörper.
Hinter dem Bronzekörper liegt das nur 10 Zentimeter tiefe Tabernakel, das sowohl von der Altarseite als auch von der Innenseite zugänglich ist. Unter der Altartischschublade liegt eine weitere breite Schublade, die das Altarleinen beberbergt, das in zwei vollständigen Ausstattungen nach kirchlicher Vorschrift mitgegeben wird. Bei dieser ganzen Altarauestattung, die von den Benesiktinerinnen des allerheiligsten Herzens Jesu zu Kreitz bei Neuß nach Angaben des Baurals Krings unter möglichster Verwendung der von so vielen Seiten uns gestifteten Spitzen hergestellt wurde, konnten leider wegen der beschränkten Größenverhaltnisse die uns zugesandten Paramente nur zum Teil verwandt werden. Auch waren diese für die Zwecke des rauhen Krieges zum größten Teil viel zu kostbar. Wir hoffen, dieselben aber nach Beendigung des Krieges in der Diaspora noch recht gut verwenden zu können.
Die hinteren Türflügel erscheinen aufgeklappt als Altarflügel und sind bei dem ersten Auto mit den Bildnissen des h. Erzengels Mich el und des h. Gereon, bei den anderen mit denjenigen des h. Mauritius als den beiden Kölner Kriegerheiligen und der h. Barbara als Patronin der Artillerie geschmückt.
Die Rückstite des Wagens wird durch ein großes, seitlich erweitertes Klappdach geschützt, das aufgestellt dem am Altar amtierenden Geistlichen völligen Schutz gegen die Unbilden der Witterung gewährt und auf seiner inneren Seite einen Sternenhimmel darstellt, der in der Mitte das eucharistische Wappen, ein weißes Kreuz auf rotem Grund, umgeben von einer Goriole, zeigt. Das Aeußere des Wagens ist im hübschen feldgrauen Lackanstrich gehalten, der mit violetten Bändern abgesetzt ist. Große rote Kreuze äuf allen Seiten stellen dasselbe unter den Schutz der Genfer Konvention.
Weiteren uns zur Verfügung gestellten technischen Angaben der Firma Papler entnehmen wir noch: Das erste Kapellenauto ist auch mit elektrischer Beleuchtung versehen. Sie wird selbsitätig durch eine im Wagen eingebaute Dynamoanlage nebst Batterie hergestellt. Die Dynamomaschine wird wiederum durch den Automobilmotor angetrieben. Eine Zentralheizung, welche durch die Auspuffgase des Motors gespeist wird, ist ebenfalls vorhanden. Der Wagen ist also, wie in einer modernen Fabrik oder Anstalt, unter gleichzeitiger Ausnützung der vorhandenen Betriebsmaschinen, mit elekirischer Beleuchtungs= und Heizungszeutrale versehen. Zu bemerken ist noch, daß der Altar sich in einigen Minuten bequem zusammenstellen bzw. auseinandernehmen läßt. Das Tabernakl ist kugel= und diebessicher mit Kruppschem 5 Millimeter=Chromnickelstahl stark gepanzert.
An der Lieserung der Kapellen=Autos sind beteiligt: Die Opel=Automobil=Verkaufsgesellschaft A. Rütgers&amp; Co., Köln, Friesenplatz 25, mit zwei Chassis(P. S. 10/28); die zu
Chasses gehörigen Karosserien sind von J. H. Körnig Sohn, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 233; ferner die Daimler Motorengesellschaft, Verkaufsstelle Köln, Gereonshaus, mit einen Chassis (P. S. 12/32); die zu diesem Chassis gehörige Karosserie ist vom Rheinischen Karosseriewerk vorm. Franz Papler&amp; Sohn, Köln, Neußerstr. 27.
Die Altaraufsätze lieferte die Firma H. A. Nir, die Malerarbeiten Fr. W. Wörsdorfer, die Tap ziererarbeiten Gerh. Pleuser. Die Kelche gingen aus der Werksatt von Ang. Wüsten hierselbst hervor, während die gediegenen Leuchter und Kruz fixe von der Kunstgießerei Vorwärts und die überaus eigenartigen Zi#orien in Schiffchengestalt mit vorgesetzter Taube als h. Geist nebst den übrigen kleineren Gerät n von der Firma Gabriel Hermeling geliefert wurden. Die kun#elsichren Tabernakel stellte in zuvorkommender Weise die Firma Pohlschröder u Cie. in Dortmund kostenlos zur Verfügung.
emplangen unsere Bezieher mit dieser Nummer.
Derselbe weist neben den Tagen einen breiten Raum auf, damit er als Notizkalender besonders gut Verwendung finden kann.
Ein Kärtchen über das Verbreitungsgebiet des Kölner Local-Anzeigers mit eigener Botenzustellung zeigt, wie weit im Umkreis von Köln unser Blatt sich allcrorts viele Familien als Freunde erworben hat.
Wir bitten bei dieser Gelegenheit unsere alten, treuen Bezieher, dem Kölner Local-Anzeiger im neuen Jahre weitere Leser zuführen zu helfen.
Der Verlag des Köner Lecal-Enzeigers.
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs*-9
Obenmarspforten 26.

Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 353&amp; Montag, 21. Dexember 1914
Seite 5.
SINGER NAHMASCHINEN
für Hausgebrauch und für den Erwerb
die praktischsten und zeitgemässesten Welbnachtsbeschenke!
Erleichterte Zahlungsbedingungen.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Hohestrasse 41 Köln, Ehrenstrasse 54
„ Severinstrasse 33 Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 310
Köln-Kalk, Kalker Hauptstrasse 71 Köln-Nippes, Florastrasse Köln-Sülz, Berrenratherstrasse 199 Köln-Mülheim, Buchheimerstr. 3.
*
Jean Schmitz&amp; Zündt
Fernspr. A150 ge..
„ A152 HoIN Gürzenichstrasse 19
Zweiggeschäft: Mülhe m, Wallstr. 29. Fernspr. 15.
Jeppiche Läuferstoffe Felle
KOKOSMATTEN, TISCHDECKEN, BETTVORLAGEN, WACHSTUCHE TISCHLINOLEUM, GUMMITUCHE
Linoleum
FABRIKNIEDERLAGE DER DELMENHORSTER LINOLECM-TABRIK
„ANKERMARKE“
Puppenzimmertapeten und Zugluftabschliesser. d*
Kein:
Unwide
keins Ziehungsveriegung!—
uflich., 8. u. 9. Jan. 1915.
Deutscke
otterie
7364 Gewinne i. Werte v. Mark
1003
Lose 3W g0 ssie
in all. Lotterliegeschäften u. durch
R. C. Kröger
BERLIN W 8, Friedrichstr. 193a.
in Köln bei Franke &amp; Cie., Hohestr. 40, 0 to Pappermann Brückenstr. 23, Jos. Huth, Hohes r. 62, Friedr. Amtenbrink Schildergasse 30.
messer
und RasterZubshörtelle
empfehle in nur
bestem
Soling. Fabrikat zu mäß. Preisen.
P VIlirich Eigene HohlF. UlirICn, scheiferei. 2“ Schildergasse 3, Ehrenstraße 14.
GLEA
ernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des.A, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Grosser billiger
Weihnachts-Verkauf.
Dameu
Herren
Kinder
Grösste Auswahl
-Wäsche
Neueste Blusen vorrat Aparte Unterröcke
in Wolle, Seide, Trikot
Kinder-Schürzen
Reizende Taschentücher
Tee-Gedecke, Künstler-Decken, Klöppelund Madeira-Decken
Einfache u. eiegante Bett-Wäsche Bettücher, Tisch- und Handtücher
Daunen-Decken
weit unter Preis.
Thekla von Felbert Köln, Richmodstr. 2931.
44.
6
hristbaumständer:
mit und ohne Wasserfüllung. 0
Schllttschuhe Brotschneidemaschinen
Verkzeugs Fleischhackmaschinen
und Laubsägekasten Gänsebräter
Hanteln- Turnrecke
Geldkassetten Wasch-, Wring-. ∆
*
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg
Uhnntanephäft: Lisolefoin 107 inn 111
Haushaltungswagen
Mangel-Maschinen
Chr. Wirtz
*
Hauptgeschäft: Eigelstein 107. 109. 111.
Filiale: Köln-Nippes Neusserstrasse 236, an der Wilhelmstrasse.
Geschäftsgründung 1820. 06
*
un taschen u. Mappen, Bücherträger, Mun sik-, Akten=Dost= u. Mustermappen in Fgr. Auswahl Neuanfert. u Reparat. LIG prompt. Alle Lederwaren u. ReiseGäLens anitel wie bekannt solid u. billigst. Heinrich Müller. Unter Taschenmacher 28 7“
3000 m.
eotl. in mündelsicheren Pap. für Kautionssteu. g. Sicherheit u. gut. Bürgschaft sof. gesucht.
Off. u. B 702 an d. 2. Breitestr. 85. 5
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21.Dez.1914.
E Der Müller von St. Amand.
[20] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
Während er die Sprossen wieder emporktetterte, hörte er draußen das Klirren von Waffen, dann den Trab von Pferden, der hart vor der Mühle abbrach. Also Soldaten waren es!
Ein jäher Schrecken befiel ihn bei der Wahrnehmung.
Wie— wenn es Franzosen wären? Aber auch die Preußen nützten ihm nichts. Man würde seinen Angaben keinen Glauben schenken und ihn vielleicht für einen Spion halten. Er durfte noch froh sein, wenn sie ihn als unverdächtigen Zivilisten seines Weges gehen ließen Die Hoffnung, daß es Leute seines eigenen Regiments sein könnten, schien gering, denn gestern noch hat die Legion diesseits der Tyle gestanden und der englisste Feldherr schien vor allem die nich Brüssel führende Hauptstraße schützen zu wollen.
So leise als möglich stellte er das kleine kreisrunde Fenster auf und schob seinen Kopf zur Hälfte durch die Oeffnung, so daß er den Platz vor der Mahle übersehen konnte.
Beinahe wäre ihm ein Aufschrei der Ueberraschung entfahren. Das war ja der eiserne Herzog selber, der dort hielt.
Wer dieses feingeschnittene, bartlose, von kaltem Stolze erfüllte Gesicht einmal gesehen, vergaß es nicht wieder.
Wie einst in Portugal saß der Herzog jetzt bewegungslos auf seinem großen Pferde, in weißen Hosen, mit blauem Ueberrock ohne jedes Abzeichen, das Hemd unter der Halsbinde steif geglättet und elegant frisiert, als hätte er eben erst den Ball des Adels in Brüssel verlassen.
Und der dort neben ihm seinen ungeduldigen Schimmel zügelte, das mußte der alte Blücher sein, ein greiser Kriegsmann von heldenhafter Erscheinung aber in seinem abgelchabten Waffenrock, mit dem plumpen Husarensäbel und der schlichten Landwehrmütze auf dem struppigen Kopf neben dem geschniegelten Engländer eine fast bü gerhafte Gestalt.
Ein dritter Reiter, den Lichtwehr nicht kannte, hoch und stattlich, zu Pferde ssitzend, und ebenfalls in preußischer Generalsuniform, nahm, indem er mit einer erklärenden Bewegung das scharfe Gesicht nach rückwärts wandte, zuerst das Wort.
„Unsere Aufstellung, Herr Herzog, wird in einer Stunde vollendet sein. Sie zieht sich von Sombreff über Ligny hierher nach St. Amand.“
Wellington nickte herablassend.„Wie stark?“ fragte er kurz.
„Bülow ist noh zurück. Aber auch ohne ihn verfügen wir über•3000 Mann.“
„Bonaparte kann nicht mehr haben.“
„Aber Sie vergessen, Gneisenau,“ rief Blücher dazwischen,— „daß einer meinter märkischen Landwehrleute zwei windige Franzmänner aufwiegt.“
Der Herzog drehte ein wenig den Kopf, so daß an seinem schmucklosen Dreimaster die Kokarden der vier Marschallswürden von England, Spanien, Portugal und den Niederlanden sichtbar wurden. Aber kein Lächeln belebte sein eisiges Gesicht. Die derbe Sprache des alten Volkshelden schien ihn nicht angenehm zu berühren.
„Wenn sie sich stark genug glauben, den Kaiser aufzuhalten, — gut. Auf der Brüsseler Sraße soll mir niemand durchkommen,“ äußerte er selbstbewußt.
Gneisenau beschäftigte ein anderer Gedanke.„Eine vereinigte Operation könnte die Entscheidung mit einem Schlage führen.“
Der britische Feldherr, dessen Truppen infolge seines Zögerns noch zu wenig konzentriert waren, schien die Bemerkung zu überhören und sagte nur:„Wenn Sie es wünschen, kann ich Ihnen von Quatrebras her ein Korps zu Hülfe schicken.“
„Falls wir uns darauf verlassen können, erwarten wir um so zuversichtlicher den feindlichen Angriff.“
Der Herzog schien über den aus Gneisenaus Bemerkung klingenden leisen Zweifel gekränkt.
„Mein Wort, daß ich kommen werde. Um vier Uhr bin ich hier. Vorausgesetzt, daß Sie die Schlacht annehmen.“
„Wenn der da drüben vorwärts will, kann ich nicht rückwärts gehn!“ rief Blücher.
Wellington verschmähte eine weitere Antwort. Er hatte sein Wort ge eben. Darüber hinaus war alles weitere überflüssig. Flüchtig den preußischen Feldherren die Hand reichend, sprengte er davon.
Auch Gneisenau wandte sein Pferd.„Wir können es wagen, Fürst. Sie haben gehört.“
Im Gesicht des alten Haudegens zuckte es geringschätzig „Ein Wort haben wir— die Tat müssen wir erst sehen. Ich denke, selbst ist der Mann. Mag er seine Schlacht schlagen, wir schlagen die unsere.“
Und er setzte seinen Schimmel in Trab auf Ligny zu.
*
Die alte Cordelia, die keine Ahnung von dem wahren Sachverhalt hatte und den Korporal längst entkommen wähnte, war
eifrig bemüht, alle Fächer und Schubladen in Schränken und Kommoden durchzusuchen.
Nur was geringen Raum einnahm und wirklichen Geldwert hatte, sollte auf Anordnung des Müllers mitgenommen werden. Aber die treue Dienerin nahm es damit nicht so genau. Allerlei Gegenstände, an die sich für die Kinder liebgewordene Erinnerungen knüpften, suchte sie beiseite zu bringen. Kannte sie doch die Gefühle der Mädchen und wußte, daß ihnen solche Sachen unersetzlicher waren als Dinge von Geldeswert, die man jederzeit wieder erwerben konnte.
„Wetter, was ist denn das?“
Bei dem erstaunten Ausruf des Müllers, der dicht hinter ihr ertönte, schrak die Alte wie über einem Verbrechen ertappt, zusammen. Rasch ließ sie ihre Schürze über Marthes einstige Lieblingspuppe fallen, die sie eben noch in den vollgestopften Koffer hatte schieben wollen. Dann mit rotem Kopfe sich umwendend, bemerkte sie erst, daß Rochus Roiger ihr Tun gar nicht bemerkt hatte. Mit angwöhnischen Blicken hielt er einen Gegenstand in Händen, den sie zuerst nicht zu erkennen vermochte.
„Ein Tabaksbeutel, der niemandem in der Mühle gehörte! Wie ist der hier unter den Tisch gekommen?“
Der Schrecken der Alten verdoppelte sich, ein heftiges Zittern befiel sie bei der strengen Frage.
„Ein Beutel," zögerte sie ganz blaß geworden,—„ich weiß nicht,— ich kann mir nur denken...“ Ihr alter Kopf war nicht mehr imstande, rasch eine rettende Ausrede zu finden.
„Was kannst du dir denken?“
„Daß— er— ihn— verloren hat.“
„Wer?“ schrie der Müller, die Geduld verlierend.„Es ist jemand hier gewesen, während ich fort war, und davon habt ihr mir kein Wort gesagt?“
Cordelia gewann ein wenig ibre Fassung wieder.
„O, es war gar nicht der Rede wert. Nur ein Zwiebelhä dler. Ich habe ihm aber nichts abgekauft, weil wir nichts brauchen.“
„Den hättest du draußen auch abweisen können. Was hat er denn hier in der Stube zu suchen gehabt?“ fragte der Müller, dessen Verdacht sich nicht legen wollte, während er den Beutel von neuem herumdrehte und betrachtete.
„Ach, der arme Mensch sah so hungrig und elend aus. Und die Jeanne hat so ein gutes Herz. Sie meinte, wir sollten ihm etwas geben"
„##o du?“
„Da habe ich ihm Küse und Brot gebracht.“
(Fortsetzung folgt.)

61
K 4
9
e
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr 353* Montag. 21. Dezember 1914
ee
raktische Geschenk-Artikel
Fleischmenzergasse 86, Ecke Nermarkt. Fernsnrecher A 5747.
Shte
Verkauf
von Geschirrkeisen
und Lederabfäßlen.
Am Mittwoch, den 23. Dezemb. d. J. vorm. 1 Uhr. werden im Tattersall, Venloerstr. 41, für den Dien unbrauchbare, abgen Ge chirrteile(Kummte, Unterkummte Karrensättel) und Lederabfälle in großer Menge öffentlich bietend gegen bar verhauft. d<space> F e s t u n g s= F u h r p a r k.<space>
NRNAAA AA A
Mäntel, Tachetts, Stclas:
Seiden-Seals, Seiden-Otter, Seiden-Fell, Velour du Nord
ür
Nau. wurt, Grei schwanz, Astrachan, Eisbäz-Plä cie Persianer-Krmmer, graue und weisse Kiamer
Sammethaus Schmi t, Köln Waidmarkt 8
-<space> R i t t e<space> g e n a u<space> a u f<space> F i r m a<space> S c h m i d t<space> z u<space> a c h t e n.<space>
Zwangsversteigerungen.
Herrenzimmer Speisezimmer Schlafzimmer Leder-, Polsterund Kleinmöbel
in grosser Auswahl jetzt enorm billig.
B4
Wilh. Schlösser
Köln. Lungengasse-11.
ronleuchter
und Ampeln
für Gas und elektr. Licht direkt ab Fabrik sehr günsig.
Verkauf an Private.
Stock&amp; Co., G. m. b.
Musterlager Köln. Hereon-haus
Zimmer 9 und 10. v
Viele Unerhennungen.
hetgesuche haben im n.A sichere Wirkung!
Am 19. Februar 1915, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Flur 63 Parzelle Nr. 8570/99, Acker, zwischen Lechenicher= und Euskirchenerstraße, groß 42,37 Ar, Reinertrag 9,13 Taler;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentumer: Hermann Leyendecker, Rechtsanwalt in Cöln Königliches Amtsgericht, Abt. 40. d“
mit Wasserfüllung
1132
Baumkerzen Lichthalter
4245 Breitestrasse 4246
Fernsprecher A 5810, 581, 5812. rB
Am 12. März 1915, vormittags 9 Uhr 30 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77. das nachbezeichnete in ColnNippes belegene Grundstück:
Niehlerstraße Nr. 35
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 1 Ar 96 Quadrat=
meter, Nutzungswert 3100.;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Wilhelm Zinken, ohne Geschäft in Cöln.
23 Königl. Amtsgericht. Abt. 40.
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Güle
Jaum-, Hasel- u. ParaItalien. u. Bozener
Hochfeiner Niederl.
Spekulatius
Echt Auchene
Viele Liebesgaben fürFeldpostsendungen
Gustav
usch
Hlohe Pforte 21. Fernruf A 1758.
Schön. mah. Silberschrank, nußb.
Sekretär, Paneeldrett, Tisch mah. Kommode, eich. Flurständ., ant geschn Truhe, Stollenschr., Kinderschreibp. m. Stuhl, versch. Uhren, ant. Tass., Figur., Vas., Wandtell., sch gr. Blumenvasen, Zowle m Glä., silb. Christus m. 2 Leucht., Kaffeeserv., g. alle Geige, versch. Bilder. Achterstr. 4.
amentalchen
reizende Neuheiten, Schultasch Tornig#er, Mappen, nur solide Sattlerarbeit empfiehlt
Heinr. Rützen off. mister
Friesenstraße 16.
Süßrahm= Margarine
bester Ersatz für Naturbutter.
Marke extrafern mit u. ohne Salz bei 5 Pfd. a 88 3 Allerseinste„ 5.„ a 83 3
Feinste Tafelmargarine„ 5„ a 73 3
Wiederverkäufer, Lazarette u. größ. Abnehmer Extra=Preise.
* neben Hohenstausenrng. Telephon B 1704.
Flektrisch. Licht
Anlagen schnell und billig.
Anlagen schnell und billig. K. Wachsmuth, Übier=Ring 15.
I. u. II. Hypotheken
Baukapital(nur prima Objekte) durch
Jos. Maur, Lindentbal.
Telephon A 4314.
Diolin=, KlavierMandolinen= u. Gita reLauten)-Unterricht ert. schnellördernd an Ans. u. Fortgeschr. nach leichtfaßl. erfolgsich. Meth. kons. ged Musikl(Std..) Pr. Ref. H. Schneider, Köln, an der Linde 2, 1. Zweigstelle: Komödienstraße 99.
Selbstbinder
Krawatten
werden billig verkauft.
Altenberger straße 11
Hauptbahnhof.
HERRNSANN
jedes von mir hergestellte„Oberländer Brak“(Spazialität) trägt
gesetzlich geschützte Metallmarke
Vol
Aiges
Gegründet 1872.
Ferner empfehle mein
K4 WOTANSS
wie es drei Monate lang in meiner Kriegsbackerei gebacken wurde.
Gegründet 1872.
Gleichzeitig. bringe meine
FFUEN
FO
Erste Oberländische Brotfabrik und Feinbäckerei
in empfehlende Erinnerung!
von
Fabrik: Köln-Klettenberg: Luxemburgerstrasse 282. Fernsprecher A 3443,
Severinstrasse 192, Fernsprecher B5933.
Filialen: Weyerstrasse und Friedrichstrasse-Ecke,
Severinstrasse 12, Fernsprecher B 2512 Neue Markthalle am Heumarkt.
Sämtliche Brotniederlagen sind durch meine Firmenschilder erkenntlich!
0
G—
Noch ni sowie des ar
auf
gent
finden geeig
kommandos. Soforti auf
Be
geg
Felter
A
*
bei h0 zug güret.
Enl
Wir u
der gewa
(Yoest=Mas
E
Stunden Meldung Bonhage geschäft. 2
Kräftige
gesucht. Führungs meiden E
Kölner
Marzelle
von Eng Januar!!
Fr.=Off. u. K 588 Kölner Lo
mit flotter
einfache Bi gesucht.
Fr.=Off. schäftsstell
Porarb.
gesucht.
Leb uslau
Fleischheu
Halbmond
*"——"*
********* A D 4** 4 a s
P PZTE
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 353&a Montag, 21. Dezember 1914
Seite 7.
Offene Stellen
et zar
Behanntmachung.
Noch nicht eingezogene Mannschaften des Beurlaubtenstandes sowie des ausgebildeten und unausgebildeten Landsturmes,
„die Dreher und Geschoßarbeiter und auf Metallbearbeitungsmaschinen eingearbeitet sind“,
finden geeignete Stellung durch die unterzeichneten Bezirkskommandos.
Soforti#e Mildungen von 12—2 Uhr
auf Zimmer-4 beim Bezirkskommando I Cöln 3„„ II„
Be Bezirkskommandos 1 u. 11 Cöln.
Fräulein, 28., in allen häusl. Ardeiten, auch Kochen u. Schneidern perjekt
sucht Stelle als Stütze
Gesellschafterin oder auch zu Kindern.
Offerten unt. G K 98 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. A. Lützenkirchen, Bonn. Ein junges Mädchen s. Stelle 6 inskleinen Haushalt.
Schäfer, U. Kahlenhausen 5, III.
Tüchtige ältere
Verkzeugschlosser
Verkzeugsreher
Verkzeugschleiter. Dreher
sowie
Kontrolleure für Dreherarbeiten
gegen hohen Lohn für dauernd gesucht.
Felten&amp; Guillenume Carlswerk
Actien=Gesellschaft
Cöln=Mülheim.
Zu melden Arbeiterzentrale.
zum sofortigen Eintritt
tüchtige
Sandformer, Tehmformer
sspützer u. Schmelzer
Zu vermieten
.)
S
in der westl. Neustadt Königsplatz-Opernhaus —7 Zimmer
nehst allen Nebenräumen und allen Bequemlichkeiten per sofort oder später in verschied. Preisl. zu vermielen.
Die Wohinungen sind oder werden alle gründl. renoviert, event Wünsche gern berücksichtigt. Bescheid*c
Roonstrasse 30, hp.
Fernruf A5594.
NAE
Mähl Wohn= u. Schlaszimmer #dl. zu vermie en. 5 St. Avernstraße 48.
Zimmer zu vermieten.
* 5 Alte Wallgasse 13.
Zimmer a. ruh. Leute z. verm. 7 Zwirnerstr. 39. Bescheid I. Et.
Zim. II Et. m Balk sosc ll. an 1 kl. Fam. z. v. Duffesbach 23.
Erste Eage zu vermie en.
* Gr. Brinkgasse 19, H Geyer.b
Merkstä te m. Wonn.4 vermieten, ganz od.get. Pantaleonsw.73.
Nippes, Eichst 6, Part.=Zim..o
Sterandecken 6% 3200
Jede Anfertigung sämtl. Decken ganz nach Wunsch.
Daunen-Decken
— Puppen-Steppdeckchen— Reform-Betten, Waschtische
0% aul Kinder-Betten,
Kreuzgasse ZA, BettenIncstrie.
Nachhülse
.3 Oberl. Math, Neu=, Altphil.) eeinschl. Beauss. d. Schularb. mon. 25.-. a i. d. Fer. Vorb. alle Kl.
Offerten unter R 598 an die 2. Gesch. d. Bl., Breite ir. 85. b
Klavier=Unterricht für jedes Alter, leicht und flolt, die Stunde 75 Pfg. erteilt
P. Schmitz sen.
Sternengasse 47, 3. Et.
bei hohem Lohn und dauernder Beschäftigung.
Umzugsaosten werden nach vorheriger Vereinbarung vergütet. 8*
Enlenberg, Moenting&amp; Co. m. b. H.
Schiebusch-Maufort b. Köln.
Eine bessere, rentable
Rind=und Schweinemetzgerei
mit elektrischem Betriebe in bester Lage Düsseldorfs, Kriegshalber zu vermieten ev. mit Vorkaufsrecht. p*
Angeb. unter C 625 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Treibriemensattler
suchen sofort gegen hohen Lohn
Bausch amp
N.
S81—
-S
arbeitende
Blumenthalstr. 13
Nähe Agneskirche u. Deutscher Ring. 2. Etage von 8 Zimmern, Küche, einger. Badez., Rachelöfen, elektr. Licht zu 1800.4. zum 1. April zu vermieten. Hausmeister. B
Selbständig
Blechschlosser gesucht.
Gasiotorenfabrik
Köln=Ehrenfeld, Alpenerstraße 16.
Ksh c
Wir suchen zum sofortigen Entritt einen
Expedienten
der gewandter Stenograph und Maschinenschreiber
(Yoest=Maschine sein muß p*
Aügemeine Oetskrankenkasse in Hermülheim.
Tüchtige starke Erd= und Oberbauarbeiter
sofort gesucht.
Stundenlohn 50—55 Pfg.
Meldungen bei*
Bonhagen&amp; Schenk, Baugeschäft. Siegburg(Rhld.).
Kräftiger, braver Junge als
Radfahrer
gesucht. Nur solche mit bestem Führungszeugnis wollen sich meiden Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
gesucht
von Engros=Geschäft per 1. Januar 1915 oder später.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüch. u. K 588 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Junger Mann
mit flotter, schöner Handschrift, einfache Buchfühnung, für sofort gesucht.
Fr.=Off. u. K 589 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
gesucht. Schriftl. Off. mit k. Leb uslauf u. Lohnang. Theod. Fleischheuer, Baugesch.,=Niehl.
Lauibursche 3-—önachmittags.
Halbmond=Drog. Alter Marktsd.“
Ehrenfeld, Venloer tr.
Suche für meinen kinderlosen Haushalt ein
einsaches Fräulein
welches in Küche u. allen Haus arbeiten durchaus bewandert ist. Putz= u. Waschfrau vorhanden.
Fr.=Off u. K 587 an d. Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz
Sülz=Lindenburg
2. Et., 4 3. Küche, Sp. u Mans. in bess. Hause Zulpicher Str. 319 zu vermieten. Preis 50A Unterhaus, 3., Küche, Badezim. m. schön. Gart. Sülzburgerstraße 207 zu verm Preis 51.44 Gas u. elektr. Treppenbeleucht. Besch. Zülpicherst. 331 b. Tüffelod. b. J Stommeln Gerolsteinerst. 126
3 schöne große
Mansarden
mit hochst. Fenstern
Heinsbergstr. a. Königspl.
an ruhige Leute zu verm ten Besch. Roonstraße 30, Hpt., Tel. A 5594.“
S
Enorme Auswahl frisch an esert.
Alaska
große, breite, moderne orm mit schön ausgearb. Naturkopf, beste Qual.. v. 40## an, langj. Garant .Haltbark. Bei Bedarf bitte mein Lager zu besicht. Staun.bill., da k. Lad. Joh. Sam, Kürschu., Friesenwall-6, 1. Et., dir. am Rudolfplatz, neb. Hahnentor. T. B3915. Sonst. Pelze jed. Art vorrätig wie
Steinmarder, Skunks, Fehn dgl.
Wasserdicht: Sioite für
Militärwesten.
Bewährte, Imprägnierte Qualitäten in versch. Preisl.
Gebrüder Holte
Gr. Budengasse 17-19.
Besten abgelagerten
Ruhdünger
hat waggon= u. fuhrenweise abzugeben A. Rey, Köln=Sülz, Zülpicherstraße 247. Teleph, A 6255 Der Dünger lagert Geldernstraße gegenüber Güterbah hof Nippes. 5
Empfehlen zu den Feiertagen:
Allerfeinste
Holkerei-Süssrahmbutter 170 Pfg.
Allerfeinste
Heierci-Tafelbutter 160 Pfg.
Vollkrische Eier 14 Pfe.
Back-Eier 10 Pfg.
Altermarkt 13
Eigelstein 67 Ehrenstrasse 21
Weyerstrasse 35
Severinstrasse Severinstrasse Vosteistrasse 26.
Aippes, Wilhelmpl.
Abg..g. 4 u. 5 3 u. K. mit allen Bequeml. in besserem Hause, ab 1 Januar zu vermi t n. Besche d: Viersenerstr. 14.
Schirme, passendes Weihnachtsgeschenk
Gelegenheitskäufe von 1 M. an. Elegante Schirme staunend billig. Reparieren, Neuüberziehen auf Wunsch in 1 Stunde. 5
Komödienstraße 31.
mn Burgmauer 48.
Reutzerwall 2
an der Agneskirche, freie Lage, Unterhaus, 5 Zimmer. Küech, zu 1080 M zum 1. April eot. früher zu vermieten. Haumeister B
Beamter, 34 J. alt, kath.. mit 2 Knaben von 10 und 6 Jahren, sucht propere. einfache, alleinstehende
Haushälterin
(kath.) Fr.=Off wenn möglich mit Bild unter K 590 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Jaug. geb. kats.
in kl. Beamtenfam. zur Stütze gesucht. Familien=Anschluß
Off. u. 1491 a. d. Geschst. d. Bl.
Fch 3 Semester höhere Maschinenbauschule und 2 Jahre Werkstattpraxis, sucht, estützt auf hervorragende Zeugnisse, passd. Stellung.
Gefl. Offert. u. K 586 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zücht. br. Mädchen v. Lande St. 6 z.Jan. in kl. bürg. Haushalt. Besch. Nippes, Jonserstr. 27, 1. Et.
Am Haupibazugof,
4 Zimmer und Küche zu verm. Koch= u. Leuchtgas, helle u. luft. Räume. 5
Johannisstraße 50 B, gegenüber der Hermannstraße.
Arsulastraße
Ladeniekal mit Wohnung
zu vermieren.
Fritz Keltenich, Mohrenstr. 39.
Unterhaus
Ursulastraße 13 für Bügelgeschäft sehr geeignet
zu vermieten. Fritz Mohrenstraße 39.
Keltenich,
Pelze enorm billig
echt. Alaskasuchs 3 Felle 75., echt Steinmard. 3 Felle 45.4, echt. Skunks prachtv St. 85.4, Alaskasuchs Imit. Garnitur 20.K, Nerzmurmel 2 m lang /8##. Plüschgarn 19.50.4 Sch. Weihnachtsgsch. Voi t,Thieboldsgasse i 33a. Neum.
Neuer Klubsessel
3teilig. eig. Ansert
Kopfrolle, prima Leder, u. versch. Dekorationen sehr preiswert zu verk. J. Friedrich,
Neue Mastrichterstraße 16.
Großer Phonograph
m. allem Zubehör sehr gut erhalten u ein schwarz. GehrockAnzug billig zu verkaufen. Kyffhäuserstr. 35, 2. Etage.
Weidengasse 26
2 sch. Zimmer, Hinterh. für 18./. zu vermieten. Besch daselbst und Quatermarkt 9.
Bäckerei
zu vermieten mit Vorhaufsrecht. Off. u. G 2017, Zülpicherstr 4.
Marzellenstraße 33
II. Elage zu vermieten.
Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
für jedes Geschäft passend, bill. zu verm. Mariengartengasse 30.
bl. Zim mit o. oh.Dens.a. vorab. U z. v. Zentr.=H Glocheng. 18 III. b
immer z. verm. geg Hausarb. a. anst alleinst. ältere Frau Isabellenstr. 3, II. Z. erf.-3 U.
neue Orig. Wertheim, vor- u. rückwärts nähend, mit Gar. sehr billig. auch gut nähend, gebr. v. 10 K an. Frank, Spichernstr. 71, engros u. detai
Ußb.p Schlafz., Ditchp.=K. n. BKlorschrk. 1 lan, Waschk. 12
110.
an,
hh Bett. 1½ sch l. 27, Büf. 52, sch. ußb. Büch.=Et. 9, ird. Tischch. 4, Spieg. 10 Läuf. 6, Flurgard. 14, div. Tisch.# Weißenburgstr 63, Sout.
Alaskasuchs und Stola. Prachtstücke, sehr billig zu verkauen. Ludwigstraße 1, 1. Elage, an der Brückenstraße. b
Gänzlicher Ausverkauf
in Christbaumschmuck weg. Aufgabe d. Artikels z. d. b. Preisen. Chr. Rodens, Neußerstr 57=59.
Sesse
u. Nachtsessel, zurückges., w. u. Dr. Korbgesch. Hühnerg. 6/8, a. U. Käster
Nöhm zu 20, 35, 55, 95 M.
Hällill. Nippes, Siebachstr. 32,
Kanaria 1881
veranstaltet bis 24. Dez. eine Verkaufsstelle ihrer salbstgezogen. Kanarien= vögel. Nur fleißige Sänger kmmen zum Verkauf, wovon 20% dem Roten Kreuz abgeg ben wird. Wir bitten die ute Sache zu unte stützen. Täglich von morgens bis abends 9 Uhr geöffnet in der 2
Lenz-Erholung, Kreuzg. 8.
Handlung.
Kunsigagenstänte Gios-Büsten
Figuren etc. Neumarkt 42. b
Ein gebr. hübscher Gaskronleuchter(3flamm) sehr bill. abzug Gereonshaus, Zimmer 9.
Frollständig neues dunkelbl.
Jackenkleid. Gr. 42 44, zu verkaufen. Salierring 51, II.
Piano
fast neu, sehr billig, 19 Hanfaring 49, Hdl.
schwarz, für 240.8 Lag. Eintrachtst. 30
.erh. 360 K, Pianohandl. Krähmer, Ehren str. 102.1
9
iwans, Kleiderschr, Stühle, Betten billig. Blaubach 77.
Zwei schöne
Gas-Jug-Lampen
(mit Stichflamme) billig zu verkaufen. Köln=Nippes, Cranachstraße 28.
300 Gemälde
wegen des Krieges spottbillig groze Landschaften, 2 Stück für nur 20.#
Friedr.=Wilhelmstr. 1. 1. Etage.
Prochtv. Eichen=Schlafzim.
gz. kpl., mit Marr., sowie für. Ditchp=Küche spottb. zu pk., ganz neu. Breuer, Brüsselerstr.:, hp.
kramph.m. 21D.=Pl., gutg. Regul. 13 Weißenburgstr. 63.Sout.
Kaufgesuche
Gebisse, Gold. Hilber
kauft z. h. Dr. Friesenstr. 55.pt.
H. Wüst
Künne
verkauft, nur eigene Zucht, bill. Preise
Oberpostschaffner
Ritterstr. 7. c
1913 elf erste Pr. Prachtv. Harzer Edelraller
6, 7,8,9, 10, 1 1, 12, 15.4
— u. h. Gar., 8.Probez F. Sprech. Papag.
Größtes Lager in
* Zogefäfigen.
Konkurrenzlose Preise.
Spezial=Haus db
B. Rilter, Ehrenstr. 48.
Vorzüglicher
Kum- u. Akrak-Punsch
1 Fl 2 K, ½ Fl..10. Doppel=Anisette.Liter Doppel=PfefserminzsK.10
Frz. Jos. Bür, er, Ursulastr. 44;
Hanarienh., b. T. u L sing., v..K a. #z. v..inhen,.Krahnenb. 15,III
Panarienh, pr. Säng., 6, 7..4. K A Dittmann, Mariahilfstr.6.
Pford für Brikerts= od. ähnl. leicht. Fuhrw. b. zu ok Ehrenseld, Thebäerstr. 77.
iermarkts-Anzeigen hatter 5 oft im LA sofort Erfolg!
Verloren-Getungen
p
richr
hetogr.=Apparat. Klei
Ischl. Bett billig zu verk. Krefelderstraße 45, vart.
13 uss. Kaninchen zu verkauten. Bee hovenstr. 24, 1.
Die beien Lanstiensögel
sind bei M. Scholl, Balkhausen.
Koldere Lomens#t Band'n
Kriegsmünze Kais.=Releef) Sonn tagrachmittag Zoo verloren. G. Bel abz. Küster, Deutsch.=.I,II.
##ortemonnate m. 23., Renten##arte u. Schlüss., Gertrudenst.= Schilderg. v. G..a Annost. 37½,I.
Kin Bündel Leder=Schuhriemen E gefunden. Johannisstr. 54.
Punsch
von Seiner, Kramer u. Frank.
Krac, Rum, Cognac,
Gustav
Nusch
Hohepforte 21. Fernruf A 1758.
Elenante Fasseus, Goie Ware. Hüte Mützen J. Th. Frias. Hödlo 25.
Fordern Sie überall Grüne Rabattmarken.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 a Montag, 21. Dezember 1914
2 beliebtes Weihnachtsgeschenk!
Karten
mit eingedrucktem Namen
Für
Weihnachten u. Silbester!
Hochseine Ausführung nach Original=Entwürfen Mit Kuverts in hübscher Kassette 100 Stück von M.— bis M.—
50
„.—
.75
* Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten:
**4 Bachen Buch= und Kunstdruckerei J p. Dachem, Röln, Marzellenstraße 41.
Koch- und Haushaltungsschule des Kölner Frauenfortbildungsvereins, Heverinsmöhleng2.
Beginn des Winterkursus am 5. Jan. 1915. Anmeldungen werden baldigst erbeten und sind zu richten an die Leiterin Frl. H. Sorge, Severinsmühlengasse 2.
* Frau Robert Peill, Vors.
2000 qm
Ausstellungsräume
—
Sehenswerte übersichtliche
Wäsche-Puffs und Truhen Handarbeits-, Noten-, Zeitungs-Ständer Schalen-, Zeug- und Kinderwäsche-Körbe Wandkörbe und-Mappen Hundekörbe u. Hundehütten„ Marktkörbe und Taschen 4p;
Hochher:
Lebende Spiegel- u. Schuppenkarpfen
alle Grössen
Rheinsalm, Forellen Hechte, Zander, Schleien, Aale, Steinbutte Seezungen, Hummer, Langusten
empfichlt
Anion Lulsdorft
Spezialgeschäft für lebende und frische Fische.
Heumarkt 73 Fernspr. A562
Gegr. 1799. 0
ereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Montag, im Schauspielhaus: Teja. Des Königs Befehl.— Aufang 8 Uhr.
Dienstag, den 22. Dezember 1914, im Opernhaus
Die Jüdin.
Oper in 5 Akten von J. F Halévy.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spiellei ung: Franz Weißleider. Mitwirkende: Damen: Aidron, Verhard=Poensgen; Herren: Giesen, Schröder, Menzinsky, Renner.
Anfang•2 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Mittwoch, den 23. Dezember 1914— Anfang 7 Uhr, im Opernhaus
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck.
2 Millocoitsch-Theater 2
In allen Abteilungen schöne und preiswerte Neuheiten.
12
Carl Hochnerz Troisdorf.
Eigelstein 37 Personen-Aufzug
Der Damen schönste
Weihnachtsfreudc ist eine schöne Samt-, Velvetoder Seidenbluse oder Astrachan-Peizstotmantel. Alle diese hübschen Sachen, ferner sämtliche Besatzartikel, wie Tüllstoffe, Seiden- u. Samtbänder, Spitzen, Litzen, Kurzwaren aller Art, Seidenbatist oder Voile zu Puppenkleidchen, in weiß und bunt usw., finden Sie in großer Auswahl und zu besonders billigen Preisen bei uns.—*
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
3
S
6
Optiker
Pichon
Köln, Hohe Str. 150
Filiale: Hobenzollernring 20.
Kostenlose Untersuchung der Augen
zwecks sorgfältiger Gläserbestimmung
Operngläser, Stielgläser Militärfeldstecher, Prismengläser Taschenlampen, Kompasse Feuerzeuge, Autobrillen Schneebrillen.
11
Preise in 6 Schaufenst.
Bester.billigster Einkauf für
Waerstch Ledartuch
Gummibetteinlagen, Tischlin.
Liaoleum Granft berca Un äufon aus late, Wolle, Laulet Kokos und Plüsch Bettvoringen Linolsummatten Teppiche— Läufer
Hiedersicln, strasse 22-24
Ecke Altermarkt9 U. Taschenmacher. Gegr. 1880
Tapsten.
WeihnachtsGönseu. Hasen!!
Große Auswahl prachtvoller Fleisch- und Mast-Gänse, Truthähne, Trutbühner, Poularden, Enten, Kanaune, junge Hahnen und Ilühner. Mehrere große Treibjagden schwerer Waldhasen, Rehe, Haselhühner, Hasen, ganz und zerlegt, Fasanen, Schnenfen, sowiè alle Sorten Wild- und Geflügel in bekannt guter Ware empfichlt„ prb
Spezial-Geschäft für Wild und Geflügel
Joh. Becker-Steinback
Fernspr. A 943 Kolumbastrasse 15 Gegründet 1874
Prompter Stadt-, Post- und Bahn-Versand.
Verreist vom 20. I2.- 3..15
Dr. Sophie Herzberg.
Frauenärztin.
Schildergasse 99—101.
Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Immer feste druff“.
23
Mittwoch, den 23. Dezember, nachmittags 4 Uhr:
Grosse Kinder- und Familienvorstellung
2„Vater zient ins Feld“
Kinderspiel in 3 Akten.— Musik von Rud. Baron. reise der Plätze: 1,00 K 0, 75.K. 0, 50 K 0, 25.A„ T
Vorverkauf ab heute an der Theaterkasse.7
1 1
Samstag, den 26. d. w.(zweiter Weihnachtstag) 7½ Uhr, der heutigen Zelt entsprechende
Weihnachts-Feier
im grossen Festsaale
mit besonders gewähltem Programm.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden. Die Listen zum Einzeichnen liegen im Vorzimmer der Gesellschaftsräume(Eingang Röhrergasse) offen und werden Mittwochabend geschlossen. 0
Griechenpforte 4.
Weil keine hohen Geschäftsunkosten, Verkauf olider Schuhwaren stets u den billigsten Preisen. Außerdem Rabattmarken oder 5 Proz. in bar. B4
Neueste
Hutformen
i. Filz 1,90,i Sammet.50 Flügel, Fantasie.
Zum Aussuchen 50 Pig
Altermarkt 10
Weihnachten in Feindesland
Zeitgemässe Vorträge.
Reschu. Fesch
Die Steierbuam.
G. Ebeler“
und das übrige grosse
Dezember-Programm.
Teleph. A 2001 Alb. Lindau. Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung.
E. Pchlen
Meuheiten in
Haarschmuck
wie Nackenkämme, Seitenkämme. Spangen und Nadeln
aus Schildpatt, Imitation und Horn
in eleganten Geschenkkartons.
Toilette-, Rasier- und Steil. Spiegel, Bürsten und Kamm-Garnituren in Schildpatt, Imitation und Elfenbein. Kammkasten, gefüllt u. ungefüllt. Frieslerlampen mil Brennscheren, reichh Itige Auswahl in deutschen Parfümerien, wie: Seifen, Parfüms, Puder u. Sachets.*
S
Venag und Druck von J. r. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.