ERRRRRRRAERRERREERRRRERRRRRRRRRRRRRRARRRAERRARARRAMRARRRTRRRRRRRRRRRRRERRERRERRRRRMRRRREARRRRRRRRRRRRRREgRRRRRRRRRRRRRRRRRE
„ Anzeigenbreis n
Bezugspreis
2
27
*
#
*
*
*
*
*15 bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pt monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia
m 1,80(3 Mon.), In.— (2Mon.), In.50 imon.). Ausgabe B mit Lolonia und
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
2 Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeile n (38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 Pl. 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 # Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 97
2 Die 90 mm breite Kolonel= A 5 Zeile 75 Pf, für Köln 5O PI, K K zweite Seite 60 Pf.
am Platzvorschriiten 10% Zuschl.# Otfertengebühr 25 Pl. 3 *
a Geschäftsstellen: Marzellen-# * Strasse 37 u. Breitestr. 35.
Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pfmonatlich mehr. K 55 Stras5e 37 u. pren.
ERRRRRRRRRRERRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAARRARN
Nr. 328.
E
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Fert#spr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. Bb
Köln, Donnerstag. 26. November 1914 28. Jahrgang. heute 8 Seiten.
WIB Großes Hauptquartier, 26.Nov.1914. Vormittags. Mitteilung der obersten Heeresleitung.
In Ostpreußen ist die Lage nicht verändert. In den Kämpfen der Truppen des Generals von Mackensen bei Lodz und Lowicz haben die russische erste und zweite und Teile der fünften Urmee schwere Verluste erlitten. Außer vielen Toten und Verwundeten haben die Russen nicht weniger als etwa 40000 unverwundete Gefangene verloren, 70 Geschütze, 160 Munitionswagen und 156 Maschinengewehre sind von uns erbeutet, 30 Geschütze unbrauchbar gemacht worden.
Auch in diesen Kämpfen haben sich Teile unserer jungen Truppen trotz großer Opfer auf das glänzendste bewährt.— Wenn es ungeachtet solcher Erfolge noch nicht gelungen ist, die Entscheidung zu erkämpfen, so liegt dies an dem Eingreifen weiterer starker Kräfte des Feindes von Osten und Süden her. Ihre Angriffe sind gestern überall abgewiesen worden. Der endgültige Ausgang der Kämpfe steht aber noch aus.
Die Lage auf dem westlichen Kriegsschauplatze ist unverändert. In der Gegend St. Hilaire=Souain wurde ein mit starken Kräften angesetzter, aber schwächlich durchgeführter französischer Angriff unter großen Verlusten für den Gegner zurückgeschlagen. Bei Apremont machten wir Fortschritte.
Die neuentbrannte Schlacht in Nordfrankreich.
WTB Amsterdam, 25.Nov.1914.(Drahtb.) Das Handelsblad berichtet aus London: Das Daliy Chronicle meldet aus Nordfrankreich, daß die englisch=französische Armee seit 48 Stunden von den Deutschen mit starker Macht auf der Front von Ypern bis La Bassée angegriffen werde. Die Schlacht gleiche in ihrem Umfange und in ihrer Intensität den Schlachten an der Marne und an der Yser. Die Deutschen hätten den Kampf mit großen Verstärkungen und neuen Kanonen begonnen. Die schwersten Geschütze seien in Aktion. Die englische Artillerie habe bisher jede Bewegung der Deutschen scheitern lassen.
2. Ueber die Beschießung der belgischen Küste
wird dem Berl. Lokalanz. zufolge nach Rotterdam gemeldet: Schon am Montag früh waren die von den Deutschen befestigten Küstenorte und namentlich die deutsche Artillerie in den Dünen wiederholt das Ziel der Geschütze einer englisch=französischen Flotte. Kaum war der Tag angebrochen, als englische Flieger die Küstengegend rekognoszierten, wo die deutschen Kanonen äußerst geschützt verborgen sind und„. T. an den Abhängen der Dünen mit der Mündung nach der Seeseite eingegraben sind. Nachdem die Flieger zu den Linien der Bundesgenossen zurückgekehrt waren, unternahmen letztere Angriffe gegen die deutsche Infanterie bei Nieuport, indem sie mit einem französisch=englischen Geschwader zusammen arbeiteten, das sich der Küste näherte und augenscheinlich Mitteilungen erhielt, die von der Landseite durch Funkspruch gegeben wurden. Die Deutschen unterhielten ein ununterbrochenes Geschützfeuer gegen die vorrückenden Truppen der Verbündeten und das aus drei kleinen Kreuzern und zahlreichen Torpedobooten bestehende Geschwader.
Vormittags erschien eine zweite kleine Flotte, die die Gegend gegen Ostende und Wenduyne unter Feuer nahm. Weder hier noch bei Nieuport gelang es einer der beiden Parteien, entscheidende Vorteile zu erringen. Zwei Batterien der Deutschen bei Westende wurden zum Schweigen gebracht, aber das dort operierende Geschwader mußte doch vor dem gut gezielten Artilleriefeuer der Deutschen zurückweichen. Ein Torpedobootszerstörer wurde ziemlich schwer beschädigt.
Das zweite Geschwader wandte sich darauf nach Zeebrugge mit der augenscheinlichen Absicht, den Hafen zu zerstoren. Noch vor dem Anbrechen der Nacht wurden die Koksschuppen und die Elektrizitätswerke in Brand geschossen, das Palasthotel und der Kirchturm in Heyst schwer beschädigt. Gerüchten zufolge sollen auch die Schleusen von Zeebrugge schwer gelitten haben. Die Anlegestege wurden ebenfalls getroffen und die Hafenbauten teilweise zerstört. Das Geschwader zog sich dann unter dem Schutze des Nebels und der Dunkelheit zurück. Einige Teile von Zeebrugge gerieten in Brand. Die Bevölkerung floh nach allen Richtungen.
*
Das Berliner Tagéblatt meldet aus Christiania: Die englische Admiralität gibt bekannt, daß zwei englische Schlachtschiffe alle Punkte von militärischer Bedeutung in Zeebrugge heftig bombardiert haben. Der deutsche Widerstand war nur schwach(); die britischen Kriegsschiffe sind in Sicherheit zurückgekehrt.
Demselben Blatt wird aus Rotterdam gemeldet: Dem Neuen Rotterdamschen Courant zufolge hat das Bombardement von Zeebrugge auf die Einwohner einen entsetzlichen Eindruck gemacht. Die Bevölkerung flüchtete panikartig. Das Lotsengebäude, das Palasthotel und die Brikettfabrik wurden zertrümmert. Außerdem wurden 17 Privathäuser und mehrere Hotels von Granaten getroffen. Der Ort Heyst ist nicht beschädigt worden.
Die Tätigkeit deutscher Flieger.
Aus Kopenhagen, 25. Nov. 1914, wird dem Berl. Lokalanz. berichtet: Pariser Blättermeldungen zufolge entwickelten die deutschen Flieger in den letzten Tagen eine lebhafte Tätigkeit. Eine Anzahl von Fliegern bombardierte Bailleul, eine deutsche Taube brachte englischen Truppen Verluste bei. In Hazebrouck fielen fünf Bomben nieder, richteten erheblichen Sachschaden an und töteten oder verletzten mehrere Personen. Nach einem Telegramm aus London meldet die Times aus Nordfrankreich, daß dort die Atmosphäre ruhig ist, wodurch den Flugzeugen gute Gelegenheit zur Betätigung geboten ist. Die deutschen Tauben haben davon ausgiebig Gebrauch gemacht.
*
Reibereien unter den Verbündeten.
Aus Genf. 25.Nov.1914, wird dem Berl. Lokalanzeiger gemeldet: Als Erwiderung auf die jüngsten englischen Veröffentlichungen, in denen die Leistungen des britischen Kontingents in Flandern und Nordfrankreich auf Kosten der französischen Waffen herausgestrichen wurden, enthält das heutige amtliche französische Armeebulletin den nicht mißzuverstehenden Satz, daß die französischen Truppen dort die Hauptarbeit verrichten.
Auffällig ist auch das Stillschweigen des Joffreschen Tagesberichts über das gestrige englische Bombardement der flanrischen Küste.
Die großen Fortschritte der deutschen Pioniere am Yserkanal veranlaßten, wie der französische Heeresbericht weiter meldet, den französischen Generalstab zu verstärkten Maßnahmen bei Dixmuiden, Bixschoote und Ypern. Im Argonnenwald dauerten dei Nebelwetter die deutschen Angriffe fort, namentlich bei Fort de Paris, wo die Deutschen den französischen Laufgräben besonders nabestehen.
Auf der Jagd nach deutschen Kriegsschiffen.
Der Frankfurter Zeitung wird aus Tokio, 24.Nov.1914, gemeldet: Auf das deutsche Geschwader, das kürzlich das englische Geschwader vor Chile vernichtete, machen seit dem 21. November 22 Kriegsschiffe der Verbündeten Jagd.
Die Tätigkeit der deutschen Kreuzer.
IVTB London, 25.Nov.1914.(Drahtber.) Die Times meldet aus Montevideo: Der deutsche Dampfer Sierre Cordoba
ist heute mit den Passagieren und Mannschaften des Houlderdampfers Lacorentia und der französischen Barke Union eingetroffen, die der deutsche Kreuzer Kronprinz b a l m<space> e r b e u t e t<space> u n d<space> v e r s e n k t<space> h a t t e,<space> e r s t e r e<space> a m<space> 7.<space> O k <space> tober 270 Meilen nordöstlich der Lobosinsel, letztere am 28. Oktober 34 Grad südlich und 52 Grad westlich Paris. Die Passagiere und Mannschaften wurden auf den Sierra Cordoba gebracht, der den Kreuzer begleitete. Der Kavitän und drei Mann der Union weigerten sich, eine Erklärung zu unterzeichnen. Sie werden als Gefangene auf dem Kreuzer zurückgehalten. Alle anderen, die unterzeichneten, sind jetz in Freiheit.
*
Die Portugiesen machen Ernst.
WTB London. 25.Nov.1914.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Lissabon vom 24. Nov.: Nachdem der Ministerpräsident vor den Abgeordneten und Senatoren eine Erklärung abgegeben hatte, nahm der Kongreß einstimmig einen Gesetzentwurf an, durch welchen die Regierung ermächtigt wird, auf Grund des Bündnisses mitgngland in dem gegenwärtigen internationalen Konflikt in einer Weise zu intervenieren, welche ihr als die geeignetste erscheint. Die Regierung wird ferner ermächtigt, die hierzu erforderlichen Maßregeln zu ergreifen. Nach Mitteilungen der Presse wird ein Erlaß, durch welchen eine teilweise Mobilisierung verfügt wird, morgen oder übermorgen erscheinen. Zugleich wird der Kriegsminister einen Aufruf an das Land richten.
*
Vom Kolonialkrieg.
WTB London, 25.Nov.1914.(Drahtber.) Das Pressebureau meldet, daß die Verbündeten Viktoria und Buea in Kamerun besetzt haben.
Ueber die den Engländern in Ostafrika bereitete Niederlage erfahren wir in Ergänzung der bisherigen Mitteilungen aus Berlin folgendes: Die Engländer geben zwar den Namen der wichtigen Endstation, die sie in Besitz nehmen wollten, nicht an, doch ist man in den hiesigen Kreisen, die schöpferisch an unserem Bahnnetz in Ostafrika eingewirkt haben, der Ueberzeugung, daß es sich um Tanga gehandelt hat. Auf zwei Umstände stützt sich ihre Ansicht: einmal, weil Daressalaam bald nach Ausbruch des Krieges in die Hände unserer Feinde fiel, also nicht mehr erobert zu werden brauchte, und dann, weil das Telegramm davon spricht, die Briten hätten Eroberungsversuche gemacht, weil sie den betreffenden Platz unbesetzt glaubten. Nun war, wie man sich erinnern wird, vor einiger Zeit gemeldet worden, die Deutschen hätten sich aus Tanga zurückgezogen. Jetzt zeigt es sich, daß man diese Meldung geflissentlich in die Welt gesetzt hatte, um den Engländern eine Falle zu stellen, in die sie nach ihrem eigenen Geständnis denn auch glücklich hineingeraten sind. Tanga ist der Ausgangspunkt der zum Kilimandscharo führenden Usambarabahn.
Die Helden von Tsingtau.
WTB Berlin, 25.Nov.1914.(Drahtber.) Nach den bis heute vorliegenden Nachrichten beträgt die Zahl der bei dem Kampf um Tsingtau und beim Fall der Festung gefangenen Angehörigen der Besatzung etwa 4250 Mann, einschließlich 600 Verwundeter. Die Zahl der Gefallenen soll etwa 170 betragen, darunter 6 Offiziere. Vom österreichisch=ungarischen Kreuzer Kaiserin Elisabeth sind 1 Leutnant und 8 Mann verwundet sowie 8 Mann tot. Die Behandlung der Gesangenen in Japan soll gut sein. Die japanische Regierung hat die baldige Uebersendung namentlicher Listen der Toten, Verwundeten und Gefangenen in Aussicht gestellt.
Das Jamaika=Kabel von den Deutschen durchschnitten.
Aus Christiania, 24.20v.1914, wird dem Berl. Tagebl. gemeldet: Wie aus London telegrepgiert wird, hat der Gouverneur von Jamaika gemeldet, daß das Kabel von den Deutscher bei Kriegsausbruch abgeschnitten worden sei. Man hätte anfangs gemeint, ein Erdbeben am 3. August sei an der Zerstörung schuld, es hätte sich aber jetzt herausgestellt, daß das Kabel abgeschnitten sei.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 328&ap; Donnerstag, 26. November 1914
SO2
WIB Großes Hauptquartier, 25. Nov. 1914. Vormittag(Mitteilung der Obersten Heeresleitung).
In Ostpreußen wiesen unsere Truppen sämtliche russische Angriffe ab. Die Gegenoffensive der Russen aus der Richtung Warschau ist in der Gegend Lowicz=Strykow=Brzeziny gescheitert.
Auch in der Gegend östlich Czenstochau brachen sämtliche russischen Angriffe vor unserer Front zusammen.
(Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
Wichtiger als die Nachrichten aus dem Westen, wo im ganzen die Lage unverändert ist, abgesehen von den deutschen Fortschritten bei Arras, sind auch heute die Nachrichten aus dem Osten. Sowohl in Ostpreußen wie in Polen sind sämtlicherussischen Angriffe gescheitert. Das ist zwar noch nicht die endgültige große Entscheidung der Schlacht in Westpolen, aber es ist von guter Vorbedeutung dafür. Es war am 18. November, als unsere Heeresleitung mitteilte, daß sich nach dem Siege bei Kutno(nördlich von Lodz) neue Kämpfe entwickelt hätten. Dann erfuhr man, daß auch östlich von Czenstochau gekämpft werde, und daß hier, wo unsere Truppen Schulter an Schulter mit unseren Verbündeten fechten, der Angriff günstig fortschreite. Eine Entscheidung aber war noch nicht erfolgt.
Da kam am 23. November die Mitteilung, daß aus der Richtung von Warschau neue russische Streitkräfte auftraten. Es war klar, daß die Russen damit eine Gegenoffensive einleiten wollten, um ihrer in Westpolen eng zusammengedrängten Hauptmacht Luft zu machen. Und die Wahrscheinlichkeit sprach dafür, daß sie diesen Gegenstoß in der Hauptsache gegen den nördlichen Flügel unserer Truppen, also im Raume von Lodz, ansetzen würden, um die Umklammerung an dem Punkte, den sie wohl für den schwächsten hielten, zu durchbrechen.
In der Tat zeigen die Ortsangaben der heutigen Mitteilung, daß diese Kämpfe in der Gegend östlich von Lodz(Lowicz liegt nordöstlich, Brzeziny südöstlich von Lodz) sich abspielten. Aber die Russen haben sich schwer getäuscht, wenn sie etwa geglaubt haben sollten, Hindenburg habe ihre Absicht nicht erraten und sich daher auf seinem nördlichen Flügel nicht genügend vorgesehen. Die russische Gegenoffensive ist gescheitert. und damit bleibt die strategische Lage, die auch von englischen und französischen Beurteilern als ungünstig für die Russen erkannt wurde, mindestens dieselbe, wie vorher, d. h. sie bleibt ebenso günstig oder ist noch günstiger für uns als unmittelbar nach dem Siege von Kutno.
Dies um so mehr, als auch gleichzeitige Gegenangriffe der Russen auf dem südlichen Flügel, vor Czenstochau durchweg zusammenbrachen. Alles in allem: es steht gut im Osten, und wir dürfen noch besseres erhoffen!
Die Erfolge unserer Verbündeten in Polen.
WTB Wien, 25.Nov.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Das gewaltige Ringen in Russisch=Polen dauert fort. Visher machten unsere Truppen in dieser Schlacht 29000 Gefangene und erbeuteten 49 Maschinengewehre sowie viel sonstiges Kriegsmaterial.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Generalmajor.
Der Rückzug der Russen aus den Karpathen.
Goft. 25.Nov.1914. Nach eingetroffenen Meldungen sind, der Voss. Ztg. zufolge, die österreichisch=ungarischen Truppen gestern in den Karpathen in die Offensive getreten und haben einem Flügel der dort eingedrungenen Russen eine empfindliche Niederlage beigebracht. Die Russen traten einen fluchtartigen Rückzug an. An einer anderen Stelle ließen sie 500 Tote zurück. Unser Zurückweichen war nur eine den Russen bereitete Falle. Die auf unteren Bergen aufgestellte Artillerie beschoß die eindringenden Russen von zwei Seiten, worauf ein Bajonettangriff folgte. Die Russen ließen viele Tote und Verwundete zurück. Gefangene erzählen, daß die Russen in Galizien bereits alle Reserven aufgebraucht haben. An den Kämpfen waren sibirische Truppen beteiligt.
WTB Dest, 25.Nov.1914.(Drahtber.) Nach Mitteilungen eines Mitgliedes der Regierungspartei wurden die in das Komitat Ungvar eingebrochenen russischen Truppen zuruckgeworfen. Nach einem für sie verlustreichen Gefechte befinden sie sich bereits wieder auf dem Rückzuge nach der Landesgrenze. Untergeordnete russische Streitkräfte stehen im Komitat Zemplin, doch ist gegen sie bereits eine energische Aktion im Zuge.
WTB Pest. 25.Nov.1914.(Drahtber.) Ein offiziöser Bericht besagt: Die Zurückdrängung des durch die Karpathenpässe
in die Komitate Ung und Zemplen eingedrungenen ist mit Erfolg in Angriff genommen worden. Bei dem derzeitigen Stand der Operationen können Einzelheiten nicht bekannt gegeben werden; jedoch kann festgestellt werden, daß der Uzsokerpaß sich wieder in unserem Besitz befindet und damit das Komitat Ung vom Feinde gesäubert ist. Auch die in die oberen Teile des Komitates Zemplen eingedrungenen feindlichen Kräfte ziehen sich nach schweren Verlusten zurück.
Das siegreiche Vordringen in Serbien.
WTB Wien, 25.Nov.1914.(Drahtb.) Vom südlichen Kriegsschauplatz wird amtlich gemeldet: Unsere Truppen haben unter schweren Kämpfen die versumpfte Kolubara=Niederung bereits überschritten und überall im Angriff auf die östlichen Höhen Raum gewonnen. Mehrere heftige Gegenangriffe der feindlichen Reserven wurden unter großen Verlusten des Gegners abgewiesen. Zahlreiche Gefangene und Ueberläufer. Südöstlich Valjevo überschritten unsere Truppen kämpfend die schneebedeckten Kämme Maljen und Suvobor. Dort wurden gestern neuerdings 10 Offiziere und über 300 Gefangene gemacht und 3 Maschinengewehre erbeutet.
*
Der türkische Tagesbericht.
WTB Konstantinopel. 25.Nov.1914.(Drahtber.) Amtlicher Bericht des Hauptquartiers. Die Fortdauer des schlechten Wetters an der kaukasischen Grenze hält für den Augenblick unsere Bewegungen in den gebirgigen Gegenden auf. Auch die Russen halten ihre Grenzstellungen.
Unsere Truppen, die in die Gegend des Tschorokh eingedrungen waren, haben einen neuen Sieg davongetragen. Sie haben Morgul besetzt und den Tschorokh in der Nähe von Burtschika passiert. Sie haben diese Stellung erobert und während dieser Bewegungen mehrere Schnellfeuergeschütze, eine Ambulanz mit allem Zubehör, 2 Automobile, 100 Zugpferde und Artilleriemunition, sowie eine Menge Dynamit erbeutet.
Burtschika(Bortschcha) liegt an dem Flusse Tschorokh(Tscharuch oder Dzoroch). Danach zu urteilen, sind die türkischen Truppen, die längs der Küste des Schwarzen Meeres operierten, nur noch etwa 40 bis 50 Kilometer von Batum entfernt.]
WTB Konstantinovel, 25.Nov.1914.(Drahtber.) Ein amtlicher Bericht des Hauptquartiers besagt: Nach dem Kampfe an der Küste von Bassorah(am Persischen Golf) am 19. November, der mit großen Verlusten an Toten und Verwundeten auf englischer Seite endete, erhielt der Feind Verstärkungen und rückte unter dem Schutze des Feuers seiner Kanonenboote langsam den Fluß(Schattel Arab) entlang vor. Unsere Truppen erwarten den Feind in einer neuen Stellung, wo seine Kanonen und Schiffe ihm nicht beistehen können.
*
*
Das Schiff Nilufer ist infolge eines Unglücksfalles bei Kilia (Nordwestecke des Schwarzen Meeres) untergegangen. Nilufer war ein kleines Fahrzeug von 209 Tonnen, das der Kriegsmarine als Minenleger diente. Es soll auf eine Unterseemine, die von den bulgarischen Häfen abgetrieben war, gelaufen sein.
Englische Truppentransporte an der kleinasiatischen Küste.
Der Berl. Lokalanzeiger meldet aus Rom: Ein Ingenieur, der auf einem Segelschiff von Jaffa nach Alexandrien fuhr und heute in Neapel angekommen ist, berichtet, daß die Engländer alles aufwenden, um ihre Stellung in Aegypten zu behaupten. So sei sicherlich eine Landung englischer Truppen in Jaffa beabsichtigt gewesen, da wenige Meilen von der Küste entfernt ein langer Zug von Transportschiffen, eskortiert von vier englischen Kriegsschiffen, beobachtet werden konnte.
Der Heilige Krieg.
WTB Konstantinovel, 25.Nov.1914.(Drahtber.) Der Scheich Mehmed el Senussi. der Neffe des großen Scheich sowie der Scheich Geschir el Senussi. die hier eingetroffen sind, haben gegenüber Vertretern türkischer Blätter erklärt, sie seien drei Monate vor der türkischen Mobilmachung abgereist und hätten sich in Solum eingeschifft. Sie seien über Alexandrien, Port Said und Damaskus nach Medina gereist und sodann über Aleppo zurückgekehrt. Von allen türkischen Städten seien sie mit großen Ehrenbezeugungen empfangen worden. Der große Scheich habe bereits vor der Proklamierung des Heiligen Krieges allen Zaujas in Marokko und Tunis befohlen, gegen die Franzosen den Heiligen Krieg zu eröffnen. Dieser Krieg dauere nach der Verkündigung des Heiligen Krieges fort. Auch die Zaujas in Aegypten hätten denselben Befehl erhalten. In diesem Augenblick dürfte der Heilige Krieg gegen die Engländer bereits begonnen worden sein. Wir wollten, sagten beide Senussi, den Heiligen Krieg schon lange vorher eröffnen, aber eine innere Stimme gebot uns, eine günstigere Zeit abzuwarten. Die senussitischen Streitkräfte, die gegen die Engländer marschieren sollen, belaufen sich auf einige hunderttausend Krieger. Alle wurden aufgefordert, ihre Pflicht zu erfüllen, um den Islam zu retten. Auch auf die Frage, ob der Krieg gegen Italien fortdauern werde, sagten die Senussi, da der vom Kalifat erlassene Fetwa den Heiligen Krieg bloß gegen die kriegführenden feindlichen Mächte proklamierte, wäre
(0 Die den. Für vereine von vom Kaiser seiner letzte rufsvereine kaufmännis ihre Steller nationale§ 70752 Mar burg) an 6 Handlungs vierten Vie Berufsvere in diesem scheinung: (A) Da
anstalt fü
Krieges ha das Heilve Die verbün Sitz Kasse gestellterc Mitglieder anstalt, die überall da werbslosigt eine Zusch wieder in schluß, der dern auch diesen viel die Reichs der Versich (CA) Ste Verein we männische durch Um Städten des Krieg lungsgehü schränkung sicht, bald Kräfte ge der im Fe offenen S stark, un Mädchen kenntnis Gründen kursen vi Schreibm gutes Un durch die aber bede kaufmänr man glat Fähigkeit Lehrzeit jahrelang genug da schen Loc
es unmöglich, gegen eine Macht vorzugehen, die heute mit dem Kalifat freundschaftliche Beziehungen unterhalte. Die Senussi richteten also ihren Haß gegen die Mächte, die Feinde des Kalifen seien.
Die Unabhängigkeitsbewegung in der Ukraine.
WIB Konstantinopel. 25.Nov.1914.(Drahtber.) Der Minister des Aeußeren empfing den hiesigen Vertreter der Vereinigung zur Befreiung der Ukraine, Menelevsky. Der Minister erklärte, allgemein werde die Notwendigkeit der Befreiung der Ukraine von der russischen Herrschaft anerkannt. Nach der Besiegung Rußlands werde die türkische Regierung dem ukrainischen Volke zur Gründung eines unabhängigen Staates Hülfe leisten.
*
Ley Die Türken am Suezkanal.
Nun dürfte es in Aegypten bald Ernst werden. Von Akaba aus gegen Suez hin und von Gaza aus gegen Port Said hin richteten die Türken ihren Vorstoß auf zwei parallele Linien.
Schon in der vorigen Woche wurde gemeldet, daß sie nach einem siegreichen Gefecht mit den schwachen englischen Verteidigungskräften El Akaba, den nördlichsten Punkt und Hafenplatz am Golf von Akaba, besetzt haben. Von El Akaba geht die große Karawanenstraße, welche von Mekka nach Kairo führt, direkt auf Suez, an der Kalaat en Nachl liegt, ein Ort, bei dem bereits mit Erfolg für die Sache der Türken gekämpft wurde. Auf der nördlichen Küstenstraße haben die Türken zuerst nach Einnahme von El Arisch, 30 Kilometer östlich vom Kanal, zwischen Kotasa und Kertebe, siegreich getämpft, worauf sie bei El Kantara, das am Kanal selbst liegt, die Engländer nochmals zurückwarfen. El Kantara ist eben jener Punkt, wo die große Karawanenstraße aus Syrien nach Kairo den Kanal trifst, mehr als 100 Kilometer nördlich von Suez. Jene Straße ist die alte historische Straße, welche früher die Pharaonen benutzten, um nach Palästina und Syrien zu gelangen, und welche Alexander der Große benutzte, um Aegypten zu erobern.
So hat man es, wie gesagt, mit zwei verschiedenen Aktionen zu tun. Der eine Teil der türkischen Streitkräfte ist aus Syrien durch Palästina angerückt und hat zuerst, bei El Kantara, den Kanal erreicht. Der andere Teil rückt aus Arabien über El Akaba gegen Suez vor und wird wohl bald ebenfalls am Kanal bei Suez ankommen, um dann weiterhin mit den erstgenannten Streitkräften gemeinschaftlich gegen das eigentliche Aegypten vorzugehen. Man muß den nördlichen türkischen Streitkräften alle Anerkennung zollen, daß sie jetzt schon am Suezkanal angekommen sind und dann mit kühnem Vorstoß die zur Bewachung des Suezkanals angesetzten Vortrupepn über den Haufen geworfen haben. Sie gehen also augenscheinlich gegen Aegypten mit demselben Schneid vor wie ihre Volksgenossen in Armenien gegen Rußland.
Türkische Kontrolle über den Suezkanal.
Mailand. 24.Nov.1914.(Drahtber.) Wie die Unione meldet, hat die Türkei bei ihrer Besetzung von El Khazna am Suezkanal zwei alte Dampfer unbekannter Nationalität gekapert, um sie im Falle einer Forcierung der Durchfahrt englischer Kriegsschiffe zu versenken und damit die Kanaldurchfahrt zu sperren. Vorläufig ist in Kantara eine Kontrollstation für sämtliche den Kanal durchfahrende Handelsschiffe eingerichtet worden. Die türkische Kontrolle des Suezkanals England gegenüber ist somit Tatsache geworden. Weiter wird nach der Nationalzeitung berichtet, daß sich auch gegen den Ort Suez türkische Truppen im Anmarsch befinden. Die drahtlose Verbindung Suez—Port Said ist seit Samstag gestört. Aus Port Said wurden 2000 Türken als feindliche Staatsangehörige nach englischen Konzentrationslagern gebracht, da man sie als Spione betrachtet.
Die Verteidigung des Suezkanals durch die Engländer.
WTB Konstantinovel, 24 Nov.1914.(Drahtber.) Dem Tanin zufolge können die Engländer den Suezkanal nur schwer verteidigen. Sie treffen fieberhafte Verteidigungsmaßnahmen; sie ließen aus England Panzertürme kommen, stellten im Kanal mehrere alte Kriegsschiffe auf und errichteten vor dem Kanal Verschanzungen aus Eisenbahnwagen und Sandsäcken.
Aegypter gehen zu den Türken über.
Aus Rom, 24.Nov.1914, wird der B. Z. a. M. gemeldet: Die hiesige türkische Botschaft teilt mit, daß die aus mehreren hundert Kamelreitern bestehende ägyptische Avantgarde am Suezkanal zu den Türken übergegangen sei.
Pfli
reic
ein:
On
Brä
im

Kölner Local-Anzeiger Nr. 328&a; Donnerstag. 20. November 1914
Seite 3.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
9900008r 90 000 0 2000 0 000000000000000 00
(A) Die Stellenlosigkeit in den kaufmännischen Verbänden. Für die Kriegszeit sind die Stellenlosenkaffen der Berufsvereine von besonderer Bedeutung. Das Reichsarbeitsblatt, das vom Kaiserlichen Statistischen Amt herausgegeben wird, bringt in seiner letzten Nummer eine Uebersicht über die Leistungen der Berufsvereine im dritten Vierteljahr. Demnach haben die drei großen kaufmännischen Verbände in diesem Zeitraum 151019 Mark an ihre Stellenlosen Mitglieder ausbezahlt. Und zwar der Deutschnationale Handlungsgehilfen=Verband(Hamburg) an 744 Personen 70752 Mark, der Verein für Handlungskommis von 1858(Hamburg) an 697 Personen 38 469 Mark und der Verband Deutscher Handlungsgehilfen(Leipzig) an 552 Personen 41798 Mark. Im vierten Vierteljahr werden zweifellos an die Stellenlosenkassen aller Berufsvereine noch höhere Anforderungen gestellt werden, weil erst in diesem Vierteljahr die Einwirkungen des Krieges voll in Erscheinung treten.
(A) Das Heilverfahren durch die Reichsversicherungsanstalt für Angestellte. Man schreibt uns: Bei Ausbruch des Krieges hatte sich die Reichsversicherungsanstalt veranlaßt gesehen, das Heilverfahren, ausschließlich des für Lungenkranke, einzustellen. Die verbündeten kaufmännischen Vereine für weibliche Angestellte, Sitz Kassel, denen auch der hiesige Kölner Verein weiblicher Angestellter angeschlossen ist, richteten deshalb im Interesse ihrer Mitglieder eine Eingabe an das Direktorium der Reichsversicherungsanstalt, diese Maßnahme wieder aufzuheben und das Heilverfahren überall da wieder eintreten zu lassen, wo durch Erkrankung Erwerbslosigkeit in Aussicht steht. Am 6. Nov. erhielt der Vorstand eine Zuschrift seitens des Direktoriums, daß das Heilverfahren wieder in früherem Umfang ausgenommen worden ist, ein Entschluß, der nicht nur im Interesse der Handlungsgehülfinnen, sondern auch der Anstalt selbst freudig zu begrüßen ist, da durch diesen viel dauerndes Siechtum verhindert wird, das sich auch für die Reichsversicherungsanstalt in auzu frühzeitigem Rentenbezug der Versicherten fühlbar machen würde.
() Stellenlosigkeit der handlungsgehülfinnen. Der Kölner Verein weiblicher Angestellter schreibt uns: Die Verbündeten kaufmännischen Vereine für weibliche Angestellte, Sitz Kassel, haben durch Umfrage unter den Handlungsgehülfinnen in 60 deutschen Städten über die Lage der Handlungsgehülfinnen nach Ausbruch des Krieges festgestellt, daß die Stellenlosigkeit unter den Handlungsgehülfinnen, die durch Stilliegen der Betriebe bzw. deren Einschränkung herbeigeführt wurde, sehr groß ist. Am meisten Aussicht, bald wieder eine Stelle zu erlangen, ist nur für die tüchtigsten Kräfte gegeben, die aushülfsweise während des Krieges an Stelle der im Felde stehenden Männer treten können. Für alle anderen offenen Stellen ist das Angebot der Bewerberinnen außerordentlich stark, und es muß darum dringend davor gewarnt werden, daß Mädchen und Frauen veranlaßt werden, wie dies leider aus Unkenntnis der tatsächlichen Verhältnisse oder aus eigennützigen Gründen vielfach geschieht, veranlaßt werden, sich in Unterrichtskursen von wenigen Wochen in Buchführung, Stenographie und Schreibmaschine auszubilden, um im kaufmännischen Beruf ein gutes Unterkommen zu finden, durch die vielen offenen Stellen, die durch die im Felde stehenden Männer jetzt zu besetzen sind. Dann aber bedeutet es eine große Unterschätzung der Leistungen, die im kaufmännischen Beruf von den Angestellten gefordert werden, wenn man glaubt, daß Frauen und Mädchen sich in kurzen Wochen die Fähigkeiten aneignen können, die die Männer sich durch dreijährige Lehrzeit und gleichlangen Besuch der Handelsschulen, sowie durch jahrelange Praxis erworben haben. Es kann daher nicht dringend genug davor gewarnt werden, daß Frauen und Mädchen den fal schen Lockungen für aussichtsreiche Stellungen Folge leisten, wie
Den Heldentod fürs Vaterland starb in treuester Pflichterfüllung auf dem Felde der Ehre in Frankreich am 26. September unser unvergeßlicher, einziger, herzensguter Sohn, Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter, mein innigstgeliebter Bräutigam
Anton Zapp
Unteroffizier der Landwehr
im Reserve-Infanterie-Regiment 68, 5. Komp.
im Alter von 37 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Familie Hubert Zapp
Anna Willkomm als Braut.
Köln, Hamburg, den 26. November 1914. Marzellenstr. 60.
sie in marktschreierischen Anzeigen in Aussicht gestellt werden, wenn die gleichzeitig damit angepriesenen Unterrichtskurse besucht werden. Bittere Enttäuschung wird allen denen zu Teil, die diesen Versprechungen glauben. Nur eine gründliche Ausbildung und persönliche Tüchtigkeit führen im kaufmännischen Beruf dazu, gute Stellung zu erlangen und vor dauernder Stellenlosigkeit bewahrt zu bleiben. Das gilt für Friedens= wie Kriegszeiten.
Kriegsfürsorge.
Die Darbietungen der Sänger=Vereinigung: der Männer= Gesangvereine Apollo und Germania, Köln, unter Leitung des Musiklehrers Paul Kuhl, erfreuten am Sonntag die Kranken des Lazaretts in der Schule an der Georgstraße. Lazarettinspektor Hendrichs dankte den Sängern für ihre Liederspenden, ferner für die ihm für jeden Kranken überreichten Liebesgaben. Der Vorsitzende des MännerGesangvereins Germania, Karl Hilger, versprach den Kranken, sie bald wieder durch Liederspenden zu erfreuen. In der Turnhalle, wo die Lieder wiederholt wurden, hielt der Vorsitzende des MännerGesangvereins Apollo, Heinrich Angenent, eine begeisterte patriotische Ansprache. m 5
Am Sonntag, den 22. November veranstalteten der Mandolinenklub Espana und der Quartettverein KölnlNivves den Verwundeten des Vinzenz=Hospitals in Köln=Nippes je ein hübsches Konzert. Besonders die Solovorträge des Herrn Mohr und des Herrn Opernsängers Kuhl, sowie die Liebesgaben, die in Zigarren und Zigarretten bestanden, wurden von den Kriegern mit Freuden und Dank entgegengenommen.
Der Rheinische Kochkunst=Verein Gasteria, Zweigverein des Verbandes Deutscher Köche, der am 1. Dezember auf sein 30jähriges Bestehen zurückblickt, wird seinen im Felde stehenden Mitgliedern— etwa 30— sowie deren Familien eine Weihnachtsfreude bereiten, indem er jedem ein reiches Paket Liebesgaben zusenden wird. Schon bei Ausbruch des Krieges hat der Verband 15000 M. für Familienunterstützung bereit gestellt, aus welchen den Betroffenen 100 Prozent zur staatlichen Unterstützung zugezahlt werden, auch wird für die Gefallenen an die Hinterbliebenen das volle Sterbegeld von 700 M. gezahlt.
Ein Kunstgenuß wurde am Dienstag den zahlreichen Verwundeten im Bürgerhospital geboten. Als Solisten taten sich besonders hervor der Cellovirtuose Gottfried Arbeiter, der Heldentenor Franz Petter, der Konzertsänger Julius Schützendorf, der Vortragskünstler Hans Schnitzler und der Kabaretist G. Bauer.
Namens der Verwundeten dankte Baron von Oppenheim den Künstlern für die genußreichen Stunden. CO
Den Kriegern, denen das Verdienst zufällt, daß wir das Weihnachtsfest ruhig im Vaterlande verleben können, eine Freude zu bereiten, haben sich die Lehrerinnen und Schülerinnen des Handarbeits= und Haushaltungs=Seminars unter der bewährten Leiterin des hauswirtschaftlichen Unterrichtes der Stadt Köln, der Frau Rektor Hennes, in der opferwilligsten Weise bemüht. Eine unendlich reichhaltige Sendung aus vielen Wollsachen, Tabak, Zigarren, Zigaretten, Schokolade, eigenhändig gebackenem Backwerk, Printen, gedörrtem Obst, Briefpapier, Postkarten usw., alles mit Tannenzweigen, Gedichten und Sprüchen sinnig geschmückt, ist heute an die Pionier=Abteilung des PionierBataillons 7, die unter Führung des Leutnants Knaus im Felde steht, abgegangen. Durch ihren beständig wechselnden Standort und ihre vorgeschobene Stellung konnte dieser Truppenteil bisher sehr schwer von Liebesgabensendungen erreicht werden.
Aus dem Sammelfaß Unger Panneschläger am Hause Hohestraße Nr. 18, aufgestellt von Herrn Franz Kessel, Ww. Junker und Uhrmacher Fiebiger, sind reichlich Liebesgaben an den deutschen Flottenverein zur Weiterbeförderung an die Marinesoldaten abgegeben worden.
500 Verwundete in der Handelshochschule beim
Reihkuchenessen, das war am Abend des 24. d. M. ein freudiges Schauspiel. Diese wackeren Krieger hatten vieles gehört von den leckeren Reibekuchen, die man hier in Köln an Freitagabenden zu essen pflegt. Es war daher der Wunsch laut geworden, diese Kuchen einmal kosten zu können. Die Haushaltungslehrerinnen der Stadt unter Leitung ihrer Vorsteherin, Frau Rektor Hennes, erboten sich zur Stiftung des dafür nötigen Materials und zur Ausführung der erforderlichen Arbeit. Nicht nur die geräumige Küche der Anstalt, auch die anstoßenden Räume waren an dem betreffenden Abend erfüllt von dem den Kölnern so wohl bekannten verlockenden Duft, der auch bei dem Wachtposten am Tore eine gewisse Sehnsucht erweckte. Gegen 7 Uhr durften die Krieger, denen das Wasser schon im Munde zusammenlief, antreten. Wer
dazu nicht fähig war, erhielt seine Kuchen von jungen Damen des Roten Kreuzes überreicht. Die größte Mehrzahl
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 6 Uhr unser einziges. innigstgeliebtes Söhnchen
Wil
im zarten Alter von 3 Jahren nach nur 1½tägigem schwerem Leiden zu sich in den Himmel zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten die schwergeprüften Eltern
B. Morawitz und Frau
Jos, geb. Buss.
Köln-Nippes. 24. November 1914. Pcd
nahm sie aus der
Hand der Kochkünstlerinnen selbst. Die Verwundeten rühmten nicht nur die Größe der Kuchen, sondern auch ihre Schmackhaftigkeit und waren voll Dankes. Es läßt sich ja denken, daß diese Arbeit am heißen Ofen nicht ganz leicht war; dafür hatten die edlen Spenderinnen aber auch das Bewußtsein, 500 braven Kriegern eine Freude gemacht zu haben. Die anwesende Frau Polizeipräsident von Glasenapp und Frau von Stein äußerten sich ebenfalls in Worten des Dankes und der Anerkennung für die Lehrerinnen.X
Den im hiesigen Rolksgarten=Restaurant liegenden Verwundeten wurde am Dienstagnachmittag eine angenehme Abwechselung bereitet. Ein wohltätiger Herr hat einen Konzertflügel zur Verfügung gestellt, um musikalische Darbietungen in dem stillen Krankenlager zu ermöglichen. Diese wurden von den Organisten Jakob Eschweiler(Kalk) und Heinrich Laufenberg(KölnDeutz) geboten. Die beiden Herren brachten eine Reihe der schönsten Stücke, zwei= und vierhändig, meisterhaft zum Vortrag.
Was die stadtkölnische Haussammlung jetzt im großen betreibt, haben Schüler der städtischen Mittleren Knabenschule l bereits seit Wochen in kleinem Maßstabe ausgeführt. Mit Rucksack und Ausweis versehen, haben sie in planmäßiger Folge die Familien besucht und reiche Ernte gehalten. Bei der Sammlung war es hauptsächlich auf wärmendes Unterzeug, Stärkungsmittel, Tabak und Zigarren für unsere tapferen Krieger abgesehen, aber auch manche Mark wanderte in die Büchse der eifrigen Sammler. Hierdurch, sowie durch eine allwöchentlich bei den Schülern der Anstalt abgehaltene Pfennigsammlung wurde es möglich, bis jetzt etwa 300 Pakete durch Kraftwagen an die Front zu senden. Wie große Freude die Gaben unter den Empfängern hervorgerufen haben, beweisen zahlreiche Dankschreiben von Vorgesetzten und Mannschaften der beschenkten Truppenteile. Die Zuschriften werden in einer Sammlung vereinigt, die den Schülern späterer Jahrgänge ein redendes Zeugnis von der Liebestätigkeit der Jugend von 1914 werden wird.
Der Kirchenchor von St. Michael brachte am Sonntag den Verwundeten im Alexianerkloster in Lindenthal ein Ständchen; er sang unter Leitung seines Dirigenten M. Koller meyrere fünfstimmige Festgesänge. Die Barmherzigen Brüder sowohl wie die ärztliche Leitung sprachen sich höchst anerkennend über die prächtigen Liederspenden aus. Auf seinen Krückstock gestützt, die Brust mit dem Eisernen Kreuz geschmückt, dankte darauf Hr. Ed. Koep, Leutnant im 65. Infanterieregiment, namens seiner Kameraden für die ihnen von der wackeren Sängerschar bereitete große Freude. Nachdem die Knaben die vom Chor gestifteten Liebesgaben verteilt hatten, schieden die Sänger, begleitet von innigen Dankesvorten.
Das erste Konzert wurde den verwundeten Kriegern im Kriegslazarett in der Schule im Dau am Sonntag durch die Musikkapelle der Zöglinge des Maria=Hilfsklosters dargebracht. Die Lieder fanden viel Beifall. O
Vortoilhaftes
Deckenangesot
freidleibend
Weiße Lazarettdecken, vorschriftsm., mit einer Naht 133X 234, Gewicht 2100 Gramm 14./ Grau, vorschriftsmäßig mit einer Naht. 140X8200cm 9 M, Gewicht 2000 Gramm,
140X 234 cm 10,30 M. Gewicht entsprechend schwerer. Anfragen unt. O 990 an das Forster Tagebl. in Forst(Lausitz).
Trauer-Magazin Sauer
Tel. A 4767
vorm. Loosen, jetzt Zeppelinstrale 8
Grösstes Spezialhaus am Platze
Trauerkleider, Blusen, Röcke, Unterröcke, Hüte, Schleier, Kleiderstoffe, Schmuckusw.
Mass-Aufertigung In schwarz u. farbig in 24 Stunden.
Zisarren
100 Stück von.00 M an.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer und für Liebesgaben. Kröff's Gelegenheitskaufhaus
Gürzenichstraße 20
Zigaretten: Eckstein Salem, Constantin usw. 1°
Leibchen
bequem geschnitten, aus Herrenstoff-Resten
für 3- bis 8jährige ve
Die feierlichen Exequien werden Samstag, den 28. November, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt gehalten. ra9
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
findet statt am Samstag, den 28. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter in Köln, wozu hiermit höfllichst eingeladen wird. be
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Emil Lammine geb. Feuser
findet am Samstag, den 28. November. 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen.
von.80 bis.00.
Hettlage, Schildergasse 38-02.
Vorschriftsmäßige
Krankenstöcke
in allen Preislagen. Gebrüder Nolte,
Gr. Budengasse 17/19. b
Fernsprech-Automat
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekreiariat Annohaus, Annostr. 85, anzumelden.“
für jedermann im Freisaal des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Karlosfelversteigerung
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Freitag.
den 27. November, vormittags 11 Uhr, in Köln, Güterbahnhof Köln=Poll, Anschlußgeleise Hafen Deutz wegen Nichtabnahme
1 Waggon
Speise-Kartoffel
ca. 200 Zentner
meistdietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Kartoffeln können zwei Stunden vor der Bersteigerung an Ort und Stelle Güterbahnhof Poll besichtigt werden. sb
Aron Kaufmann
Aktionator und Taxator
Köln, Brüderstraße 8,
Tel. B 9995. 85
Zwangs-Versteigerung
Am Freittag, den 27. Nov. 1914, vormittags 10½ Uhr sollen im Pfandlokale Marsistein 23 zu Cöln versteigert werden:
Eine Partie GummiAbsätze, Leder=Appretur, Wichsbürsten, E sohlen, Garn, Zwirn, Schnürriemen, Schuhleist. Verkauf bestimmt.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“

Seite 4.
Rölner Local-Auzeiger Nr. 328 a Donnerstag, 26. November 1914
Kriegsfürsorge.
.A) Eine gelungene Versteigerung zum Besten der Kriegsfürsorge veranstaltete der Wohltätigkeitsverein Prinz Eugenius am Samstagabend in der Bierbrauerei Wester, Sternengasse. Es konnten nicht genügend Stühle beschafft werden, um den erschienenen Interessenten Platz zu bieten. In der Hauptsache handelte es sich um den Verkauf einer vom König Georg von England einem hiesigen Bürger verliehenen silbernen ViktoriaMedaille, die dieser nicht mehr tragen will. Der Verlag einer hiesigen Zeitung hatte dem Verein die Medaille überwiesen. Der Ertrag war für die Sammlung des Kapellen=Autos der Kölnischen Volkszeitung und der Eisernen Kreuz=Tisch=Sammlung des Vereins bestimmt. Da alles, was von England kommt, nicht mehr begehrt ist, so trug auch die Medaille nicht so viel ein, wie man wohl erwartet hatte. Die Auszeichnung an sich hatte zwar keinen Wert, aber es fand sich auch kein höheres Gebot als 27,20., trotzdem der Verein einen ganz vorzüglichen Auktionator in der Person des bekannten Kölner Humoristen Jean Blatzheim gefunden hatte, der beim Erteilen des Zuschlages treffend bemerkte:„Mehr eß dat Dinge och nit wähd.“ Dann aber holte Blatzheim einen alten Regenschirm aus dem Jahre 1200 vor Christi hervor; Gestell und Ueberzug waren total entzwei, und neu hatte der Schirm vielleicht 1,50 M. gekostet.„Das ist echte deutsche Ware," rief der Auktionator, und nun überbot einer den anderen markweise. Blatzheim hatte nicht Hände genug, die gebotenen Beträge einzukassieren, um so weniger, als bald aus dieser, bald aus jener Ecke des großen Lokals die Angebote gemacht wurden. Der Schweiß stand auf dem Vollmond des Ausrufers, und als die Uhr Mitternacht zeigte, wurde einem Herrn der„historische“ Regenschirm für 50 M. zugeschlagen, obschon noch von mehreren Seiten 51 M. geboten wurden, denn nach der Polizeistunde durfte kein Angebot mehr gemacht werden. Einige Lievhaber waren sehr entrüstet und meinten, der Kölner Klüngel sterbe doch nie aus. Jedenfalls war der Ausgang der amerikanischen Versteigerung bezeichnend. Selten dürfte bei einem Verkauf so gelacht worden sein, wie hier, da Blatzheim in den kurzen Pausen seine trefflichen, humorvollen Bemerkungen machte. Vorher hatte er einen französischen Fliegerpfeil versteigert, der auch 35,30 M. einbrachte. So kann man etwas Gutes tun und sich dabei amüsieren. O
(A) Kölner Landsturmleute im Dienste der Wohltätigkeit für unsere Krieger und deren Familien. In einem kleinen Moselorte liegt ein Wachkommando der 1. Kompagnie des LandKölner Local-Anzeiges.* Köln, 26. Nov. 1914.
c Kölner Feldpostbriefe.
□ Dank der Pioniere.
Es zogen hinaus in Frankreichs Reviere
Begeistert des Landsturms Pioniere;
Und als sie kamen an die Maas,
Da riefen alle: Was ist das?!
Wo früher große Brücken standen,
Nur Trümmerhaufen sie noch fanden.
Denn als die Franzosen sich zogen zurück,
Legten sie Pulver an jede Brück.
Da hieß es: Pioniere ran! Jetzt leiste jeder, was er kann!
Nun wurde gepeilt, gerammt und gezimmert,
Um alles andre unbekümmert.
Schon ziehen in langen Reihen und Gruppen Hinüber unsere braven Truppen.
Es folgen dahinter Kanonen, Geschütze Und alles, was im Kriege nütze,
Proviant= und Munitionskolonnen—
Die Feldpost selbst nicht ausgenommen.
Dann sah man Auto auf Auto eilen, Liebesgaben zu verteilen,
Bis endlich kam auch an die Reih'
Die zweite Landsturm=Kompanei.
Ihr Frauen und Mädchen allzumal
Der Strickschule in Lindenthal:
Es hat, was ihr gehäkelt, gestrickt Des räuhen Kriegers Herz entzückt!
Euch Lindenthalern ist drum ganz
Gewiß: der Dank des Landsturmmanns!
Auch du, Meister Simons vom Eigelstein,
Du kennst des Kriegers Not und Pein,
Du weißt, daß Pioniere mit hohlen Backen Nicht schwingen können Aexte und Hacken.
Drum hast du, Freund der Kompagnie,
Mit Würsten uns versorgt wie keiner nie.
Meister Simons, es ist dir gelungen,
Du hast des Kriegers Herz bezwungen.
Möchten auch andere sich bequemen Und an dir sich ein Beispiel nehmen!
Auch euch, ihr Herren vom Autogeleit,
Die ihr zu dieser Fahrt bereit,
Es danken die 24er Pioniere Im großen Hauptquartiere.
(Unterschrieben vom Hauptmann, Oberleutnant und Arzt der Kompagnie.)
*
G Kölnischer Humor im Feindesland.
Ostfrankreich, 11.Nov.1914.
Heute ist der Elste im Elften, der Tag, wo die Sonne des Kölnischen Fastnachtstreibens jedes Jahr pünktlich aufzugehen pflegt. Wir sind ein Regiment„kölscher Jungen", und kölsche Jungen können ihre Natur nicht verleugnen. So wurde auch bei uns draußen vor dem Feind eine„Sitzung“ anberaumt.
Leider konnte die Teilnahme nicht sehr zahlreich sein, weil die Hälfte der Kameraden diesen Tag droben bei den Geschützen auf der Höhe von C. in den Unterständen liegt. Sitzungslokal ist die „Metzgerbude“ des Biwaks. Sie ist die geräumigste, aber auch die lustigste. Wenn man abends einmal hineinguckt, gibt es jedesmal einen Tee mit Milch. Das ist eine begehrte Delikatesse in dieser Zeit. Die schlauen Metzger haben sich ja eine Schlachtmilchkuh beiseite geschafft und können gut Gäste bewirten. So ist auch heute das dalnpfende heimatliche Getränk reichlich vorhanden und man vergißt, daß zu einer richtigen Sitzung wirkliches„kölsches Bier“ gehört. Aber Stimmung ist da, goldene Stimmung, in der unbewußt die Heimatliebe pulsiert.
Die Sitzung wird eröffnet. Herein tritt der Hellebardier„Max“, im gewöhnlichen Alltag Koch beim 6. Munitionswagen. Ein rotes fliegendes Bettlaken ist sein Mantel. Auf dem Kopfe trägt er einen zum Dreimaster gewundenen Lappen, und in der feisten Rechten einen französischen Besenstiel, auf dem ein beilartiges Blech
sturm=Bataillons 1 Köln. An einem der letzten Sonntage veranstalteten nun unter Leitung des Hru. Dr. Garske die beteiligten Kölner Landsturmleute ein Wohltätigkeitskonzert, das sich eines recht zahlreichen Besuches erfreute. Handelte es sich doch darum, für die Familien der im Felde stehenden Krieger des Ortes an das Wohltätigkeitsgefühl der Einwohnerschaft zu appellieren. Der schön geschmückte Saal des Hotels Greiveldinger füllte sich schon gleich nach 8 Uhr. Die Feier wurde eröffnet durch einen gut gesprochenen Prolog von Frl. Dora Greiveldinger. Es folgte im Anschluß daran ein Solovortrag, Vater Unser von Krebs, recht gefühlvoll gesungen von Frl. Lilly Greiveldinger. Das aus Landsturmleuten der Brückenwache zusammengestellte Quartett brachte nunmehr Die Sturmbeschwörung von Dürrner sehr gut zu Gehör. Alsdann wurde ein Gesangsterzett, ausgeführt von den Damen Greiveldinger und Frl. Nientid, flott vorgetragen. Hr. Dr. Garske erfreute die Zuhörer durch ein Baritonsolo; das Largo von Händel, auf der Geige geboten von dem Feldwebel Angermüller, packte die Zuhörer, die tief ergriffen waren. Der Landsturmmann Cahen von der Brückenwache lieferte wertvolle Cello=Beiträge zu dem abwechselungsreichen Abend. Nach einer Pause von zehn Minuten begrüßte Pfarrer Streng die Anwesenden in einer fein durchbachten Rede, in der er auf das gute Einvernehmen der Bürgerschaft mit der Brückenwache hinwies und die Berechtigung der Feier trotz des Ernstes der Zeit darlegte. Die Ansprache klang aus in ein begeistert ausgenommenes Hoch auf Kaiser Wilhelm und seinen treuen Verbündeten Kaiser Franz Joseph. Zum Schluß erfreuten die Veranstalter des Abends die Gäste noch durch verschiedene musikalische Gaben, von denen besonders die Violin=Solovorträge des Feldwebels Angermüller stürmischen Applaus fanden. Auch die vorzüglichen gesanglichen Leistungen des Landsturmmannes Esser und das gediegene Zitherspiel des Hru. F. Möhrle sollen nicht unerwähnt bleiben. Unteroffizier Bornewasser streifte zum Schluß in einer beifällig aufgenommenen Rede zunächst in etwas humoristischer Weise den schönen Verlauf des Abends, der auch ein gutes klingendes Resultat aufzuweisen habe, um nachher in seinen Ausführungen der heutigen ernsten Zeit in beredten Worten zu gedenken. Damit hatte die erhebende Feier, die den Teilnehmern noch lange in angenehmer Erinnerung bleiben dürfte, ihr Ende erreicht.
Die katholische Volksschule in der Lohrbergstraße in KölnKlettenberg wird mittels Autos unseren in der Front stehenden Kriegern Liebesgaben, welche von den Schülern in Köln=KlettenI berg gesammelt wurden, ins Feld schicken. 42
Die Leitung der höheren Mädchenschule der Ursulinen an der Machabäerstraße hatte auf Buß= und Bettag die ver wundeten Krieger der Festungslazarette zu einer kurzen Feier in die Aula der Schule eingeladen. Aufgeführt wurde das Chorwerk von Ad. Klages Aus eiserner Zeit. Das Werk erinnert an die große Zeit vor hundert Jahren. Die einzelnen Chöre und Deklamationen, die sorgfältig vorbereitet waren, wurden von Schülerinnen der Anstalt unter Leitung des Gesanglehrers, Musikdirektor Brungert, wirkungsvoll vorgetragen. Oberlehrer Dr. Klinkenberg, Lehrerin Frl. Doering und eine Ordensschwester, in einem kleinen Orchester vereinigt, begleiteten die Chöre und Einzelgesänge.
Am vorletzten Sonntag brachte der Kölner Männerchor Concordia den verwundeten Kriegern im städtischen Augustahospital ein Ständchen. Hatte der Verein es schon verstanden, durch ein ausgewähltes Programm die Herzen der Zuhörer zu gewinnen, so erreichte die Freude der Krieger ihren Höhepunkt, als die Sänger ihre mitgebrachten Liebesgaben, wie Zigarren, Zigaretten, Schokolade, Blumen usw. verteilten. Zum Schluß stattete der Verwalter des Augustahospitals den Dank der Verwaltung und der Ver wundeten ab.— Am letzten Sonntag verstand es der Gesangverein Gutenberg, der in einer stattlichen Anzahl erschienen war, zu Ehren der verwundeten Krieger durch mustergültigen Vortrag ausgewählter Lieder die Verwundeten zu erfreuen. Nach jedem Lied ernteten die Sänger reichen Applaus. Zum Schluß wurde herz licher Dank ausgesprochen.
welche zarte, weiße Haut u. blendend schönenTeint erlangen.erhaltenwill, wäscht sich nur mit der allein echten
die beste Lilienmilchseife von Bergmann&amp; Co., Radebeul, à Stück 50 Pfg. überall zu haben.
Ferner macht Cream„Dada“ rote u. spröde Haut weiß und sammetweich. Tube 50 Pk,
steckt. Er tritt breit und würdig herein, hinter ihm die Herren des Rates. Die armselige Bretterbude ist bald dichtgedrängt voll. Der lange wackelige Tisch wird schnell besetzt, auch die Bank am Ofen. Der Ofen ist aus einem zerschossenen Geschäft in C. aus den Trümmern gegraben und fühlt sich bei seinen neuen Herren recht wohl, denn er brennt, als hätte er den Teufel im Bauch. Dem dicken Athleten X. aus Ehrenfeld fließt der Schweiß in Strömen vom Gesicht. Die Lampe verschwindet fast im Tabaksqualm, und das Millionenheer der Mücken, die man bei der eintretenden Kälte schon tot glaubte, wird wieder lebendig und kriecht einem über Hals und Gesicht.
Aber das alles stört uns nicht, auch nicht die anwesenden „Damen“. Ja, die Damen! Die sehen hier zwar etwas merkwürdig aus. Sie sind nur an ihren hohen Stimmen, am zarten Mienenspiel und an den reizenden artigen Gesten kenntlich. Manche haben ziemlich dunkle Schatten unter den Nasen, einige sogar Vollbärte. An ihrem Haarschmuck kann man sich leider nicht erfreuen; sogar eine„Pläät“ ist dabei.
Die Glocke tönt. Die Kaiserrede steigt. Der erste Redner tritt in die Bütt. Das ist ein wahrhaftiger Wasserbottich aus einer Faßfabrik in der Nähe. Der Redner bringt ein Spottbildchen vom „Kongodorf", so heißt nämlich unser Lager. Jeder Strohhütte, jeder
Bretterbude gibt er ein Firmenschild, das den Charakter der jedesmaligen Bewohner so genau trifft, daß ihn vielstimmiges Gelächter ausgiebig belohnt. Jedesmal gibt die Musik ihren Tusch mit Blechdeckeln und Eisengerassel.
Auf diese Weise quillt der Humor fort, von lustigen Liedern unterbrochen: Die„Fleeg",„Wienands“, der„Jupp“ und verschiedene andere werden nicht vergessen. Alle die kölschen„lieblichen kleinen Dingelchen" kommen auch im Franzosenlande zu Ehren. Hervorzuheben ist noch der Gesang der Damen. Sie entwickelten gar helle Soprane, und wenn sich die eine auch schon mal im Eifer überschlägt oder zum Niesen kommt, so trägt das nur noch zum Erfolge bei.
Als wir nachher hinaustraten, um an unsere Zelte zu gelangen — morgens früh geht es zur Ablösung wieder in die Batterie— da war es stockfinster. Der Novembersturm heulte noch immer. Es war seltsam, diese eigentümliche Szene zu so ernster Zeit mit dem furchtbaren Hintergrund des blutigen Krieges. Plötzlich erinnerte sich jeder, daß nicht mehr alle beisammen sind, die wir einst fröhlich in den Kampf hinausgezogen waren. Drüben rollte der einzelne Kanonendonner wuchtig über die französischen Schützengräben herein. Eine finstere Mahnung für die vergeßliche Fröhlichkeit. Dazu die immerwachen Gewehrschüsse der Infanterie und
die hell aufsteigenden Lichter der Leuchtkugeln.
Wahrhaftig, ein furchtbarer Hintergrund zu dem unverwüstlichen Humor kölscher Jungen, den all die Granaten und Schrapnells und die Tausende Gewehrkugeln nicht verderben können, die schon über unsere Batterie hereinsausten und noch hereinsausen werden. Sollte man es glauben, daß an diesem Abend bei uns der alte Vers so seltsam wahr werden konnte:
Mer loße nit, mer loße nit vum Fasteleer!?
60 Krieg und Kunst.
Der Kölnischen Volkszeitung wird in Nr. 1014 u. a. geschrieben:
Man gebe das Theater dem Volke! Das große Erlebnis dieser Zeit treibt die Kräfte rückwärts in die Wurzeln unseres Daseins: Blüten und Früchte werden zerstört, damit wir von innen und von unten her neu und kräftiger aufbauen. Man lasse das Gewesene willig fahren und gehe unverdrossen ans Werk, die Grundlagen zu festigen. Aus dieser Erkenntnis, aus diesem Entschluß gewinnen wir eine entscheidende Richtung und ein würdiges Ziel für die Kulturarbeit auch in unserer Vaterstadt Köln. Das Theater stand hier in seiner Wirkung in einem auffallenden Mißverhältnis zu der Größe der Bevölkerung und ihrer Anteilnahme an anderen spezielleren Kulturgebieten. Seit langem fehlte der rechte Kontakt zwischen Publikum und Bühne— ein höchst beklagenswerter Zustand, der gewiß aus keinerlei Gründen als ein notwendig dauernder angesehen werden kann. Nutzen wir die Gunst des Augenblickes und legen wir mit großzügiger Entschlossenheit neue Grundlagen zu einem neuen Aufbau. Geben wir das Theater dem Volke wieder— das ist nicht getan mit den billigeren Preisen, die für die
des Kriegszustandes eingerichtet sind; das erfordert vielmehr ganz andere Richtungslinien in der künst lerischen Leitung wie auch in der Organisation dePublikums. Bilden wir mit mutigem Griff das Schauspielhaus das nur allzuverschiedenen Zwecken und Herren dienen sollte, um in ein Volkstheater, in ein„Schillertheater". Das bedeutet keinerlei gewagten Versuch, der Gedanke ist vielmehr gestützt durch reiche und überaus glückliche Erfahrungen innerhalb und erst recht außerhalb Kölns, so daß mit dem Wort „Schillertheater“ ja schon Art und Wesen einer solchen vielseitigen Volksbildungsstätte gekennzeichnet sind.
Auf diesem Wege werden wir nicht nur die künstlerische Kulturarbeit des Theaters in dem festen und fruchtbaren Boden des Volkes verankern und einer gesunden Entwicklung des Kunstlebens die natürliche Grundlage geben, sondern wir werden auch aus den ärgerlichen und überall hinderlichen finanziellen Mißlichkeiten herauskommen. Der Kunst aber geschieht gewiß kein Abbruch, wenn man ihre Doppelseitigkeit als geistige Volksnahrung und als ästhetisches Genußmittel deutlichst anerkennt. Zunächst muß für die kräftige Volksernährung vollauf gesorgt werden, dann wird man auch dem verfeinerten ästbetischen Genuß und der Kunst selbst, soweit sie in ihrem Werden, Gären und Ringen liebender Förderung bedarf, die geeignete Stätte nicht versagen; denn sie ist es ja, die immer neue Werte gewinnt, und ohne deren Pflege auch das Kunstinteresse in den breiteren Volksmassen allmählich ersterben würde. Möge der Krieg solch' fruchtbare Wirkung üben auf das künstlerische Kulturleben unserer Stadt! Der siegreiche Ausgang der Schlachten könnte auch diese Saat erst gedeihen lassen, aber ohne Zaudern könnten die ihr nötigen Vorarbeiten in Angriff genommen werden. Dr. Fritz Budde.
0 Der Kronprinz und seine Soldaten.
Verwundet vom Schlachtfeld zurückgekehrt, ist der sonst so lustige Mann still und ernst geworden, nun da er seine Erlebnisse erzählt. Die Kriegsgreuel haben sichtlich tiefen Eindruck auf ihn gemacht. Er lacht nur, wenn sein Kind die Erzählung unterbricht, um auf Papas Schoß zu reiten. Doch halt— die ernsten Züge werden licht und sonnig: vom Kronprinzen erzählt er, von„unserem Kronprinzen“, wie er mit deutlicher Wärme sagt. Morgens sei er mit dem Auto gekommen, die Pfeife im Munde, die Mütze oder den Helm halb auf dem Ohr sitzend, und habe ihnen ein frohes„Guten Morgen, Jungens!" zugerufen.„Habt ihr auch noch Tabak?" habe er zuweilen gefragt. Natürlich die Artillerie verfeuert viel, und so war denn diese„Munition" stets willkommen. Das mochte der Kronprinz auch wohl als Antwort aus den Mienen seiner Kanoniere gelesen haben, denn auf seinen Wink hatte der Chauffeur schon eine geräumige Kiste geschnittenen Tabak vor dem Auto plaziert.„Nun stoppt man, Jungens“, lud er ein,„aber“— fügte er dann lachend hinzu.—„laßi mich man erst'ran, sonst krieg' ich nachher keine Pfeife mehr voll!“ Und dann stoppte er zuerst sein Pfeifchen, welchem Beispiel die Kanoniere mit erstaunlichem Eifer folgten.
CO Kriegsliteratur.
Kriegskarte als Feldpostbrief.(Rembold, Heilbronn, 30 Pfg., in Partien billiger). Sie enthält vierfarbige Karten des westlichen und östlichen Kriegsschauplatzes, die Bilder der Armeeführer, alle Festungen, wichtige Bahnen und Flüsse, daneben die Kriegsereignisse bis zur Gegenwart in chronologischer Reihenfolge und noch einen freien Raum für Mitteilungen und für die Adresse.
Flemmingsche Kriegskarten: I. Oesterreich=Ungarn—Serbien, II. Grenzgebiete zwischen Rußland, Oesterreich=Ungarn und Deutschland, III. Deutsch=französisch=russische, Maßstab:2000 000, IV. Spezialkarte für den deutsch=französischen Krieg, Maßstab 1: 600 000 im Osten bis Frankfurt a.., im Norden bis Brüssel und Lille, im Westen bis Paris und im Süden bis Dijon reichend. (Je 1., nur durch den Buchhandel).
Kriegskarte der Firma Genthin: Deutsch=französischbelgischer Schauplatz(England—Themsemündung),:1125.000; deutsch=russischer Schauplatz(Petersburg—Schwarzes Meer), 1: 3000000(je 40 Pfg.)
Alphabetische Verlustliste(Georg Stilke, Berlin NW 7, jedes Heft 50 Pfg.) Die alphabetische Anordnung erleichtert das Nachschlagen. Ein Teil des Reinertrages fließt dem Roten Kreuz zu.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 328 a Dennerstag. 26. Usvember 1914
Seite 5.
* p;<space> I n v a l i d e n r e n t e<space> u n d<space> K r i e g s t e i l n e h m e r.<space>
Von Reichstagsabgeordneten Dr. Trendel(Regensburg).
In weiten Kreisen der Bevölkerung herrscht Unklarheit über folgende Fragen:
a. Haben die Kriegsteilnehmer im Falle der Invalidität auch Anspruch auf die Invalidenrente?
b. Haben die Hinterbliebenen von Kriegsteilnehmern auch Anspruch auf die Witwen= und Waisenrente der Invalidenversicherung?
c. Müssen die Marken weinergeklebt werden?
1. Die Kriegsteilnehmer haben im Falle der Inbalidität außer auf die sog. Militärrente, die Kriegszulage, die Verstümmelungszulage und die Alterszulage auch Anspruch auf die Invalidenrente. Voraussetzung zur Erlangung der Invalidenrente ist:
a. Invalidität im Sinne des§ 1255 RVO. Alsinvalid gilt, wer nicht mehr imstande ist, durch eine Tätigkeit, die seinen Kräften und Fähigkeiten entspricht und ihm unter billiger Berücksichtigung seiner Ausbildung und seines bisherigen Berufes zugemutet werden kann, ein Drittel dessen zu erwerben, was körperlich und geistig gesunde Personen derselben Art mit ähnlicher Ausbildung in derselben Gegend durch Arbeit zu verdienen pflegen;
b. Nachweis zur Erfüllung der Wartezeit(§§ 1278 bis 1279 RVO.) Die Wartezeit dauert bei der Invalidenrente, wenn für den Versicherten auf Grund der Versicherungspflicht mindestens 100 Beiträge geleistet worden sind, 200, andernfalls 500 Beitragswochen. Die Beiträge für die freiwillige Versicherung werden auf die Wartezeit für die Invalidenrente nur dann angerechnet, wenn mindestens 100 Beiträge auf Grund der Versicherungspflicht oder der Selbstversicherung geleistet worden sind.
Als Wochenbeiträge zahlen auch Militärdienst= zeiren. Ohne daß Beiträge entrichtet zu werden brauchen, werden als Beitragswochen die vollen Wochen angerechnet, in denen der Versicherte zur Erfüllung der Wehrpflicht in Mobilmachungsoder Kriegszeiten eingezogen gewesen oder freiwillig militärische Dienstleistungen verrichtet hat(§ 1393 RVO.).
Bei Anmeldung des Anspruches auf Invalidenrente sind die in § 74 der Kaiserlichen Verordnung vom 24. Dezember 1911(RGBl. Seite 1107 ff.) bezeichneten Urkunden vorzulegen. Es muß vorgelegt werden die letzte Quittungskarte, die Bescheinigung über Aufrechterhaltung der früheren Quittungskarten, über Krankheitszeiten und militärische Dienstleistungen, eine ärztliche, behördliche oder andere zuverlässige Bescheinigung über Ursache und Dauer der Invalidität.
II. Die Hinterbliebenen von Kriegsteilnehmern haben außer auf Kriegswitwen= und Kriegswaisengeld auch Anspruch auf die Witwen= und Waisenrente der Invalidenversicherung.
a. Die Witwenrente erhält die invalide Witwe nach dem Tode ihres Mannes.(§§ 1252, 1258 RVO.) Der Verstorbene muß aber zurzeit des Todes die Wartezeit für die Invalidenrente erfüllt und auch die Anwartschaft aufrecht erhalten haben. Bei Anmeldung des Anspruchs auf Witwenrente sind vorzulegen die in den§§ 76 und 77 der Kaiserl. Verordnung vom 24. Dezember 1911 bezeichneten Urkunden. Es sind vorzulegen, soweit der Verstorbene nicht bereits Invalidenrente bezogen hat, dessen letzte Quittungskarte, die eben bei der Invalidenrente genannten Bescheinigungen, sowie die Heirats= und Sterbeurkunde.
b. Die Waisenrente erhalten die ehelichen Kinder unter 15 Jahren nach dem Tode des versicherten Vaters.(§§ 1252, 1259 RVO.) Der Verstorbene muß beim Ableben die Wartezeit erfüllt und die Anwartschaft aufrecht erhalten haben. Bei Anmeldung des Anspruches auf Waisenrente sind vorzulegen die in§ 79 Abs. 1 der Kaiserl. Verordnung vom 24. Dezember 1911 näher bezeichneten Urkunden. Es sind vorzulegen die Geburtsurkunden der Waisen, die etwa vorhandenen Bestallungen der Pfleger und Vormünder, die Heirats= und Sterbeurkunde, die letzte Quittungskarte des Verstorbenen und die oben genannten, den Verstorbenen betreffenden Bescheinigungen.
III. Es ist nicht erforderlich, daß die Kriegsteilnehmer die Marken weiterkleben während der Militärdienst=, Mobilmachungs= oder Kriegszeiten.(§§ 1393 Ziff. 1, 1282, Ziff. 1 RVO.)
no Die Anrechnung von kriegsjahren bei der Pensionierung. Man schreibt uns: Bekanntlich wird jedem Kriegsteilnehmer, der später als Angehöriger des Heeres ooer der Marine oder als Beamter mit Pensionsberechtigung ausscheidet, für jeden Krieg zu der wirklichen Dauer seiner Dienstzeit ein Jahr hinzugerechnet. Nach dem Offizierpensionsgesetz vom Jahre 1906 ergeht für jeden Fall eine Bestimmung des Kaisers darüber, wer als Teilnehmer an einem Kriege anzusehen ist, und unter welchen Voraussetzungen bei Kriegen von längerer Dauer mehrere Kriegsjahre anzurechnen sind. Für die Feldzugsteilnehmer von 1870/71 wurde folgendes festgesetzt:
1. Denjenigen der Beteiligten, welche in jedem der beiden Jahre an einer Schlacht, einem Gefecht oder Belagerung teilgenommen oder welche je zwei Monate aus dienstlicher Veranlassung in Frankreich zugebracht haben, kommen zwei Kriegsjahre in Anrechnung.
2. Denjenigen dagegen, welche diese Bedingung nur in einem der beiden Jahre erfüllt, sowie denjenigen, welche, ohne an einem Kampfe teilzunehmen, nur in beiden Jahren zusammen zwei Monate fortlaufende Zeit aus dienstlicher Veranlassung in Frankreich zugebracht haben, ist nur ein Kriegsjahr in Anrechnung zu bringen,
Aehnliche Bestimmungen werden auch nach dem jetzigen Feldzug zu erwarten sein.
Kriegsgefangenensendungen.
Tie in Deutschland zur Post gegebenen, für deutsche Kriegsgefangene im Auslande bestimmten oder von Kriegsgefangenen herrührenden Sendungen dürfen Waren jeder Art enthalten, deren Ausfuhr in anderen Postsendungen verboten ist. Den gleichen Vorzug genießen die Postsendungen, die sich auf Kriegsgefangene beziehen und unmittelbar oder mittelbar von den Auskunftsstellen über Kriegsgefangene aufgeliefert werden oder für sie bestimm. sind, sofern sie die Bezeichnung„Kriegsgefangenensendung" tragen
&* Sendungen an Kriegsgefangene. Die in Deutschland zur Post gegebenen, für deutsche Kriegsgefangene im Auslande bestimmten oder von Kriegsgefangenen herrührenden Sendungen dürfen Waren jeder Art enthalten, deren Ausfuhr in anderen Postsendungen verboten ist. Den gleichen Vorzug genießen die Postsendungen, die sich auf Kriegsgefangene beziehen und unmittelbar oder mittelbar von den Auskunfsstellen über Kriegsgefangene aufgeliefert werden oder für sie bestimmt sind, sofern sie die Bezeichnung„Kriegsgefangenensendung" tragen.
n
Kauscht Enere Goldstücke bei der Reichsbank:
der Pox oder den Sparkassen gegen Papiergeld um
*
Die Weihnachtspakete für die Truppen.
WTB Berlin, 25.Nov.1914.(Drahtber). Die Frist zur Einlieferung von Weihnachtspaketen für die Truppen im Felde muß mit dem 30. November geschlossen werden, damit die Truppen zum Weihnachtsfeste die für sie bestimmten Sendungen mit Sicherheit erhalten können. Eine Verlängerung der Frist ist deshalb unmöglich. Da gewiß ein großer Teil, besonders der werktätigen Bevölkerung, die am 1. Dezember fälligen Einkünfte, beispielsweise Gehälter, Löhne usw., für diesen Zweck mitbenutzen möchte, ist vielleicht die Anregung am Platze, durch Gewährung angemessener Vorschüsse in den letzten Novembertagen dies zu ermöglichen.
A Weihnachtsspenden für die Verwundeten. Es werden jetzt überall Weihnachtsgaben für die im Felde stehenden Truppen gesammelt, nirgends ist jedoch darauf hingewiesen, den Verwundeten in den Lazaretten ebenfalls Gaben zu senden. Es ist doch nicht mehr als recht und billig, auch derer zu gedenken, die ihre Gesundheit schon für uns geopfert haben. Es bedarf also sicher nur einer Anregung, um auch für diese eine Sammlung in die Wege zu leiten.
Die Feldpostpäckchen.
WTB Berlin, 25.Nov.1914.(Drahtber.) Es scheint noch nicht genügend bekannt zu sein, daß Feldpostbriefe(Päckchen) im Falle der Unbestellbarkeit zum Besten der Truppe verwendet werden können, wenn sie mit dem Vermerk„Wenn unbestellbar, zur Verfügung des Truppenteils" versehen sind. Den Vermerk können die Absender auf die Sendungen niederschreiben. Auch können sie sich dazu gedruckter, auf die Sendungen aufzuklebender Zettel bedienen oder können Pappschachteln usw. verwenden, worauf der Vermerk aufgedruckt ist.
WTB Der Kriegsausschuß für warme Unterkleidung in Berlin hat an Karoinal und Erzbischof von mann in Köln folgendes Danktelegramm gerichtet:
Euer Eminenz danken wir ehrerbietigst für die hochherzige Spende zur Weiterführung der segensreichen Bestrebungen des Kriegsausschusses für warme Unterkleidung. Die hochherzige Spende wird, des sind wir gewiß, viele werktätige Nachahmung finden. Der Geschäftsführende Vorstand Fürst Salm zu Horstmar, Geheimrat Pannwitz, General von Rosenberg=Glyczinski, Reichs= und Landtagsabgeordneter Professor Faßbender.
CA) Ein kriegsärztlicher Abend findet morgen, Freitag, abends.30 Uhr, in der Aula des Gymnasiums an der Kreuzgasse statt. Professor Preysing wird über Gehirnschüsse mit Demonstrationen vortragen; weiter wird über Typhus verhandelt werden. Zutritt haben die Militär= und Zivilärzte von Köln und Umgegend.
Einen Wohltätigkeitsvortrag zugunsten der Kriegskinderhorte hielt gestern abend im Isabellensaale des Gürzenichs Frau Dr. E. Meyer. Sie sprach in fesselnder Form über das Thema: Alte Lebensaufgaben und neue Pflichtenwege in Kriegsbeleuchtung. Nach dem Rückdlick auf den Aufgabenkreis, der bisher den Frauen gezogen war, würdigte sie die neuen Aufgaben, besonders diejenigen der sozialen Hülfe, welche den Frauen durch den Krieg gestellt würden. Die Vortragende äußerte dabei reserviert ihre Ansichten über das zulässige Maß der Frauenbewegung, die zu einem gewissen Ziele kommen müsse. Sie übte Kritik an jenen Vertreterinnen der Frauenwelt, die auch angesichts der Kriegsnöten sich noch ablehnend gegenüber den durch die Zeit heraufbeschworenen Nöten verhalten und nicht zu helfen gewillt sind, wo Hülfe überall dringend ist. Rückhaltlos erkannte sie jedoch an, daß auch in der Frauenwelt ein Läuterungsprozeß vor sich gegangen sei, daß sich Tausende bereitwilligst in den Dienst sozialer Tätigkeit stellten. Das jetzt entfachte Feuer müsse auch nach den Kriegswirren weiterlohen. Die Rednerin sprach schließlich über Ziel und Aufgaben der städtischen Wohlfahrtsschule, die in fünfvierteljährlichem Kursus jungere Damen für die städtische und ländliche Wohlfahrtspflege heranbilden will. Der von etwa 150 Personen, überwiegend Damen, besuchte Vortrag wurde beifällig ausgenommen.
Zu der wegen des ersten Vortragsversuchs in Nr. 325 erschienenen Notiz schreibt uns Frau Dr. E. Mayer: Der Wohltätigkeitsvortrag, der nicht gehalten wurde, hat einen indignierten Besucher zu einem scharfen Vorhalt an mich veranlaßt. Meine Antwort lautet: Wenn ein Nichtkölner sich freiwillig, freudig und— wie ihm seine Feinde selbst lassen werden— unermüdlich, gelegentlich bis zum Zusammenbruch seiner Kräfte und mit restlosem Einsatz seiner Person und Zeit einschließlich der Nächte hingibt und mit ihm ein kleiner aber getreuer Stab von leitenden Mitarbeitern; wenn man vier Monate sich den Bürgern in Bitten und Sammeln bekannt gemacht mit seinen Bedürfnissen und dann über eine Woche wirbt für einen Vortrag, der wieder dem Wohle der armen Stadtjugend gemeint war, und es erscheinen— mit Abrechnung der„eigenen Leute" vom Horte— kaum 50 Menschen, dann hat der tagmüde Redner das Recht, den Erschienenen zu danken und den Nichterschienenen zu sagen, daß das Interesse für die Horte mangle, das man von Menschen mit sozialem Gewissen erwarten mußte! Geht hinein in die Kaffeehäuser, in die Konzerte, in die Kinos, in die Kaufhäuser auch am Samstag und urteilen ob die Hausfrau unabkömmlich sind! Ich darf noch sagen, daß ich als langjähriger Redner— ob bedeutend oder unbedeutend spielt keine Rolle— zu alt geworden bin, um mich darüber belehren zu lassen, was das Publikum von ihm erwarten darf. Ich habe gute Menschen in Köln kennen lernen dürfen, die alle verstehen mich, billigen mich... Auch uns Arbeitern im Dienste der stadtarmen Kinder ist viel nicht interessant und nicht amüsant— bei etlichen hundert Kindern— wollten wir jedesmal da versagen, so wäre das freilich mehr bequem als edel. Im übrigen zürne ich dem verärgerten Einsender nicht, ich liebe die Freiheit der Aeußerung.
□ Ausfuhr leerer Säcke aus Holland. Nach einer Verfügung des holländischen Finanzministers und Handelsministers vom 14. d. M. dürfen Säcke, die gefüllt hier eingeführt worden sind, leer auf Grund einer besonderen Genehmigung des Zollinspektors wieder ausgeführt werden, wenn nachgewiesen wird, daß eine gleiche Anzahl von Säcken derselben Art vorher gefüllt eingeführt worden sind. Als Uebergangsbestimmung ist vorgesehen, daß bisher schon eingeführte Säcke auch ohne die bezeichnete Verpflichtung ausnahmsweise wieder ausgeführt werden dürfen.
Personalnachrichten.
Der Arbeiter Hr. Gerh. Vierkotten, Dünwaldstraße 7, feierte gestern sein 25jähriges Arbeitsjubiläum beim Karlswerk(Abteil. Gummifabrik). Der allgemein geachtete Jubilar erhielt das übliche Lelchenk von der Firma, seitens der Beamten und Arbeiter ein sinnreiches Angebinde.
Den Reuen Beziehern
wird der
bis zum I. Dezember kostenfrei zugestellt.
Saann
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
0 Friedliche Stadtverordnetenwahlen. Dülken, 25.Nov.
1914. Während in früheren Jahren um die Besetzung der Stadtverordnetenmandate die heftigsten Kämpfe skattfanden, verliefen dieselben in diesem Jahre äußerst friedlich und still. Zwischen den Parteien wurde eine Vereinbarung getroffen, wonach der Besitzstand der einzelnen Parteien gewahrt bleibt. In der dritten Abteilung wählten von 1533 Wahlberechtigten nur 200. Sämtliche abgegebenen Stimmen lauteten auf die bisherigen Zentrumsstadtverordneten Leppers und Ingenstau. Von 304 Wahlberechtigten zweiter Klasse übten 101 Wähler ihr Wahlrecht aus. Gewählt wurden die beiden Zentrumsstadtverordneten Büschges und Fellsches. Neugewählt wurde der Kandidat des Bürgervereins Alphons Tonnar. In der ersten Klasse wählten von 38 Wahlberechtigten 11. Gewählt wurden die drei liberalen Kandidaten Schmidt, Lüngen und Justizrat Brückner.
.4) Wesselina. 23.Nov. 1914. Die Einführung des neuen Präses des Katholischen Arbeitervereins fand am Sonntag statt. Vizepräses Borg eröffnete die Versammlung mit einem herzlichen Willkommengruß an den neuen Präses. Pastor Frank als Ehrenpräses gedachte zunächst des von hier nach Euskirchen versetzten früheren Präses, Kaplan Meiß. Wenn auch der Verein infolge der ernsten Zeit von einer größeren Abschiedsfeier Abstand genommen habe, so fühle er sich doch veranlaßt, Kaplan Meiß Dank zu sagen für die große Arbeit im Verein, besonders auch für die Mühe um die Hebung des religiösen Lebens in der Pfarre. Pastor Frank richtete hierauf ebenfalls einen freundlichen Willkomm an den neuen Herrn und stellte ihn dem Verein als einen in der Arbeiterfrage bewanderten Präses dar. Dieser dankte in schlichten Worten für das freundliche Entgegenkommen und für die herzlichen Worte und versprach, das Vertrauen, das man in ihn setze, zu rechtfertigen. Eine Tellersammlung für die im Felde stehenden Mitglieder des Vereins ergab 16,50 M. 6
.0 Zundorf, 25.Nov.1914. Der 18jährige Anton Bonnet, der
vor 14 Tagen unweit Köln=Poll von einem Wagen der elektrischen Kleinbahn Köln=Porz erfaßt wurde, ist gestern abend im St. Josephshospital in Kalk seinen Verletzungen erlegen.(O
.0 Wahn, 25.Nov.1914. Vergangene Nacht sind mehrere in der Gemarkung Elsdorf gelegene Strohbarmen vollständig niedergebrannt. Da in der vorletzten Nacht in unmittelbarer Nähe gelegene Haferbarmen ebenfalls ein Raub der Flammen wurden, scheint Brandstiftung vorzuliegen. C
b Betzdorf. 25.Nov.1914. Auf Eisenzecher Zug wurden zwei Arbeiter durch Steinfall getötet.
sg Gräfrath, 24.Nov.1914. In der heutigen Stadtverordnetensitzung teilte der Bürgermeister mit, daß die Zahl der Arbeitslosen, die von der Gemeinde beschäftigt werden, bis auf 30 bis 40 zurückgegangen ist. Die Lage des Arbeitsmarktes bessert sich von Tag zu Tag. Beschlossen wurde die Beibehaltung des Ortsstatuts betr. die Krankenversicherung der Hausgewerbetreibenden. Dem Vorschlage der Verwaltung, für die Dauer des Krieges, mindestens für ein Jahr, die Tilgung der Gemeindeanleihen auszusetzen, stimmte die Versammlung zu.
0O) Bürrig. 24.Nov.1914. In der gestrigen Sitzung des Gemeinderats wurden folgende Beschlüsse gefaßt: Bei den einberufenen Unteroffizieren und Mannschaften des Beurlaubtenstandes mit einem Einkommen von nicht mehr als 3000 M. soll während der Dauer ihrer Einberufung im Falle der Bedürftigkeit von der Erhebung der Gemeindesteuer abgesehen werden. Die vorliegenden Anträge auf Niederschlagung von Grundsteuer wurden abgelehnt. Für die Dauer des Krieges wurde die Quartiervergütung auf 1,80 M. pro Mann und Tag festgesetzt und zwar mit rückwirkender Kraft vom Tage der Mobilmachung ab. Von Gewährung von Mietszuschüssen an die Familien Einberufener soll im allgemeinen abgesehen werden. Dagegen wurde die für die Beurteilung der Hülfsbedürftigkeit und zum Vorschlag der Unterstützungen gewählte Kommission ermächtigt, in einzelnen, jedesmal von ihr besonders zu beschließenden Fällen zu der Kreis= und Staatsunterstützung einen Zuschuß für die Monate Dezember bis einschließlich März anzuweisen, dessen Gewährung an besondere Bedingungen geknüpft werden soll. Es soll eine Bekanntmachung erlassen werden, daß Eingesessene von Bürrig, die sich für Schrebergärten interessieren, sich binnen vier Wochen beim Gemeindevorsteher melden können. u Schulärzten an Stelle des verstordenen Geheimen Sanitatsrats r. Le Blanc wurden die Aerzte Dr. Freytag und Dr. Frey aus Wiesdorf bestellt. Der Gemeinderat beschloß ferner, den Großbezug von Kartoffeln einzuführen; zur Organisation dieser Einrichtung wurde eine Kommission unter dem Vorsitz des Gemeindevorstehers Cremer gewählt. Die Kommission soll in der nächsten Sitzung dem Gemeinderat Vorschläge machen. 0—
Wien, 1. Juni 1914. Ich veranlaßte die Patientin(Herz= und Nierenkranke), den coffeinfreien Kaffee Hag zu benutzen, womit sie sich endlich einverstanden erklärte. Bei der nächsten Ordination erzahlt mir die Patientin, daß sie absolut keinen Unterschied im Geschmack gemerkt habe, daß sie sich seither aber woyler befinde. Die Herzpalpitationen hätten aufgehört. Die genaue Untersuchung ergab, daß die Spannung in den Blutgefätzen sich nicht erhöht hat, die Pulsfrequenz erfuhr keine Steigerung, was sonst nach dem Genuß des Kaffees der Fall war.
Aus„Aerztliche Erjahrungen mit coffeinfreiem Kaffee; von Dr. Julius Neubauer, Arzi des K. K. Rudolfsspitals, Wien. Aerztliche Standeszeitung„Die Heilkunde", Wien.

LI
M 1K
*
1
*
I
. A
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 328&amp; Donnerstag. 26. November 1914
(A) Bitte um Liebesgaben.
Von Mannschaften der 4. Batterie mobiles Landwehr=Bataillon Fuß=Artillerie=Regiment Nr. 9, 8. Ersatz=Division, wird uns geschrieben: Unser Bataillon besteht aus lauter Rheinländern, davon allein über 600 vom Bezirkskommando Köln. Aber leider sind wir
allein über 600 vom Bezirkskommando Köln. Aber leider sind wir mit anderen rheinischen Regimentern nicht zusammen. Dadurch, daß unser dauernder Aufenthalt mitten im Walde ist, haben wir mit der weiter zurückliegenden Heerstraße wenig Verbindung und daher kommt es, daß wir mit Liebesgaben wenig bedacht wurden. Lieber Local=Anzeiger, vielleicht kannst du es anregen, daß man auch unser gedenkt und das Nötige veranlaßt. Im Auftrage der Bewohner der„Villa Colonia“ im Argonner Wald...
Es wird uns durch den Chef einer im Osten stehenden Kompagnie gemeldet, daß seine Leute trotz der kalten Jahreszeit noch nicht mit wärmenden Sachen bedacht wurden, obwohl sie seit der Mobilmachung im Felde stehen. Er ersucht dringend um Abhülfe. Annahmestelle für Liebesgaben täglich von 11—12 Uhr vormittags und—5 Uhr nachmittags in der Auskunftstelle der Nationalen Frauengemeinschaft Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 30.
In einer Feldpstkarte wird uns geschrieben: Bis heute ist bei der 1. Batterie des 9. Res.=Fuß=Art.=Reg. 27, Res.=.=., noch nichts angelangt. Unsere Mörser=Batterien haben vor Maubeuge gekämpft, dann vor Antwerpen beim* Korps und jetzt beim ** Korps, woraus sich jedenfalls erklärt, daß wir vergessen worden sind.
Liebesgaben=Pakete für das aktive Inf.=Reg. 65, auch mit bestimmten Adressen, werden außer in der Kaserne, auch bis Freitagnachmittag angenommen von Sasse, Perlenpfuhl 6, Odendahl, Neußerstraße 42.
() Die Bedürftigkeitsfrage bei der Kriegsunterstützung.
Vorbedingung für die Gewährung der reichsgesetzlichen Unterstützung an die Familien der Kriegsteilnehmer ist die Bedürftigkeit, die von den Gemeindebehörden zu prüfen und festzustellen ist. Der Begriff der Bedürftigkeit ist nun in der Praxis sehr verschiedenartig ausgelegt worden. Erfreulicherweise haben verschiedene Landeszeutralbehörden Veranlassung genommen, gewisse Richtlinien aufzustellen. Die sächsische Staatsregierung spricht in einem Erlaß an die Vollzugsbehörden die Erwartung aus, daß„unter allen Umständen jeder unterstützungsberechtigten Familie oder Einzelperson dauernd und regelmäßig das zum angemessenen Lebensunterhalt unbedingt Erforderliche gesichert werde". Dabei sei zwar mit Umsicht und Sparsamkeit, aver ohne Härte und Kleinlichkeit möglichst einfach und schnell zu verfahren. Den Unterstützten könne nicht zugemutet werden, einen zurückgelegten Notpfennig von nicht allzugroßer Höhe einfach aufzuzehren. Ebensowenig mochte jeder eigene Verdienst oder jede Unterstützung des Arbeitgebers voll angerechnet werden, damit nicht die Arbeits= und Gebefreudigkeit vermindert werde. Noch deutlicher wendet sich ein Erlaß des bayerischen Staatsministeriums des Innern gegen eine allzugroße Engherzigkeit bei Feststellung der Bedürgnisfrage. Sehr zutreffend heißt es da u..: „Es handelt sich nicht um Armenhülfe, darum müssen auch nicht die Voraussetzungen der Armenhülfe erfüllt sein. Anspruch haben alle Angehörigen, die der Unterstützung zum notwendigen Lebensunterhalt und zur Fortführung ihres geordneten Haushaltes bedürftig sind. Es liegt daher nicht im Sinne des Gesetzes, daß die Angehörigen erst ihr kleines Vermögen einzehren müssen.“ Der
Besit eines kleinen Anwesens oder eines geringen Kapitals schließe die Gewährung der Unterstützung nicht aus. Besonders wichtig ist
der Absatz 2 des Erlasses: Unterstützungen von Privatvereinen und Privatpersonen dürfen auf die gesetzlichen Mindestbeträge nicht angerechnet werden.
() Von einem Automobil überfahren.
Gestern nachmittag wurde in der Urbanstraße in Deutz ein Kürassier vom Kürassier=Regiment Graf Geßler(Rheinisches Nr. 8) von einem Kraftwagen überfahren und so schwer verletzt, daß der Tod nach einigen Minuten eintrat.
() Krieger und Kinder. Zahlreich sind die Berichte über das vielfach herzliche Verhältnis unserer Soldaten zu den Kindern unserer Feinde. Bei dem Bestreben, den unschuldigen Kindern zu helfen, handelt es sich aber nicht nur um eine Stimmung des Augenblicks; sogar in die Heimat greifen diese Gefühle zurück. Gestern erhielt der Verband Rheinland der deutschen Reichsfechtschule, Wohltätigkeitsverein für Waisenpflege zu Köln, aus einer Etappe der 16. Reserve=Division wiederum einen Betrag, diesmal 30., zugesandt, mit dem Wunsche, daß die Bestrebungen für die deutschen Waisen auch in der jetzigen schweren Zeit immer warme Herzen finden mögen. Es ist nicht das erste Mal, daß der Verband im Felde gesammelte Gaben für arme deutsche Waisen erhält.
(A) Eine allgemeine Fählerversammlung für die Zähler des ganzen Stadtgebietes behufs Besprechung der bei der Viehzählung, Vorratserhebung und Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale am 1. Dezember d. J. zu beobachtenden Vorschriften, findet am Freitag, 27. November, abends.30 Uhr, im Isabellensaal des Gürzenichs statt.
(A) Klagen über die Straßenbahnen. Im Publikum wird vielfach Klage darüber geführt, daß die städtischen Bahnen, insbesondere die Straßenbahnen, den Anforderungen des Verkehrs nicht mehr in vollem Maße genügten; daß sowohl die Zahl der Züge, als auch deren Fassungsraum namentlich auf gewissen Außenstrecken unzureichend sei. Das Städtische Nachrichtenamt bemerkt dazu folgendes: Von den Angestellten der städtischen Bahnen ist ein sehr großer Teil schon bei Beginn des Krieges zu den Fahnen einberufen worden; noch fortwährend werden weitere Angestellte eingezogen. Dafür muß die Verwaltung Ersatz schaffen. Daß ein solcher Ersatz geübter Leute durch neu einzustellende Personen sehr schwierig ist, ergibt sich schon aus der Verantwortung, welche die Straßenbahnverwaltung für die Sicherheit des Publikums trägt. Dazu kommt, daß die städtischen Bahnen nicht allein der Personen=, sondern auch der Güterbeförderung dienen, und daß außerdem Verwundeten= und andere Transporte Personal und Betriebsmittel in hohem Maße in Anspruch nehmen. Nur mit den größten Anstrengungen und unter Verzicht des Personals auf freie Tage hat der Betrieb in dem bisherigen Umfange aufrecht erhalten werden können. Der oft angezogene Vergleich mit der Staatsbahn trifft nicht zu, weil die Frage der Einberufung zur Fahne bei beiden Bahnen nach verschiedenen Grundsätzen behandelt wird.
() Die Feuerwehr wurde an fünf Stellen alarmiert: In der Röhrergasse und Meister=Gerhardstraße löschte sie einen Fußbodenbrand, auf dem Übierring einen Zimmerbrand, auf dem Eigelstein entstand in einer Bäckerei Feuer, welches auch sofort gelöscht wurde; nach Mülheim wurde dieselbe gerufen, wo ein Pferd gefallen war.
() Ein bemerkenswertes Urteil. Da der fällige Lohn
weder zurückbehalten noch aufgerechnet werden darf, so läßt sich ein Kölner Reinigungsinstitut von den Arbeitern Kautivn stellen, die nach dem Gesetz bei rechtswidrigem Verlassen der Arbeit einbehalten werden darf. Ein Arbeiter blieb zwei Tage ohne Entschuldigung von der Arbeit fort; der Unternehmer verlangte für die beiden Tage eine Entschädigung von 7 M. wegen Vertragsbruchs und bezog sich auf den§ 124 b. G. O. Der Beklagte beantragte Abweisung der Klage und erhob Widerklage auf Zahlung von 10 M. Kaution und Nachzahlung von täglich 25 Pfg. Lohn für sieben Wochen. Der Beklagte habe ihm statt des tariflich festgesetzten Lohnes von 4,50 M. nur 4,25 M. gezahlt. Es wurde festgestellt, daß der Beklagte am 9. und 10. November von der Arbeit unverschuldet ferngeblieben war, am 13., 14. und 16. November wieder gearbeitet und am 18. November entlassen worden war, weil er' am 17. November gefehlt hatte. Das Gericht erließ folgendes Urteil: Der§ 124 b. G. O. kann auf den vorliegenden den Fall keine Anwendung finden. Daß der Beklagte, indem er am d. und 10. November nicht zur Arbeit erschien, vertragswidrig han9elte, kann nicht zweifelhaft sein. Das Unterbrechen ist aber nicht gleichbedeutend mit dem„Verlassen" der Arbeit, wovon der§ 124b spricht. Dieser Paragraph setzt voraus, daß der Arbeiter selbst das Arbeitsverhältnis ohne Aufkündigung, ohne die Absicht, wiederzukehren, verlassen hat. Das war hier indes nicht der Fall, sondern es lag der Fall des§ 123, 3 .=O.(unbefugtes Verlassen der Arbeit) vor. Der Arbeitgeber hatte das Recht, den Arbeiter sofort zu entlassen. Wenn nun auch der Kläger in solchen Fällen die Vorschrift des§ 124b.=O. nicht in Anwendung bringen kann, so ist er doch damit der Willkür des Gehülfen nicht schutzlos preiszugeben; denn er hat die Möglichkeit, durch eine entsprechende Gestaltung des Arbeitsvertrages einer unbefugten Arbeitsunterbrechung vorzubeugen. Die Forderung von 7 M. ist also nicht begründet; der Kläger war daher auf die Widerklage hin zur Zahlung der 10 M. Kaution zu verurteilen. Die Forderung des Beklagten auf Nachzahlung von täglich 25 Pfg. für sieben Wochen ist dagegen nicht begründet, der Beklagte hat sieben Wochen lang gegen den gezahlten Lohn keine Einwendung erhoben und kann auch nicht nachträglich sich auf den Tarif stützen. 0O
(D„Sitt esu goht un helpt mer ens op.“ Mit diesen Worten wandte sich dieser Tage am Efferner Bahnhof eine Bauersfrau, die einen großen Marktkorb vor sich stehen hatte, an einen eben aus dem Bahnhof tretenden Major.„Wie meinen Sie, Frauchen?“ fragte erstaunt der Offizier, der kein Wort verstanden hatte. Die Bäuerin wiederholte ihre Bitte und fügte, da der Zug herankam, hinzu:„No ploogt Uech Hähr, do kütt der Zaug.“ Offizier begriff jetzt den Wunsch der Frau, faßte mit einer Hand den Marktkorb und half ihr ihn auf den Kopf heben.„Ich daanken schön, Hähr," versetzte die Bäuerin und mit freundlichem Lächeln verabschiedete sich der Major. 22
(A) Unfälle. Auf dem Altermarkt fiel eine Frau die Treppe herunter und erlitt einen Beinbruch.— Auf dem Perlengraben schoß sich ein Junge mit einem Revolver erheblich durch Unvorsichtigkeit in den Kopf.— In der Krefelderstraße kam ein Mädchen zu Fall und erlitt einen Oberschenkelbruch. 9
Personalnachrichten.
Es bestanden in dem gestrigen Prüfungstermin an der HandelsHochschule die Handelslehrer=Prüfung: Maria Brammertz(Köln), Therese Breuer(Köln), Gerda Franssen(Hagen i..), Karl Roch(Bochum), Martha Müller(Köln), Felix Schnug(Neuwied).
Heute feiert der Maurer Hr. Joseph Wirtz aus Köln=Mülheim sein 25jähriges Jubiläum in Diensten der Stahlwerke van der Zypen. Dem Jubilar wurde seitens der Firma eine silberne Uhr mit Kette nebst einem namhaften Geldgeschenke überreicht.
Aus Köln=Ehrenfeld.
G) Baussammlung in Ehrenfeld. Für den Verwaltungsbezirk Ehrenfeld unter Einschluß von Müngersdorf und Bocklemünd hat sich ein Unterausschuß für das Rote Kreuz unter dem Vorsitze des Stadtverordneten Peter Mertens gebildet, dem sich Damen und Herren aus allen Kreisen der Bürgerschaft angeschlossen haben. Die Hauptsammlung soll am nächsten Montag im 17. Polizeibezirk beginnen. Der Unterausschuß hat an der Venloerstraße ein Lokal zur Verfügung, in dem eine Ausstellung von für unsere tapferen Krieger begehrenswerten Sachen veranstaltet ist. Es sind besonders selbstgestrickte Wollsachen, die in der Hauptsache von Schülerinnen angefertigt wurden. Die Damen des Auschusses haben sich in liebenswürdiger Weise bereit erklärt, im Ausstellungslokal Anleitung zur Anfertigung dieser Wollsachen zu geben. Am Samstagabend 7 Uhr findet die letzte Versammlung des Ausschusses in der Restauration Demann, Thebäerstraße, statt und können dort noch Mitglieder ausgenommen werden; ebenso beim Vorsitzenden, Stadtv. Mertens, Venloerstraße 295. □O
Das
Eiserne&a Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: P. Alois Marquardt aus der Steyler Missionsgesellschaft (er wurde in Belgien verwundet und befindet sich zurzeit im Lazarett zu Hamburg),— Vize=Feldwebel im Res.=Fuß=Art.=Reg. Nr. 9 Jacob Frings, Köln=Höhenberg, Beamter der Rheinisch=Westfälischen Boden=Kredit=Bank in Köln,— Wilhelm Vogel, Landwehrmann, 5. Batt. Res.=Fuß=Art.=Reg. 9, Sohn des Herrn Reinard Vogel in Köln,— Heinrich Geerkens, Lt. im Res.=Fußart.=R. 7, Sohn des San.=Rat Dr. Geerkens in Köln=Kalk,— Landwehrmann Heinrich Hilden von Porz,— Nikolaus Eschweiler aus KölnOssendorf im Inf.=Res.=Reg. Nr. 28 und zugleich zum Gefreiten befördert,— Landwirt Heinrich Hartmann, Unteroffizier der Res. im Fuß=Art.=Reg. 9 aus Hoppersheide.— Lin. im 3. bayer. Feldart.=Reg. Gerichtsassessor Dr. jur. Adolf Sonnenschein, Sohn des Sanitätsrats Dr. Sonnenschein in Köln.
Weihnachtspakete für in Konstantinopel weilende Marineangehörige
können zur Beförderung an das Reichsmarineamt gesandt werden. Die Pakete müssen außer der Adresse des Absenders und des Empfängers die Aufschrift tragen: Liebesgaben=Annahmestelle für Konstantinopel, Reichsmarineamt Berlin, und porto= und bestellgeldfrei bei letzterem eingehen. Ihr Gewicht darf fünf Kilo nicht überschreiten. Die Weiterbeförderung von Berlin erfolgt für Absender und Empfänger kostenfrei. Für Verluste und Beschädigungen der Pakete übernimmt das Reichsmarineamt keine Verantwortung.
: Stimmen aus dem Leserkreis.:
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriiten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie „, in bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des ** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
Standesamt der Stad: Köln.(Vom 25. Nov. 1914.)
Sterbefälle. Werner Busch, 10 T, Cleverstr. 2.- Aug. Peeters, belg. Infanterist, ledig, 21 J. Humelgen.= Helene Piel, 1 J. 9 Mon., Perlengraben 50-52.- Edmond Legrand, Maurer, 37 J. zurzeit Soldat, verh., Beauvais, Provinz Oise.= Elisabeth Gerlach, 5 Mon., Elsaßstraße 1
[2226] Porto für Dakete. Dem Einsender der Stimme 7773 in Nr. 326 kann ich nur zustimmen. Auch ich habe ein Paket aufgegeben und mußte, da es nur einige Gramm mehr waren, anstatt 20 Pfg. 50 Pfg. Porto bezahlen. Ich meine, in dieser Zeit, wo doch so viele Pakete an unsere Truppen gesandt werden, sollte die Post doch im vaterländischen Interesse ein Auge zudrücken und nicht gleich bürokratisch für jedes Gramm Uebergewicht einen Portoaufschlag berechnen. Wenn man ja auch nach Möglichkeit bestrebt ist, die Pakete so anzufertigen, daß sie die vorgeschriebene Gewichtsgrenze nicht überschreiten, so kann doch nicht immer vermieden werden, daß einmal einige Gramm Uebergewicht vorhanden sind. Könnte die Postverwaltung nicht eine Bestimmung erlassen, nach welcher Pakete, welche 20—30 Gralum, oder vielleicht auch 50 Gramm schwerer sind, noch ohne Portoaufschlag befördert werden? Durch eine solche Bestimmung würde die Post sich den Dank vieler erwerben, speziell der ärmeren Bevölkerung, welche doch nicht immer die Groschen so zur Verfügung hat, um bei Paketen an ihre Angehörigen im Felde für einige Gramm Uebergewicht gleich 30 Pfg. mehr Porto zu bezahlen. Ein solches Verfahren der Post liegt auch gar nicht im Interesse der Truppen, denn manch einer sagt sich jetzt, wenn du das noch hinzulegst, mußt du vielleicht einen Portoaufschlag bezahlen, da lasse ich es lieber heraus. J. D.
() Fußball. Am kommenden Sonntag, nachmittags.45 Uhr, findet auf dem alten Preußenviatz(Städtischer Spielplatz vor dem Lindentor) ein Wettspiel zwischen den beiden ersten Mannschaften des Kölner Turn=Vereins und der Sportvereinigung Köln statt. Da die beiden Mannschaften über sehr gutes Spielmaterial verfügen, so dürfte das Treffen sehr spannend werden. Während der Pause werden freiwillige Gaben zum Besten des Roten Kreuzes gesammelt.
C) Spielverband Köln Kath. Jugendvereine. Die Meisterschaftsspiele am vorigen Sonntag hatten folgendes Ergebnis. Es gewannen: Niehl 1— Zollstock 1:1. St. Paul l— Höhenberg l 3: 1, St. Paul II gegen Zollstock II 10: 1, BayenthalI— Niehl II:2 (Bericht fehlt). Am nächsten Sonntag, den 29. d. Mts., finden auf den Plätzen der erstgenannten Vereine folgende Spiele statt: 1. Klasse: Niehl I— Deutz, St. Heribertl(Nippes), St. Paul II— Niehl II(Höhenberg), Zollstock II— Merheim(Nippes), Beginn 3 Uhr. 20 Minuten Wartezeit. Deutz St. Heribert II ist aus dem Verbande ausgeschieden. Alle im Spielplan angesetzten Spiele sind zu streichen. Die erzielten Punkte rechnen nicht mehr. Schiedsrichterkarten(zum Einsenden der Resultate) sind erschienen. Dieselben können von den Vereinen gegen Einsendung von 15 Pfennig(in Briefmarken, 12 Stück einschl. Porto) durch den ersten Schriftführer Hrn. Johann Sampels, Köln, Bonner Wall 92, bezogen werden.
Handelsteil
Konkurserötfnung: Cöln. Firma Höffler&amp; Co., Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Cöln, Sternengasse 5A, Maschinen- und Apparatefabrik. Eröffnungstermin: 23.11.1914. Offener Arrest: 31.12.1914, Schluß der Anmeldung: 31.12.1914. Erste Gläubigerversammlung: 23.12.1914. Prüfungstermin: 19..1915. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Justizrat Adler in Cöln, Gerconshof 49.
+ Köln, 26.Vov.1914. Schlachtvienmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
2876 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 50-53(62-66), b. von 100 bis 120 Kil. 51-53(64-66), c. von 120 bis 150 Kil. 51-53(64-65), d. Fettschweine über 150 Kil. 00-00(00-00) e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 40-51(50-64), f. Sauen 40-51(50-62), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Markt: Sehr schleppend bei fraglicher Räumung.
Eingeführt wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland 152 Viertel Grossvieh, 00 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Dänemark 00 Viertel Grossvieh, aus Schweden 00 Viertel Grossvieh, 00 Kälber.)
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: I. Beschaffenheit M. 1,72-1,76, 2. M..461,50, 3. M. 1,28-1,32. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,48-.52, 2. M. 1,40—1,44, 3. M. 1,28-1,36, Weidevich: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-0,00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. .36-1,44, 2. M..28-1,32, 3. M. 0,00-.00. Speck M. 1,52-.60. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Fette Viertel
M. 0,00-0,00. Vorderviertel M..00-1,04, Hinterviertel M..04-1,12. Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M. 0,00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Langsam. Eingebrachtes Fleisch: langsam.
574 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 75-80(000-000) b. feinste Masikälber 55-60(00-00), c. mittlere Mast- und feinste Saug51-54(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 37-50(00-00), e. ger. Saug-00-00(00-00), f. Fresser 28-35(00-00). Bautzen(00-00). Markt: Ruhig und geräumt.
477 Schafe. A. Stallmast-(ohne Wolle), a. Mastlämmer und jüngere mal peringere MastMasthammel M. 00-00(00-00), b. ältere Masthammel, geringere lämmer und gut genährte junge Schafe 00-00(00-00), c. mässig genährte Hammel und Schafe Merzschafe 00-00(00-000). Sauglämmer 00-00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel(82-86), b. geringere Lämmer und Schafe(65-80). Sauglämmer 00-00(000—000). Markt: Langsam und Ueberstand.
Könn, 25.Nov.1814. Fruentmarkt. Heu, Luzerner,.80 bis.20 Wiesenbeu.00 bis.40 Roggen-Breitdruschstroh.00 bis.75, Krummund Pressstron.60 bis.00, die#0 Krlo.
Neusa. 26 Nov. 1914. Fruchtin Weizen, neuer 1. Sorte M. 27.3)
„„*„
Roggen, neuer 1.„
„„ 2.„
Hafer, neuer I. Sorte
Butter, per Kilo M. 2,80—3,00
Luzernerheu, neues 4,00-4,50 80 Ki 0
26.80
23.30
22,30
22,10
21.10
arkt.
Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo Bleitdruschstroh, 16,00„„
Roggenrichtstroh 18.00„„
Kleie.0,G0 die 50 Kilo
Heu, neues M..50—4,00„ Kartoffeln.Sorte 4,00 die 50 Kilo „ 2.„.50„„„
„ 3.„ 2,50—3„„
Hies. Land-Eier per Stück 15 Pfg
QNeuss. 25.Nov. 1914. Preisfestsetzungen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 135.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 135.50, mit Fass.# 00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel M..0 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 168.00 die 1000 Kilo. Der Preis für Rüböl ist also um 2 M. höher.
∆ Neuss, 25.Nov.1914. Die Neusser Oelmüller erhöhten den Preis für Rübol um M. 2,00 und denjenigen für Rübkuchen nm M. 4,00.
Wasserstands-Nachrichten am 26. November 1914.
208—.02.1 Bingen, o., Rheingau.70—0,16 m
Bingerloch 1,30—0,16 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,87—.00 ul. Köln, vorm. Rhein 2,04—0,09 n Ruhrort, 8 om., Rhein 1,32—.20 m Wesel, 8 vorm., Rhein.29—0,20 u
Jünger
für ein hiesi gesucht. Bed ledigung der Bedienung d wird auf ein S ellung zug abschriften so
K
Arbeit:
Hauptst.: Fernspr.
Fernst
Mülheim
Fer
Gesuc bei der Abt.: Allgem. Eingang Huf= u. W. Feuerschi zeugsch! Dreher= schlosser
iner
Klempne Elektrom
Stellmas Sattler u. Maurern Starhe für cher Hülfsscha Straßer Kranken! Herrsch. 2 Zeugn. Erd= u. G für Brike.tf derart. Arb
werden Felten&amp;
Car
Actien
KölnElektroted
Zu
Arbeiterze straße 30, v
Tüchtig
Di
Autom
für Reund Acm
dauernde
Felten&amp; uli
Actien=
KölnElektrote Zu melden A. Schanzenstr 3
für Geisteskre
Eintritt
Bedingung Jahren, und Zeugnisse. Ar monatl. bei werbungen m sind baldigst
Langer
1ge
zw. Düsse
Leh
Kehl.
Heilbronn, Zom., Neckar 091—.09 u Cand, s vorm. Rhein 1,97—0,04m
former, former, und 0
für dauernde
arbeit zum
Berlin
Maschine Ge
Abt. Köll
—
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 328* Donnerstag, 20. November 1914
Seite 7.
Offene
r
Stellen
)
i
üngerer Kommis oder Fräulein
für ein hiesiges erstes Agenturgeschäft der Kolonialw.=Branche gesucht. Bedingung ist gute, leichte Auffassung, sowie willige Erledigung der übertragenen Arbeien. Flotte Stenographie sowie Bedienung der Schreidmaschine unbedingt erforderlich Reflektiert wird auf eine Persönlichkeit, welcher bei guter Leistung dauernde s ellung zugesichert wird. Schriftliche Angebote mir Zeugnisabschriften sowie Saläransprüche u. F61 Pantaleonstr. 25. bo
Kriegs.“ Arbeits-Zentrale
Hauptst.: Köln, Badstr. 8 Fernspr. K 6506—6510
Zweigstellen:
Koln
Masch.=Fabr. Humboldt
Fernspr. 57 38
Mülheim. Wallstr. 100 Fernspr. 119
Gesucht werden bei der Hauptstelle: Abt.: Allgem. Arbeitsnachweis Eingang l. Erdgeschoß): Huf= u. Wagenschmiede Feuerschmiede=u. Werkzeugschlosser
Dreher= u. Maschinenschlosser
Maschin.=u. Sandform. Kesselschmiede u. Stemier 5
Klempner u. Installat. Elektrom enteute Stellmacher Sattler u. Schuhmacher Maurern Znmerleute Starke Platzarbeiter für chem. Fabrik Hülfsschaffner für Straßenbahn Krankenwärter Herrsch. Diener mit guten
Zeugn.
Erd= u. Grubenarbeit.
für Brikertfabrik n, die tunl. derart. Arbeit schon leisteten
Tüchtige
und
Werkzengschlosser
werden sofort gesucht.
Felten&amp; Guilleaume,
Carlswerk
Actien=Gesellschaft
Köln=Mülheim,
Elektrotechn. Abteilung. Zu melden:
Arbeiterzentr. Schanzenstraße 30, vorm.-7½ Uhr.
Tüchtige erfahrene
Dreher
und
Automatendreher
für Revolverbänke und Acme-Automaten finden
dauernde
Felten&amp ulileaume Carlswerk
Actien=Gesellschaft,*8
Köln=Mülheim,
Elektrotechn. Abteilung. Zu melden Arbeiterzentrale.
Schanzenstr 30, vorm.-7½ Uhr
für Geisteskranke zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Bedingung: Alter von 20-30 Jahren, unbestraft, gesund, gute Zeugnisse. Anfangs ohn 32,50.4 monatl. bei freier Station. Bewerbungen mit Zeugnisabschrift sind baldigst einzusenden an
Prov. heil- u. Pflegeanstalt Galtkausen
Langenfeld(Rhld.) o# zw. Düsseldorf und Köln.
Lehmformer, Bandformer, Maschinenformer, Kernmacher und Gußputzer
für dauernde, lohnende Akkordarbeit zum sofortigen Eintritt gesucht.
Berlin=Anhaltische
Maschinenbau=Aktien=
Gesellschaft,
Abt. Köln=Bayenthal."8
. Laufbursche für
—. Schweinemetzgerei ges. Luxemburgerstraße 6.
Auf dem neuen Bahnhof Nippes=Longerich werden 20 tüchtige
Erd- und Gleisarbeiter
gesucht, dauernde Beschäftigung sicher. Meldungen bei Schachtneister Schüller am neuen Lokomotivschuppen. Ferner 20 Arbeiter gesucht uf BetriebsbahnhofKöln. Reldung bei Herrn Steingaß, Baubude Hornstraße. p
gesucht.
Baugeschäft Fritz Pilgram Neubau Rhein.=Westfäl. Sprengstoff=.=., Troisdorf. 2
In ein hies. erst. Agent.=Gesch. d. Kolonialw.=Branche wird ein
Lehrling
Sohn achibarer Eltern, gesucht. Gute Schulb. sowie leichte Auffaffungsgabe u. gut. Zeugn. unbedingt erforderl. Stenographie, Schreibmasch, erw. Ebenso wird ein kl. Salär sofort zuges. Nur schriftliche Ang. u. F62 Pantaleonstraße 28. bo
Feuerschmiede
sucht
Karosserie Papler
Köln, Neußerstr. 27.
Mehrere tüchtige, selbständige
Installateure
für Gas und Wasserleitung zum sofortigen Eintritt gesucht.
Stolberger Licht= u. Kraftwerke G. m. b. H. Stolberg(Rheinld.)
Tüchtiger
Erstgeselle für Schsengegen hohen Lohn sofort gesucht. Kohlscheid d. Aachen
Weststraße 1.
Selbständiger
Militärschneider
gesucht, wo der Mann im Feld ist Off. unter B 641 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Junger Mann für Geschäftswagen gesucht.
Arentz, Köln=Mülheim, Wolfstraße 74.*
Erfahrene
zu Tariflohn per sofort gesucht. P. Schmitz&amp Sohn, Nachen.
Zuschneider
zum sofortigen Eintritt gesucht. Jak. Solinger, Kleiderfabrik Aschaffenburg
Zimmerleute gesucht.
Zu melden Pförtner I, Leverkusen, 7½ Uhr.
P. Kißel, Zimmergeschäft.
Elektromonteur
sofort gesucht. Jos. Martin, Hochstadenstraße 19. b
Hrop. Hausbursche, nicht unt 16 9 Jahr. ges. Friesenstraße 72.“
äckergeselle gesucht.
Köln=Mülheim, Wallstr. 47.5
Jüngeres Fräulein
in Schreibmaschine Smith Premier und Stenographie perfekt, sofort gesucht. Ang. mit Gehalisanspr. unter 1442 an die Gesch d. Bl.
Fleißiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht, keine Wäsche.
Nippes, Hartwichstraße 78.
ür Manns= und Frauenhemden sowie Unterhosen, in uneren elektrischen Betrieb gesucht. (Durchgebende Arbeits zeit).
Mädchen
vom Lande, 15 Jahre alt, sucht
Stelle für Hausarbeit.
Näheres Fortuna Nr. 281, bei Oberaußem.
1.
Söhne,
Mühlengasse 11. 2
Fräulein
das kochen kann, keine Arbeit scheut, zur Stütze der Hausfrau und Assistenz des Arztes gesucht. Ausbildung in Krankenpflege erforderl. Dauerstelle.
Fr.=Offerten unter K 549 an die Geschätsst d. Köln..=A.
Für sosort wird ein nicht zu I junges, durchaus drav. kath. Mädchen oder einfaches Fräulein zur Stütze in Geschäftshaus gesucht. Erforderl. sind Kenntn. in Hausarb., Weißn., Flicken. Kochen wird nicht verl. Zu meld. Köln, Hahnenstraße 43.
Nüherinnen,
gewandt auf Nähmaschine mit eigener Maschine s. lohn Besch.
gesucht. Neußerstraße 55.
Ich suche für sofort ein kath., 3 durchaus zuverl. Mädchen oder einfaches Fräulein. Zweitmädchen im Hause
Frau Jos. Caspari Düsseldorf, Reichsstr 65.
Für meine Arbeitsstube beste
Weißnäherinnen
für feinste Leib= u. Bettwäsche ges. Ferd. Schindler, B Lindenthal, Därenerstr. 240.
Krauen d. Monn im Lelde
etw. redegew. f. gute Existenz. Erfl..6. Kaution. Zu melden von—8 Uhr. Mainone, Roßstraße 17, Ehrenfeld.
Junges Mähchen gleich“
verdient, in die Lehre gesucht. Corseth. Imperial Hohenz=R. 4.
Junges brav. Mädchen
für Hausarbeit gesucht
Nippes, Neußerstraße 286.
Jg. anst. Mädchen für l. Hausarbeit tagsüber gesucht Kalk, Krouprinzenkaserne, Familienhaus I. part., rechts.
dr Mädch. f. alle Hausarbeit uno zu Kindern gesucht.
5 Berlich 10.
eler
in für nachm. gesucht. Heinsbergstraße 25.
(Jolongsneche.)
Gärtner
bewandert in Blumenzucht, Gemüse= u. Obstbau, verheiratet,
sucht, Stellung
tlichem Besitz
Suchender ist mit Familie aus Belgien ausgewiesen und reslektiert auf Lebensstellung.
Off. u. K 548 an die Geschäftsstelle d. Bl.%
Rath. junger Mann
19 Jahre alt, aus bess Familie, sucht passende
Lebensstellung.
Wegen des Krieges vom Gymnasium abgegangen, kurz vor d. Einjähr. Guter Zeichner. Off. u. 1443 an die Gesch. d. Bl.
Krüher Geschäftsm. solv.(KoS lonialw) sucht Beschäftg. ev. zeitw. als Kassierer, Verkäuf., Fil.=Führer od. s. Vertrauensp., scheut keine Arbeit, Ref., Kaution. Off. u. 1433 a. d. Geschst. d. Bl.
Eine in allen Zweigen der Haushaltung sowie im Hotelwelen bewanderte, in den besten Jahren stehende
Pran, kath., sucht Stelle.
Fr.=Offert unter 1412 an die Geschäftsst. d. Loc.=Anz.
20 J. alt, mit gus. Zeugniss.,
sucht Stelle
für Küche und Hausarbeit in gut kath. Hause.
Adele Plück, Bochem, Bez. Köln.
Lell. Aüdtzen Zeit in besser.
Hause gedient, sucht l. Stelle.
Zu erfragen Köln=Mülheim, Peschstraße 3, U.
Cleiß. Mädchen, 22 Jahre I alt, kath., v. Lande, s. St. f. alle Hausarb. Näh Köln=Kalk, Aldermannstraße 54, 2. Et.
Verkäuferin
sucht Stalle in Kolonialw.= oder auch Manufakturgeschät.
Gefl. Offert. u. C 600 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Mädchen
(3jähr Lehrz. als Schneiderin m.
siche ssofer Stellung
z. weit. Ausbild. Off. a d. Ann.= Stelle..=A. i. Liblar, Bez. Köln.“
Junges kath. mädchen
sucht Stelle zum 1. 12., am am liebsten in Köln od. Vorort.
Off. u. B 638 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b
##elteres selbst. Mädchen v. Lande sucht Stelle, auch
zur Aushülfe.
Off. u. 1441 an die Geschst. d. Bl.
Arbeitsgesuche Jede alte
schine
—
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Gladbacherstraße 43 Gelernter Rähmaschinenbauer.
1000 Meter unter der Erde
braucht man eine gutgeh. Uhr. Fragen Sie für Reparaturen den Preis. Pfeilstraße 37.5
Zurch den anhalt. Krieg in Arbeitsnot ger., empf. sich ein Schneider in Rep., Aender. und Aufbügeln in Herren= und Knabengarderoben.
Jos Herzig, Lübeckerstr. 12.
Erfahr. Schneiderin
sucht Beschäftig. für nachmittags.
Off. u. B 636 an die 2. Geschd. Loc.=A. Köln, Breitestr. 85. 5
Rolzo alte w. zu mod. Sachen Pelge von tücht. Fachm umgearb. j. bill. Hunnenrücken 13,II. b
6
ro. zun Wwe..Kund. i.., Büg. o. Putz. Moselstr. 58 4. Et. b
Zu vermieten
erei-Biliale.
Ladenlokal zu vermieten in Industriedorf an der Rheinuferbahn, beste Geschäftslage. Zu erfragen an der Kasse der Bank für Landwirtschaft u. Gewerbe, Köln, Burgmauer 27-29.
nähe Deutscher Ring
Maybachstr. 67—169, in bess. Hause, sehr schöne abg. Wohn. v. 4 Räum. u. 5 Räum., Erker, Gas, sehr preisw. zu vermieten. Für bessere Beamten vorzüglich passend. Bescheid im Hause und Engelbertstraße 5.
Kamekestraße 14,
Nähe Kaiser-Wilhelm=Ring und Stadtgarten, abgeschl Hochpart. und 1. Etage von 6 Zimmern, Küche, Badez., elektr. Licht usw sofort zu vermieten. Bescheid: Bismarckstraße 18, hochp.
Telephon A 8281. B
Devischer Ringabges“e
1. Etg., 4 Zim., Küche, Badezim, Mans. in ruhig. besserem Hause billig zu vermieten.“ Bescheid Komödienstraße 14.
Arsulastraße 13
2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermiesen.
F. Keltenich, Mohrenstr. 39.
Dautz Unterhaus, 4 Zim. und Usull. Vorgart., in Zweifamil.=
Haus am neuen Gymnasium zu 5 Mark zu vermieten.
Helenenwallstraße 20 C, I.
Unterhaus, 4 Räume, oder 1. Etage, 5 Räume sofort zu vermieten. Kempenerstraße 63.
Lindenthal
Kloperstr. 27, 1.., 3 lust. 3 nebst Küche u Mans., Koch= u. Leuchtgas zu vermieten. b. Näh. Klosterstr. 27, 2. Et.
Pansard.=Wohn. in bess Hause
Na st. Fam u K,NäheOpernhaus, 25M. Besch. Gereonst. 15. b
Pfarre Gereon.
Propsteig. 23, 1. El., 4 3. Küche, einger Bad, Mans., elektr Licht u. Gas sof. z. om. Besch.i. Unterh.
3 Zim. u. Küche, Auterhaus 3. Elage, 4 Zim. u. Küche zu verm. Balthasarstraße 15. Bescheid I. Elage und Badstraße o, 3. Et. 5
Zählung der leerstehenden Wohnungen
und
Zimm., 1 Mans. in A rud. Hause an stille ½ Leute zu vermiet n. bi Rupertusstr. 23.
bei der Viehzählung, Vorratsleerstehenden Wohseutz. 2 Wohnungen je 2 ZimD mer mit Speicherzim. Wahnerstraße 19 und 21 zu vermiet. Bescheid Tempelstraße 87.
2. El.,-Zim.=Wehuunz
an ruh. Mieter bill. zu verm. Ehrenseld, Schützenstraße 32.
Schöne Wohnung, . Es. 3 Zim. u. Küche 1. Et. Koch= u. Leuchtg. z. verm. Christinastraße 51.
Ripp
17551 Wohn= u. Schlafz, Chais., Bücherschr„Schreibt saub. u. ruh. an Herrn od Dame of preisweri zu verm. Domstraße 40, II.
EFön. möbl. Zimmer ohne
Pens. auf Tage, Woch. u. Mon. zu verm. Schaafenstr.-6. b
Kindenthal schöne Mansard.
Wohnung 3 Zim. mit Balkan Erwachsene zu vermieten. Tescheid Dürenerstr. 179.
Abg. 3. Etage, elchter diche
und Heizgas, zu vermieten. Brüsselerstr. 66, Eig. Unths.
(Hin groß. Zimmer, straßenw., 2. Et., an einz Person zu vermieten. Waidmarkt 10.
Zur Besprechung der erhebung und der Zählung der
nungen und Geschäftslokale am 1. Dezemder d. J. zu
beachtenden Vorschriften findet am Freitag, den 27. November d.., abends 8½2 Uhr, im Gürzenich(Isadellensaal) für die Zähler des ganzen Stadtgebietes
eite
statt.
Cöln, den 20. November 1914.
Der Oberbürgermeister
J..: Wirsel.
.50 M. frei Keller.
Jos. Mahlberg, Weyerthal 14. Tel. A 2945.
neue Ernte, vorrätig. 5
Kuhl, Mastrichterstr. 16.
Einige Ceppiche
Musterstücke teils kl. Fardjehler, billig abzugeben. 5
Hohestraße 41, l. Et.
Paden mit Wohn., 3.,., am Werkst. für Möbelh..Polft. 65.4 Maurittuswasl 25. 5
Eusen.aaus. 1 Näume zu
zu vermieten. Hohestraße 46.
neuto.s a. m. Garant.
#llestr.50 an Groß=Köln 5
.4) am Fußbodenbord, fast # neu, zu verkaufen.
Deutz, Helenenwallstraße 20C, I.
eschäftsanteil nach Uebereinkunft zu verkaufen. Trutzenberg 38, im Unterh
hw. Jackettkleid u. s. Bluse
zu verkaufen.
Plankgasse 15.
Hr. l. Zimmer zu berm.
b Lindenthal, Dürenerstr. 236.
Dänger, gr. Post. f. Gart und Feld, bill abzug. Widder dorferstr. 150. Ecke Mechternst. b
1<space> E t g.,<space> 5<space> R ä u m e,<space> b i l l i g<space> z u<space>
vermiet. Kysshäuserstr. 21,
nahe Ring. 5
Abgeschl. 3 Zim., mieten.
Besch. Türmchenswall 64.
asch. Zim. straßenw.in geschl. H. z. v vermieten. Ankerstr. 23.
Zimmer zu vermieten. Frieenstraße 72.
(Froß g. mödl Zim. zu verm Rosenstr. 57, prt., a Hasen.
ödlierte Mansarde zu
verm. Stolkgasse 23.
M. Zim u. Mans. b. Peterst. 28, a. R
Mietgesuche
Bess. möbl. Zimmer
in der Nähe des Zeughauses während des Krieges zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe für Zimmer mit oder ohne Dension unter B 639 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85
Iwei Daunendeckbetten s. billig Brüsselerstr. 7, Hochp
( 1a0
Aebr., gut erhaltene Schlafz.= O Einrichtg. zu kaufen ges.
Off. m. Preisang. u. B 640 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. 5
guche 15 Ltr., auch jed. andere 9 Quant. Vollmilch z. kauf.
Off. u. M B 100 a. d. Annahmest. Zollstock, Kalscheurerweg 23. b
Gebrauchte Badewanne bill. zu * kaufen gesucht. Nippes.
Gebisse. Gold. Hilber
k. z. h. Dr. Friesenst. 55, part. b
In diesem Jahre muß noch eine gründliche Reinigung der Eggerbaches von Mielenforst biMerheim vorgenommen werden Die sämtlichen Userbesitzer dieser Baches werden deshald hiermit aufgefordert, diese Reinigung bis pätestens zum 15. Dezember zu bewirken, dabei die Ufer=Anwüchse gehörig abzustechen sowie die den Wasserabfluß hindernden Sträucher zu beseitigen Nach Adlauf dieser Frist wird die nötige Arbeit auf Kosten der Säumigen diesseits ausgeführt
J..: Klutmann.
Die Ausführung der ErdBöschungs- und Oberbauarbeiten für den Umbau de Gleise der Gasanstalt in Cöln=Ehrenfeld soll vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen können bei der unterzeichneten Dienststelle gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 M. bezogen, die Zeichnungen auf Zimmer 46 eingesehen werden.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind dis Donnerstag. den 10. Dezember d.., vormittags 11 Uhr, an die unten genannte Dienststelle, Zimmer 3, einzusenden, wo die Oeffnung der Angebote in Gegenwart etwa erschienener Bieter stattfindet
Cöln im November 1914. Direktion der städtischen Bahnen, Wettzbüttengasse a" 35,43.
Gesucht
—3 Zim.=Wohn. u. Küche in Köln od. nächst Umgebung, etw. Gemüsegarten erwünscht Off. m. Größe d. Zimm. usw. an Gielen, Hamburg, Richardstr. 42
in ruhigem Hause in der Nähe vom Bahnhof gesucht.
Off. u. 1439 a. d. Gesch. d. Bl.
Am Samstag, den 28. Nov. 1914, 3 Uhr nachm., werden im Hofe des Tattersalls. Cöln, Venloerstraße 41, mehrere
Zugpferde
die für Militärzwecke undrauchbar gew rden sind, öffentlich gegen Barzahlung meistbietend versteigert. Besichtigung der Pserde eine halde Stunde vorher. Festungs=Fuhrpark, Cöln, Kolonne 1 u. II. bv
Zu verkaufen
Wasserdichte Stoffe für
Bestbewährte, imprägnierte Qualitäten in versch. Preislag.
Gebrüder Nolte,
Gr. Budengasse 17/19. b
neue Orig. Wertheim, vor= u. rückwärts nähend mit Gar. sehr billig, auch gut nähend, gebr., v. 10 K an. Frank, Spichernstr. 71, engros u. detai
Pelze
Weil Krieg bin ich gezwungen, einige Alkassuchsstolas, garant. echt, spottb. z. ok. Pelz=Atelier J. Pellen, Otto=Fischerstr. 19, II. am Südbahnhof. 5
Edelpilze
Champignons, frisch gepflückt, täglich großen Posten abzugeb. Pilzzächt. Widdersdorferst. 156, Köln. Tel. A 7748. 5
Ueberzieher“ gefüttert:
wahrscheinl. Schloßgartenstr.— Rbeinpromenade nach Mülheim verloren. Geg Belohn. abzugeb Köln=Mülheim, Wallstr. 113.“
Spenigerhund
auf den Namen„Illo“ hörend, entlaufen.
Gegen gute Belohn. abzugeben
Köln=Lindenthal, Geibelstr. 23 oder Sücheln b. Frechen Nr. 43.
B

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 328&amp; Donnerstag, 26. November 1914
Muff u. Stola
in Plüsch, prachtvolle Garnitur, jede Garnit. so lange Vorrat reicht zum Aus- 2150 suchen LI Sonst bis 50 Mark Spezial-Pelzhaus Gelegenheitskäufe Albert Simon Breitestr. 69-71. B0
Pflanzt Obstbäume!
Zur jetzigen Pflanzzeit empf. hochst. Aepfel, Birnen, Kirschen, Pflaumen p. St. 1,60-2,40, Spaliere u. Pyramiden p. Stck. 1,50 b. 2,50, Rosen, hochstämm. u. niedr.; ferner Baumpfähle, Baumdänd. u. Bürsten, Antisual geg. Blutläuse, Karbolineum u. Raupenleim geg. Baumschädl. Frz. Rud. Bliersbach, Köln=Deutz.=
Eltern
erinnere an meine unzerreißbaren eleganten
Sammete, für Knaben u.
Mädchen. p
Köln, Waidmarkt 18.
Sammsthaus Schmib.
Rolporteure
für Landorte
erzielen hohen Verdienst durch Verkauf der
„Kriegshülfe“-Karten,
von deren Erlös ½ dem Roten Kreuz zufließt, welches bereits über 3000 M. von der„Kriegs hülfe" erhielt. 5*
Ansichskarten
M. 3,00, 4,00 u. 5,00 pro 100 je nach Ausführung.
Karten
(Rußland, Frankreich u. Eng land) M. 15,00 per 100. Franko gegen Nachnahme.
„Kriegshülfe“, Köln
Bischofsgartenstraße 5.
e a a a a a a a ia ia ia Ie
Bei den Weihnachtssendungen Bücher nicht vergessen!
Besonders passend sowohl für Truppen im Felde als Verwundete in Hospitälern und Lazaretten sind die prächtigen Bücher des Generalleumants von Steinaecker: Unter den Fahnen des Hohenzollernschen Füsilier=Regiments Nr. 40 im Kriege 1870 71 geb. 3 M) und Kampf und Sieg vor hundert Jahren, Darstellung der Befreiungskriege 1813—1815(geb. 4.), sowie das neue Buch des Oberstleutnants z. D. von Hartmann: In Feindesland, Kriegserinnerungen 1870•71(geb. 3). Alle im Verlage von J. P. Bachem in Köln und zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Neue Verzeichnisse kostenfrei. 4
aa a e a ie
E
E
8
E
9
2
E3
5
E
27
m
22
57
Hausmül u. Straßenkehricht als Dünger.
Bestellungen, auch für Einzelfuhren, sind an den städtischen Fuhrpark in Cöln=Ehrenfeld, Roßstraße 46,
zu richten, woselbst auch jede Auskunft über den Bezug und Preis erteilt wird.
Cöln=Ehrenfeld, den 20. November 1914. p*
Direktion des städtischen Fuhrparks.
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Donnerstag, Tiefland.“ Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 27. November 1914
im Opernhaus:
Neu einstudiert:
Der Feldprediger.
Operette in 2 Akten von Carl Millöcker. Musikalische Leitung: Franz Weißieder.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Bartram, Wolter, Welden; Herren; Tachauer, Clemens, Renner, Salomon, Tenhaeff, Majewsti, Öster, Portz.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Samstag, den 28. November 1914— Anfang 7 Uhr im Opernhaus:
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller.
100000009
= Als besonders stärkend u. erwärmend für unsere= Truppen im Felde empfehlen wir=
Hognak, Rum und Arraks
in besondern Fläschchen für
Feldpostbriefe
Gewicht 250 ur(Porto 10 Pfg.)
von M. 0,60 inkl. Verpackung an°8
Deutsche Weingesellschafts
#s Duhr&amp; Co.
Köln
Auf Rheinberg-5
Junge Schnittbohnen-Pfd.-Dosez9- Süßrahm-Margarine
5„„„ mI bester Ersatz für Naturbutter
4
Brechbohnen 4
große Bohnen 2
Wachsbohnen Salst 2
N 9
9
9
9
9
bester Ersatz für Naturbutter
marke Extrafein mit und ohne Salz
bei 5 Pfd. a 88 Pfg.
„ Allerseinste„ 5„ a 83„ feinste Tafelmargarine bei 5 Pfd. a 73 Pfg.
Wiederverkäufer u. größere Abnehmer Extrapreise.
Engroslager Friedrichstr. 61
Telephon B 1704. ∆
neben Hohenstaufenring.
9
alat L y"
Stangenspargel eisk-Pfd.-Dose9s
9
50/60 er
7
Ffür
Feldpost-Pakete
empfehle
zur Beipackung
samtiche Spizituosen:
als Rum. Arrak. Kognak usW.
Franz Jos. Danleis,
Köln, Sternengasse II,
Nähe der Hohestraße.
Fernspr. B6407.
2
Brechspargel, dünn 1„
„„ 2
Spargelabschnitte
„ 2
Kölner Liederkranz
Freitag, 27. Nov. 1911, 9 Uhr:
Probe z. Gürzenichkonzert in der Bürgergesellschaft.
Rabattmarken auf alle Waren.
Verkaufsstellen;
Westen aus Schirmstoff.——— 6 bis 16M/
Westen aus Glacé u. Sämisch Leder- 24 bis 33.4
Reinwollene Strickwesten-„ 9 bis 13.K. Nasserdichter Umhana aus Gummistoff, bedeckt den Körper bis Kniehöhe(gesetzlich
geschützt)—„„„„„„„„ 9 M
Gummi-Mäntel und Pelerinen..... 15 bis 45M
— Verpackung und Versand gratis.—
Hettlage Schildergasse 38-42.
in Köln:
Ursulastrasse 3 Krefelderstr. 29 Erftstrasse 5
in Nippes:
Siebachstr. 6 Neusser Str. 296 Christinastr. 66
123*
in Ehrenfeld:
Simarplatz I Glasstrasse 73 Körnerstrasse 56 Gumprechtstrasse 3 Leyendeckerstrasse 79.
Zwangsversteigerungen.
Am 5. März 1915, vormittags 9 Uhr 30 Minuten soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Lotharstraße Nr. 40
(Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 98 Quadratmeter, Nutzungswert: 3700,00 Mark;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Ehefrau des Maurermeisters Heinrich Schmitz, Katharina ged. Krudewig zu Cöln=Sülz. e. Königliches Amtsgericht, Abteil. 40.
In der Bekanntmachung betreffend die am 4. Dezember 1914 zu versteigernden, den Eheleuten Wirt Theodor Müller und Wilhelmine geb. Rees zu Cöln=Linden= thal gehörigen Grundstücke muß es statt „Dürenerstraße Nr. 64“ heißen:
„Dürenerstraße Nr. 164“.
9. Königliches Amtsgericht, Abt. 40.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle In Köln.
Heute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
*„Immer feste druff.““
Am 28. Nov. findet die Vorstellung zugunsten # der Auskunftei der Nationalen Frauen-Gemeinschaft Gm
∆ Abt. Lindenthal statt. Kartenverkauf für diese Vorstellung ab heute bis zum 26. ds. im Büro Classen4 Kappelmannstraße 30 von 11—12½ vormittags und A nachm. von—6 Uhr. Am 27. u. 28. sind die Karten## an der Theaterkasse erhältlich. p
Kölner Domkuchen
aus Makronen und Marzinan in festem Karton empfichlt
als Beipack zu den Weihnachtssendungen für unsere Krieger im Felde
Kondidorei J. H. Fuchs, Berlich 10.
Fernsprecher A 1143.
B3
Gas-Automaten
mit 10 Pfennis Einwurf sowie Lampen und Kocher werden ohne Kaution gestellt.
Gas ist billiger, reinlicher und bequemer als Petroleum und Kohle.
Etwaige erforderliche Anlagen werden auf Wunsch auf einstweilige Kosten der Werke ausgeführt. Auskunft und Bedingungen zu haben bei den Gaswerken Rosenstrasse 30, Zimmer Nr. 6. 8
Durch günstige Gelegenheitseinkäufe ganzer Werkstatteinrichtungen habe fortwährend
Maschinen und Werkzeuge für Schlosser, Schmiede u. Klempner
spottbillig anzegeden. Ebenfalls habe durch Uebernahme größerer Restbestände auch neue Maschinen und Werkzeug weit unter Preis zu verkaufen.
Transmissionen, Riemscheiben, Hebezeugeusw. zu behannt billigen Gelegenheitspreisen.
Eduara Houlbols, Holzmarkt 79-81
Telephon Nr. A 5056. 20
S taschen,=koffer, Rucksäcke.
Umhängegeldtaschen, sowie u sämtliche Lederwaren und Reiseartikel in großer Auswahl, HOuT jeglicher Preislage u. solid. Arbeit.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,
zwisch. Domhof u. Altermarkt. Gegr. 1867. Fernspr. B 6261. s
Papierabtal
alte Geschätsbücher, Briete, Zeitungen et.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
#1 Peter Kreuels usse 95.
2* Nähe der Hauptpost. 33