Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in WVort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia mn.s0(3 mon.), m (2 Mon.), m.50(1mon.). Ausgade B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
KRRRRNRARRRRRRERRRN
u Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel=Zeile# *(38 mm breit) 25 Pl, 3. A S und letzte Seite 30 Pf. 28 K für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschrikten 10% Zuschl. Reklamepreis 20
* Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 78 Pf. für Köln 50 Pf, zweite Seite 00 Pl. 22
# Platzvorschriften 10% Zurchl.#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
Olfertengebühr 23 Pl.
2
2
*
g Went und Zen in Wolt undn„
#o Tornsor Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 MAT—
Nr. 518. Zeluspr. Geschäftstelle Breitestraße 85: A 6636. 9#8M
Köln, Mittwoch, 16. Dezember 1914 28. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
WTB Wien, 15.Dez.1914. Amtlich. Unsere Offensive in Westgalizien zwang den Feind zum Rückzug und brachte auch die russische Front in Südpolen zum Wanken.
Unsere von Süden unermüdlich verfolgenden Truppen gelangten gestern in die Linie Jaslo Rajbrot. Bei dieser Verfolgung und in der letzten Schlacht wurden 31000 Russen gefangen.
Heute liegen Nachrichten über rückgängige Bewegungen des Gegners an der gesamten Front Rajbrot—Niepolomice—Wolbrom—Noworadomsk—Piotrkow vor.
In den Karpathen wurden gegen das Vordringen feindlicher Kräfte im Latorczatal entsprechende Maßnahmen getroffen.
X Der Zweifrontenkrieg Oesterreich=Ungarns.
Bei der Betrachtung der Kriegsvorgänge im Osten auf Seiten unserer Verbündeten treten heute zwei Tatsachen in den Vordergrund: auf der einen Seite die schweren, aber erfolgreichen Kämpfe der österreichisch=ungarischen Truppen gegen die Russen südöstlich von Krakau, auf der anderen Seite die Zurückziehung der Truppen aus den serbischen Gebietsteilen, die sie vor kurzem noch in ruhmvollen Kämpfen besetzt hatten, zuletzt auch aus der Hauptstadt Belgrad.
Wie die Einnahme, so ist auch die Räumung Belgrads(siebe unten) militärisch nicht das wichtigste, aber das dem Volksempfinden am meisten zu Herzen gehende Ereignis, das sich aus der neuen Lage auf dem serbischen Kriegsschauplatz ergeben hat. Diese neue Lage war eingetreten, als die von langen, dis dahin siegreichen Kampfen ermüdeten Truppen unserer Verbundeten hinter der Kolubara auf frische und jedenfalls stärkere feindliche Kräfte in vorbereiteten Stellungen trafen. Mau braucht den serbischen Berichten, die von soweren Verlusten der Oesterreicher bei diesem Zusammentreffen sprechen, das wenigste zu glauben, und wird doch verstehen, daß unseren Verbündeten der Abbruch dieser Operationen geboten erschien, da ihre Fortsetzung die Heranführung frischer Truppen erfordert hätte, die in Galizien nicht entbehrlich waren, und deren Verpflegung in einem vielfach unwegsamen und unwirtlichen Berglande, das die Serben überdies bei ihrem Rückzug selbst völlig verwüstet hatten, außerordentlich erschwert gewesen wäre. Selbstverständlich hätten diese Schwierigk iten überwunden werden müssen, wenn der Krieg in Serbien für die gesomte Kriegslage entstbeidend gewesen wäre. Aber das ist heute so wenig der Fall wie im Anfange des Krieges, wo ja auch schon mehrfache Vorstöße unserer Verbündeten über die serbische Grenze nicht durchgeführt wurden. Serbien ist nun einmal, obwohl die Ursache des Krieges, doch nur ein Nebenkriegsschauplatz für Oesterreich=Ungarn, das von Serbien nicht ernstlich bedroht werden kann, vielmehr in Rußland seinen Hauptgegner erblicken und darum auch dem Erfolge seines Krieges gegen Rußland alle anderen Rücksichten opfern muß.
Sowohl im Norden wie im Süden des polnisch=galizischen Kriegsschauplatzes erscheint die Lage nach den letzten Berichten günstig. Was insbesondere Galizien anbelangt, so hat das Heer unserer Verbündeten in Wengalizien am 12. Dezember die Russen bei Limanowa geschlagen, und gleichzeitig haben ihre über die Karpathen vorgerückten Streitkräfte Neu-Sandec und am folgenden Tage auch Dukla genommen und an diesen beiden Tagen allein 9000 Gefangene gemacht und 10 Maschinengewehre erbeutei. Diese Nachrichten sind vor allem deshalb wintig, weil sie zeigen, daß die Lücke in den Beskiden jetzt geschloisen ist, denn Limanowo liegt nur etwa 20 Kilometer nordwestlich von Neu=Sandec; hier reichen sich also die westgalizische Armee und die Karpathentruppen die Hand. Von Limanowo verläuft die österreichische Front in nördlicher Richtung bis zur Weichsel östlich von Krakau und darüber hinaus nach Polen hinein; bei Neu=Sandec dagegen biegt sie nach Osten um über Gorlice und Dukla, wo sie sich schon dem Festungsbereich von Przemyst nähert, der seinerseits bed eutende russische Belagerungstruppen„festhält"..„„
Man wird überall dort, wo die geschäftigen Agenten des Dreiverbandes bereits eifrig an der Arbeit sind, den vorläufigen Abbruch des österreichischen Vorgehens in Serbien auszunutzen, ein Bemühen, mit dem natürlich die politische Aufbauschung de: Räumung Belgrads, obwohl sie militärisch viel weniger zu bedeuten hat, sich verbinden wird, hoffentlich so klug sein, sich dadurch nicht über die wirkliche militärische Kraft unserer Verbündeten, mit denen wir nur um so fester zusammenstehen, und über die gesamte Kriegslage täuschen zu lassen. Was Oesterreich militärisch leistet, das zeigt es in Galizien und Polen, wo es seit Beginn des Krieges mit reichen Ehren gegen eine Uebermacht kämpft, der es bis heute ebensowenig gelungen ist, nach Wien wie nach Berlin zu marschieren. Auch die Bäume der Serben werden nicht in den Himmel wachsen.
Belgrad geräumt.
WTB Wien, 15.Dez.1914.(Drahtbericht.) Vom südlichen Kriegsschauplatz wird amtlich gemeldet: Die durch die notwendig gewordene Zurücknahme des eigenen rechten Flügels geschaffene operative Lage ließ es ratsam erscheinen, auch Belgrad zunächst
aufzugeben.
Die Stadt wurde kampflos geräumt. Die Truppen haben durch die überstandenen Strapazen wohl gelitten, sind aber vom besten Geiste beseelt.
Ein italienisches Lob für das österreich=ungarische
Heer.
WTB Wien, 15.Dez.1914.(Drahtber.) Der Herausgeber des Mattino di Napoli, Scarfoglio, der soeben von einem mehrtägigen Aufenthalt an der vordersten Front zurückgekehrt ist, äußerte sich gegenüber einem Kriegsberichterstatter des Neuen Wiener Tagblattes geradezu begeistert über die österreichisch= ungarische Armee in Polen. Er lobte die über alles prächtiae Stimmung, die Frische und bewundernswerte Disziplin der österreichisch=ungarischen Truppen, die gerade im schweren Feuer glänzend zum Ausdruck komme.
*
Die Haltung Italiens.
WTB Rom, 15.Dez.1914.(Drahtber.) Im Senat wurden die Mitteilungen der Regierung besprochen. Alle Redner sprachen dem Kabineti Salandra ihr Vertrauen zu dem Vorgehen aus, das den Interessen Italiens vollkommen entspreche, und billigten die Neutralitätserklärung.
Barzelotti erklärte im besonderen, er billige die Erklärungen der Regierung, die gleich weit entfernt von der absoluten Neutralität wie vom Krieg um jeden Preis seien. Er wünsche, daß im günstigen Augenblick Italien intervenieren werde nicht mit den Waffen, sondern durch eine mächtige drohende Anregung zum Frieden, um zu verhindern, daß die Umwandlung der früheren geographischen politischen Gestaltung sich zu seinem Nachteil entwickele. Er fügte hinzu, daß, wenn einerseits der siegreiche Vormarsch Oesterreich=Ungarns auf dem Balkan die Interessen Italiens schädigen würde, es anderseits unbestreitbar sei, daß bei einer Vernichtung der Zentralmächte das Adriatische Meer ein slawisches und das Mittelländische Meer ein englisch=französisches Meer werde.(Beifall.) Das Land erwarte, daß von der Regierung, auf die es Vertrauen habe, die Politik entsprechend geführt werde.
Professor Barzelotti führte in seiner Rede im Senat weiter aus: Um die Gefahren des Heraustretens aus der Neutralität zu kennzeichnen, genügt es, auf die Anhänger einer Intervention einzugehen. Mit Ausnahme eines Teils der liberalen Partei, die sich von falschen Voraussetzungen leiten läßt, sind die Fürsprecher des Kriegesnurantikon stitutionelle Leute. Es sind die Antimilitaristen von gestern, die im Kriege die Gelegenheit sehen und suchen, unsere innere Lage zu verändern(Lebhafter Beifall) und ihren revolutionären und anarchistischen Gärungsstoffen Luft machen wollen. Der Redner wies auf die schwere Gefahr hin, die besonders den Kolonien Italiens durch die Türkei drohe, falls Italien auf Seiten des Dreiverbands am Kriege teilnehme, und fuhr fort: Die Rechnung, die viele über den Ausgang des Kampfes und die Bedingungen aufstellen, worunter sich derjenige befinden würde, der am Kriege nicht teilnimmt, der ohne Kompensationen bleibt und ausgesetzt dem Urteilsspruch der Sieger, ist naiv; denn sie sieht eine vollkommene Besiegung einer der beiden Parteien voraus. Daß diese Niederwerfung nicht wahrscheinlich bei derjenigen Partei eintreten wird, von der einige es hoffen, kann man aus dem Heldenmut schließen, mit dem Deutschland den Krieg führt. Grundlegende Erwägungen sprechen gegen ein Eingreifen, welches die Macht der auf den Meeren rivalisierenden Staaten vermehren könnte, und Gründe der Moral und des politischen internationalen Anstandes widerraten es, den Verbündeten den Gnadenstoß zu geven.(Beifall)
Die Kriegslage.
WIB Großes Hauptquartiel, 15.Dez.1914. Vormittags. Amtlich.(Drahtber.)
Die Franzosen griffen gestern an mehreren Stellen vergeblich an; ein Angriff gegen unsere Stellungen südöstlich Ypern brach unter starken Verlusten für den Gegner zusammen. Ein feindlicher Vorstoß aus der Gegend nordöstlich Suippes wurde ebenso wie ein feindlicher Angriff nordöstlich Ornes(nördlich Berdun) unter schweren feindlichen Verlusten abgewiesen.
In der Gegend von Ailly=Apremont(südöstlich St. Mihiel) versuchten die Franzosen in viermaligem Ansturm unsere Stellungen zu nehmen. Ihr Angriff scheiterte. Ebenso mißlang ein erneuter Vorstoß aus der Richtung Flirey (nördlich Toul). In den Vogesen sind die Kämpfe noch im Gange. Bei der Rückeroberung des Dorfes Steinbach(westlich Sennheim) machten wir 300 Gefangene.
Aus Ostpreußen nichts Neues. Die deutsche, von Soldau über Mlava in der Richtung Ciechanow vorgedrungene Kolonne nahm vor überlegenem Feind ihre alten Stellungen wieder ein.
In Russisch=Polen hat sich nichts Wesentliches ereignet. Die ungünstige Witterung beeinflußt unsere Maßnahmen.
Oberste Heeresleitung.
WTB Die Ausdehnung der französischen Front.
Das Berl. Tagebl. melbet aus Christiania: Wie aus Paris gemeldet wird, macht der Matin nähere Angaben über die Ausdehnung der französischen Front zwischen Armentières und der Lys bis nach dem Col Sainte Marie in den Vogesen, die in der Luftlinie 440 Kilometer Länge haben soll Das von den deutschen Truppen besetzte Gebiet sei 20 100 Quadratkilometer, groß. Von Belgiens 29456 Quadratkilometer seien nur noch 40 nicht von den Deutschen besetzt.
Geplante Ausdehnung der Wehrpflicht in
WTB Kopenhagen. 15.Dez.1914.(Drahtber.) Politiken meldet aus Paris: Der Kriegsminister will ein Gesetz vorlegen, nach dem jeder waffenfähige Franzose zwischen dem 18. und 52. Lebensjahre dienstpflichtig ist.
Die Riesenschlacht in Russisch=Polen.
Der St. Petersburger Korrespondent des##colo meldet unter dem 14. Dez.1914: Die Riesenschlacht in Polen dauert ununterbrochen an. Die Russen sind bemüht, ihre Stellungen um Lodz, die sie in ein befestigtes Lager umgewandelt haben, zu halten. Die von den Deutschen entwickelte Kraft wird als übermenschlich bezeichnet.
WTB Der verschärfte Kriegszustand in Rußland.
Die St. Petersburger Universitat sowie alle übrigen Hochschulen sind polizeilich geschlossen.
— St. Petersburg ohne Wasser.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Amsterdam: Aus St. Petersburg meldet die Russische Telegraphenagentur, daß die Stadt ohne Wasser ist infolge Sperrung der Wasserleitung durch die Vereisung der Newa. Seit 1893 ist es das erste Mal, daß Fabriken, Teestuben und Badeanstalten wegen Wassermangels ihren Betrieb eingestellt haben.
*
Die Kämpfe an der russisch=türkischen und persischen Grenze.
WTBKonstantinopel, 14.Dez 19 4.(Drahtber.) Mitteilung des Großen Haup quartiers: An der Grenze des Wisajets Wan dauern die Zusammenstöße der russischen Truppen mit unseren Abteilungen zu unseren Gunsten an. Die russische Kavallerie griff an der persischen Grenze bei Sarai unsere Kavallerie an, deren Gegenau riffe von Erfolg gekrönt waren. Die Russen wurden zurückgeschlagen und zersprengt.

Seite#
Koiner Lecal-Anzeiger Nr. 348 a Mittwoch, 10. Dezember 1914
Eine belgische Landeskriegssteuer von 430 Millionen Franken.
HNB Brüssel, 10. Dez.1914. Der Generalgouverneur in Belgien hat einen Befehl erlassen, laut welchem der belgischen Bevölkerung eine Kriegskontribution in Höhe von monatlich 40 Millionen Franken für die Dauer eines Jahres auferlegt wird. Die Verpflichtung zur Zahlung liegt den neun Provinzen ob, die für die geschuldeten Beträge als Gesamtschuldner haften. Die Zahlung der ersten beiden Monatsbeträge hat spätestens bis 15. Januar 1915, die eines jeden weiteren Monatsbetrags spätestens bis 10. eines jeden Monats an die Kriegsfeldkasse des kaiserlichen Generalgouvernements in Brüssel zu erfolgen. Werden zur Beschaffung von Zahlungsmitteln seitens der Provinzen Schuldurkunden ausgestellt, so bestimmt deren Form und Inhalt der kaiserliche General=Kommissar für die Banken in Belgien.
Der neue Generalgouverneur von Belgien.
L Brüssel. 12.Dez.1914. Der erste Besuch, den der neue Generalgouverneur für Belgien, General der Kavallerie Frhr. von Bissing, im Lande machte, galt gestern der Stadt Löwen und dort der berühmten Benediktinerabtei Mont César (Keizersberg), die der Beuroner Kongregation angegliedert ist. Die Besichtigung der Abtei erfolgte unter Führung des Abtes. Von dort begab General von Bissing sich ins Rathaus, noch dessen Besichtigung er in einer Ansprache bedeutsame Erklärungen darüber abdab, wie er die Wiederbelebung der Stadt aufs tatkräftigste in die Hände zu nehmen gebenke: baldigste Wiederschiffbarmachung des Löwen—Mechelner Kanals, Förderung der Bautätigkeit, Rückkehr der aus Löwen geflohenen oder in der Umgebung inhaftierten Bevölkerung und Unterstützung aller kommerziellen Bestrebungen. Zu dem Ende wünsche er die baldige Rückkehr des bisherigen verdienten Bürgermeisters und die Wiederübernahme seines alten Amtes durch ihn zum Besten der Stadt und im Interesse der Bevölkerung. Der Generalgouverneur sprach sich sehr befriedigt über das aus, was seit kurzem für die Wiederbelebung Löwens bereits angeordnet und teilweise zur Ausführung gebracht sei.
England fügt sich in der Dardanellenfrage.
4 Malland, 13.Dez.1914. Aus St. Petersburg wird dem Corriere vella Sera gedrahtet, daß die Kabinette von London und St. Petersburg jetzt schon übereingekommen sind, die Dardauellenfrage zu lösen. England habe zu erkennen gegeben, daß die Gründe, die es zu seiner früheren Haltung in der Dardanellenfrage bewogen hätten, nicht mehr vorhanden sind, so daß der Lösung nichts mehr im Wege stehe.
*
Die Franzosen aus Marrakesch vertrieben.
Der Madrider Imparcial meldet, wie der Mailänder Mitarbeiter der Tägl. Rundschau berichtet, daß die aufständischen Marokkaner in Marrakesch eingerückt sind, das von den Franzosen geräumt sei.
Entsendung eines spanischen Geschwaders nach Marokko.
Kopenhagen. 14.Dez.1914. Aus Barcelona wird, der Deutschen Tageszig. zufolge, gemeldet, daß ein spanisches Geschwader nach Marokko(marokkanische Nordküste am Mittelmeer, wo sich die spanische Interessensphäre befindet) entsandt worden sei. Augenblicklich herrsche noch Ruhe in der spanischen Zone, der Aufruer der Eingeborenen drohe aber dorthin überzugreifen. Die Lage der Franzosen sei äußerst schwierig und weide mit jedem Tage schwieriger.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Hauptm und Batt.=Chef Louis Ebeler im Kgl. bayer. 12. Feldart.=Reg., Architekt in Klettenberg,— Otto Hayn aus Hermülheim, bei der 5. Esk. des Hus.=Regts, Nr. 11,— Cornelius Herkenrath aus Köln=Humboldtkolonie beim 9. Res.=Fuß=Art.=Reg.,— Aug. Gleß aus Gleuel, Vizefeldw. im Inf.=Reg Nr. 53, unter gleichzeitiger Beförderung zum Offizier=Stellvertreter,— die Kanzleibeamten beim Oberlandesgericht Köln: Anton Schenden aus Köln=Nippes, Offizier=Stellverteter beim Res.=Inf. Reg. Nr. 65 und August genannt Gustab Lachmann aus Köln, Vizefeldwebel (gleizeitig zur Erledigung der etatsmäßigen Feldwebelgeschäfte weiterbefördert), ebenfalls beim Res.=Inf.=Reg. Nr. 65,— Peter Vorn vom Res.=Fußart.=Reg. Nr. 9, Sohn der Wwe. Marg. Vorn in Köln,— Dr. jur. Paul Schwamborn, katholischer Garnisonpfarrer in Berlin, zurzeit Felddivisionspfarrer im Osten.(Dr. Schwamborn war früher Divisionspfarrer in Köln=Deutz; er ist ein jüngerer Bruder des Prof. Dr. Schwamborn in Neuß, der gegenwärtig auf dem westlichen Kriegsschauplatze tätig ist und ebenfalls schon das Eiserne Kreuz besitzt).
Kirchliches
0000000000000 3 3
I
ebe
Ein papstliches Schreiben an Kardinal Mercier.
K Rom. 15.Dez.1914.(Eig. Drahtber.) Das Dezemberheft der Acta Apostolicae Sedis veröffentlicht ein päpstliches Schreiben an Kardinal Mercier, in dem Papst Benedikt zunächst sein Bedauern über die Notlage der königlichen Familie, der Regierung, der Bischöse und des Klerus sowie des Volkes in Belgien ausdrückt und verspeicht, was in seinen Kräften stehe, zur Beendigung dieses Zustandes beizutragen. Der Papst gibt sodann nochmals seiner Freude Ausdruck über den auf Bitte des Kardinals von Hartmann grübten kaiserlichen Gnadenakt betr. die Behandlung belgischer und französischer kriegsgefangener Geistlichen, sowie darüber, daß Belgien trotz seiner Leiden an die Linderung der Lage des Heiligen Stuhles denke. Der Papst erklärt aber, den zugeoachten Peterspfennig nicht anzunehmen und bittet den Kardinal, die Spenden dem belgischen Volke zuzuweisen.
Neues
aus Köln
0 Die ersten Weihnachtsbäume
sind eingetroffen und an den bekannten Stellen der Stadt und Vororte zum Verkauf bereitgestellt. Freilich mußten sich auch diese Boten des Friedens auf Erden der eisernen Faust des Krieges beugen und auf manchen ihrer gewohnten und althergebrachten Paradeplätze, z. B. den Neumarkt, verzichten, weil dort aus militärischen Rücksichten Verkehrsbeschränkungen nicht stattfinden dürfen. Aber er ist da, der alte, traute Freund der frommen Herzen, der mit dem duftenden Gruß des deutschen Waldes für groß und klein, für arm und reich die echte und rechte Weihnachtsstimmung bringt.
Und ob auch Mars die Stunde regiert, den beseligenden Zauber der Weihnachtsstimmung vermag er nicht zu brechen. Mag auch hier und da der Jubel weniger hell und jauchzend erklingen im Drang der Not und im Kummer der Seele, um so tiefer und inniger wird der Lichterglanz des Christbaumes seine Strahlen in die Herzen senden, das ewige Licht des Sterns von Bethlehem, der einst der Menschheit die Geburt des Heilandes verkundete mit dem Gruß der himmlischen Heerscharen:„Ehre sei Gott in der Höhe und Frieden auf Erden den Menschen, die eines guten Willens sind.
An diesem Gruß wollen wir uns aufrichten in christlicher Glaubenstreue, in unwandelbarem Gottvertrauen, das uns mit denen verbindet, die draußen vor dem Feind für des Vaterlandes heiligste Güter kämpfen, der auch mit denen, die ihre Treue mit dem Herzblute besiegelt haben und nun aus lichten Höhen herniederschauen, uns mit dem Erlöser grüßen im lichtumstrahlenden Weihnachtsbaum, tröstend und verheißend, daß Deutschlands reinem Schwert der Sieg nicht fehlen, uns und allen Völkern der Erde der Frieden wiederkehren werde.
So zieht der Christbaum ein in Palast uno Hütte, in die Lazarette, wo deutsche und feindliche Streiter von treuem Herzen und milden Händen in der einzigen, großen Menschenliebe Genesung finden, als willkommener Freund und versöhnender Friedensbote.
(2) Die nachstjährigen Sitzungen des Bezirksausschusses zu Köln finden an folgenden Tagen statt: Dienstag, den 5. und 19. Januar, 2. und 23. Februar, 9. und 23. März, 13. und 27. April, 11. und 18. Mai, 1. und 15. Juni, Mittwoch, den 30. Juni, Dienstag, den 13. Juli, Mittwoch, den 1. September, Dienstag, den 14. und 28. September, 12. und 26. Oktober, 9. und 23 November, 7. und 21. Dezember 1915.
C4) Zum Besten der Weihnachtsbescherung verwundeter Krieger veranstaltet der unter Leitung von Frl. Gerta Schoen stehende a cappelle-Frauenchor morgen Donnerstag, abends.30 Uhr, im großen Saale der Lese ein Weihnachtskonzert vor Stuhlreihen. In Anbetracht des edlen Zweckes ist dem Konzert ein guter Besuch zu wünschen, zumal hervorragende Künstler mitwirken werden. Näheres ist aus dem Anzeigenteil zu ersehen.
CA Ueber 100 gefangene Franzosen, Belgier, Engländer und Zuaven sind gestern nachmittag in kleinen Transporten auf dem Hauptbahnhof angebracht und mit den anschließenden rechtsrheinischen Zügen ihrem neuen Ort der Gefangenschaft zugeführt worden.
C) Warnuna. Das städtische Nachrichtenamt schreibt: Die als Spielwaren in den Verkehr gebrachten ausgestopften japanischen Hühner und Entenküken sind nach einem Erlaß des Handelsministers und des Ministers des Inneren zum Zwecke der Konservierung stark mit Arsenik bearbeitet. Sofern sie als Spielwaren für Kinder Verwendung finden, sind sie daher geeignet, Gefahren für die menschliche Gesundheit hervorzurufen. Das kaufende und verkaufende Publikum wird hierauf wiederholt aufmerksam gemacht. Auch wird auf die betreffenden Bestimmungen des Nahrungsmittelgesetzes vom 14. Mai 1879 hingewiesen, wonach sich die Verkäufer solcher Waren eventuell erheblichen Strafen aussetzen.
(2) Diebstahl. Auf dem Hauptbahnhof wurde einer Dame am =Zuge ein Portemonnaie mit 1500 M. und Schmucksachen im Werte von 2000 M. gestohlen. Die Diebe entkamen unerkannt. ∆ CA) Todesfälle. Am Leystapel wurde die Leiche eines dem Arbeiterstande angehörigen Mannes gelandet und nach dem Südfriedhof gebracht.— In der Bechergasse wurde ein älterer Einwohner tot in seiner Wohnung aufgefunden. Ein Schlaganfall hatte seinem Leben ein Ende gesetzt. 10
m Französisch-deutscher Güterverkehr über Belgien. Der bisherige Tarif wird mit sofortiger Gültigkeit aufgehoben. Sendungen nach besetzten Stationen der französischen Nordbahn sind auf den Grenzstationen Herbesthal und Aachen=West umzubehandeln. Beförderung über Richterich Grenze, Dalheim Grenze, Venlo und sonstige niederländische Wege ist vorläufig ausgeschlossen. Zugelassen ist Privatgut für die Militärverwaltung. Beförderung von sonstigem Privatgut ist im allgemeinen ausgeschlossen. Einzelne Privatgutsendungen dieser Art können mit besonderer Genehmigung zur Beförderung zugelassen werden. Alle Sendungen unterliegen dem Frankaturzwang, soweit nicht für Privatgut für die Militärverwaltung letztere die Gewähr für die Zahlungsleistung der Frachtkosten übernimmt.
(A) Tohn oder Ertravergütung. Eine Putzmacherin klagte am Gewerbegericht auf 10 Mark Lohnrest. Die Beklagte machte geltend, die Klägerin sei ohne Vereinbarung über Lohn eingestellt worden. Am Ende vom Monat habe sie der Klägerin 20 M. gegeben und 10 M. extra für die Sparbüchse. Bei der zweiten Lohnzahlung habe die Putzmacherin nur 20 M. bekommen und nun verlange sie noch die 10., die sie bei der ersten Lohnzahlung extra bekommen, weil sie einen Sonntag drei Stunden gearbeitet habe. Der Gerichtsvorsitzende konnte nicht begreifen, daß der Klägerin freiwillig 10 M. außer dem Lohn gezahlt würden, weil sie drei Stunden mehr gearbeitet habe. Das Gericht gewann auch die Ansicht, daß die in Frage kommenden 10 M. als Lohn anzusehen seien. Die Aeußerung der Beklagten,„das ist für die Sparbüchse," beweise nicht, daß die 10 M. eine Extravergütung seien. Die Klägerin erhielt die eingeklagte Summe. CO
() Aufgehoben und polizeilich geschlossen. Am Freitag und Samstag ist in einem Hause an der Gertrudenstraße zweimal eine Spielhölle aufgehoben worden, die seit dem Jahre 1910 dort betrieben wurde. Das Haus wurde amtlich geschlossen. (A) Verhafteter Dieb. Die Kriminalpolizei nahm einen früheren Kaufmann fest, der aus dem Feldpostamt als Sortierer geschäftigt war und im Verdacht der Unterschlagung von Soldatenpaketen stand. Bei einer von der Kriminalpolizei in der Wohnung
des Verhafteten vorgenommenen Haussuchung fand man über 100 Soldatenvakete. die beiseite geschafft worden waren.###
() Kölner Bürgergesellschaft. Von zuständiger Seite sind wir zu der Erklärung ermächtigt worden, daß für die Nichtbenutzung der Räume der Kölner Bürgergesellschaft nicht geldliche, sondern lediglich militärische Gründe maßgebend gewesen sind.
() Cot aufgefunden wurde gestern vormittag auf einem Grundstück hinter dem Südfriedhof die Frau eines=Schlossers aus Zollstock. Die Leiche wurde nach dem Südfriedhof gebracht.#
WTB Mieteinigungsämter. Berlin, 14.Dez.1914. (Drahtber.) In der heutigen Sitzung des Bundesrates wurde dem Entwurf einer Bekanntmachung betr. die Mieteinigungsämter Zustimmung erteilt.— Der Reichsanzeiger veröffentlicht den Wortlaut einer Verordnung des Bundesrats vom 15. Dezember 1914 betreffend die Einigungsämter, die mit der Aufgabe betraut werden, zwischen Mietern und Vermietern oder zwischen Hypothekenschuldnern und Hypothekengläubigern zu vermitteln.
Aus Köln=Merheim rechtsrh.
0) Ofarrereinführung. Der zum Pfarrer von Köln=Merheim
ernannte Kaplan Wilhelm Hellings von St. Michael wird am Sonntag in sein Amt feierlichst eingeführt. Die kirchliche Feier beginnt nachmittags.30 Uhr; anschließend hieran findet im Pfarrhause die Gratulation statt..0
: Theater und Konzerte:::
() Ein W ihnachts-Konzert zur Bescherung Kölner
Kriegskinder veranstaltete die Nationale Frauengemeinschaft am Samstagabend im großen Saale des Gürzenich. Hr. Hans Bachem leitete es ein mit einem kraftvollen Vortrage des Es-durPräludiums von Bach, worauf die Hofschauspielerin Charlotte Landen in einem von W. Räderscheidt gedichteten Prologe voll ernsten patriotischen Schwunges der hohen menschenfreundlichen Aufgaben gedachte, die Kinderhorte und=krippen sich gestellt haben. Zum Vortrage von Bungerts Weihnachtslied und Ed. Kremsers Wir treten zum Beten sammelte sich auf dem Podium eine Sängerschar von 600 Kölner Schulkindern, die von Frl. H. Blaschitz vorbereitet und geleitet wurde. Der schlichte, ungekünstelte Gesang des Kinderchores hatte etwas ungemein Anmutiges und Natürliches, das zumal in der Weihnachtsphantasie, einem von Frl. Henni Schumacher gesungenen Weihnachtsliede von W. Berger, das die Kinder mit Stille Nacht, heilige Nacht begleiteten, zu Herzen ging und rührte. Als Solovortragsnummern hatte Frl. Schumacher ein Gebet von T. Giordani und Lieder von Grieg und Humperdinck gewählt, die sie, auf der Harfe meisterlich begleitet von den Damen Toni Faßbinder und Thea Oppenheimer, sehr schön und mit so lebhaftem Erfolge sang, daß eine Zugave, Petris Wiegenlied, erbeten wurde. Weitere. Solospenden waren die von Hrn. Rob. Keller und Frl. Frieda Steegmann mit wirksamer gegenseitiger Anpassung gespielte Frühlingssonate von Beethoven, Duos der Damen Toni Faßbinder und Thea Oppenheimer, Hummels Halleluja, mit vollem schönen Ton gesungen von Frau Emma Hankamer=Lindenberg(mit Hrn. Hans Bachem an der Orgel) und Lieder von H. Hermann, Herm. Möskes und Ed. Walter, die Hr: Tilmann Liszewsky, begleitet von Kapellmeister Rich. Reuther, mit ganz außerordentlicher Wirkung zum Vortrag brachte. In der Pause sammelte ein gelehriger Hund Groschen für das Rote Kreuz ein.
:<space> G e s e l l s c h a i t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
200050000000POOOOOOOOOOBOSS08063601
(A) Der Marienverein Gereonskloster feierte am Feste der unbefl. Empfängnis sein 61. Stiftungsfest. Die von einem Priester der Missions=Gesellschaft abgehaltenen 8tägigen Exerzitien als Vorbereitung auf das Fest erfreuten sich eines regen Besuches und fanden ihren Abschluß mit der feierlichen Er eilung des päpstlichen Segens und der Aufnahme einer stattlichen Zahl Aspirantinnen in den Verein. Einer Jubilarin konnte das goldene und dreien das silberne Jubiläums=Andenken überreicht werden. Die weltliche Feier war dem Ernste der gegenwärtigen Zeit streng angepaßt. 60 Lichtbilder vom westlichen Kriegsschauplatze führten den Anwesenden den Krieg sowohl in seinen Schrecken als auch in seinen tröstlichen Folgen lebhaft vor Augen. Zum Besten der Feldseelsorge wurde eine Sammlung abgehalten, deren Resultat 120 M. ergab. Eine vor einiger Zeit an die Front abgegangene Sendung von Liebesgaben, bestehend in Wollsachen, Tabak und Lebensmitteln, hatte eine ganze Anzahl zum Teil in sinnigen Reimen verfaßter Danksagungen seitens der Empfänger zur Folge, deren Bekanntgabe lebhafte Begeisterung hervorrief.
Ce) Fußball. Am Sonntag siegte die erste Mannschaft des Weidener Spielvereins 1914 über die erste Mannschaft des Nippeser Fußballklubs Fortuna 1912 mit dem Resultat von:1.
(A) Fuß all=Resultate von den am Sonntag ausgetragenen Spielen des Bezirks Köln rechtsrheinisch:(A. 1).=Kl. Poll—Opladen I. Opladen nicht angetreten..=Kl. Vingst 1905—.=.=V. 1906 E. V. I:6..=Kl. Germania—Verein für Rasensport Mülheim—Kalk 1:2..=Kl. Borussia Kalk I— Turngemeinde Mülheim I:1.(A. 2) Turngemeinde II—Borussia Kalk II:3.(B. 1).=Kl. Berg.=Gladbach 1909—Kalk 1905 I.
Berg.=Gladbach nicht angetreten.(B. 2) M. Spielverein II—Zanders Berg.=Gladbach I:0. M. S. V. 1906 E. V. lI—Verein f. R. Mülheim=Kalk:1(Gesellschaftsspiel).
*
Handelsteil
+ Kölner Getreldebörse vom 15.Bez.191- Roggenmehl, 0, mit Sack,
M. 37,25, Palmkuchen, mit Sack, M. 23.50, Leinmehl, mit Sack, M. 27,00, Biertreber, mit Sack, M. 20.00, Trockenschnitzel, mit Sack, M. 16,50, Zuckerschnitzel, mit Sack, M. 18 50. Auch an der heutigen Fruchtbörse war die Nachfrage nach allen Getreidearten, wie auch nach Futtermitteln und Mehl senr rege, das Angebot aber sehr knapp. Daher kamen nur ganz vereinzelte Umsätze zustande.
Wasserstands-Nachrichten am 16. Dezember 1914.
Konstanz, d., Bodens. 2,96—0,00 m 1 zzingon#n Whonaan 9 01
Hüningen,7 om., Rhein 1,93—0,27 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,09—0,06 m Mannheim, 8 om, Rh.81-.52 m Heilbronn, Zbm., Reckar 1 42+.07 5 Lohr, 6 vorm., Main 2,00+-0,13 n Cand, s vorm. Rhein.30+-0,06 m
Bingen, o., Rheingau.01 10,03 m Bingerloch 1,61+-.03 m Trier. 7 vorm., Mosel 2,25—0,05 m Köln, vorm. Rhein 2,92+-23 u Ruhrort, 8 om. Rhein 2,02--23 mn Wesel, 8 vorm., Rhein.98-1·0,26 mn
S

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 348* Mittwoch, 16. Dezember 1914
Seite 3.
Zier-Träger Schürze, weis 25
.25
.45
Blusen-Träger
Schürze,
.50.25
Zierschürze Weiss
.00.00.35.15.95 0. 50
Weis s e PflegerinnenSchürzen u. Aerzte-Kittel .75 bis.50
SiamosenKinderschürzen
helle und dunkle Muster
Grösse.95 Grösse 1 05 Sssse.15%g.25
G s.35
Gresse.45
Grösse.55 Grss.65 3.75 Pg.85
Hausschürze
Welss mit gut. Stickerei 175.65.25.10
Kleider- Schürze
hell und dunkel gestreifter Siamosen, wie Abbildung
.50.50.25
Blusen-Träger
#L hell u. dunkel
gestreifter Sia.95.65
mosen, wie Abbild. 110
Praktischer
Unterrock
mit plissiertem Volant und Moire-Blende
.95
Extra weite Unterröcke
Moiré, Wolle, Seide, Trikot in großer Auswahl
BiberAnstandsröcke
in hell und dunkel
Velour-.35.95.50
Unterrock
Wolltrikot mit plissiertem Halbseiden-Volant
.75
Unterrock
mit plissiertem Volant in vielen Farben
.50
TrikotAnstandsröcke
extra stark, grau und weiß
95
VelourUnterrock
mit plissiertem Volant und Tressen-Garnitur
.75
StrapazierMoiré-Rock
mit plissiertem Volant, in reicher Farbenauswahl
Unterrock
13.50
Wolltrikot m. IIalbseid. Volant u. Hols.-Garn.
Korsetts
lange moderne Form, aus grau oder beige Drell, rostfreie Einlagen mit einem Paar Strumpfhalter
.50
Taghemden
glatte Form, Rumpf
mit Handstickerei 1 5
.85.95.19
Taghemden
Schulterschluß mit A AE gestickter Passe.35.90
Taghemden
viereck. Ausschnitt, erei- Garn
.50.95
mit Stickerei-Garn,.35
Taghemden
iulterschluß mit handgest.Passe,.25
Nachtjacken
Croisé, gerauht, mit Umlegekragen und Zackenansatz..-„.25.65
.45
Schulterschluß mit.75
Korsetts
„Colonia“, aus weissem, grauem oder beige Drell, waschbar, mit Einl., Stick.Garn. und 2 Paar Halter
.50
ae u
Nachtjacken Beinkleider Nachthemden
Solagt u. Ens 3502-51.95 Hückerei- 315 275.45
Beinkleider Nachthemden
aus gerauhtem Köper 1 □g mit Feston.65.10.99
Festongarnierung
2 75.95
.45
Madapolame mit Ausschnitt und Stickerei 385
Prachtkalender 1915! Gratiszugabe bei Einkäufen von 5 Mark an
Iha
us CarlDeterskal

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348&a Mittwoch, 16. Dezember 1914 S
O Der Weihnachtszug mit Liebesgaben der Stadt Köln.
Nachdem seitens der Stadt Köln schon mehrfach Sendungen Liebesgaben, für welche die Stadtverordneten=Versammlung beträchtliche Summen bewilligt hatte, ins Feld zu unseren wackeren Truppen abgegangen waren, sollte zu Weihnachten den Regimentern des 7. und 8. Armeekorps, sowie des 7. und 8. Reserve=Armeekorps eine besondere Freude bereitet werden. 30000 Mark waren zu diesem Zwecke von den Stadtverordneten bereitgestellt worden, um Liebesgaben aller Art zu beschaffen. Am Dienstagnachmittag, kurz nach 1 Uhr, wurde der Kölner Weihnachtszug vom Güterbahnhof Gereon seiner Bestimmung zugeführt.
Das Aeußere des stattlichen Zuges, der sich aus zwei Personenund einem Schlafwagen für die Begleitung, elf Güterwagen voll Liebesgaben und mehreren Wagen mit Antos für die Weiterbeförderung der Sachen an die Front zusammensetzte, verriet schon seine Bestimmung. Tannengrün und Fähnchen in den deutschen Farben zierten die einzelnen Wagen, wie dann auch der Zug eine Unmenge Christbäume mit sich führte, darunter auch ganz kleine, die sich für die Aufstellung in den Unterständen der Schützengräben eignen, sodaß selbst unsere Vorposten im Felde ihr Weihnachten bei brennenden Lichtern feiern können. Die elf Güterwagen bargen Liebesgaben aller Art, besonders Lebensmittel und Weihnachtsgebäck, ferner 1700 Schinken, 40 Kisten Wurst, einige Fässer Bier, Tabak, Zigarren und Zigaretten zu vielen Tausenden,— und was unseren wackeren Kriegern besonders bei kalter Witterung angenehm sein wird,— Strohmatten und 100 Petroleumöfen für die Unterstände in den Schützengräben. Natürlich war auch der Weihnachtsbaumschmuck nicht vergessen. Auch für die Lazarette im Felde war eine besondere Wagenladung hergerichtet.
Die Leitung des Zuges lag in den Handen des Beigeordneten Dr. Löhe, dem die Stadtsekretäre Eiten und Breuer zur Seite standen. Als Vertreter der Stadtverordneten=Bersammlung nehmen an der Fahrt, deren Dauer auf sechs bis acht Tage berechnet ist, die Herren Dedenbach, Geuer, Giesen, Gödde, Justizrat Krings, Perthel, Thoennissen und Wiethoff teil; serner befanden sich in der Begleitung des Zuges Geheimrat Roth, Lazarettinspektor Gail, Oekonomierat Stahl, H. Richard und Wagenwertmeister Bartholomei. Zur Verabschiedung des Zuges hatten sich u. a. Oberbürgermeister Wallraf nebst Gemahlin und Eisenbahndirektionspräsident Wirkl. Geh. Rat Martini auf dem Güterbahnhof eingefunden. Vor der Absahrt wurde eine photographische Aufnahme gemacht.
Unter Hochrufen der Begleitung auf den Oberbürgermeister setzte sich dann der Weihnachtszug der Stadt Köln nach den französischen Schlachtfeldern in Bewegung. Die Wünsche der gesamten Bürgerschaft begleiten den Zug auf seiner Fahrt zu den Bestimmungsorten Straßburg, Laon und Ardeuil, von wo aus die Liebesgaben mittels Kraftwagen den Truppen zugeführt werden.
() Der Einfluß des Krieges auf Lieferungsverträge,
so lautet das Thema, das in der am kommenden Samstag, abends .3 Uhr, stattfindenden ordentlichen Hauptversammlung der Gesellschaft Recht und Wirtschaft e.., Bezirksgruppe Köln, Rechtsanwalt Prof. Dr. Flechtheim behandeln wird. Die Versammlung ist im Zivilkasino am Augustinerplatz.
() Die zahlreichen Uellerdiebstähle, die in jüngster Zeit zu verzeichnen waren, haben, seitdem der dritte Kriminalbezirk vier junge Burschen, die dieser Diebstähle dringend verdächtig sind, eingesperrt hat, nachgelassen.
(4) Fortgesetzte Diebstähle auf dem Güterbahnhof Gereon. Nächtlicher Weile werden unausgesetzt die Güterwagen auf dem Gereonsbahnhof bestohlen. Die Plomben werden abgerissen und Schokolade, Käse, Butter, Zigarren usw. aus den Wagen entwendet. Einer hiesigen Firma wurden allein auf diese Weise fünf Zentner Schokolde gestohlen.
(A Kinder im Ainema. Ein Kaufmann war angeklagt, Kinder unter 16 Jahren in seinem Kinema geduldet zu haben. Ein Polizeikommissar hatte beobachtet, daß zahlreiche Kinder sich in dem Theater befanden; er ließ die Personen, die noch nicht 16 Jahre alt waren, in den Seitengang treten. Und siehe, es waren deren etwa 50. Der Theaterbesitzer bemerkte, an der Kasse befände sich ein Schild, das besage, daß Personen unter 16 Jahren keinen Zutritt hätten und jugendliche Personen seien an der Kasse nach ihrem Alter gefragt worden. Der Polizeikommissar entgegnete, man hätte es den Kindern ansehen können, daß sie erst 15 Jahre und weniger alt gewesen seien. Der Angeklagte erhielt fünf Mark Geldzrase.
(4) Bitte um Liebesgaben. Für das Feldlazarett 10 des Gardekorps sind Liebesgaben(keine Wollwaren) erwünscht und können an die Adresse von Hrn. Hans Müller(An den Dominikanern 1) abgegeben werden. Es ist Gelegenheit gegeben, die Gaben durch einen zurückfahrenden Kraftwagen des Lazaretts direkt hinzuschaffen, wenn sie bis zum 20. d. M. abgegeben sind.
(A) Anfälle. Auf der Gladbacherstraße in Mülheim stürzte ein 45jähriger Mann von der Treppe; er erlitt einen Schädelbruch. Bewußtlos wurde der Schwerverletzte in das städtische Krankenhaus gebracht. Sein Zustand ist bedenklich. Dort fand auch Aufnahme ein 16jähriger Schlossergeselle, der in einem Betriebe an der Bismarckstraße in Mülheim mit der rechten Hand in eine Maschine geraten war und dabei mehrere Finger eingebüßt hatte.— Auf der Niehlerstraße in Nippes stürzte ein 12jähriger Knabe von einem Leitergerüst in die Tiefe und brach den Arm. Das Kind wurde in das St. Vinzenzkrankenhaus gebracht. 0
(A Ein Straßenbahnunfall entstand vorgestern abend auf der Nachenerstraße, in der Nähe des Opernhauses. Das Pferd eines aus der Händelstraße kommenden Kohlenfuhrwerkes ging durch und lief mit großer Geschwindigkeit in einen vorbeifahrenden Triebwagen der Straßenbahn. Durch den großen Auprall gingen die sämtlichen Fensterscheiben des Vorderflures in Trümmer. Glücklicherweise kamen Personen nicht zu Schaden. Durch den Vorfall war eine Betriebsstörung entstanden. O
(4) Kindesmord. Dieser Tage wurde am Rheinufer in einem Körbchen eine in ein Tuch verpackte Kindesleiche gefunden. Die gerichtliche Leichenschau ergab, daß es sich um ein neugeborenes Kind handelt, das durch Einführen von Watte in den Hals erstickt worden war. 28
Aus Köln=Mülheim.
(4) Zum Besten des Roten Kreuzes fand im ApostelnRestaurant eine Verlosung statt, die den ansehnlichen Betrag von 500 M. ergab. Den Anstoß zur Verlosung halte die Wirtin, Frau Bahm, gegeben, welche die Kriegsbände einer Kölner Zeitung aus dem Jahre 1870—71 dem Kriegerverband zu diesem Zwecke geschenkt hatte. Von den Vorstandsdamen des Vaterländischen Frauenvereins wurden noch andere wertvolle Gegenstände gespendet. Die Verlosung leitete Rechnungsrat Schröder.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
rl
0) Die Kölner Naturforschende Gesellschaft veranstaltet heute, Mittwoch, abends 8 Uhr, im großen Saale der Lese einen Vortragsabend zum Besten der Hinterbliebenen gefallener Krieger. Professor Dr Rumpen wird über das Thema Im Feuerzauber der Vulkane sprechen und seine Ausführungen durch eine Auswahl vorzüglich gelungener Lichtbilder erläutern. Von besonderem Interesse werden die Aufnahmen sein, die das Entstehen der Gebirge, die Bildung der geologischen Formationen durch vulkanische Schiebungen sowie den Abstieg in den Krater des Vesuvs bis in Tiefen von 1000 Meter zur Anschauung bringen. Karten zu 1, 0,50., sowie Schülerkarten zu 0,30 M. sind an der Abendkasse am Saaleingang zu haben. Tagesverkauf bei der Schmitzschen Buchhandlung, Passage.
(0 Der Kölner Bezirksverein Deutscher Ingenieure hielt
am 9. d. M. seine diesjährige Hauptversammlung ab. Nachdem der Vorsitzende, Generaldirektor Lechner, den Jahresbericht erstattet hatte, wurde die Neuwahl der aus dem Vorstande statutgemäß ausscheidenden Mitglieder vorgenommen. Aus Anlaß der hundertsten Wiederkehr des Geburtstages von Robert Mayer(geb. 25. November 1814 in Heilbronn a..) hielt Diplomingenieur Prof. Karch eine Gedächtnisrede, die wegen ihres fesselnden Inhaltes das besondere Interesse der Versammlung beanspruchte. Robert Mayer ist der geniale Entdecker des„Prinzips von der Erhaltung der Energie“, jener Lehren, die im Mittelpunkte unserer gesamten Naturerkenntnis stehen und als das Fundament der modernen Naturwissenschaften den Ausgangspunkt zu der gewaltigen Entwickelung der Technik und Industrie gebildet haben. Diese Lehren gipfeln in der Erkenntnis, daß Energie nie verloren geht; andererseits kann sie auch nicht aus Nichts erzeugt werden. Die gesamte Energie des Weltalls ist konstant, ein perpetuum mobile ist unmöglich. Robert Mayer, der als praktischer Arzt im Jahre 1878 in seiner Vaterstadt Heilbronn starb, muß wegen seiner scharfsinnigen Forschungen neben Kepler und Newton genannt werden. Gelegentlich wurde er auch als der Galilei des 19. Jahrhunderts bezeichnet.
Ce) Die Marianische Rongregation für jung Kaufleute in Köln konnte in diesem Jahre auf ein 56jähriges Bestehen zurückblicken. Sie feierte ihr Stiftungsfest in der trauten Klosterkirche in der Antonsgasse durch eine hl. Messe für die lebenden und verstorbenen Mitglieder. Mit Rücksicht auf den Ernst der Zeit wurde von der üblichen weltlichen Feier Abstand genommen, dafür aber im geschlossenen Kreise ein patriorischer Abend veranstaltet. Bewährte Kräfte hatten sich zur Verfügung gestellt. Der Präses der Kongregation, Religionslehrer Wilh. Knops, betonte in einer herzlicher Begrüßung die enge Freundschaft unter den Mitgliedern, die sich jetzt im Kriege so vorzüglich bewähre und die weiter zu pflegen er eindringlich aufforderte. Um das Gelingen der Feier machte sich besonders verdient das Orchester der Kongregation für Kaufmannslehrlinge, das eine Reihe patriotischer Lieder und Märsche in vollendeter Weise zum Vortrage brachte. Großen Beifall fanden einige meisterhaft gespielte Klaviervorträge des Mitgliedes Eugen Priester. Eine Ueberraschung bot das Auftreten des Gesangchores des Katholischen kaufmännischen Vereins. Unter Leitung seines bewährten Dirigenten, des Musiklehrers Kastert, trug er verschiedene mehrstimmige Chöre vor, die begeistert aufgenommen wurden. Durch patriotische Rezitationen bewährten sich die Mitglieder Heury Disch, Paul Herzog und Jean Reisinger, die u. a. Dichtungen von Detlev von Liliencron und Lissauer darboten. Besonderen Anklang fanden die durch den Präses vorgetragenen Psalmen, welche, die augenblickliche Lage wiederspiegelnd, einerseits Kriegselend und Bedrängnis der Kämpfenden, andererseits frohe Zuversicht und Siegesfreude ausdrucken. Einige der Feier angepaßte gemeinschaftliche Lieder trugen zur erhebenden Stimmung des schön verlaufenen Abends bei.
(A) Der katholische Kirchenchor Lindenthal erfreute am Sonntagnachmittag die verwundeten Soldaten des Alexianerklosters mit seinem Besuche. Eine ganze Reihe vorzüglich vorgetragener patriotischer Lieder wurden mit großer Begeisterung und Beifall aufgenommen. Die freundlichen Sänger beschenkten später die Soldaten mit Tabak, Zigarren und sonstigen Kleinigkeiten. c () Die O chesterveinigung Köin=Aippes veranstaltete am vorletzten Sonntag im St. Josephsstift einen Wohltätigkeitsabend zum Besten der verwundeten Krieger im Vinzenzhospital. Ter Abend wurde vom Orchester mit der Konzertouverture von T. Munkelt prächtig eingeleitet. Gleichen Beifall fand Mendelssohns Hochzeitsmarsch aus dem Sommernachtstraum. Beifällig aufgenommene Rezitationen von Paul Düsseldorf trugen ebenfalls zum Gelingen des Abends bei. Hr. Hans Kinkartz, der sich als Leiter des Orchesters wie als Solist glänzend bewährte, bewies in Kéler=Bélas Der Sohn der Heide seine technische Gewandheit in der Behandlung der Geige. Als feinfühliger Begleiter machte sich Hr. Kurt Tischbirek besonders verdient. Er verstand es meisterhaft, sich dem Solisten in jeder Weise anzupassen. Der erste Teil des Abends schloß mit dem wuchtig vorgetragenen Hohenfriedberger Marsch. Den zweiten Teil bildete die Aufführung von Houbens hiziorischem Schauspiel Murroch, der Verrater. Der Vorsitzende Juli konnte zum Schluß des Abends einen Reinertrag von 100 M. feststellen.
() Der Verein für Volksbildung, Köln=Nippes veranstaliete am Sonntag im großen Gürzenichsaale seinen 183. Volksunterhaltungsabend, für den die Parole„Weihnachten“ ausgegeben war. Der Text der Lieder, die Deklamationen und die Merodien der Musik erinnerten an das liebliche Weihnachtsfest, und bald herrschte in dem altehrwürdigen Saale, der bis zum letzten Platz gefüllt war, eine feierliche Stimmung. Den Reigen eröffnete das Hannemannsche Trompeterkorps mit dem Marsch Fröhliche Weihnachten von Reckling. Besonderes Verdienst um das Gelingen der schönen Veranstaltung erwarb sich Direktor Engelbert Haas, der den Vaterländischen Frauen= und Kinderchor vorführte. Die Wirkung war großartig, besonders weinn man bedenkt, daß der Chor erst im August dieses Jahres gegründet wurde und wie schwierig es ist, 130 Kinder zu dirigieren. Dem Chor gehören außer den Kindern noch 25 Damen an. Besonders in dem dreistimmigen Hebe deine Augen auf, aus Elias bewies Herr Haas, wie er de Sängerschar in der Gewalt hatte. Nicht minder exakt klang der valerländische Chor mit Klavierbegleitung für Sopran, Alt und Bariton von Kriegeskotten: Heigoland und Deutsches Lied. Einen wahren Kunstgenuß bot Konzertsänger Engelb. Haas durch den Vortrag der beiden Balladen Kaiser Ottos Weihnachtsfeier und Des fremden Kindes heil'ger Christ. Ueber eine liebliche glockenreine Sopranstimme verfügt die Konzertsängerin Frau Grete Gantner. Die eindrucksvollen Rezitationen von Karl Steinbach lösten Stürme des Beifalls aus. Herr Hannemann wartete mit einem von ihm komponierten Marsch Knecht Ruprecht auf. Komponist Blumenberg hatte es auch übernommen, die Sologesänge am Ibach=Flügel zu begleiten. Wo eine solche Stimmung herrscht, wie an diesem Abend, ist es nicht schwer, den Wohltätigkeitssinn
zu wecken, und das nutzte der Veranstalter der Volksunterhaltungsabende Prof. Andries, um für seinen von ihm vor 26 Jahren gegründeten Knabenhort in Nippes, dem es in diesem Jahre an Mitteln, zur Bescherung der armen Knaben fehlt, etwas herauszuschlagen. Schnell fanden sich einige Damen, die für den Knabenhort 179 M. einsammelten. 0O
Standes im: der Staat Sin.(Vom 15. Jezember 1914.)
Sterbefälle. Deter Würtz, Droschkenkutscher, verh., 45., Pfeilstraße 44. Paul Fischer, 5 Mon., Kasparstr. 18.- Deter Joseph Quester, o. Ber., verh., 63., Hosengasse 25.„ Ernst Julius Friedrich Himmelsbürger, verh., 59., Urzulaplatz 9.- Valentin Weidenfeld, o. Ber., verh, 77., Kl. Telegraphensir ö.- Wwe. Philippine Hameter, geb. Fuhr. 68., Machabäerstr. 4.- Theodor Wingens, Geflügelhdl., verh, 52 J. Altermarkt 51.- Kurt Specht, Muskei., ledig, 23., Heinsbergstraße 11.- Wwr. Moses Marx, o. Ber., 76., Mozartstr. 56.- Heinrich Breuer, 1 J, Biberstr. 19.- Anna Engel, 5 T, Köln=Raderthal. Raderthalerstr. 82. Bertram Claren, Rohrleger, verh., 36 J. KölnRader.hal, Raderthalerstr. 75.- Maraarela Schneider, o. Ber., ledig, 65., Rosenstr. 20.- Stefan Müller. 1 Mon., Achterstr. 65.- Quroy Taraole, Bauer, zurzeit Soldat, verh., 27., Morrokke, Prov. Soudan. Louis Le Maitre, Schneider, zurzeu franz. Soldat, 21., Wohnort undek.- Wwe Katharina Herrmann, geb. Zens, o. Ber., 79., KölnBayenthal, Cäsarstr. 6.
Standesamt Aöin=Lindenthal.(Vom 15. Dez. 1914.)
Sterbefälle. Maria Eva Castor, grb. Lobischer, Wwe., o., 72., Köln=Melaten. Aachenerstr. 311.-.h Hübsch,— M, Köln=Braunsfeld, Thonstr. 5.- Christine Broich, ged. Dederichs. verh. 70., Lindenthalgüreel 47. Gertr. Pabst, geb. Worner. Wwe., o.., 52 J. Köln, Burgunderstr. 30.- Pet. Jol. Schmitz, Kaufm., verh., 51., Köln, Kupferg. 12. - Maria Werzinger, geb. Rose, verh., 63., Köln, St. Apernstr. 42.— Max Kallit, 10., Köln, Hahnen kr. IA.- Joseph ne Komericker,
1., Köln, Moltkestr. 43.- Pet. Laufenberg. 23., Schlegelstr. 26.
Standesamt ASin=Ilippes.(Vom 9. bis 14. Dez. 1914.)
Sterbefälle, Adelh. Hermanns, geb. Schiefer, Wwe., 74., Feldgärtenstr. 157.- Christian Zander, verh., 67., Sechzigstr. 32.- Jos. Schuch, verh., 57., Florastr. 8.- Ant. Mattei, Wwr, 75 J. Nohlstraße 27.- Klara Werner, 5., Feldgärtenstr 100.- Joh. Deutsch, 5., Beuelsweg 21.- Anna Richartz, 4., Neußerstr 652.- Helene Winzen, 11., Pallenbergstr. 24.„ Franz Klünter, verh., 33., Eichstr. 16.
Standesamt Köln-Mülheim.(Vom 5. 12. bis 12.12. 1914.)
Sterbefälle. Joh. Christoph Hock. 2., Köln=Flittard, Paulinenhofstr. 47.— Emil Otto Geitel, Pion. d. 3. Komp. d. Pion.=Reg. Nr. 19, ledig. 23., Wipperfurtherstr. 35.- Antoinette Joh. Lepper, geb. Korte, verh., 48., Dammstr. 35.= Wih. Wopen, Klavierlehr., verh., 39., Dammstr. 13.- Hub. Adolphi, 3., Schlebusch=Manfort- Joh. Hub. Thurn, Wwr., v.., 84., Holweiderstr. 46.- Luzia Joseph. Leber, 4., Danzierstr. 146/148.- Jos. Esser, 1., Freih itstr. 93.- Joh Pet. Klöppel, 14., Danzierstr. 110/152.- Jos. Weber, 1., Windmühlenstraße 92.- Anna Maria Schmitz, 18., Clevischerring 122.- Wilhelm Sering, Inv., Wwr., 73., Berlinerstr. 98.- Josepha Schneppensiefen, 10 J. Deutzerstr. 82.- Heinr. Stöcker, Bauuntern., Wwr., 78 J. Kurfürstenstr. 64.-Marg. Freitag, 4., Köln=Stammheim, Hofstr. 26. Gerir. Schmitz, ged. Terspicken, Wwe., 49 J. Windmühlenstr. 98. Emil Bremer, Fabrikarb., verh., 36., Wiesdorf, Kolonie 3.
Kriegsfürsorge.
Die Pfarre St. Andreas(Köln) hat durch die Pfarrgeistlichkeit aus freiwilligen Spenden und aus Zuschüssen des St. AndreasBauvereins und des Kirchenchores Siona an ihre im Felde als Krieger stehenden Pfarrangehörigen(etwa 90) größere und kleinere Liebesgabensendungen als Weihnachtsangebinde übermittelt.
: Theater und Konzerte:
= Dereinigte Stadttheater Köln. Im Schauspielhause wird als Weihnachtsmärchen in diesem Jahre eine Neuheit zur Aufführung gelangen: Peterchens Kriegsreise, ein deutsches Kriegsmärchen für kleine und große Leute von C. Biedermann. Die Handlung des Weihnachtsmärchens, das von Musik und Tanz reichlichen Gebrauch macht, knüpft an die Zeitereignisse an, geht aber dann in das Gebiet des Märchenhaften über. Die Erstaufführung des Werkes findet am Samstag, den 19. d.., nachmittags.30 Uhr statt. Für die Aufführungen sind die bekannten Schülerpreise angesetzt.— Im Opernhause sind für die Aufführung des Don Juan am Sonntag, den 20. d.., die gleichen Preise angesetzt, wie kürzlich für die Aufführung der Walküre.
Carl Wagner: Juwelier
Hohe Pforte 22—. Gegründet 1837
Brillantschmuck e Gold- u. Silberwaren Taschenuhren e Bestecke Trauringe
bei bekannter Güte und Reellität.
RindlederSchultaschen
für Knaben... M..00 la. Rindleder.. M. 9 50 für Mädchen.. M..50 la. Rindleder.. M..00
Gediegene Sattlerarbeit. 0°
sräcete Anemahl in lederwaren.
Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs
Obenmarspforten 26.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 348&a Mittwoch, 16. Jezember 1914
Seite 5.
C
Offene Stellen
Dreher u. andere geeignete Leute
für einfachere Dreharbeit bei reichlichem Verdienst
gesucht.
Gasmotorenfabrik Aktien=Gesellschaft Köln=Ehrenfeld, Alpener x 16*7
A
Junger kath. Kaufmann
mit flotter Handschrift, möglichst Stenograph Maschinenschreiber, sofort gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsforderung erbeten unter 1480 an die Geschä#tsstelle d. Bl. d
Für Frechen
und
Umgebung
wird von großer Versicherungsgesellschaft kautionsfähiger, redegewandter
Einkassierer
gegen Fixum und Provision p. sofort gesucht. Selbilgeschriebene Angebote unter Beifügung eines Lebenslaufs mit Angabe des Alters und der Höhe der Kautionsfäh gkeit u. 1 697 an die 2 Geschu. d. Bl., Breitestr. 85.b1
Kriegsinvalide
sucht Stelle als Aussehr oder Meister in gewerbl. Beirieb. Prima Zeugn. Off. u. M 8 a. d Hauptverr d Kön Volks tg., Köln=Nippes, Vierzenerstr..*
KriegsArbeits-Zentrale
Hauptst.: Köln, Badstr. 8 Fernspr. A 6506—6510 Zweigstellen: Mülheim. Wallstr. 100
Fernspr. 119 Kalk
Masch.=Fabr. Humboldt
Fernspr. 37—38
Gesucht werden bei der Hauptstelle in Köln Badstraße 3 (Eingang 1. Erdgeschoß):
Feuerschmiede=, Werk zeugschlosser u. Sattler Dreher= u. Maschinenschlosser
Kesselschmiede u. Stemmer
Klempner und Installa
teure
Autogenschweißer Former u. Kernmacher Maurer
Starke Platzarbeiter für chemische und Maschinen=Fabrik Große junge Leute, nicht unter 16 Jahren, zum Anlernen als Fensterputzer Erd= u. Grubenarbeit.
für Brikeitfabrik. Hausdiener in Kost und Logis
Kutscher und Kehrer für
Fuhrpark
Speditionsfuhrleute Unverheir. Krankenpfleger
Hülfsarbeiter f. d. Post
Hilfsschaffner für on Strassenbahn
Gesucht:
Chauffent
militärfrei
für elektr. Lastauto
Schultheis-Brauerei
Koblenz. 5
für dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn gesucht.
Klammersheinssteinmann
Gesellschaft m. beschr Haitung Tapesenfabrik Köln=Zollstock.
Einf. Fräulein
33 Jahre, sucht Stellung in
stillem bürgerl. kath. Haushalt als Stütze der Hausfrau, am liebsten in einem Pfarrhause.* Off. u. C 630 an die Gesch. d. Bl.
Stache Atbeiter
werden eingestellt.
Chemische Tabrik Kall
B. m. d. H.
Abt.: Scheibler Kalk, Industriestraße—11.
Durchaus tüchtige und zuverlässige 9
Vorarbeiter
für Geschoßdreherei
sofort gesucht.
Maschinenfabrik Rülheim-Rabr. Betrieb u.
Jüngerer Büllsschreiber,
sehr flotter Arbeiter, findet so fort Aushülfsstellung Bewerbungen mit Zeugnis abschri ten und Angaben der Lohnansprüche erwünscht unter 1479 an die Geschäftsst. d. Bl.
Dier Buchhalter
militärfrei, der Schreib maschine u. Stenographie beherrscht, zum sofortigen Eintritt gesucht. b
Anerbietungen mit Angabe der Gehaltsansprüche u. B 692 a. d. Geschäftest. d. Bl., Breitestr 85.
erren, welche in den Kreisen
der hochw. Geistlichkeit, bei Klöstern u. Küster bekannt sind, können geg. hohe Prov. mehrere, gr. Bedarfsart. anb. Bevorz. w. Küter. Meld. erb unt. E 96 a. d. Bez.=Verrr..Bl. Elsaßstr. 34
Tüchtige
Schlosser
Dreher
für dauernde Beschäftg. gegen hohen Lohn ges.
Lelten&amp; Guilleaume
Carlswerk
Ikl.=Ges. 40
Abt. Maschinenfabrik. Zumeld Arbeiterzentrale.
##. Wir suchen
auf sofort einige tüchtige
Schmiede Dreher, hobler und
für dauernde Arbeit gegen guten Lohn
sofort gesucht.
Gewerkschaft
Hürtherberg
Hermülheim b. Köln.
Tächtige
Schlosser u. Preher
und angelernte sowie Arbeiter,
welche schon an
hydraulischen Pressen
gearbeitet haben,
für dauernd gesucht.
maschinenfabrik Thyssen&amp; Co.,.=., Mülheim-Ruhr, Betr. V.
horizontalbohrer
für Bohr= u. Fräswerkeu
Schlosser
für dauernde Beschäftig
J. w. Beckmann, G. u..H
Solingen
Schleifmaschinen=Fabr.
*9
Wir suchen zum sofortigen Eintritt
jungen Mann oder Dame.
Bewerder muß flott stenographieren können und perfekt die Schreibmaschine bedienen.
Nur schriftliche Angebote werden derücksichtigt. d°
Concordia
Cölnische LebensVersicherungs=Gesellschaft
Jung. erfahr. Bauschreine
für Werkstelle dauernd gesucht
Dampfschreinerei Pohl,
Kierberg Bez. Köln.
von
sucht,
1 Bäckerlehrling
braven Eltern sofort
Max Hoven, Rinkenpfuhl 4d.
selbständ. AUhb
für sofort gesucht.
Konditorei Hengst, Köln=Mülheim, Frankfurterstraße 120.
Stellengesuche
Nippes
2. Etage, abgeschl. 3 Zimmer, Rüche u Manserde zu vermiet. Besch Neußerstraße 211, I.
Sch 1 Etage, Zimmer, Balk., küche m. Ver., Bader., Gar Gas, elektr. Licht u. a. Begu., bill. .om. Besch. Westhoven, Bahnstr. 7,p., 1 Min. v. d. Hit. d Vorortb.
Fräulein
aus guter Familie sucht zur
weiteren Aubildung in d. Küche Stellung.
Off. u. A 194.d Gesch. d. Bl.
beb. Fräulein, 23., kath., mit A gu en Zeugn lacht ang.Stelle als Gesellschafterin. Fam.= Anschlug u. etw. Tascheng erw.
Fr.=Off u. K 575 an d. Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz*
(Irhasltoguate)
Herrrraus!
u. fragen Sie bei Uhrenreparaturen m Voraus den Preis
bei I Fitzler, Pfeilstr. 37.5
2 Zimmer und Küche
geteiter 3. Etage. Preis 33., per sofort zu vermieten.
Ewald straße 1.
J sch. Räume, I. Et., Koch= u.
Leuchtg. in ruh Hause für 30.K sof zu om. Aachenerstr. 321, gegenüber d. neuen Friedh fe.
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. vhil. Oberlehrer d. 9.
Gute Erfolge, Ia Empfehlungen.
Mäßige Preise.
Tel. B3314. Stein#elderg. 10.
4 schöne große Zimmer
Unterhaus, sofort bill. zu verm. Becheid Melchiorstraße 17, 1.
Gut
möbliertes
zu vermieten. penerstraße 38,
Nippes, Kem2. Etage rechts.
Marzellenstr. 51,
abg. 2. Etg. 4., 1 Sp., Kochu. Leuchtgas zu vermie en. b
) Etage, 2 Zim. u. Küche mit
: Gas an kl anst. Fam zu vermieten. Josephstr 34.
Zu verkaufen
Landhaus
25 Min v. Kle tenbergpark, sch. freie Lage, Stall., Remise, Hühnervolieren, dgl 1½ Morgen herrlicher Obstgarten sterbefallsh so ort oder per 1 April z. verkau en oder zu vermieten, für Pr vat wie f. jed. Ber. geeignet. Bescheid Komödi nstr. 14.*
neue, 5 J. Garantie, w. Krieg nur 45, 55, 65 K usw., vor= und * näh Bedr. san LagrFriesenstr.50,.ng. Uh gsch.
Amzugshalber zu verkaufen. A Mahagoni=Klapptisch, echt Nußb. Stühle usw.
*<space> D ü r e n e r<space> r a ß e<space> 8 1,<space> 2.<space> E t g.<space>
Piano
5 M. Pianohaus Mastrichterstr. 8. b
D wans, Kleider chr., D Betten billig.
Stühle,
Blaubach 77.
ür Kinder= od Hausaltor b. zu vh. Schaafenstr. 45, II.
Linoleum,
Teppiche, Läufer, Vorlagen, Gummi= und Wachstuche mi. kleinen unb merkb. Fehlern, weit unter Pres abzug ben. Auch sohr geeignet für Wiederverkäufer und Hausierer.
Bürgerstr. 22, am Ratraus.
große schöne Zimmer
18 M zu vermieten
Nippes, Florastr. 75.
Schneidermeister
übern. Rep. u. Aender. f. Herr. u. Knaben. Anfert. nach Maß. Berger, Hahnenstraße 3. b
Zu vermieten
Werderstraße 1
Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring und Stadtgarten, 2. Etage, 6 Zimmer, Küche, eing. Badezimmer, elektr. Licht, Kachelöfen zu 1600 zu vermieten. Hausmeister. Bescheid
Bismarckstraßr 13, pE Tel. A 8281.
Möbl. Z. m 1 u. 2 Betten m. od. ohne Penz. sof. zu v. Schumacher, Meister=Gerhardst. 3, III.
2. Etg. p. 1. Jan. zu *' vermieten. Preis 35.4. b Blaubach 66A.
köbl. Zimmer mit Pension zu
vermielen
St. Apernstraße 70.
Zimmer zu vermieten b Alte Wallgasse 13.
Zim.
Etaie zu vermieten. Friesenstraße 72.
Ladenlokal
zu verm.
u. Wohnun b. Eifelstraße 18. b
Z. u. Küche zum 1. Jan. zu verm. Friedenstraße 36.
Dreiradfahrer,
zuverlässig., stadtkund. ig Mann z. Bedien. d. Kundsch. sof. gesucht Kondit Fuchs, Köln, Berlich 10. b
Wohnung
3 Raume im Entresol, 2 Räume im Anbau, zusammen oder geteilt
zu vermieten.
Das Entresol mit grozen Schaufenstern eignet ich sehr gut für Schneidergeschäft oder Modistin.
Marsilstein 9.
Bescheid Hofgebäude. 57
Prop. Laufbursche sofort
gesucht
Metzg. Franssen, Kümpchensh. 13.
Tüchtig. Friseurgehülfe
gesucht.
Deutz, Siegburgerstr. 24.
Zuv.ord. Frau od. Mädch nachm.f.
Hausarb. u. z. Kind ges. Off. mit Lohnanspr. u. B 691 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Ein jung. Läckergeselle ges.
Köln=Kalk, Hauptstr. 119.
w. Radf. kann, u. h. Lohn ges. Metzgerei Brei estraße 30.
Hräft. Hausb.
S' bei fi Stat. u. h. Lohn ges.
Läckergeselle sosort S Wochenlohn 13
gesucht, b
Joh. Willems, Lövenich b. Köln.
Irdentlicher Junge nicht unter 16 Jahren als Hausbursche gesucht. Friesenstraße 72.
Jüngerer
Tüchtige rüstige Leute
im Alter von 30—50 Jahren mit guten Papieren als
Wächter
gesucht. Meldung:
Flandrische Straße 3,
Kölner Wach= und Schließ=Gesellschaft
mit beschränkter Hastung b8
Buchhalter
für Fabrik Nähe Euskirchen sofort gesucht.
Offerten mit Gehal sangabe, Alter usw. unter C 628 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Korrektor
auch zur gelegentlichen Berichterstattung befähigt, von hiesig. Tageszeitung grsucht.
Off. m Angeb. der Ansprüche u 3•3 a. d. 2. Geschältsst d. Köln. Local=Anz., Breitestr.35. b
Zeltere, gut katd. Person
zur selbständigen Führung des mutterl. Haush. eines Beamten mit 3 schulpflichtigen Kindern bald oder später gesucht Off. u. B 590 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. k
Rochlehrfräulein
sofort gesucht.
Hotel Obladen,
St. Agatha 37.
Regen Erkrank. neues, kräft. W Mädchen m. langj. Zeugn in Küche u. Hausard. bewand für sofort gesucht. Frau Dr. Becker. Hohenzollernring.b
Inkänd. kattel. Mädches
in Hausarbeit rf, gesucht. Nippes, Turmstraße 4, 1 Et
Küchtige Putztrau für 3 Tage Duffesbach. annnn
sofort gesucht. Domstraße 23. Laden der Färberei Claßen
Deult Helenenwallstr. 20 C.
zu vermieten. —„
Mietgesuche
Zum Frühjahr 1915
suche
angenehme preiswerte
Wohnung
von—8 Räumen nebst Zubehör in Vororte Kölns.
Angeb. nebst Preisang. unter C 627 an die Geschäftsst. d Bl.“
Kaufgesucke
Muterh Bücherschrank, Rßb. od.
Mahag, zu kau en ges. Off. unter G 2016 Zülpicherstr. 4.
Tiermarkt
Kuh=Dünger
abzugeben waggonweise ab Bonnertor, fuhrweise
ab Vieh=Depo Köln, Raderthal, Leichenweg d Baron d
echt eich, mit groß. vorgebaut. Kommodeschr., 2 Betl. m. solid. Matr., kompl Speisezimm., ganz kompl., u. Pitchp.=Küche, sofort, weil Krieg, unt. Preis zu verk. Krefelderstraße 47.
Während des Krieges
verk. zu enorm bill Preisen Cich. Speise= und Herrenzimmer, Schlafzimmer ow e groß. Posten Kücheneinrichtungen. B
R. Lorent, S. Agatha1
Zwei flotte
Doppel-Pony
billig zu verkaufen. Köln=Bickendorf, Rochusstr. 69.
1913 elf erste Pr.
Prachtv. Harzer Edelroller 6, 7,8,9, 10, 1 1, 12, 15.K. u. b. Gar., 8.Probez. Sprech. Papag. Größtes Lager in
Vogeltäsigen.
Konkurrenzloe Preise. Spezial=Haus db
B. Ritter, Ehrenstr. 48.
Verleren-Gelunden
Kippes.
Drei=Zimmer=Wohnungen
abgeschlossen, in gutem Hause zu vermieten. Bescheid:
Karolingerring 24, I.
Blumenthalstr. 5
Nähe Agneskirche u Deutscher Ring, 2. Etage, von 8 Zimmern Küche, einger. Badez., Kachelöfen. elektr. Licht zu 1800.0 zu vermieten. Hausmeister. B
Maybachstr. 152
gr. Zimmer u. Küche, I. Etg., mit elektr. Licht, billig zu vermieten.
Besch. Ursulagartenstr. 17.
Bismarckstraße 20
Nähe Kaiser=Wilh lm=Rin u. S adtgarten, 3. Elage 5 Zimmer, Küche, eing. Bad., Balkon#sw, zu 1320 M zu vermieten.
Bescheid: Bismarckstraße 18. Tel. A 8281. B
Abgeschl. Etag.-Wehn.
in Brühl in bess Hause 3Zim. und Küche 35 M mona., 2 Zim. u. Küche 25 M. monatl. sof zu om. Off. u. B 694 Gesch. Breitest. 85. b
Blumenthalstruße 24.
Nähe Gericht, Pes= u. Ober zolld rekton, abgest, 3. Elage von 4 Zimmern. Küc, einger. Badezimmer, Linoleun Rachelöfen, el. Licht zu 11. K. zu
vermieten. Hausmeister. B
Möbl. Zimmer
von jungem Kaufmann, am liedsten mit Pension, in guter Familie in Köln zu mieten gesucht. Schriftl. Off. u. C 631 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
neue Orig. Wertheim, vor= u. rückwärts nähend. mit Gar. sehr billig, auch gut nähend, gebr., v. 10 K an. Frank, Spichernstr. 71, engros u. detai
Oefen
herde, hausn. Rucheng
in bester Qualität zu den billigsten Preisen. Reifferscheidt. #b Bolzengasse 5.
Ruh. Beamtenfamilie
sucht Wohn von 4 Zimmern in einem beliebigen Vororte Kölns mie Garten u. elektr. Licht zu mieten. Offerten mit Preis unt. B 689 a. d 2. Geschäftsstelle d. .=.KKöln, Brei##estraße 85. b
Einzeln. Herr sucht 4 Zim.
&a u. Küchein dess. Hause, Mietpreis jährl. bis 600 M. Off. unt. B 695 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Kaminölen
für Dauerbrand u. Gas kaufen Sie sehr billig direkt ab Fabrik.
Musterlagerbaf
Reißer Pudelhund zugelauf.
Abz holln gegen Vrgu ung. Hücheln Nr. 43 b. Frechen.
Vermischtes
Köln, Gereonsaus Zimmer.“
Blumenkrippen
(altdeutsch) äußerst billig.
Reifferscheidt, Bolzengasse 5.
1000 diche Priketts
6,50 M. frei Keller.
Jos. Mahlberg, Weyerthal 14. Tel. A 2945.
genr.1855 Köln.Rh. T. B6847 Weyerstrasse 68
empfichlt
Kinderwagen
Mappwagen
Bessel u. Triumphsühle Hinderstühle u. vische Puppenwagen Alle Korb- u. Bürstenwaren.
Billigste Preise. pB
Puppenwagen
Peppensport= u. Klappwag., zurückgesetzt, weit unt. Preis Kordgesch Hühnergasse 6/8, a..Käster.“
Kalter privatZuschneideschule für
Vomengarderobe
Akademisch ausgebild. Lehrerin erteilt Näh= u. Zu chneid.=Kurs. nach preisgekröntem System. Anmeldungen täglich. Fe
Geschw. Weier
Köln-Kolt,
Alaskasuchspelz
Prachtstück, sehr billig zu verk.
Ludwigstraße 1, 1. Etage,
an der Bruckenstraße. b
kP'S gebr. Gasmotor, Transmiss., 0 Lager= u. Riemenscheiben billig zu verk. Köln=Mülheim, Düsseldor er raße 24.
ver##ellb
.„<space> z u r ü g<space> e s.<space>
weit u. Pr. Korbgeschäft 4. h nergasse 6 8, an Unter Käster.“
Teiumphstühle.
AnASR mw
Brabanterstraße 6
*.Et., 6 Zim., Küch u Zubehör billig zu vermieten Besch.: Das. Hochpart. b
)
Ladenlotal zu verm.
Burgurder r. 15. Eingan am Duffesbach. Auskunst da elbst im
Diolinnuterricht.
Grdl. gewissenh., schnellf. u bill. v. erfahr. älteren Lehrer a. Anf. u. Fortgeschritt. Efolg bestimmt Noten u. Beige f. Anf. evil. leihw. fs Reserenzen. Un errichte in u. auß d. Hause. Gefl. An rag. erbeten Siebengebirgsallee 9. part.“
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mi teistraße 29. werden jnge Mädchen in allen praktischen und seineren Handarbeiten, sowie
kl. St. f. 250.f. bar v priv. zu verk. Off. u. L 6 5 an d. 2. Geschäftsst..Bl., Köln, Breitest. 85. b
D. Beillantr.:0
ashängelampe, kompl. m.
O Aufh..K, 6,50MK, m. Perlfransen 7,50.4. Am Trutzenberg 27, an d. Waisenhausg.
keiner Maßpaletot 75.,
* weil Abnehmer einberufen, gebe für 4 M. ab. Gertrudenstr. 37 im Maßgesch.“
Für Geschenke
empfehle meine Partien in
Schirmen
Mädchen= u. Frauenwäsche,
Normalwäsche, Schürzen, Tuchunte.röche, Saschentücher
usw. bekannt billig. a
Benno Hirsch, strasen
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
Zutes Buch der beste
Zeitvertreib.
herd, gut erhalten, umstände9 halber, billig zu verkaufen. Deutz, Adolsstr 7, I. Et.
gut Firmen.185- an Ein rachstr. 30. Lager.
im Ausbessern und Zuchne den—.
in fast neuer Füllo en zu verkausen. Linde 9, 2. Elage.
von Wäsche ausgebildet. nahme zu jeder Zeit.
Auf
*
„bett. u. 2 eleg St ppd Aspttb. Brüsselerst. 15,1
glektrisch. Licht
Anlagen schnell und billig. K. Wachsmuth, Übier=Ring 15.
.noch nicht i. Kontor
gearbeitet, finden Gelegenheit sich praktisch einzuarbeiten. Breitestr. 47, I. b
Reell.
Kausm., kath., Wi wer, 40 J. alt, o. Anh., in sich. Position Nähe Kölns, sucht die Bek. einer häusl. erzog kath. Dame von angen. Aeußern im Alter von 30—35 J. Witwe o. K. nicht ausgeschl., zw. Heirat. Verm. erw., doch nicht Bed. Off mit Bild u. 1407 an d. Gesch d. Bl,

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 348&a Mittwoch. 16. Dezember 1914
C
Für die Kriegszeit
wird empfohlen:
Das Buch vom Gottvertrauen.
Eine Anleitung, in allen Widerwärtigkeiten die Ruhe des Herzens zu bewahren und die Leiden des Lebens mit großem Trost und Segen zu ertragen Von P. Nikolaus du Sault. Nach dem Lateinischen bearbeitet von Dr. G. M. Ludwigs, Domkapitular in Köln 2. Auflage. 480 Seiten stark. Preis gebunden nur.30 M. Das Büchlein bietet in reichstem Maßze allen Leidenden und Verzagten, was sein Ttel verspricht, und der Leser wird ganz sicher Trost und Erbauung aus seinem Inhalte schöpfen.
In allen Buchhandlungen zu haben. 4° Junfermannsche Buchhandlung, Paderborn.
Puppenklinik
Snis Ern Telu. Langen Köhle-f1
gegenüber der Lampenfabrik Schiffgen.
Toss. Lager gekleidetersow.ungekleideter
Puppen
Puppen-Rümpfe, Punpen-Könte, Puppen-Kleider, Panpen-Wäsche, Puppen-Hüte, Puppen-Schuhe, Puppen-Ersatzteile, Puppen-Perücken.
Anfertigung letzterer auch von ausgekämmten Haaren
fachmännisch und schnellstens. 9“
-<space> S ä m t<space> i c h e<space> R e p a r a t a r e n<space> s c h n e l l<space> u n d<space> b i l l i g.<space>
0
Jean Schmitz&amp; Zündt
Fernspr. A150 „ A152
Köln Gürzenichstrasse 19 Zweiggeschäft: Mülhem, Wallstr. 29. Fernspr. 15.
Jeppiche Läuferstoffe
KOKOSMATTEN, TISCHDECKEN, BETTVORLAGEN, WACHSTUCHE TISCHLINOLEUM, GUMMITUCHE
Linoleum
FABRIKNIEDERLAGE DER DELMENHORSTER LINOLEUM-FABRIK
„ANKERMARKE“
Puppenzimmertapeten und Zugluftabschliesser. d
Weihnachts- Ausstellung.
Serviertische Büstenständer Vertikos
Nähtische Notenschränke Flurgarderoben
Schreibtische Blumenkrippen Büfetts
Schreibsessel Truhen Diwans
Während des Krieges gebe 10 Prozent Kassa-Rabatt.
Theodor Kremer. Wolktüche 26
Ecke Antonsgasse.
Gegründet 1888 Lager zirka 40001 1 Fuß. Tel. A 7123
Garantiert deutsches Fabrikat
unübertroffen an Güte
und Leistungsfähluheit.
Man hüte sich vor minderwert. AuslandsfabrikatenDEUTSCHER
NAHMASCHINEN-VERTRIER
JEAN FUCHS·COLN
HOHEPEORTE 10- TEI·H
9260
Breitestrasse 85
befindet eich die zweite Geschäftsstelle des LA.
Nür bis Weinnachten
staunend billige Preise
· Teppiche
170•240 sonst Preis bis 34.0.
11.50 13.50
200-300 sonst Preis bis 48M
19.50 29,50 200 Fenster-Gardinen Stores, Dekorati###en
Wert bis 25 jetzt 3 bis 12 M
Läufer-Reste, Felle
spottbillig. b8
Hichestr. 41, I.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer E
Millionen Lampenbehänge
herlen
aller Art finden Sie im
2 beliebtes Weihnachtsgeschenk!
GlückwunschO2 Karten
mit eingedrucktem * Kamen
Hochfeine Ausführung nach Original=Entwürfen
Mit Kuverts in hübscher Kassette 100 Stück von M.— bis M.—
0„„„.—„„.75 * Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten
* A G Buch= und Kunstdruckerei
p. Düchem, Köln, Marzellenstraße 41.
Der Damen schönste
Weihnachtsfreudc ist eine schönc Samt-, Velvetoder Seidenbluse oder Astrachan-Peizstoffmantel. Alle diese hübschen Sachen, ferner sämtliche Besatzartikel, wie Tüllstoffe, Seiden- u. Samtbänder, Spitzen, Litzen. Kurzwaren aller Art, Seidenbatist oder Voile zu Puppenkleidchen, in weiß und bunt usw., finden Sie in großer Auswahl und zu — besonders billigen Preisen bei uns.—*
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
900080
3900000000 0
#a Miltela-Toghurt:
O. R. P. Nr. 269 598
Nahrhaft und gesundheitfördernd.#
Von vielen Aerzten empfohlen und in deren persönlichen Gebrauch.*5 0
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.e
Köln, Gabelsbergerstr. 47. Tel. B 6418.
0009 8900 63893
Umändern und Neulieferung
Spezia geschält Neusel von Seiden-Lampenschirmen
Gertrudenstr. 35Aa. d. Breitestr. pB
Emptehle waschbare Perlenbshänge.
Ektra billiger Verkauf!
Puppenwagen, Schaukelpferde, Kinderstühle u. Tische Triumphstühle, Sessel. Leiterwagen. Selbstfahrer. 210% Rabatt 100%
E. Hermsen&amp; Co.,
Marzellenstr. 56, Nähe Dom.
Reichhaltiges Lager in Gebet-, Bilder-, Mal- und Erzählungsbüchern, Heiligenfiguren, Kreuzen, Krippen u. Kinderaltären nebst Zubehör Christbaumschmuck Weihnachts- u. Nenjahrskarten. Uebernahmesämtlicher Drucksachen.
Bildereinrahmen. v*
Fabriklager in Krawattenstoffen
und fertigen Krawatten auch einzeln) wird sterbefallshalber
billig verkauft. Spozialität schwarz.
c Altenbergerstraße 11, am Hauptbahnhof.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Dez. 1914.
E Der Müller von St. Amand.
[15] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
Doch aus den Zukunststräumen schnell zur Gegenwart zurückkehrend, fragte:„Was haben Sie erkundet?"
„Wenn die Preußen in der Gegend von Fleurus stehen bleiben, wird Wellington allem Anscheine nach versuchen, an ihre Rechte bis zur Römerstraße heranzurücken.“
„Das soll ihm vergehen!“ rief der Kaiser, indem er das Fernglas zur Hand nahm und das Gelände prüfend übersah„Er rechnet nicht mit der Truppenmacht, die ich ihm bis morgen entgegenwerfe. Die Feinde teilen und einzeln schlagen, ist alles. Handeln wir rasch, so ist der Erfolg gewiß. Den Briten schleudern wir in seine See zurück und werfen die Preußen über die Maas. Blücher, den alten Husaren, nehme ich auf mich selbst. Ihr, Ma schall, besorgt mir den Herzog.“
Im Vorgefühl des Sieges glitt sein Ange über die Reihen der in endlosem Zuge nachrückenden Soldaten. Mit stolzer Freude erfüllte ihn der Anblick. Die Lilie der Bourbonen war samt der weißen Kokarde weggefegt. Von den Kupferschilden der Bärenmützen, von Säbeln und Patronentaschen, von Bruststücken und Tschakos, überall grüßten ihn das N des kaiserlichen Namens oder die goldenen Flügel seines Adlers.
„So soll ich heute noch den Marsch fortsetzen?" erkundigte sich der Fürst von der Moskwa.
N poleon zog die goldene Dose und schnupfte, um die Paufe des Ueberlegens auszufüllen. Nur wenige Minuten, und sein Plan war fertig.
„Keine Stunde ist zu verlieren,“ wandte er sich an den Marschall.„Lobau mag für alle Fälle zu Ihrer Unterstützung in Charleroi stehen bleiben. Sie selbst beeilen sich, um auf die erste Order Ihre acht Divisionen nach Brüssel zu dirigieren. Nur was von dort kommt, kümmert Sie. Aber nichts hat Ihren Vormarsch aufzuhalten.“
„Und Graf’Erlon?“
Er marschiert zwischen uns, um die Verbindung aufrechtzuerhalten und rechts oder links zu dem zu stoßen, der seiner Hülfe zuerst bedauf.“
Erst als der Kaiser auf der Straße von Fleurus davongeritten war, wagte es Renaud Vilain, sich nochmals mit seinem Anliegen dem Marschall zu nähern.
„Ah richtig,“ fuhr Ney auf. Ich habe Sie vergessen, mein
Lieber. Es gab Wichtigeres zu denken. Tut nichts. Ein andermal findet sich schon Gelegenheit.“
Er zog sein Notizbuch und schrieb einige Worte auf ein herausgerissenes Blatt„Geben Sie das Milhaud. Er muß heue noch mit seiner Reiterei Gilly passieren. Der Zettel sorgt dafür, daß Sie sich morgen unter seinen Kürassieren sehen.“
Lieber hätte sich Renaud sogleich den vorrückenden Truppen angeschlossen, um womöglich Marthe wieder zu finden und für ihren Schutz sorgen zu können. So vieles hatte er ihr zu sagen. Aber der Wunsch des Marschalls war Befehl. Er mußte gehorchen und warten.
*
Die Hoffnung, ihrem Beschützer, dem Obersten Charras, wieder zu begegnen, mußte Marthe bald aufgeben. Die niederländischen Truppe schienen nur auf das siegreiche Vordringen der Franzosen gewartet zu haben Das ganze Regiment hatte sich aufgelöst und war gleichsam vom Erdboden verschwunden. Ein Teil mochte übergegangen und vom Heere des Kaisers aufgesogen sein, andere hatten es vorgezogen, die Waffen fortzuwerfen und bis zur Weiterentwickelung der Dinge in ihre Heimatdörfer zu desertieren. Nur hier und da sah man einzelne Versprengte, die ebenso ratlos umherirrten, wie das hülflose Mädchen.
Genappe,— an den Namen klammerte sich Marthe wie an den einzigen Rettungsanker. Dort mußte nach der Aeußerung des Obersten ein größeres Feldspital errichtet sein, dort konnte sie seinen verwundeten Bruder wiederfinden und sich auf ihr Rettungswerk berufen.
Die Gegend, in der sie sich befand, war ihr nur wenig bekannt. Soldaten, die sie befragte, verstanden sie nicht und schuttelten lachend die Köpfe, andere machten Miene, zudringlich zu werden, und nur wenn sie bisweilen einem flüchtenden Bauern begegnete, konnte sie ungefähr die Richtung erfahren.
Das aber wußte sie längst, daß es ein weiter Weg war und daß sie unmöglich noch bei Tage das Ziel erreichen konnte.
Stunde um Stunde schwand dahin. und sie kam nicht vorwärts.
Neys Divisionen hatten sich schon in Marsch gesetzt. Wie ein ungeheurer, von Stacheln starrender Heerwurm wälzten sich seine Truppen auf der Straße nach Brüssel dahin.
In Jumet war die Straße völlig gesperrt, und als Marthe trotzdem sich durchdrängen wollte, wurde man ernstlich böse.
„Ist das Weibsbild toll!“ fuhr sie ein Leutnant von Reilles Fußvolk an.„Was will sie hier?“
„Ich muß nach Genappe,“ antwortete zaghaft das Mädchen.
„Die Straße gehört dem Kaiser. Für andere ist kein Platz
darauf.“
„Aber ich suche den Obersten Charras.“
„Dann sucht ihn in der Armeeliste und nicht hier.“
Der Leutnant, der nicht einmal wußte, daß es sich um einen niederländischen Offizier handelte, wandte dem Mädchen mit ärgerlichem Lachen über ihren Einfall den Rücken.
Fast eine Stunde mußte sie warten, bis die stockende Masse wieder in Bewegung kam und sie ihren Weg Schritt für Schrit fortsetzen konnte.
Wohin sie blickte, nicht als Soldaten und wieder Soldaten. Von allen Seiten hörte man das dumpfe Rollen der Trommeln, den hellen Klang der Trompeten, aber in den hohen Getreidefeldern sah man nichts als schlangengleich sich fortwindende Züge von Bajonetten, Lanzen und Helmen.
In Gosselies angelangt, schien jedes Weiterkommen ausgeschlossen. Die Tambours schlugen einen Wirbel, und das Regiment, dem Marthe zuletzt gefolgt war, schloß sich zum Kreise zusammen.
In die Mitte galoppierte der Oberst und entfaltete ein Papier. „Proklamation des Kaisers!" schallte seine durchdringende Stimme.
Es war ein großer Augenblick für die Soldaten, den sie mit lautloser Stille erwarteten.
Und der Oberst begann zu lesen:
„Heute ist der Jahrestag von Marengo und Friedland, an dem zweimal die Geschicke Europas entschieden wurden...“
Vom folgenden vermochte Marthe nur abgerissene Sätze zu verstehen.
„Soldaten! Bei Jena standen wir einer gegen drei gegen diese heute so übermütigen Preußen.“
Ein brausendes„Es lebe der Kaiser!" verschlang die Worte. Der Oberst mußte die Hand erheben, um Schweigen zu gebieten.“
„Die Wahnsinnigen! Ein Augenblick des Glückes verblendet sie.“
Wieder die brausenden Rufe der Begeisterung, das Schwenken der Helme, das Klirren der Waffen. Nur mit Mühe kam der Lesende zu Ende:
„Soldaten, wir werden die Menschenrechte und das Glück des Vaterlandes wieder erobern. Für jeden Franzosen, dem ein Herz in der Brust schlägt, ist jetzt der Augenblick gekommen, zu siegen oder zu sterben. Napoleon.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Locat-Anzeiger
* Mittwoch.
Dezember 1914
Seite 7.
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 3¼ Uhr unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Urgrossmutter, Schwägerin und Tante die wohlachtbare Frau
90
4
Se
geb. Zens,
infolge Altersschwäche, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der heil. Sterbesakramente der röm.-kathol. Kirche, im Alter von 79 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbilebenen.
Köln-Bayenthal, den 14. Dezember 1914.
Die Beerdigung ist am Mittwoch, den 16. Dez., nachmittags ½4 Uhr, vom Sterbehause KölnBayenthal, Cäsarstraße 6 aus.
Die feierlichen Exequien finden statt Donnerstag, den 17. Dezember 1914, morg. 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Bayenthal. 0
Als beliebte und praktische
Am Donnerstag den 24. Dezember 1914(Vorabend des
stfestes) sind die städtischen Bureaus u. Kassen nachmittags geschlossen.
Cöln, den 9. Dezember 19 4.
Der Oberbürgermeister
J..:
Adenauer.
empfehle ich zu billigsten Preisen
Damen-Konfektion Teppiche
Blusen, Kostümröcke Morgenröcke, Unterröcke
Wäsche
Tisch- u. Chaiselonguedecken Sofakissen, Gobelins
für Damen, Herren u. Kinder Tisch- und Bett-Wäsche Haus- und Zier-Schürzen
Möbel
Klubsessel und Sofas Chaiselongues Klein-Möbel
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Handelshochschule sind die Schreinerarbeiten(Fenster und Türen) in 3 Loen zu vergeben
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro in der Handelshochschule. Eingang Claudiusstraße, erteilt.
Die Verdngungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 von der Hochbauabteilung. Stadthaus, Zimmer 312 veradfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis Mittwoch, den 30. zember 1914, vormittags 11½ Uhr im Stadthaus, Zimmer 107 abzugeben, zu welchem Zeipunkt die Eröffnung in Ge enwart eiwaeschienener Anbieter statt fin det.
Cöln, den 12. Dezember 1914. pB Hochbauamt: Bolte.
Ossendorff I verdingung.
SSelaUri) I] Für den Neubau der israe
Waidmarkt.
8
9
Nach Gottes heiligem Willen starb am 14. Dez., abends 10¼ Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere unvergeßliche Mutter, Großmutter u. Tante, die wohlachtbare Frau
Matthias Broich
Christine geb. Dederichs
im Alter von 70 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
Die trauernde Familie.
Köln-Lindenthal, den 15. Dezember 1914.
Die Exequien sind Freitag, den 18. Dezember, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Lindenthal.
Die Beerdigung findet am gleichen Tage um 2½ Uhr vom Trauerhause Lindenthalgürtel 47 aus statt. b95
schwarz färben, chemisch reinigen in 1 Tag. Dekatieren auf Wunsch sofort zum Mitnehmen.
Fabrik Follerstrasse 88 90 am Waldmarkt-Georgplatz.
Filialen In allen Stadttellen.“ Fabrik-Fernsprech. A 5463,
Beerdigungs-Institut und Bargmagazin
Karzellenstrasse 40
Trauringe
Statt besonderer Anzeige.
Nach kurzem Krankenlager starb heute meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Gertrud Schuhl geb. Solberg.
Köln-Kalk, den 15. Dezember 1914.
Famille Aug. Schuhl.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 17. Dezember, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Köln-Kalk, Steinmetzstr. 26 aus.
Die hl. Messe wird sam Freitag, den 18. d.., vormittags 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien gehalten. 9*
Für den Neubau der israeli tischen Volksschule an der Lützowstraße sind die Hol; fengerrahmen in 4 Losen zu vergeden.
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden auf dem Baubüro Lützow= Ecke Roonstraße erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der Hochbauabteilung, Stadthaus. Zim. 312 verab olgt. Die Angebote sind verschlossen bis Mittwoch, d. 30. Dez. 1914, vormittags 11 Uhr. im Stadthaus. Zimmer 407 ab zugeben, zu welchem Zeitpunki die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter statt findet.
Cöln, den 12. Dez. 1914. pB
Hochbauamt: Bolte.
Handelskammer
zu Cöln.
Leffentliche Sitzung
Freitag, 13. Dezbr. 1914, abends 6 Uhr.
Tagesordnung: Vereidigung von zwei Sachverständigen.
Ernennung der Mitglieder des Börsenvorstandes für das Jahr 1915.
3. Ernennung der Mitglieder der Zulassungsstelle für das Jahr 191.
4. Ernennenz der Mitglieder der Sachverständigenkommission für die Effektenbörse für das Jahre 19 5. Ernennung der Mitglieder des Nolierungsausschusses zur Feststellung der Börsenpreise an der Börse für das Gefreide= und M hieffektivgeschäft für das Johr 1915. Prämienwesen auf gewerblichen Ausstellungen
7. Tätigkeit der Handeiskammer in Sachen der Lieferungen für den Heeresbedarf.
Freigabe und Abtransport in Belgien lagernder Rohstoffe.
Angelegenheiten des Güterverkehrs.
10. Verschied=ne postalische Angelegenheiten
I. Kleinere Angelegenheiten.
Ich. Kemp,
1855 Fernspr. B 5753
orten
gegr.
Uebernahme von Leichentransporten gefallener Krieger nach allen Richtungen mittels Leichenauto und Eisenbahn unter prompter und reeller Bedienung.
Strumpfwaren Unterkleider Sportartikel Strickgarne.
kaufen Sie am besten im Spezialgeschäft. 29 Unübertroffene Auswahl.
Garl Walter Uhren
Apostelnstr.23 Goldwaren
Achten Sie auf mein groß. Fenster neden Neubau„Apostelnbräu".
Neueste
Hutformen
i. Filz 1,90, i. Sammet.50 Flügel, Fantasie.
Zum Aussuchen 50 Pfg
Altermarkt 10,
Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Trauer-Dékoration. Uebernahme ganzer Beerdigungen. Ueberführung Gefallener in die Heimat mit
Auto-Leichenwagen
bei billiger Berechnung.
C
Johanna Wigand, Nachf.
Breitestr. 86-88.
so Filig! Schwarze Schürz an se billig;
Kleider=Schürzen(Ia Lüster) mit Aermeln).95
Blusen=Schürzen„„„„.70
Rock=Schürzen„„„„.35
Kinder=Schürzen„„„„„„„„ I
Kaufhaus„Zum Heumarkt“, Heumarkt 35.
M. Blumrath, Probsteigasse 23
empfichlt selbstgefertigte gb
Damen- und Kinderwäsche, Socken, Strümpfe und Trikotagen, An- und Neustricken von Strümpfen, Militär-Artikel.
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
sämtliche Kufektion
wie nachstehend zu verkaufen:
Paletots
jetzt o Untersch. 17.50 statt bis 60.00
Anzüge
jetzt o. Untersch. 24.00 statt bis 65.00
Gummimäntel
ohne Unterschied 19.00 statt bis 55.00
Boz. Mäntel
ohne Unterschied 19.00 sonst bis 54.00
Capes B3
ohne Unterschied 11.50
sonst bis 39.00
Glockengasse6,-.E.
Bekanntmachung.
Die Königliche Eisenbahn Direktion hat die landespolizei liche Drüfung des Entwurfs für die Herstellung eines Ausziehgeleises auf Bahnhof Cöln Gereon und die Verlängerung der Aufstell=. Ein= und Ausfahrgeleise auf Bahnhof Cöln=West beantragt.
Im Auftrage des Herrn Re gierungs-Präsidenten bringe ich hiermit zur öffentlichen Kennt nis, daß der Dlan nebst Bau
werksverzeichnis vom 16. bis
einschl. 30 d. M. im städtischen Dienstgebäude, Unter Gold schmied 28. Zimmer I, während der Dienststunden zu jedermanns Ensicht offen liegen.
Jedem Beteiligten steht es frei, während der Offenle ungs frist im Umfange seines In teresses bei der Offenlegungs telle Einwendungen gegen den Entwurf schritlich oder zu Protokoll geltend zu machen.
Cöln, 14. Dezember 1914. Der Oberbürgermeister. J... Klutmann. d
Zwangs-Verfteigerung
Am Donnerstag, den 17 Dezemb 1914, nachmittags 4. Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteig ri werden:
Neue Oefen und Herde 1 Vertiko, 1 Schreibtisch 12 Faß verschiedener Schnaps, 12 Flaschen Him bersirup usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 17 Dezember 1914, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 3032 in Cöln versteigert werden:
1 Pferd, Bolder= u. Plateauwagen. Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln
schte
Von Dr. Franz Bender.
Mit 171 Abbildungen und dem Stadtplan von Mercator aus dem Jahre 1571. Gehefet M.—. in OriginalEinband K.—.
„So bietet das Werk die augenblicklich beste, auf den neueren Forschungen beruhende Allgemeindarstellung der Geschichte Kölns. Dabei befleißigt sich.anerkennenswerter Unparteilichkeit
(Literarisches Zentralblatt für Deutschland). Herausgeg. v. Prof. Dr. Ed. Zarnke 1912.(Nr. 23.)
des 19. u.
9. Jahrh.
(1770—1830). Geschildert von Zeitgenossen. Herausgeg.
von Dr. Josef Bayer. Geheftet M.—, in Orig.Einband M. 5.
Von Dr. Heribert Reiners
Mit 78 Origin.-Abbildungen. Gehefter.—, in Origin.Einband M..— „Reiners Buch ist nicht nur für alle Kölner und alle die Kölns Dom und Kölns Kirchen kennen und kennen lernen wollen, von großenn Interesse, sondern darüber hinaus für alle solche ür welche eine orientierende Einführung in rheinische Architektur und Kunstgeschichte Wert besitzt.“
9•(Der Akademiker.)
Verlag v. J..Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung.
Fordern Sie überall Grüne Rabattmarken
K
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
:
(00 Neuregelung des Beginnes der Inventur- und SaisonAusverkäufe. Ueber die früher für einen vollen Monat zugelassenen Inventur= und Saison=Ausverkäufe wurde aus den Kreisen der Beteiligten in mancher Hinsicht lebhaft Klage geführt, und der Wunsch aller beteiligten Kreise ging dahin, diese Ausvertäufe nach Möglichkeit zu verkürzen. Es trat daher die einmütige Forderung aller Kleinhändler zutage, die Dauer der Inventur= und Saisonausverkäufe von vier auf drei Wochen herabzusetzen. Mit Rücksicht darauf, daß es im Interesse der Geschäfte liegt, wenn der eeguläre Saisonausverkauf möglichst lange ausgedehnt wird, und
daß die Geschäftswelt namentlich in den ersten Tagen des Monats Januar reichlich mit den Inventurabschlüssen überlastet ist, erschien es zweckmäßig, die gewünschte Verkürzung der erwähnten Ausverkäufe auf drei Wochen im Monat Januar wie im Juli so zu legen, daß die ersten Tage dieser Monate frei bleiben. Der Regierungspräsident in Köln hat denn auch nach Anhörung der zuständigen gesetzlichen Gewerbe= und Handelsvertretungen unter Aufhebung seiner diesbezüglichen Bekanntmachung vom 19. November 1911 angeordnet, daß die üblichen Inventur= und Saisonausverkäufe bis auf weiteres mit dem 10. Januar und Juli jeden Jahres beginnen und bis zum Ende beider Monate dauern. Diese Anordnung ist mit dem 1. August 1914 in Kraft getreten; sie kommt also für die im Januar 1915 abzuhaltenden Inventurausverkäufe erstmalig zur Anwendung. Die sonst am 1. Januar und 1. Juli jeden Jahres
abzuhaltenden Inventurausverkäufe beginnen also vom Jahre 1915 ab erst am 10. Januar bezw. 10. Juli, dauern aber wie früher, bis zum Ende beider Monate.
.4) Wirtschaftliche Förderung des Maklergewerbes. Man schreibt uns: In der Erholung des wirtschaftlichen Lebens während der Kriegszeit macht das Maklergewerbe noch geringe Fortschritte; eine Förderung desselben würde dem Haus= und Grundbesitz, insbesondere auch dem Baugewerbe, von hohem Nutzen sein. Die Zuversicht der Lage und das Vertrauen auf die Zukunft bietet aber gewiß Anlaß, auch das Maklergewerbe durch Handel und Wandel wieder aufleben zu lassen, zumal in solch gesunden Stadtverhältnissen wie in Köln, wo nach dem Kriege zweifellos ein reges wirtschaftliches Leben sich entfalten wird.

Seite 8.
Rölner Local-Auzeiger Nr. 348&a Mittwoch, 16. Dezember 1914
Kölner
Bürgergesellschaft.
Am Sonntag, den 20. Dezember 1914, abends 7 Uhr.
Im grossen Saale unseres Gesellschaftshauses
Lichtbilder-Vortrag
des herrn Geheimen Baurats Heimann
über
Bau- und Kunstdenkmäler in Feindesland
(Lüttich, Löwen, Brüssel, Brügge, Antwerpen, Vpern, Furnes, Amiens, Reims, Marienburg).
Die Mitglieder unserer Gesellschaft und drei Familienangehörige haben freien Zutritt gegen Vorzeigen der Mitgliedkarte, weitere Familienangehörige und Nichtmitglieder zahlen 50 Pfg. und sind die Karten bei den Portiers der Bürgergesellschaft, sowie abends an der Kasse zu haben.
Die Gesamteinnahme wird der stadtkölnischen Kriegsammlung 1914 überwiesen.
*7 Der Vorstand.
echc ccc
Bankhaus Siegtried Simon, Cöln
Gereonstrasse—3.
Ausführung sämtlicher bankmässiger Geschäfte.
Eröffnung von laufenden Rechnungen mit und ohne Kreditgewährung.— Annahme von Depositengeldern.— An- und Verkauf von Wertpapieren.— Prima Bankakzepte zu jeweiligen Privatdiskontsätzen. An- und Verkauf von Wechseln u. Schecks auf das Ausland.— Umwechselung fremder Geldsorten.
nle
hilft am besten ein
Spiritusglühlichtbrenner.
Mmiminmnmnmnmmmmmmmmnm
Spiritus ist deutsches Erzeugnis,
daher unabhängig vom Auslande
An Militär- und Zivilbehörden — Bahn— Feldlazarette— Lazarettzüge usw. in den letzten 4 Monaten von uns
7Vereinigte Stadltheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten
Heute, Mittwoch, im Opernhaus: Fidelio. Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 17. Dezember 1914, im Schauspielhaus
Hannele.
Bühnendichtung in 2 Teilen von Gerhart Hauptmann. Musik von Max Marschalk.
Spielleitung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Baumbach, Landen, Wolf, Becker, Bischoff, Brings, Pütz; Herren: Heder, Diehl, Aßmann, Willi, Turrian, Majewsky, Senden, Kiesau, Würthenberger, Porth, Gode, Portz, Hermanns.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Freitag, den 18. Dezember 1914, Anfang 8 Uhr im Opernhaus
Der Troubadour
Oper in vier Aufzügen von Giuseppe Verdi.
2 Theater Hillowitsch;
Kein Putzen des Dochtes. Rein Blaken. Rein Geruch
#chten Sie auf die Marke„H S II.“
Fast auf jede vornandene Petroleumlampe passend.
Vertriebsstelle der Spiritus-Zentrale Berlin.
Wechselstube im
Rl.&amp; C. Mlüller-Urscher
Köln. Hohe Straße
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecken. Gegründet 1887. Trauringe ohne Lötsuge. Altes Gold und Silber neamen in Zahlung.•9
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate Unerreichte
Auswahl
# Jacoh
Praktische Weihnachtsgeschenke
noeh zu alten billigen Preisen
Herren-, Damen- u. Kinderwäsche
Taschentücher— Schürzen— Röcke
= Blusen und Blusenstoffe=
Tisch- u. Bettwäsche, Decken u. Läufer
Geschw. Stappen
Inh. Franz Damm
Köln*p Hohepforte 22—.
ACRESSSS E C e Marcan
-, Schiderg, B4
Kreu:
Entwurf Professor Niemeyer 0• 5teilig mit Dosen M. 17.50
lte beschäftsbücher,
Briefe
Kauft
e euen Garmute spiortigen Einstampfens
Emil UImer. Köln
ustlärung für Käufer von Balterier
Hauptstasse 125, 131, 133
∆ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123. □
X Heute und folgende Tage, X
* abende 8% UUhr:"
: iumer teste ckhutl!:
Attlln4..
Weihnachts-Konzert
vor Stuhlreihen am 17. Dez., abends 8½ Uhr,
im großen Saale der Lesegesellschaft
zum Besten der Weihnachtsbescherung verwundeter Krieger,
veranstaltet vom
Kölner„a cappella“ Frauenchor
unter Leitung von Frl. Gerta Schoen. Mitwirkende: Frau Melitta Leithner vom Kölner Schauspielhause; Frl. Maria Schneider, Herr Kammersänger Ernst Everts.
Der Steinweg-Flügel ist aus der Niederlage von A. Sauerwald, Hoflieferant.
Karten a 1 M. und a 50 Pfg. sing zu haben bei P. I. Tonger, Am Hof und avenas an der Kasse.
Nationale Frauen-Gemeinschaft.
Die Kriegsbluse
ist in verschiedenen Grössen und Farben zu
12.50 M. zu haben:
Im Stadthaus, Zimmer 113, im Kölner Frauenklub Am Hof 36“ im Verein zur Vermittlung von Heimarbeit, Brückenstr. 12, I. und Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Mauritiushandelsstätte, Humboldtstraße 45.*c
7
S
Grosse Auswahl
praktischer Weihnachtsgeschenke
Teppiche, Gardinen, Tischdecken, Stepp-, Schlaf- und## 4 Waffeldecken, Tischtücher und Kaffeedecken
ie eVIWVSE besonders vorteilhafte
für eleitr. Taschen- u. Miltiärlampen!/s Auslage von mehreren hundert Dutzends
∆ Damen-, Herren- u. Kinderwäsche#
14 gzun besonders vorteilhalt. 98
Grose Spezialabteilungen Damen-, Herren- u. Kinderkonfektion, garn. Damen- u. Kinderhüte Besonders scnöne Kleiderstoffe für Kleider u. Blusen in eleganten Kartons verpackt. Liebesgaben für unsere braven Soldaten im Felde. Beim Einkauf von.K an ein Prachtkalender z. Geschenk.
Optiker
Pichon
Köln, Hohe Str. 150
2n
Kostenlose Untersuchung der Augen
zwecks sorgfältiger Gläserbestimmung
Operngläser, Stielgläser Militärfeldstecher, Prismengläser Taschenlampen, Kompasse Feuerzeuge, Autobrillen Schneebrillen. 90
Achten Sie beim Einkauf von Batterien nicht nur auf die Voltspannung, sondern vor allem auf die Ampérestärke. Jede schlechte Batterie zeigt 4 Volt. Nur wenn eine Batterie 4½ Volt und mindestens-5 Ampère anzeigt, gehen Sie sicher daß die Batterie gut ist! Eine wirklich gute Batterie erhalten Sie in dem elektrotechn. Spezialgeschäft von
Dictor Müller, Köln, Ehrenstraße 68.3
TaschenlampenHülsen. vern. Lederbez., per 100 M 65.— Batterien(—4 Std.) per 100 M 25.50
Birnen Feuerzeuge Neuheiten
Nur Lagerverkauf gegen Kasse.
M. Baumann, Köln
Friesenstraße 99.-12,—7. be
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicber####zo alte w. zu mod. Sachen Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen-##ig Siunenrüchen 13 u1 b.
and Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln. l arb. j. bill. Hunnenrücken 13,II. b
Am 21. Januar 1915, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in
Cöln=Sülz, Neuenhöferweg Nr. 92,
belegene Hausgrundstück zwangsweise versteigert merden:
Flur 65, Parzelle Nr. 219/72, Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, Stall und Abort sowie Kegelbahn, groß 5,09 Ar, 1760 Mark Gebäudesteuer=Nutzuugswert.
Eigentümer: Eheleute Restaurateur August Ackermann und Alwine geb. Klöcker zu Cöln, je zur Hälfte.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.•2