Kölner
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAAAAASAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAR AAAAAAAAAARAAA
n Anzeigenpreis n
„*
# Die einspaltige Kolonel=Zeile#
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 Pf. 5 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &a Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis 26 * Die 90 mm breite Kolonel-# * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pl,
a Bezugspreis bei#
* Botenzustellung im engern#### Verbreitungsbezirk 40 Pf. 26 im erweiterten 50 Pf monat# * lich; mit dem wöchentl.# n illustriert. Unterhaltungsblatt### sc Welt und Zeit in Wort und# F Bild 10 Pf mehr. 5 # Postbezug, ohne Zustellgeb. S Ausgabe A mit Colonia S K m.50(3 Mon.), m.— 2 S(2mon.), m.50(1mon.).# Ausgabe B mit Lolonia und##
28
#
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Dene 13 Fr. für komt 30Fi. 8
g zweite Seite 60 Pl. 36 &a Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 g Offertengebühr 25 P. R e 26
&amp; Geschäftsstellen: Marzellen- 2 2 *
strasse 37 u. Breitestr. 35. 8
R RRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRNZRRRRRRKRRRRRRKRRRNKRKKRZRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRPRRREAN RRRRARARRRAN
Nr. 293. Zekuspr. Geschästosale Veriastracße 5. Aosgg. Köln, Donnerstag, 22. Oktober 1914 25, Jahrgang. heute S Seiten.
Erfolgreiches Vorgehen im Westen.
Die Kriegslage.
WTB Großes Hauptquartier, 22.0kt.1914, vormittags.(Drahtber. Amtlich.)
Die Kämpfe am Yser=Kanal dauern noch fort. 11 englische Kriegsschiffe unterstützen die englische Artillerie.
Oestlich Dixmude wurde der Feind zurückgeworfen. Auch in der Richtung Ypres drangen unsere Truppen erfolgreich vor.
Die Kämpfe nordwestlich und westlich Lille waren sehr erbittert, der Feind wich aber auf der ganzen Front langsam zurück.
Heftige Angriffe aus der Richtung Toul gegen die Höhen südlich Thieucourt wurden unter schwersten Verlusten für die Franzosen zurückgeworfen.
Es ist einwandfrei festgestellt, daß der englische Admiral, der das Geschwader vor Ostende befehligt, nur mit Mühe von der Absicht, Ostende zu beschießen, durch die belgischen Behörden abgebracht wurde.
Auf dem nordöstlichen Kriegsschauplatz folgen unsere Truppen dem weichenden Gegner in der Richtung Ossowicz. Mehrere Hundert Gefangene und Maschinengewehre sielen in unsere Hände.
Bei Warschau und in Polen wurde gestern nach dem unentschiedenen Ringen der letzten Tage nicht gekämpft. Die Verhältnisse befinden sich dort noch in der Entwicklung.
Unser erfolgreiches Vorgehen im Westen.
— Genf. 21.Okt.1914. Die Fortsetzung des Widerstandes der belgischen Truppen, die seit Sonntag an der Yser schwere Verluste erlitten, gilt als fraglich. Von englischer Unterstützung zur See bei Nieuport ist heute in den französischen Meldungen keine Rede mehr. Aus amtlichen wie aus privaten Depeschen geht hervor, daß die deutsche Offensive längs der ganzen Front mit gleichmäßiger Energie fortgesetzt wird, die den Franzosen die alleräußerste Anstrengung auferlegt.
Man wird bemerken, daß die vorstehende, auf französisch=amtliche Quellen zurückgehende Würdigung der Lage für unsere Feinde ungünstiger ist, als der neueste Bericht der obersten deutschen Heeresleitung, in dem noch die Rede ist von einer Unterstützung des Widerstandes an der Küste durch Schiffsartillerie.
Der Kampf um die Küste.
WTB Amsterdam, 21.Okt.1914.(Drahtber.) Dem Telegraaf wird gemeldet: Das Gefechtsterrain bei Nieuport bietet viele Schwierigkeiten. Es wird von dem Flusse Yser und sehr vielen kleinen Kanälen und Gräben durchzogen. Der Regen hat das Polder=Land sehr sumpfig gemacht. Der Zugang zur Stadt ist wegen der Hafen= und Kanalarme, die durch sechs Schleusen mit dem Hafen verbunden sind, schwierig. Belgische Truppen sind an diesem Kampf beteiligt. In ostende haben die Deutschen Kanonen aufgestellt. Von dort fährt noch die Straßenbahn nach der niederländischen Grenze. Aber weiter ist aller Verkehr mit der Straßenbahn und der Eisenbahn zwischen Zeeland und Belgien aufgehoben. In Sas van Gent wird fortwährend Kanonendonner gehört.
∆ Der Kampf in Belgisch=und Französisch=Flandern
ist nun schon seit einer Reihe von Tagen im Gange. Von feindlicher Seite werden die hier sich vollziehenden Ereignisse die größte Schlacht der Weltgeschichte genannt, während man auf unserer Seite diesen Eindruck ebensowenig gewinnt, wie man sich der ebenfalls auf seiten der Feinde zum Ausdruck kommenden Ansicht hingibt, daß die Kämpfe an der Aisne„erledigt“ seien.
Auf der fast nord=südlichen Linie von Nieuport an der Kune über Dixmuiden—Ypern—Armentières (westlich von Lille) wehren sich die Engländer mit den Franzosen und dem Reste des belgischen Heeres, bei dem sich auch König Albert und sein Premierminister befinden, zur Seite verzweifelt dagegen, daß die Deutschen die Küstenlinie noch weiter, als sie diese schon inne haben, in Besitz nehmen.
Im Anfange des Krieges schien es, als sollte die Küste über Dünkirchen und selbst über Calais und Boulogne hinaus den Deutschen sozusagen ohne Kampf überlassen werden, und schon richteten sich die Engländer darauf ein, ihre ferneren Truppenlandungen in Le Havre vorzunehmen. Seitdem hat sich strategische Lage geändert, und, was anfangs vernachlässigt wurde, wird jetzt von feindlicher Seite zur Hauptsache gestempelt. * Mau hat es in der Gegend der angegebenen Linie mit namentlich in dieser regnerischen Jahreszeit recht ungünstigem Kampfgebiet zu tun. Hinter den Dünen, die zwischen Nieuport und Dünkirchen eine in dieser Gegend ungewöhnliche Höhe und Breite erreichen und wenigstens ein trockenes, wenn auch unbequemes Gefechtsterrain bieten, dehnt sich weit ins Land hinein Weide= und Riedland mit dem schleichenden Wasserlaufe der Vser, mit Kanälen und unzähligen Ableitungsgräben, für Artillerie, Reiterei und marschierendes Fußvolk gleichermaßen hinderlich, wenn auch trefflich übersehbar. In dieser Gegend kommt man noch am besten zur Ebbezeit auf dem breiten, tennengleichen, tennisplatzähnlichen, ganz leicht geneigten Küstensandboden vorwärts, der in der idyllischen Ferienzeit einen herrlichen Spaziergang bietet.
In dieser sonst so friedlich stillen Ecke von Französisch= und Belgisch=Flandern schwingt jetzt die Kriegsfurie seit Tagen hartnäckig ihre Fackel. Das Kriegsglück ist nach der von uns Nr. 914] veröffentlichten Genfer Stimme, die sich auf französische Quellen bezieht, nach und nach an dieser Stelle unseren Feinden weniger günstig geworden, dagegen macht ein Bericht des, wie bekannt, den deutschen Waffen nicht wohlwollenden Amsterdamer Telegraaf den gegenteiligen Eindruck. Dieses Blatt behauptet gar, daß zwischen Brügge und Gent wieder gekämpft werde, mit anderen Worten, daß die Verbindung der deutschen Truppen in Ostende nach rückwärts gefährdet sei. Ferner will das Blatt durch den im holländischen Sas van Gent(gleich hinter der seeländischen Grenze am Gent=Terneuzener Kanal) gehörten Kanonendonner glaubhaft machen, daß die uns feindlichen Truppen schon weit nördlich einen starken Vorstoß über die Linie Nieuport=Armentières hinaus durch gesetzt hätten.
Von anderem abgesehen haben wir nach dem neuesten Bericht unserer obersten Heeresleitung gar keine Veranlassung, die Meldung des Telegraaf ernst zu nehmen, vielmehr allen Anlaß, weiteren Fortschritten unserer Truppen in dieser Gegend mit Zuversicht entgegenzusehen. Die Meldung des holländischen Blattes wird aber und soll auch vermutlich— nach seiner bisherigen Haltung zu urteilen— die Wirkung haben, daß die bislang in Brüssel und Antwerpen mit allen frivolen Mitteln aufrechterhaltene Revanchehoffnung der Belgier nach wie vor als kräftig wurzelnd erscheine und eine Rückeroberung Belgiens durch dessen„Beschützer“ in Aussicht stehe. Erst die ganz und gar durchgeführte Säuberung auch des letzten Eckchens belgischen Bodens und die dauernde Vertreibung unserer Feinde in angemesse Entfernung südlich von der belgisch=französischen Grenze über die Somme hinaus wird jener Hoffnung die Wurzel endgültig abschneiden. 8
*
Die Rückkehr der Belgier nach Antwerpen.
WTB Amsterdam. 21.Okt.1914.(Drahtber.) Der Telegraaf meldet aus Bergen op Zoom von gestern: Die Rückkehr der Belgier nimmt einen riesigen Umfang an. Gestern sind über 8000 Flüchtlinge abgereist. Die ersten vier Züge, die heute früh abgingen, haben weitere 8000 mitgenommen.
— 120000 Ballen Baumwolle in Antwerpen.
Wie der Frankf. Ztg. gemeldet wird, stellte eine von.-Gladbach entsandte Fabrikanten=Kommission fest, daß in Antwerpen schätzungsweise 120 000 Ballen Baumwolle lagern, hauptsächlich ostindische. Die deutsche Regierung beschlagnahmte sie und wird sie den rechtmäßigen deutschen Eigentümern zustellen.
Ein Luftkreuzer über der Nordsee.
Rotterdam. 21.Okt.1914. In der Nähe der Insel Vlieland ist ein Luftkreuzer, angeblich ein Zeppelin, gesichtet worden. Er flog nach Osten
*
Vom österreichisch=russischen Kriegsschauplatz.
WTB Wien, 21.Okt.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 21.Okt.1914, mittags. In dem schweren und hartnäckigen Angriff um die verstärkten Stellungen des Feindes von Felscztyn bis an die Chaussee östlich Medyka gewannen wir an mehreren Stellen Terrain, während die russischen Gegenangriffe nirgends durchzudringen vermochten. Vergangene Nacht stürmten unsere Truppen die Kapellenhöhe nördlich Mizynicc. Südlick Magiera gelang es ihnen schon gestern, sich von den eroberten Ortschaften gegen die Höhen vorzuarbeiten. Am Südflügel wird der Kampf hauptsächlich von der Artillerie geführt. Durch weitgehende Anwendung der modernen Feldbefestigung nimmt die Schlacht größtenteils den Charakter eines Festungskrieges an. In den Karpathen wurde gestern der JablonicaPaß, der letzte noch von einer russischen Abteilung besetzte Uebergang, von uns genommen. Auf ungarischem Boden ist kein Feind mehr. Unsere Vorrückung in der Bukowina erreichte den großen Sereth.
Ungarn vom Feinde frei —. Pest, 20.Okt.1914. Das Abenteuer des russischen
Einfalles nach Ungarn ist heute früh zu seinem endgültigen Abschlusse gekommen. Die letzten Reste der russischen Einbruchstruppen, die von unsern Kräften aus MaramarosSziget verdrängt und in unausgesetzter Verfolgung gegen die Karpathengrenze gedrängt wurden, haben heute bei Körösmezö abermals eine Niederlage erlitten. Hierauf haben sie Körösmezö in Hast geräumt und die Flucht über die Landesgrenze angetreten. Mittags traf hier aus Körösmezö die telephonische Meldung ein, daß die Russen unter erheblichen Verlusten wieder auf galizisches Gebiet zurückgegangen seien. Damit erscheint das ungarische Gebiet vom Feinde gesäubert.
Die Zurückdrängung der Russen.
Wien, 20.Okt.1914. Die amtlichen Nachrichten von der Besetzung von Stryj und Sereth, die am Abend bekannt wurden, erweckten großen Jubel. Die Extrablätter wurden in den Theatern, Restaurants und auf den Straßen vorgelesen.
Die Begeisterung ist begreiflich, weil der Sieg bei Sereth seit langer Zeit die erste Nachricht aus der Bukowina ist. Die Einnahme von Stryj rief namentlich bei den 70000 galizischen Flüchtlingen Jubel hervor. Sie fühlen die Planmäßigkeit des österreichischen Vordringens.
WTB Wien, 21.Okt.1914.(Drahtber.) Die Reichspost meldet aus Bukarest: Das Journal des Balcans, das sonst ausschließlich die Interessen des Dreiverbandes vertritt, stellt fest, daß die Lage der russischen Armeen einigermaßen zweiselhaft sei. Es sei wahr, daß die Russen Ungarn verlassen hätten und sich auf die Hauptmacht ihrer Armee hätten zurückziehen müssen. Ebenso sei wahr, daß ihre Truppen die Stellung zwischen Przemysl und Krakau hätten verlassen und sich auf den San zurückziehen müssen. Die Russen hätten angekündigt, daß sie einige Zeit Stillschweigen über die Bewegung ihrer Truppen beobachten würden. Die Deutschen und Oesterreicher kündigten dagegen Siege an und den Marsch gegen Iwangorod und Warschau. Es scheine, daß die Telegramme der Deutschen und Oesterreicher die Wahrheit ausdrückten.
Vor der Entscheidung in Galizien.
Graz, 20.Okt.1914. Die Grazer Tagespost meldet. DieVorteile, die bisher an der südlichen Front bei Striyj errungen wurden, sind sehr wesentlich und eine Entscheidung dürfte bald fallen. Dieser Kampf dürfte bestimmend für die Lage auf dem galizischen Operationsschauplatz werden. Die strategische Gesamtlage ist den Russen nicht günstig. Sie sind mit starken Kräften an der Weichsel gebunden, während ihre galizische Ar mee von unseren Truppen erfolgreich angegriffen wurde. Sikönnen deshalb diesem bedrohten Teile ihrer Streitmacht kein ausgiebige Hülfe leisten. Wir dürfen daher auf eine Entschei dung zu unseren Gunsten rechnen.

Seite 2.
Röiner Lecal-Anzeiger Nr. 293&amp; Donnerstag, 22. Oktober 1914
Ein englischer Dampfer von einem deutschen Unterseeboot versenkt.
WTB Christiania. 21 Okt.1914.(Drahtb.) Aus Stavanger wird gemeldet: Der englische Dampfer Glitre der Salvesen=Leith=Linie wurde zwölf Seemeilen vor der norwegischen Küste von einem deutschen Unterseeboot in den Grund gebohrt. Die Mannschaft wurde gerettet.
*
Feuer auf der Marinewerft in Sheerneß.
WTB London, 21.Okt.1914.(Drahtber.) In Sheerneß ist vorgestern Feuer ausgebrochen, welches eine Anzahl Gebäude darunter die Heilanstalt für Seeleute, vernichtet hat.
Rotterdam, 20.Okt.1914. Aus London wird dem Rotterdamschen Nieuwe Blatt gemeldet: Die Marinewerft in Sheerneß ist in Brand. Sheerneß ist stark befestigt und eine bedeutende Flottenwerft. Vor Sheerneß liegt gewöhnlich ein Teil der englischen Flotte vor Anker.
Der Seekampf bei Amuiden.
Zu dem Heldenkampf unserer Torpedoboote erzählt laut Voss. Ztg. ein Mann der Besatzung des Undaunted: Die Leute der deutschen Torpedoboote fochten wie Helden. Sie hatten aber mit weit überlegener Artillerie zu tun. In weniger als zwei Stunden ging das letzte Boot zugrunde. Die deutschen Seeleute kämpften bis zum Ende. Die Mehrzahl ging mit den Schiffen unter. Die Verwundeten der englischen Zerstörer wurden mit einigen deutschen Verwundeten nach Shotley gebracht. Von letzteren ist inzwischen einer gestorben. Der Berichterstatter der Times hat an einem englischen Zerstörer ernsten Schaden gerade über der Wasserlinie festgestellt.
*
Spionenfurcht in England.
WTB London. 21.Okt.1914.(Drahtber.) Der Befehl, daß alle auslandischen Flüchtlinge binnen einer Woche die Stadt Dover zu verlassen haben, wurde, wie angenommen wird, durch die Vermutung veranlaßt, daß mit der großen Zahl von Flüchtlingen auch Spione nach Dover übergesetzt wurden.
*
Ein englischer Angriff auf ein dänisches Unterseeboot.
'’B Kopenhagen, 21.Okt.1914.(Drahtber.) Gestern nachmittag feuerte in internationalen Gewässern zwischen Nakkehoved- und Kullen=Leuchtfeuer ein vorher nicht bemerktes Unterseeboot zwei Torpedos gegen das dänische Unterseeboot Haumanden, das mit fünf Knoten Geschwindigkeit über Wasser fuhr. Kein Schuß traf. Das Unterseeboot führte die Nationalflagge. Ein Unterseeboot unbekannter Nationalität wurde am Nachmittag von NakkehovedLeuchtfeuer aus beobachtet. Heute früh kam am Vorstrand von Nakkehoved ein Torpedo an, der dort explodierte. Den in Frage kommenden kriegführenden Mächten ist dieser Vorfall zur Kenntnis gebracht worden mit dem Ersuchen, in Zukunft größere Achtsamkeit zu üben.
Zu dem Vorfall meldet Nationaltidende: Das Unterseeboot befand sich ein gutes Stück außerhalb des dänischen Hoheitsgebietes, als der Kommandant plötzlich einen weißen Streifen im Wasser erblickte. Er war sich sofort darüber klar, daß dieser von einem Torpedo herrührte, dessen Kurs denjenigen des Unterseebootes kreuzte. Das Boot, das nur mit fünf Knoten Geschwindigkeit lief, konnte seinen Kurs nicht so schnell ändern, und die Besatzung war auf das Schlimmste gefaßt. Glücklicherweise ging der Torpedo unter dem Kiel des Botes hindurch, ohne Schaden anzurichten. Wenige Minuten später sah der Kommandant wieder einen verdächtigen Schaumstreifen auf dem Wasser; aber diesmal befand man sich nicht in der Kursrichtung des Torpedos. Das Unterseeboot begab sich sofort auf dänisches Hoheitsgebiet zurück und hielt scharf Ausguck; jedoch war nichts von einem fremden Unterseeboot zu entdecken. Zu derselben Zeit, als die Torpedoschüsse abgefeuert wurden, wurde ein Unterseeboot, dessen Nationalität nicht erkennbar war, bei Nakkehoved=Leuchtfeuer bemerkt.
Hierzu bemerkt das WTB: Wie wir von amtlicher Seite erfahren, sind die beiden Schüsse nicht von einem deutschen Fahrzeug avgefeuert worden.
Die Einzahlungen auf die Kriegsanleihen.
WI'B Berlin, 21.Okt.1914.(Drahtber.) Die Einzahlungen auf die Kriegsanleihen haben heute den Betrag von drei Milliarden Mark überschritten.
*
die Feldpost im Feuer.
Es sind bereits etwa 40 Fälle bekannt, in denen die Feldpost im feindlichen Feuer gestanden hat. Etwa 20 Feldpostbeamte sind bereits mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet worden, beonders wegen Verteidigung der Feldpost gegen feindliche oder Franktireurüberfälle, teils für den Wagemut, mit dem sie die Feldpost durch feindliche Gegenden bis zu den exponierten Truppenteilen in der Schützenlinie geführt haben.
*
Portugals Kriegsvorwand.
Genf, 20.Okt.1914. Nach Meldungen französischer Blätter verlautet aus Lissabon, Portugal werde seine Kriegserklärung an Deutschland damit begründen, daß die Deutschen von Ostafrika aus in das angrenzende portugiesische Geviet von Mozambique eingedrungen und dort einen portugiesischen Unteroffizier und vier Soldaten erschossen hätten.[Man wird ja bald hören, was daran ist.] Das Eindringen der Deutschen in Portugiesisch=Mozambique sei damit begründet worden, daß Eingeborene in dem benachbarten deutschen Gebiet Unruhen hervorgerufen hätten. Das portugiesische Kabinett soll darüber bereits Erklärungen von Deutschland verlangt haben. Seit gestern abend verlassen viele in Portugal wohnende Deutsche das Land und begeben sich nach Spanien. In Gibraltar sollen 16 Transportschiffe zur Abholung portugiesischer Truppen bereit liegen.
*
Italien und Albanien.
Die Frankfurter Zeitung meldet aus Rom. 20.Okt.1914: Der Messaggero gibt ein Extrablatt aus, wonach Valona durch eine Matrosenkompagnie des Kreuzers Agordat und des Torpedobootszerstörers Dardo besetzt wurde. Das Infanterie=Regiment 47 aus Lecce sei gleichfalls dorthin unterwegs. Die Regierung gibt zwar ein Dementi aus, doch höre ich aus bester Quelle, daß das Dementi nur kurze Zeit aufrecht erhalten wird, weil man bald vor einer vollendeten Tatsache stehen wird
Die Mobilmachung der italienischen Landwehr, beginnend mit der Einberufung der Jahresklasse 1894, wird aus Turin gemeldet.
*
Der Heldenmut in Tsingtau.
Nachfolgende vom Gouverneur des Kiautschou=Gebiets erlassene Proklamation wird uns heute von befreundeter Seite zur Verfügung gestellt:
Tsingtau, 23.Aug.1914.
Am 15. August hat Japan Deutschland ein Ultimatum gestellt, in dem die sofortige Zurückziehung oder Entwaffnung aller deutschen Kriegsschiffe des Kreuzergeschwaders sowie die bedingungslose Uebergabe Tsingtaus bis zum 15. September gefordert wurde. Frist zur Beantwortung der 23. August mittags.
Diese unerhörte Zumutung ist nach Form und Inhalt gleich beleidigend.
Niemals werden wir freiwillig auch nur das kleinste Stück Erde hergeben, über dem die hehre Reichsflagge weht. Von dieser Stätte, die wir mit Liebe und Erfolg seit 17 Jahren zu einem kleinen Deutschland zur See auszugestalten bemüht waren, wollen wir nicht weichen. Will der Gegner Tsingtau haben, so mag er kommen, es sich zu holen. Er wird uns auf unserem Posten finden.
Der Angriff auf Tsingtau steht bevor. Gut ausgebildet und wohl vorbereitet, können wir den Gegner mit Ruhe erwarten.
Ich weiß, daß die Besatzung von Tsingtau fest entschlossen ist, treu ihrem Fahneneide und eingedenk des Waffenruhmes der Väter den Platz bis zum äußersten zu halten. Jeder in zähem Widerstande errungene Tag kann die unberechenbarsten günstigsten Folgen zeitigen.
Zu stolzer Freude gereicht es uns, daß nunmehr auch wir für Kaiser und Reich fechten dürfen, daß wir nicht dazu verurteilt sind, tatenlos beiseite zu stehen, während unsere Brüder in der Heimat im schweren Kampfe stehen.
Festungsbesatzung von Tsingtau!
Ich erinnere euch an die glorreiche Verteidigung Kolbergs, Graudenz' und der schlesischen Festungen vor etwas mehr als 100
Jahren. Nehmt euch diese Helden zum Beispiel. Ich erwarte von euch, daß ein jeder sein Bestes hergeben wird, um mit den Kameraden in der Heimat in der Tapferkeit und jeglicher soldatischer Tugend zu wetteifern.
Wohl sind wir zur Verteidigung bestimmt. Haltet Euch aber vor Augen, daß die Verteidigung nur dann richtig ausgeführt wird, wenn sie vom Geiste des Angriffs erfüllt ist.
Am 18. August habe ich Sr. Majestät drahtlich versichert: Einstehe für Pflichterfüllung bis zum Aeußersten! Am 19. August habe ich den allerhöchsten Befehl Sr. Majestät erhalten, Tsingtau bis zum Aeußersten zu verteidigen. Wir werden Sr. Majestät, unseren allergnädigsten Kriegserrn durch die Tat beweisen, daß wir des in uns gesetzten allerhöchsten Vertrauens würdig sind.
Es lebe Se. Majestät der Kaiser!
Der Festungsgouverneur: gez. Meyer=Waldeck.
Die japanischen Räuber.
WIB London, 21.Okt.1914.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Tokio vom 20. Oktober: Das Marineministerium gibt bekannt, daß die Marschall=, Mariannen= und Karolinen=Inseln aus militärischen Gründen besetzt sind.
*
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgegend erhalten:
Generalmajor von Fichte, Hauptmann Plewig, Hauptmann Schütte. Gendarm Loges und Bäcker Kurt Holzweis, sämtlich aus Wahn, letzterem unter Beförderung zum Unteroffizier.— Dr. med. Löhe, Sohn des verstorbenen Schulrats Dr. Löhe und Bruder des Beigeordneten Dr. Löhe in Köln. — Gefr. Pet. Beckers aus Köln=Kalk.— Adam Zimmermann aus Kalk im 166. Inf.=Regt.— Lagerverwalter Franz Heister aus Köln, Reserveunteroffizier beim Inf.=Regt. 28.— Karl Fuhrmans, Leutn. beim Inf.=Regt. 143, Leopold Fuhrmans, Leutn. im Fußart.=Regt. 3, beide Söhne des Bürgermeisters a. D. Fuhrmans in Köln.
+
Kriegsfürsorge.
Liebestätigkeit in Poll. Zwei Lehrerinnen der Schule Köln=Poll haben es sich in Verbindung mit ihren Klassen, sowie der Jungfrauen=Kongregation des Ortes zur Aufgabe gemacht, möglichst vielen Regimentern der Kölner Garnison Liebesgaben zukommen zu lassen. Alle arbeiten unermüdlich an der Herstellung warmer Wollsachen für unsere braven Jungen in der Front. Tabak, Zigarren, Zucker und Salz werden aus Ergebnissen zwangloser Sammlungen, an denen sich auch der Herr Pfarrer beteiligt, angeschafft. So konnten heute zur Freude aller Beteiligten zehn Pakete Liebesgaben auf dem Geschäftszimmer des Ersatz=Bataillons für das Inf.=Regt Nr. 65 in Köln=Riehl abgegeben werden. Morgen beginnt die Arbeit und Sammeltätigkeit für ein neues Kölner Regiment. Das Beispiel verdient Nachahmung.
(A) Das Liebeswerk der Kriegervereine. Wie wir schon mitgeteilt haben, beteiligen sich die Kriegervereine nicht nur an den Sammlungen für das Rote Kreuz und die städtische Hilfsorganisation, sondern sie sorgen auch aus eigenen Mitteln für Liebesgaben an ihre im Felde stehenden Kameraden und Unterstützung der bedürftigen Familien. Da aber nicht alle Vereine in dieser Weise eine ausreichende Hülfe zu leisten vermögen, wird vom Deutschen Kriegerbund neben den bereits wirkenden Wohltätigkeitseinrichtungen eine besondere Unterstützung aus Bundesmitteln vorbereitet, durch die den bedürftigsten Familien ein monatlicher Zuschuß vermittelt werden kann. Welch' gewaltigen Umfang diese Bedürftigkeit schon jetzt angenommen hat, beweist das Ergebnis der Fragebogen, die an die Vereine verschickt worden sind. Allein in den 90 Vereinen mit rund 9000 Mitgliedern des Kreis=KriegerVerbandes Köln=Stadt ist festgestellt worden, daß von 38 Vereinen, die geantwortet haben, 1040 Mann im Felde stehen und 318 Familien mit 782 Kindern der außerordentlichen Unterstützung bedürftig sind. Dazu kommt aber die noch immer recht große Zahl der alten Kriegsveteranen von 1864, 1866 und 1870/71, die fast durchweg in den ärmsten Verhältnissen leben und deren bisherige Ernährer jetzt selbst vor dem Feinde stehen.
Liebesgaben an das 8. Rheinische Kürassier=Regiment sowie an das 83. Feldartillerie=Regiment, ferner an das 161. Infanterieund 68. Reserve=Infanterie=Regiment, auch persönliche Pakete, gehen Mitte nächster Woche von der Stadt Düren aus zur Front ab. Wer diese Gelegenheit benutzen will, sende Gaben oder Geldbeitrag zum Ankauf von Liebesgaben mit genauer Adresse an die Soldaten obiger Regimenter bis Montagabend an die Expedition der Dürener Zeitung in Düren ein.

Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 293 a Donnerstag, 22. Oktober 1914
Seite 3.
Aus Köln und Umgebung.
(T bedeutet: tot.— Verw bedeutet: verwundet.— L bedeutet: leicht verwundet.— S bedeutet: schwer verwundet.—V bedeutet: vermißt.— G bedeutet: gefangen.)
4. Garde=Regiment, Berlin,
(Rogent='Abbesse am 18. und 26. und Reims am 26. Sept.)
1. Bataillon. 2. Komp.: Grenadier Eberh. Klinkhammer (Euskirchen) S
2. Bataillon. 8. Komp.: Grenadier Ant. Möltgen(Kierdorf) T
Infanterie=Regiment 16, Köln.
(Gefechte im Westen vom 1. bis 18, darunter Joches am 8. und Marlet am 14. Sept.)
3. Bataillon. 9. Komp.: Leutn. d. R. Debray L. Gefr. Heinr. Brill(Köln) V. Res. Jos. Hoveler(Wermelskirchen) V. Res. Hugo Hirschfeld(Neunkirchen) S Gefr. d. Res. Max Hermes(Ohligs) L. Gesr. d. R. Karl Lindlar(Leichlingen)., Gefr. Pet. Spieß(Hilden) S Musk. Franz Kürten(Köln=Mülheim) I.
10. Komp.: Musk.#lur. Vollhausen(Leverkusen) V Musk. Franz Klever(Ohligs) V. Gefr. Wilh. Hardt(Haan) 1 Musk. Rich. Koch(Ohligs) L Musk. Edm. Rosewig(Köln=Mülheim) L Unteroff. Kuno Krengel(Ohligs) L Musk. Wilh. Voigt(Opladen) V
11. Komp.: Oberleutn. d. R. Bock S Leutn. von Bismarck S Leutn. Weiß I Gefr. Friedr. Müller(Feld, Kr. Köln) L Gefr. Paul Höck(Ohligs) S Musk. Karl Zimmermann II(Ohligs) T Res. Jos. Faust(Flittard) V
12. Komp.: Oberleutn d. R. Kobera L Leutn. d. R. Schröder L Musk. Heinr. Graf(Wipperfürth) T Musk. Otto Esser(Leichlingen) L Musk. Reinh. Guittmann(Haan) L Musk. Corn. Hoffmanns(Köln=Mülheim) V. Musk. Karl Theod. Formes(Köln=Mülheim) V Musk Otto Busch(Leichlingen) V
Inf.=Reg. 25, Koblenz und Ehrenbreitstein.
(Sedan am 26. August, Tahüre am 15., 17., 18. und 19. und Perthes am 22. September).
2. Bataillon. 5. Komp.: Musk. Daul Wieler(Ohligs) T Musk. Joh. Clemens(Winden, Kr. Düren) I. Gefr. Heinr. Michels (Siegburg) L Musk. Rud Plattner(Köln=Mülheim) S Musk. Emil Schöler(Ohlhagen Bez. Köln) S Musk. Heinr. Faßbender(Schalendach, Kr. Waldbröl) S Musk. Ant. Schiffer(Langenbroich, Kr. Düren) L Res. Joh Pet. Bröhl(Schwer, Kr. Sieg) S Musk. Win. Müller (Dier b. Düren) T, Musk. Jos. Heister(Siegkurg) T Musk. Peter Endenbach(Bierling a. d. Sieg) 7, Musk. Wilh. Refisch(Gürzenich, Kr. Düren) T. Gefr. d. R. Ant. Brodesser(Mülldorf a. d. Sieg) Musk. Joh. Miebach(Markesbach a. d. Sieg) 1° Musk. Jak. Bürger (Großoderscheid, Kr. Mülheim)', Musk. Mart. Voheiser(Düren) S Unteroff. d. R. Herm. Jos. Kronenberg(Wißkirchen) S Unteroff. d Res. Ferdinand Karrey(Kalk) V Musk. Joh. Rehbach(Otterscheid, Kr. Mülheim) V
3. Bataillon, Maschinengew.=Komp.: Musk. Heinr. Eisfeld (Untenroth a. d. Sieg) L Musk. Theod. Etheder(Düren) S
Füsilier=Regiment 40, Rastatt.
(Gefecht im Westen)
2. Bat., 5. Komp.: Wehrm. Heinr. Bertzen(Ehrenfeld) S Landwehr=Infanterie-Regiment 53, Wesel.
(Gesecht im Westen)
1. Bat., 1. Komp.: Wehrm. Almin Schmidt(Wiesdorf) Verw Landwehr=Infanterie=Regimnnt 55, Wesel.
(Nampcel vom 14. bis 20. Sept.)
1. Bat., 3. Komp.: Wehrm. Otto Wittschier(Köln) V
2. Bat., 8. Komp.: Offiz.=Stellvertr. Heinr. Pusch(Köln) S
3. Bat.: 9. Komp.: Wehrm. Pet. Wieland(Pingsdorf) V
11. Komp.: Offiz.=Stellvertr. Herm. Horfmann(Kalk) T
Infanterie=Regiment 132, Straßburg.
(Gefechte im Westen)
1. Bat., 3. Komp.: Musk. Heinr. Maudach(Siegburg) L Musk. Wilh. Raemer(Köln) V
Infanterie=Regiment 110, Gießen.
(Gefechte im Westen)
3. Bat., 9. Komp.: Musk. Heinr. Sturm(Bergneustadt) T
Feldactillerie=Reg. 59, Köln.
(Nommern vom 14. bis 17., Donchéry am 26., Semuy am 31. August, Reims, Marolles u. Vitry le Francois vom 6. bis 10., Souain u. Tahüre vom 14. bis 24. Sept.)
Stab: Obermusikmeister Aloys. BahrS Serg. Tromp. Gustav Schulenbura L Serg. Tromp. Ernst Vermum S
1. Abteilung, Stab: Kan. Peter Büsch(Sinthern) L.
1. Batt.: kan. Jos. Richartz(Menden, Kr. Siegburg) S Kan. Karl Heuser(Siegburg) T. Kan. Karl Schumacher(Hollenbusch, Siegkr.) S Kan. Werner Haas(Ehrenseld) S Kan. Ant. Kamphausen (Hilden) L, Kan. Ant. Birkhofen(Köln) S Kan. Gustav Tietz (Frechen) L Kan. Heinr. Rodermund(Brühl) S Kan. Mich. Gerdel(Köln) T Kan. Engelb. Bonn(Köln) I. Kan. Hugo Hartmann(Weilerswist) I. Kan. Gottfr. Schell(Bergheim, Siegkr.) S
2. Batt.: Lt. d. R. Ewald Kohl L Lt. d. R. Büscher L. Gefr. Jos. Raucholz(Nippes) I Kan. Arnold Nießen(Froitzheim, Kr. Düren) L Kan. Herm. Hardt(Ichendorf) L Kan. Jos. Hübner (Flit ard) L Kan. Peter Hamacher(Frichen) L. Kan. Jos. Müller 1 (Roisdorf, Kr. Sieg) L Kan. Christ. Diepold(Köln) L.
3. Batt.: Hptm. Kurt Schröder S Kan. Heinr. Fröhling(Merkenich) L Kan. Jos. Bataille(Jülich) 7
1. Garde=Fußartillerie=Reg. Spandau.
(Gesecht im Westen.)
1. Bataillon, 1. Batt.: Kan. Georg Boeff(Deutz) L.
4. Batt.: Gefr. Jos. Dahl(Bonn) S
Res.=Infanterie=Reg. 2d. Köln und Neuß.
Res. Mich. Kaspers(Köln) bisher V. ist T
Kaiser=Alexander=Garde=Grenadier=Reg. 1, Berlin.
(Chalons sur Marne vom 3. bis 9. Sept.)
2. Bat. 7. Komp. Grenad. Pet. Houbois(Köln) Verw Grenad. Eduard Klasen(Köln) Verw Gefr. Karl Hirtsiefer(Niederwennerscheid) Verw
3. Komp.: Grenad. Karl Heinrichs(Dierath) I.
Landwehr=Inf.=Reg. 25, Coblenz.
St. Geneviève am 6. und 7. Sept.)
3. Komp.: Wehrm. Paul Johnert(Kerpen) D Wehrm. Christ. Faust(Kerpen) S
Brigade=Ersatz=Bataillon 27, Köln.
(Champenoux am 11. Sept.)
1. Komp.: Unteroff. d. R. Pei. Kirschbaum(Rahm, Kr. Düsseldorf) L. Res. Cyrillus Bell(Niederzissen) Verw
3. Komp.: Res Heinr. Winkels(Haan, Kr. Mettmann) Verw
4. Komp.: Res. Paul Fürthmann(Buscherhöfen=Leichlingen) L.
Inf.=Reg. 52, Kottbus und Krossen.
(Gefecht im Westen)
3. Bat. 9. Komp.: Vizefeldweb. d. R. Offiz.=Stellvertr. Franz Jos. Schwarz(Groß=Mehlau, Bez. Bonn S
12. Komp.: Vizefeldweb. d. R. Offiz.=Stellvertr. Herm. Vorreiter (Elsdorf, Kr. Bergheim) L.
Infanterie=Regiment 61, Thorn.
(Gefecht im Westen.)
2. Bataillon, 5. Komp.: Musk. Otto Pulvermacher(Haan) V
Musk. Joh. Rennecke(Große Höhe, Kr. Mettmann) L.
Landwehr=Infanterie=Regiment 68. Trier.
(Nomeny am 24. September.)
1. Bataillon, 1. Komp.: Wehrm. Augustin Hausmann(Köln) V
Infanterie=Regiment 69, Trier.
(Gedinne am 23., Sedan am 25. August, Somme=Py am., Vitry=leFrancois vom 6. bis 8. und Tahure am 13. Sept.)
1. Bataillon, 2. Komp.: Unteroffizier Karl Breuch(Oberlar) T Musk. Jos. Breuer(Köln) 1, Musk. Herm. Fischer(Köln) T Musk. Heinr. Hamacher(Ehrenfeld)., Unteroff. Ad. Rabich (Köln) T, Gefr. Peter Kranz(Rankenholm, Siegkr.) Verw. Musk. Theod. Aymann(Köln) Verw Musk. Math. Fücker(Rölsdorf bei Düren) Verw Musk. Karl Hohmann(Köln) Verw Musk. Friedrich Karl(Ellen, Kr. Düren) Verw. Musk. Paul Paulussen(Köln) Verw. Musk. Joh. Poschen(Junkersdorf) Verw Musk. Simon Ritterbach(Nievenheim) Verw. Musk. Wilh. Selbach(Heidejansfeld, Kr. Wipperfürth) Verw Musk. Peter Schulz(Köln) Verw Musk. Math. Strauch(Köln=Mülheim) Verw. Musk. Paul Ströwer (Bonn) Verw Musk. Eduard Wagner II(Köln) Verw Musk. Karl Nöthlings(Hottorf, Kr. Jülich) Verw 3. Komp.: Musk. Walter
Felten(Bachem) L
Joh. Rosen zweig(Köln
Hager(Hückeswagen) T Musk. Jos. Musk. Jos. Ohrem(Merheim Irh.) S Musk.
L Gefr. Alfred Prüschenk(Marien=
heide) T, Gefr. Eugen Fuchs III(Marienhagen)., Res. Joh. Wergen(Kall) L Musk. Joh. Salentin(Stockheim, Kr. Düren) I. Musk. Heinr. v. Berg(Altorf, Kr. Jülich) L Res. Jos. Linden (Kall) I. Musk. Peter Schugt(Lammersdorf, Kr. Bonn) L. Musk. Joh. Duchateau(Ehrenfeld) I. Musk. Herm. Uhlen droch(Köln) 1 Musk. Hub. Crämer(Deutz) V
4. Komp.: Musk. Jos. Zündorf(Merkenich) L Musk. Jos. Kirch(Lindlar) S Musk. Heinr. Offergeld(Dürwieß, Kr. Jülich) T Musk. Joh. Müller III(Höngesberg, Siegkreis) L Musk. Mich. Breuer II(Köln) T Musk. Wild. Esser(Keldenich) T, Musk. Pet. Kochs(Mersch, Kr. Jülich)., Unteroff. Gerb. Bertram(Honnef) S Unteroff. Franz Vogel(Honnef) L. Unteroff. Emil Wieler(Ohligs) L Gefr. Jos. Cerfontaine(Oberkassel, Siegkr.) S Musk. Andreas Hacken broich(Merheim Irh.) I. Musk. Wilh. Bauch(Köln) S Musk. Herm. Anorießen(Godesberg) S Einj.=Freiw. Ald. Bröhl (Brohl) L Musk. Aua. Engelskirchen(Ehrenfeld) V. Musk. Joh. Schröder(Wintersberg, Kr. Köln) V
Infanterie=Regiment 70, Saarbrücken.
(Cremery am 24. v. 25. u. Liancourt vom 24. bis 27. Sept.)
8. Bat., 9. Komp.: Musk. Eugen Herminghaus(Bergneustadt) L.
11. Komp.: Musk. Paul Schniehels(Ohligs) T
12. Komp.: Musk. Ernst Klever(Ohligs) S Musk. Paul Schultes(Höhscheid) S
Reserve=Infanterie=Regiment 82, Sondershausen.
(Morsain u. Chevillecourt am 20. Sept.)
1. Bat., 3. Komp.: Vizefeldw. Hugo Thomae(Köln) T
Brigade=Ers.=Bataillon 82 Offenburg.
(Celles am 16. u. 17. u. vom 20. bis 29. Sept.)
2. Komp.: Kriegsfreiw. Wilh. Cortin(Kalk) S Res. Joh. Kanabei(Köln=Mülheim) T Res. Wilh. Walter(Köln=Mülheim) S.
Brigade=Ers.=Bataillon 84, Offenburg.
(Senones am 24., 26. u. 27. Sept.)
2. Komp.: Leutn. d. Res. Wilh. Tegner(Jülich) L.
Leibgarde=Infanterie=Reg. 115, Darmstadt.
(Gefecht im Westen.)
1. Bat., 3. Komp.: Gardist Ambros. Neusius(Birkenhof, Kr. Düren) S.
7. Komp.: Res. Bernh. Meyer(Brühl) L.
Infanterie=Reg. 130, Metz.
(Epinouville u. Very vom 20. bis 24. Sept.)
1. Bat., 1. Komp.: Musk. Ludw. Dickmeis(Frohnhofen, Kr.
L.
3. Komp.: Musk. Otto Müller II.(Holpe, Kr. Waldbröl) L. Ersatzres. Wild. Sträßer(Ronsdorf) L.
4. Komp.: Ersatzres. Wilh. Fischbach(Niederhausen, Kr. Waldbröl) L Unteroff. Johann Wolfsberg(Haan) L. Ersatzres. Wilhelm Flutz (Mühlensiepen, Kr. Wipperfürth) V.
Infanterie=Reg. 135, Diedenhofen.
(Gefecht im Westen).
2. Bat., Maschinengewehr=Komp.: Musk. Lambert Delzer
(Lamersdorf, Kr. Düren) L.
Infanterie=Reg. 154.
(Cötes=Lorraines vom 24. bis 29. Sept.)
3. Bat., Striegau, 11. Komp.: Musk. Jos. Heinen(Bar, Kr.
Bergheim) T.
Infanterie=Reg. 166, Bitsch.
(Erscheu vom 23. bis 25. und Hattencourt vom 25. bis 27. Sept.)
1. Bataillon, 1. Komp.: Musk. Matth. Küpper(Mündt, Kr.
2. Komp.: Musk. Heinr. Kamp(Nippes) L.
Landsturm=Bataillon II, Deutz.
(Diekirch am 15. Sept.)
2. Komp.: Gefr. Hub. Arnold(Lendringhausen, Kr. Wipperfürth) beim Wachdienst tödlich überfahren vom Zuge.
Reserve=Festungs=Maschinengewehr=Abt. 4.
(Nomeny am 24. Sept.)
Wehrm. Karl Dahl(Bürrig) I
Schweres Reserve=Reiter=Reg, 2, Deutz.
(Gefechte im Westen.) Reiter Theodor Berg(Nippes) V Reiter Herm. Heine(Oberkassel, Kr. Bonn) S „Reserve=Dragoner=Reg. 8, Bruchsal.
(Gefechte im Westen vom 17. Una. bis 15. Sept. Orte nicht angegeben.)
1. Esk.: Lt. Emil Wasserfuhr(Beuel)., Drag. Gottfr. Müller (Köln) V
2. Esk.: Lt. Jos. Bachem(Königswinter) 7
3. Esk.: Gefr. Peter Wolf(Brüggen, Kr. Bergheim) L.
Jäger=Reg. zu Pferde 12, St. Avold.
(Gefechte im Westen vom 22. Aug. bis 20. Sept.)
Stab: Vizewachtmeister Wilh. Klein(Hangelar) S
Res.=Feldartillerie=Reg. 18, Trier.
(Ripont vom 21. Sept. bis 1. Okt.)
1. Abt. 2. Batt.: Kanon. Aug Ruhnau(Kalk) S
2. Abt. 4. Batt.: Leutn. d. Res. Karl Massenez(Köln) L. Gefr. Nikol. Klein(Leversbach. Kr. Düren) I. Kanon. Heinr. Schiffgens (Stolberg) I. Unteroff. Ludw. Offermann(Barmen, Kr. Julich) L. Kanon. Ferd. Bilvo(Düren) L. Kanon. Karl Kaiser(Köln) L.
Fußartillerie=Reg. 7, Köln.
Stab: Oberleutn. Kaiser(Darmstabt) S
1. Bat., 1. Batt.: Hauptm. Henry Petri L. Kanon. Karl Hamacher(Reußrath) T, Kanon. Clem. Backhausen(Lechenich) durch Unglücksfall verletzt Oberaefr. Everts(Höhscheid) S
2. Batt.: Kanon. Felix Rüttgen(Köln) T, Obergefr. Paul Beoen (Euskirchen) S
3. Batt.: Unteroff. Theod. Urbach(Deutz) I. Kanon. Jak. Bieth (Euskirchen) L.
4. Batt.: Obergefr. Pet. Görgens(Benrath)., Kanon. Bernh. Eckertz(Köln) L Einj.=Freiw. Gefr. Theod. Gerl(Köln) V
Res.=Inf.=Reg. 6, Glogau.
Wehrm. Heinr. Finke(Steinhausen, Kr. Düren) bisher V, befindet sich wieder bei der Truppe.
Inf.=Reg. 68, Koblenz.
Res. Otto Schlösser Köln) bisherV befindet sich wieder b. d. Truppe. Musk. Jos. Lütz(Binseel, Siegkr.) bisher Verw, ist T
2. Esk.: 3. Esk.:
9000050860O0OOSPOOBOSPOAN BROOC 200000 9000200P0 00 00 000060090080CP9009000NSOGT
::: Aus Kölns Nachbarschaft:::
5002666666000000008r 600 0000200000000 000000080000008 00000000000000000006000008865
CO Hermülheim. 20.Okt.1914. Ju der Bürgermeisterei Hürth fand am Sonntag eine Sammlung statt, die außer über 3000 M. in bar eine Unmenge Woll= und sonstiger Sachen einbrachte.## (O) Hürth, 21.Okt.1914. Wenn es gilt, sein Können in den Dienst der guten Sache zu stellen, so ist es der MännerQuartett=Verein, der stets mit gutem Beispiel vorangeht. Obschon 40 seiner Mitglieder im Felde stehen, hatte es der Rest, etwa 25 Mann, am Sonntag unternommen, ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten des Roten Kreuzes zu veranstalten. Der Saal des Wirtes M. Kaselitz war bis zum letzten Plätzchen gefüllt. Hauptlehrer Marx dirigierte an Stelle des ebenfalls im Felde stehenden Dirigenten. Jubelnder Beifall belohnte die kleine Schar, so daß man sich zu einer Zugabe verpflichten mußte. Hr. Gerhard Faßbender, der über eine gute Baßstimme verfügt, sang Die Uhr von Löwe und später in der Figur des Altreichskanzlers Bismarck ein Couplet von E. Sassen. Auch ihm zollte man reichen Beifall. Besonders gefiel das Gedicht Ein Wiedersehen, aus den schweren Tagen von 1870, das von den Herren Wieland und Karls vorzüglich gespielt wurde. Wundervoll machten sich auch die lebenden Bilder, zu denen die Militärbehörde in dankenswerter Weise etwa 20 Mann zur Verfügung gestellt hatte. Letztere mit aufgepflanzten
Seitengewehren vor dem geschmückten Kaiserbilde genügte; unwillkürlich erbrauste zum zweiten Male die Nationalhymne durch den weiten Raum. Es folgten noch mehrere Theaterstücke. Befriedigt von dem Gebotenen ging man nach Hause. Aber auch finanziell darf das Konzert als vollständig gelungen bezeichnet werden, denn es konnte ein Reinertrag von 165 M. dem Roten Kreuz überwiesen werden.
□) Schlebusch, 21.0kt.1914. In seiner letzten Versammlung beschloß der Haus= und Grundbesitzerverein, seinen ganzen Kassenbestand in Höhe von 550 Mark zu folgenden Zwecken zu verwenden: 100 Mark zur Steuerung der Not in Ostpreußen, 200 Mark für Mitglieder des Vereins, die zum Kriegsdienst eingezogen und in die Kriegsversicherung ausgenommen werden sollen. 250 Mark, die der Gemeinde Schlebusch überwiesen wurden mit dem Zweck, sie für Liebesgaben für die aus der Gemeinde Schlebusch im Felde Stehenden zu verwenden.
60 Wahn, 21.0kt.1914. In der letzten, unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Oedekoven avgehaltenen Gemeinderatssitzung wurde beschlossen: Die Einleitung des Scheuerbaches in den von der Militärverwaltung projektierten Kanal wird unter der Bedingung genehmigt, daß auch die Regenwässer von dem Ortsteil Wahnerheide und der Ortschaft Wahn und, soweit das Fassungsvermögen des Kanals nach Aufnahme sämtlicher Abwässer es zuläßt, das Linder Broichwasser miteingeleitet werden dürfen. Nach Festsetzung der Einquartierungsentschädigung wurden die am 2. August in der dritten Klasse erfolgte Wahl des Pet. Wilh. Büllesfeld, Fritz Schleicher und Heinrich Lommersom zum Gemeinderat für rechtsgültig erklärt. Für die Geschädigten in Ostpreußen wurde eine Beihülfe von 100 M. bewilligt und der bisherige Schiedsmann Gemeinderentmeister Baedorf für die gesetzliche Amtsdauer wiedergewählt.— Aus den eingegangenen Liebesgaben hat die Gemeindeverwaltung jedem ihrer im Felde stehenden Mitglieder, an 200, ein Paket zugehen lasse:.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute mittag 12¼ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter. Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare
Frau Johann Burger
geb. Elisabeth Schmitz
wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 40 Jahren plötzlich infolge Herzschlag zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen
der trauernden Hinterbliebenen: Johann Burger
nebst 3 unmündigen Kindern.
Köln, Berg-Gladbach, Hochkeppel, Wipperfürth,
Godesberg, Barmen, Köln-Stilz, 20. Okt. 1914.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 23. Oktober 1914, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Plankgasse 38 aus. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 894
Danksasung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem herben Verlust unseres Sohnes Jean, der den Heldentod für Kaiser und Vaterland auf Frankreichs Schlachtfeld gestorben, sagen wir allen, besonders allen hiesigen Vereinen, für die überaus große Beteiligung bei den Exequien unseren tiefgefühlten Dank.
Ensen, im Oktober 1914. 0*
Familie Jchann Pütz.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfohaa.
Trauer-Maganin Sauer
vorm. Loosen. seist Zeppelinstrabe 6 A- Ge.
Grösstes Spezialhaus am Platze
Trauerkleider. Elusen, Röcke, Unterröcke,
Hüte, Schieier, Kleiderstoffe, Schmuckusw.
Mass-Aufertigung in schwarz u. farbig in 24 Stunden.

—*
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 293&a Donnerstag. 22. Oktober 1914
Seite 4.
c Kölner Feldpostbriefe.
S Durchmarsch einer Munitionskolonne durch Belgien.
Meine Erlebnisse sollen neben den schrecklichen Bildern, welche wir uns mit Recht vom Kriege machen, auch einmal eine etwas ungefährlichere Kriegstätigkeit vor Augen fü ren und zeigen, daß ein Teil unserer Soldaten kaum einer größeren Lebensgefahr als in ihrem täglichen Berufe ausgesetzt ist.
Wir hatten unsere Pferde zugeteilt erhalten, Wagen und Geschirr, alles funkelnagelneu, empfangen, und nachdem wir beim Beginn der zweiten Kriegswoche unsere Wagen frisch gefüllt hatten, haben wir uns selbst verladen und dampften um 12 Uhr
nachts der Grenze zu. Leicht erklärlich ist es, daß wir bei den
kolossalen Anforderungen, welche das Einkleiden der Linientruppen in den ersten Tagen erforderte, nur mit einem Uniformrock versehen, ausrückten. In Herbestal angelangt, nahmen wir auf der
Neutralstraße— wo auf der einen Seite Deutschland und auf
der anderen Belgien liegt— Aufstellung und verblieben hier mehrere Tage. Bei dem herrlichen Wetter im Freien schlafen, oder auch im Pferdestall oder auf Nachtwache ziehen, machte uns nichts aus. Damit die Pferde nicht zu steif wurden, mußten wir sie jeden Morgen von—10 Uhr spazieren führen. Unserer gemischten, nicht feldgrauen Uniform wegen waren wir bald als „Bunte Kolonne" bekannt, und als die Brandenburger an uns vorbeizogen und fragten, wo wir herkämen, sagten sie:„Ja, das haben wir uns gleich gedacht, wo anders als aus Köln könnt ihr auch nicht her sein.“ In Herbestal sahen wir auch die Lokomotiven, welche unsere Eisenbahner aus dem Dolhainer Tunnel herausholten, die letzte war mit Blumen geschmückt. Die Belgier hatten in diesem Tunnel 17 Lokomotiven im Werte von über einer Million aufeinanderfahren lassen, um uns die Eisenbahnstrecke zu versperren. Wie schnell war das Hindernis weggeräumt!
Eines Abends hieß es beim Appell:„Morgen früh um 4 Uhr aufstehen, um 6 Uhr wird ausgerückt!" Dann erhielten wir die uns noch fehlenden Uniformstücke. Das erste größere belgische Dorf, welches wir durchzogen, war Battic; dieses und das folgende Dorf Hervé waren vollständig zerstört, in letzterem brannten noch einige Häuser. Von den Bewohnern, welche ihr Schicksal selbst verschuldet hatten, war nichts mehr zu sehen. Weil wir nicht die einzigen waren, welche nach Lüttich wollten, gab es auf der Straße manche Stockung, und so kamen wir erst, als es schon dunkelte, an das erste Fort. Das sah schrecklich aus. Am Eingang standen als Geisel unter militärischer Bewachung ein Geistlicher, der Bürgermeister und einige andere hohe Persönlichkeiten.
Wir konnten so spät nicht mehr in die Stadt hinein und mußten auf der Straße eines Vorortes halten. Nachdem die Wache ausgestellt war und wir einmal ins Kommisbrot gebissen hatten, lag die Mehrzahl von uns in den Türnischen oder unter den Wagen, um so die Nacht zu verbringen. Aber nicht lange dauerte es und unser Wachtmeister trieb uns im Vorbeigehen auf:„An die Karabiner!“ Er konnte kaum am Ende der Kolonne angekommen sein, da ging es schon langgezogen schi— schi— über unsere Köpfe weg. Wir schraken ein wenig zusammen, faßten das Gewehr fest und warteten auf weiteres. Es blieb alles ruhig, doch blieben wir mit dem Karabiner in der Hand ans Wagenrad gelehnt stehen und erwarteten so den Morgen. In aller Frühe ging es dann zur Stadt hinein, an einer zerstörten Eisenbahnbrücke, welche in der Maas lag, vorbei, durch öde, ausgebrannte Straßen zum Marktplatz, woselbst wir Aufstellung nahmen. Im Stadtinnern war von den Spuren des Krieges wenig zu sehen.
Von Lüttich aus ging es durch das herrliche Maastal auf Huy zu. Eine Nacht kampierten wir in dem herrlichen Parke eines Schlosses. Der Waldweg zu diesem Schlosse war durch mächtige Bäume von den Belgiern gesperrt worden. Das Wegschaffen durch unsere Pioniere hat sicher nicht so viel Arbeit gekostet als das Hinschaffen. In Huy sah es teilweise auch schrecklich aus. An einer Maasbrücke war der Mittelbogen gesprengt, aber schon wieder durch Pioniere mit einem Holzgerüst ausgebessert, und so zogen wir sicher drüber weg. An dieser Brücke hatten starke Kämpfe stattgefunden, sämtliche Fenster in den umstehenden Häusern waren mit Sandsäcken verbarrikadiert und die Häuser alle stark beschossen.
In dem Dorfe, in welchem wir später für einige Tage Halt machten, war kein einziges Haus beschädigt; wie die Bewohner erzählten, hatte der Bürgermeisier seine Leute gewarnt und sämtliche Waffen eingezogen. Ich hatte mit einigen Kameraden bei einem kleinen Bauer Quartier bezogen. Als wir hinkamen, merkte man den Leuten an, daß sie große Angst vor den deutschen Soldaten hatten. Später baten sie uns flehentlich um Brot, denn im Dorfe war nichts mehr zu haben, kein Brot, kein Fleisch, überhaupt nichts von dem, was in der Küche gebraucht wird, evenso kein Tabak und keine Zigarren. Nach langem Suchen haben wir in einem Café die letzte Flasche Magenlikör erwischt — nebenbei bemerkt ist in Belgien fast jedes dritte oder vierte Haus ein Kaffechaus. Mangel an Lebensmitteln herrschte überall, wo wir durchtamen, nur die größeren Städte machten eine Ausnahme. In dem Dorfe war ich Sonntags mit noch einem Kameraden im Hauptgottesdienst, außer uns war ein einziger Dorfbewohner im Gotteshause. Hatten sie also anscheinend auch in dieser schweren Zeit unseren Herrgott nicht nötig? Hier habe ich, wie überall, die Wahrnehmung gemacht, daß es in Belgien kaum einen Unterschied zwischen Sonntag und Werktag gibt; denn auch in Gegenden, wo der Kampf nicht gewütet hatte, wo die Fluren so friedlich dalagen wie in gewöhnlichen Zeiten, sah
man die Belgier am Sonntag im Hause, im Garten und im Felde an der Arbeit.
Als wir eines Morgens in aller Frühe weiterzogen, schien es, als ob wir in das erste Gesecht kommen sollten. Einige Aengstliche von uns hielten nämlich das Geknatter uns unsichtbarer Automobilmotore für Gewehrfeuer. Die Kühnsten sprangen mit dem Karabiner in der Hand vom Wagen und die Böschung hinauf. Dann lautes Rufen:„Hierher, hierher!“ Nun bemerkten auch wir an einer Gartenmauer in etwa 300 Meter Entfernung einen Mann, welcher etwas in der Hand hielt, das wie ein Gewehr aussah. Er kam aber geängstigt und langsam auf uns zu, ein Mann von 65 bis 70 Jahren, und hatte in der Hand einen— Laternenanzünder! Nachdem er uns zitiernd an der nächsten Laterne sein Handwerk erklärt hatte und wir ihm bedeuteten, daß er gehen könne, lief er nicht die Straße entlang an den Wagen vorbei, sondern so schnell, als es ihm seine alten Beine erlaubten, querfeldein. Darauf konnte die Kolonne wieder anfahren, und die Uebereifrigen wurden ob ihrer Tapferkeit nicht wenig gehänselt. Gerade während des Gottesdienstes fand die stärkste Beschießung von Namur statt; die Kirche erzitterte von dem Donner der Kanonen.
Auf dem Weitermarsch hatten wir auch einmal einen schlimmen Tag. Um 2 Uhr nachts gab es Alarm, um 3 Uhr zogen wir ins Dunkel der Nacht hinaus ohne Laternen. Einigemale beegnete uns schweigend eine kleine Reiterpatrouille. Um 5 Uhr ng es an zu regnen, und es regnete zwölf Scunden lang fort in Strömen. Als wir um 8 Uhr abends an unserem Bestimmungsort anlangten, waren wir naß bis auf die Haut und noch nüchtern. An diesem Abend hätte ich allen Kameraden das gute Quartier gegönnt, welches wir zu vier Mann hatten. Bei unserer Anfrage— zwei von uns sprachen gut französisch— begegneten wir der größten Freundlichkeit. Unsere Kleider wurden gleich zum Trocknen aufgehängt, und nach kurzer Zeit stand ein gutes Abendessen auf dem Tisch, hinterher gab es noch alten französischen Ko nak mit einer guten Zigarre und zuguterletzt für je zwei Mann ein gutes Bett. Am anderen Morgen um 6 Uhr stand der Kaffee auf dem Tisch und wir zogen mit vielen Dankesworten weiter.
Auf diesem Wege kamen wir durch Namur; hinter Namue zeigten sich uns auf Hügeln die jetzt verlassenen außerordentlich sicheren Stellungen der Belgier und Franzosen.
Wir kamen durch ein großes Dorf, welches mit schwerer Artillerie beschossen worden war, nachdem durch Flieger in dem Dorf starke feindliche Kräfte entdeckt und zurückgemeldet worden waren. Dieses Dorf mit dem durchlöcherten Kirchturm, den abgeschossenen Dachern und den durchschlagenen Wänden sah schrecklich aus. Weiterhin trafen wir nochmals ein gutes Quartier, woselbst wir uns abends bei einem Gläschen Kirsch und einer guten Zigarre mit dem Ernst der Zeit angepaßten Gesangssolis und Klaviervorträgen in Gemeinschaft mit unseren Wirten die Zeit vertrieben. Hier wurde ich wegen Krankheit entlassen. Mein Wachtmeister sagte zu mir auf der Landstraße:„Nun sehen Sie zu, wie Sie nach Köln kommen.“
Ehe ich über die Rückreise berichte, möchte ich eine Begebenheit erwähnen, die uns so recht zeigt, wie und auf welche Weise das belgische Volk durch seine Zeitungen unterrichtet wurde. Es war zwischen Lüttich und Huy, als wir in einem Dorfe kurze Rast machten. Ich ging in den nächsten Laden, um mir etwas zu kaufen. Die Frau war zufällig eine Deutsche, aus Barmen, hatte selbst drei Brüder auf deutscher Seite im Felde stehen und zeigte ein lebhaftes Interesse für ihr Vaterland. Sie frug mit Bedauern, ob es wahr sei, laß die Russen und Franzosen schon weit in Deutschland eingerückt seien und ob in Deutschland eine große Hungersnot bestehe. Ich habe sie recht berichtet, und sie meinte dann, aber Kaiser Wilhelm sei doch schuld am Kriege. Auch hierauf gab ich ihr die richtige Antwort und erklärte ihr, daß Belgien das von Frankreich und England betrogene Land sei. Ob Deutschland denn glaube, daß es gewinnen würde? Das sei doch ganz unmöglich. Darauf erzählte ich ihr, wieviel Millionen Soldaten Deutschland stelle und daß wir über eine Million Kriegsfreiwillige hätten, und daß kein Deutscher an unserem Siege zweifle. Das alles übersetzte sie ihrem Manne und den Belgiern, welche uns umstanden, und es machte sichtbaren Eindruck auf die Leute, und die deutsche Frau in Feindesland freute sich und war stolz auf ihr Vaterland..
„Nun sehen Sie zu, wie Sie nach Köln kommen“, hatte mein Feldwebel gesagt. Da war ich entlassen. Unser Sanitätssoldat, ein Kölner Lehrer, war so freundlich und gab mir das Geleit zum nächsten Dorf, welches Bahnstation war, und unsere Eisenbahner nahmen mich mit nach Charleroi. Hier erfuhr ich, daß vielleicht im Laufe des folgenden Tages ein Zug mit Verwundeten nach Köln gehe. Der Bahnhof stand voll von besetzten Militärzügen. Um 10 Uhr abends legte ich mich in ein Abteil 2. Klasse zum Schlafen. Doch gleich nachher gab es eine Ueberraschung und an Schlaf war nicht mehr zu denken. Soldaten hatten nämlich einen belgischen Wagen mit iehharmonikas entdeckt, und nicht lange dauerte es, da war in jedem Abtell ein solches Instrument. Nun ging es los: Heil Dir im Siegerkranz,— Es braust ein Ruf wie Donnerhall,— Deutschland, Deutfchland über alles,— Schrumm, ald widder en Fleeg kapot usw., ales durcheinander. Ich hab noch keine Kirmes besucht, auf der solcher Radau war, und so ging es fort bis in die späte Nacht hinein. Am folgenden Tage saß ich dann um 2 Uhr mittags in einem Zug, und genau 24 Stunden später war ich in Köln.
Das sind meine Erlebnisse bei einer schweren Munitionskolonne. Wir sind also durch Belgien gereist und haben nicht viel erlebt, nichts war uns passiert, kein Schuß war auf uns abgegeben worden, und außer dem Tierarzt, welcher zwei Pferde erschossen hatte, ist von unserer Seite kein Schuß gefallen. Ueberall sind wir freundlich, oder doch wenigstens höflich empfangen worden; wir sind während des Marsches in die Häuser gegangen, um unsern Durst zu löschen, Wasser, Kaffee, Limonade hat man uns stellenweise reichlich an die Wagen gebracht, wir haben es ohne Bedenken getrunken und nicht gefragt, ob es vergiftet sei. Hiermit soll natürlich nicht gesagt werden, daß keine hinterlistigen Streiche und Grausamkeiten seitens der belgischen Bevölkerung an unseren Soldaten verübt worden seien. Das ist längst erwiesen und einwandfrei festgestellt, und die Belgier sind dafür zu Recht bestraft worden. Anderseits soll man sich aber auch bei uns vor Uebertreibungen hüten und nicht alle Schauermären, welche von Mund zu Mund gehen, glauben.
S Eine gemütliche Feldepisode.
Wir Pioniere liegen jetzt drei Wochen hier an der Schlacht an der Aisne beteiligt. Am 3. Oktober erhielten wir von dem Diviesionskommandeur den Auftrag, einen Unterstand für den Divisionsstib zum Schutze gegen feindliche Fliegerbomben zu bauen. Wir wurden nämlich seit einigen Tagen durch einen französischen Flieger belästigt, haben demselben aber inzwischen durch Aufstellen von geeigneten Geschützen und Abwehrkanonen zum Bewußtsein gebracht, daß er bei der ersten passenden Gelegenheit heruntergeschessen wird. Gerade gestern hätte ihn auf ein Haar das Geschoß einer Kanone heruntergeholt, und es wäre ihm auch sicher passiert, wenn er nicht schleunigst das Weite gesucht hätte. Ein Feidwebel, zwei Unteroffiziere, darunter ich und 30 Pioniere wurden von der Kompagnie beordert, den Unterstand zu bauen. Einige Tage vorher war von einer anderen Abteilung unserer Kompagnie ein kleines Häuschen ebenfalls für den Stab gebaut worden und hatte den besonderen Beifall des Divisionskommandeurs gefunden. Wir Pioniere waren natürlich nun bemüht, den Unterstand besonders gut zu bauen, um uns ebenfalls den Beifall des Kommandeurs zu erringen. Als wir fertig waren, kam ich, angeregt durch einige Bemerkungen meiner Kameraden, auf den Gedanken, einige Verse auf Holztafeln zu schreiben, welche als Wandschmuck und Willkommgruß die Wände und den Eingang zieren sollten. Ueber dem Eingang hatten wir folgenden Spruch, in Kunstschrift geschrieben, angebracht:
Ihr edlen Herren alle!
Seid willkommen in dieser Halle,
Möge dieses Häuslein klein Eures Lebens Schützer sein
An den Wänden folgende Sprüche:
Mögen aus den luft'gen Höhen Fliegerbomben niedergehen: Sind wir in diesem Haus vereint,
Spotten wir des Fliegers Feind.
Wenn Ihr dieses Haus beschauet,
Das wir Pionier erbauet,
Bitten ganz gehorsamst wir:
Gedenket auch der Pionier,
Die in schwerer Stund vereint' Sich bewähren vor dem Feind Sind auch stets aufs neu bereit Zu folgen euch in Kampf und Streit.
Dann holten wir einige Bänke und einen Tisch herbei und stellten sie in dem Unterstand auf. Die Wände wurden verkleidet und eine Treppe als Zugang gebaut, sodaß es sich ganz gut darin wohnen ließ. Als unser Feldwebel die Fertigstellung meldete, besichtigte Exzellenz mit den anderen Herren des Stabes den Unterstand und lobte wiederholt unsere Arbeit. Die Verse fanden seinen besonderen Beifall, den er mir gegenüber zum Ausdruck brachte, indem er sagte, er wolle sie in die Divisionsgeschichte aufnehmen und die Sache verdiente in die Zeitung zu kommen. Als Anerkennung erhielten wir dann noch 5 Flaschen Wein und 200 Zigarren, was von uns mit großer Freude aufgenommen wurde.
*
Die kriegslustige Stimmung in unserer Marine
kennzeichnen folgende Zeilen in einem uns freundlichst zur Verfügung gestellten Marinekriegspostbrief eines Kölner Matrosen:
Antwerpen ist ja jetzt auch in unserem Besitz. Es war ungefähr gegen 11 Uhr abends, alles lag in süßer Ruhe, als plötzlich von den Wichhabenden durchs Schiff gepfiffen wurde: Antwerpen in deutschem Besitz! Sofort war aller Schlaf verschwunden, alles rief Hurra über Hurra! Wußte doch jeder, daß bei der Einnahme eine Marinedivision beteiligt war. Jetzt, wo Belgien fertig ist, wird es auch bald gegen England losnehen. Dann können auch wir unseren Zorn loslassen. Wenn der Gegner auch dreimal so stark ist wie wir, so sind wir doch jeden Augenblick bereit, ihm Tod und Verderben zu bringen. Daß ein Seekrieg mit Deutschland kein Kinderspiel ist, haben die Engländer schon oft erfahren und werden es noch recht oft zu fühlen bekommen. Angst haben sie ja genug vor uns. Aber einmal werden sie sich uns zur Abrechnung stellen müssen, und dann werden wir furchtbares Gericht halten. Leicht wird es uns nicht gemacht werden, schwere furchtbare Kämpfe stehen uns bevor, aber freudig werden wir unsere Pflicht bis zum letzten Augenblick erfüllen. Und hoffentlich kehren wir als Sieger vom blutigen Waffentanze zurück. Unsere Matrosen=Artillerie und Marine=Infanterie haben in China auch schon ordentlich Schläge ausgeteilt, sodaß auch der Japaner schon spürt, wen er vor sich hat...
CA) Städtische Krankenanstalt Lindenburg. Man schreibt uns: Klang es durch die Darbietungen der ersten Unterhaltungsstunde für die Verwundeten wie Kriegsfaufaren, so durchwehte ihre Nachfolgerin am letzten Donnerstag ein sanfterer Hauch. Zwar bewies Hr. Herrmanns vom Schauspielhaus in dramatischen Vorlesungen seine Vertrautheit mit den Perlen der neuesten vaterländischen Dichtkunst, Frl. Lucie Götzers Preislied als Regimentstochter oder vielmehr=Töchterlein auf das Vaterland, das solche Helden zeugt, ließ aber statt lodernder Begeisterung weit eher ein freundliches Behagen an ihrer lieblichen, wohlgebildeten Stimme und ihrer munteren Erscheinung aufkommen; dem reizenden Der kluge Peter von Fritz Fleck hätte sie getrost noch einige Zugaben folgen lassen können. In fast überernstem Gegensatz zu ihr stellte sich Frl. Alice Piorkowsky von der Oper, die mit ihrem samtnen Alt das innige Ave Maria von Bach wie das wehmütige So einer war auch er von Schmidt zu ausgezeichneter Geltung brachte; ihr schließliches Zanken als Schumannsche Soldatenbraut, daß ihr Allerliebster statt ihr allein auch dem leidigen Wehrstande angehöre, sei ihr auch an dieser Stelle verziehen. Beide Künstlerinnen verabschiedeten sich mit dem stimmungsvollen Still wie die Nacht, hier wie vorher von Hrn. Kapellmeister Reuters Klavierbegleitung bestens unterstützt. In seiner gewinnenden, geistvollen Art dankte Geheimrat Moritz im Namen der Zuhörer und der Mitwirkenden.
KA

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 293* Donnerstag, 22. Oktober 1914
Seite 5.
O Krieg und Frauenarbeit.
Der jetzige Weltkrieg hat die Frauenwelt in ganz besonderem Maße vor neue, schwierige Aufgaben gestellt und weite Kreise zu hingebender Fürsorgetätigkeit aufgerüttelt. Diese Werke der Nächstenliebe mußten planmäßig geleitet werden. Zu diesem Zwecke hatten sich in Köln die Frauenvereinigungen, ohne ihre Selbständigkeit aufzugeben, zu einer Nationalen Frauengemeinschaft zusammengeschlossen. Ihr gehört auch der Katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, an, der am Dienstagabend in einer stark besuchten öffentlichen Frauenversammlung im großen Gürzenichsaal durch Frl. Oberlehrerin Weber das zeitgemäße Thema Krieg und Frauenarbeit behandeln ließ. In gedankenreichen, großzügigen Darlegungen wurde die Rednerin dieser Aufgabe gerecht.
Der Krieg, so führte sie einleitend aus, hat das wirtschaftliche und geistige Schaffen unterbrochen; in ihm ist die Rassenfrage hinter die wirtschaftliche zurückgetreten, denn England will im Bunde mit Frankreich und Rußland Deutschlands wirtschaftliche Stärke vernichten. Eine solche Niederringung, die nicht nur die Hemmung des wirtschaftlichen Lebens, sondern auch jeden Kulturfortschritts bedeuten würde, kann und will Deutschland sich nicht gefallen lassen, und so hat es denn mutig und voll Vertrauen auf seine Kraft den Kampf ausgenommen. Bei dem erhebenden Auszug der Truppen, der uns die Größe unseres Vaterlandes vor Augen führte, zog auch eine andere Stimmung in die Frauenwelt ein. Da begann die Frauenarbeit, getragen von Disziplin und Organisation, die sich wie ein großes Netz über ganz Dentschland ausbreitete. Auch die Frauen fühlren sich als Glieder des großen
Ganzen. Mit Hingebung und Opfermut nahmen sie die Arbeit für das Vaterland auf. Aus Schilderungen und Berichten ersahen auch sie die furchtbaren Schrecken des Schlachtfeldes, auf dem unsere wackeren Truppen ihr Leben einsetzen, damit die deutsche Kultur blühe auf Erden. In der Heimat schafft die Frau durch ihre friedliche Arbeit an der Zukunft des Vaterlandes. Zwischen Haubitze und Torpedo steigt das Rote Kreuz auf; der Kriegsfackel folgt sein Wirken als Licht für die Kranken und Verwundeten. Bei der Pflege kennt die Frau keinen Unterschied zwischen Offizier und Mannschaften, sie kennt nur ein Vaterland
Das zweite Arbeitsfeld der Frauenwelt ist die Verpflegung der durchziehenden Truppen auf den Bahnhöfen. Da fühlt sich die Frau als ein Rädchen in der großen Kriegsmaschine, als ein Glied der Weltgeschichte. Ihre dritte Tätigkeit, eine der Oeffentlichkeit unsichtbare Arbeit gilt der Familie; sie zu erhalten, ist das Beste. Weib sein heißt heute Vater und Mutter sein und selbst, wo das Herz blutet, Frohsinn üben für die Jugend. Wenn die Krieger wiederkehren, soll etwas Heimatliches sie begrüßen. In dieser schweren Zeit ist die Frau auch mehr in die Volkswirtschaft eingedrungen. Das hauswirtschaftliche Leben hatte sich geändert, der Verdienst war kleiner geworden, der Haushalt mußte sich dem anpassen; hierzu aber sind Kenntnisse erforderlich. Um diese zu vermitteln, will die Nationale Frauengemeinschaft Haushaltskurse einrichten, wie denn in Zukunft bei der Ausbildung der Frau prartische Fragen mehr in den Vordergrund treten müssen. Für solche Frauen, die ihrem Haushalt nicht nachgehen können, wurden Suppenküchen eingerichtet. Manche Frauen mußten auch zur Arbeit greifen, um ihre Familien zu erhalten. Tausende drängten sich am Arbeitsnachweis, aber nicht alle konnten Arbeit finden. Da wurde die Kriegsarbeitszentrale für Heimarbeit in der Brüsselerstraße 89 geschaffen, die bereits über 700 Heimarbeiterinnen Arbeit zuweisen konnte. Weitere Auskunftsstellen wurden im Deichmannhaus, am Deutschen Ring,
Städtische
914
ssammlung
(XXII Quittung).
Listensammlung in den Armenbezirkn(Beiträge von 3 Mark und mehr). Die summarischen Quittungen für die ganzen Bezirke sind bereits veröffentlicht.
Bez. 1: Aldr. Victor 20., Verein Kölner Musikfreunde 20., Dahmen 3., Kohl 3 M, Els 5., Hochheuser 3., Max Roob 5., &amp; Kubach 10., Hey 5., Bornemann 3., Seb. Urhan 100 N. N. 5., 20., 5.,.50., 5.,.50., 3., 5., 3., 10., 3., Wallo Boll 8,50., Lehrer Jacohs 10 M, N N. 50., 35., 3 M, 50 M. Verein Kölner Kussenzagnärzte 200., Schroeder &amp; Cie. 30., v. d. Huck 3., N. N. 75., 30., Dahlheimer 50., Loesen 50., Frau Bernhard 50., N. N. 3., N. Büttgen 10., N. N. 20., 5 M. Pfarr=Rektor W. Köhne 10., F. Springensguth 20., Lehrer W. Dackweiler 10., Lehrerin Göbbels 10., Han kein 5., Gericke 15., Moritz Müller 20., Wwe. Breuer 10., C. Bauer 3., Leak 5., Georging 5 M, Eichrodr„., Wwe. Hohl 3., Bauinsp. Klein 3., N. R. 3., 10., C. Stern 3., Volkmuth 10 M.
Franz Schupp 3., Dr. Lamay 5., Dr. Leyhausen 5., Chr. Bauer M. Sonntag 3 M, Kaplan Nöttgen 19., Baptiste 3., Klaes 3., N. N. 10., 3., Dr. Dieterich 3., Erben o., L. Petersen 5., Schwarz 10., Pastor 29., Wolff 5., J. Handschuh 6., Frau Bondy 10., H. Burrrenkopf 19., Sallmann 5 M, Heimbockel 3., Overbeck 3., Hennerici 10., M. Hamacher 3., Hartmeier 3., Lehrer Ecke 5., Müller 3., Meller 5., W. Schad 5., Hager 5., Stappen 10., Heimbockel 3., Frau Ramroth 3., Jos. Noell 5., Zöllner 3., Weinholt 3., N. N. 3., Steinert 5., Schildmann 10., Ittmann 3., Fritz Wiegand 3., Wwe. Laux 3., Christ. Klein 3., Hebeler 5., Meng 5., Schumacher 3., Stralla 3., Lehrer Statz 5., Lehrerin Wortmann 10., Hoitz 5., Gurs 10., Ossendorff 5., Barthels 10 M, Vöhl 5.. Balchem 10., Klein 5., W. Tell 3., H. Blank 5., C. Schaller 4., B. Delmhorst 3 M. Mayer 5., Oberlehrer Dr. Giesen 10., A. Taßani 20., Hiegemann 20., Schoene 3., Vasen 20., Geschw. Schmidt 10., C. Delis 10., E. Buschmann 10., Vester 3., Leinen 3., Wieland 3., Wilhelm Palmstrom 5., L. Schlesinger 3., H. Tenbrink 3., Alb. Kausmann 3., Conzen 3., Dr. Stoffels 20., Geh.=R. Diener 30 M. Dir. W. Kleinmann 15., Iwan Burmeister 10., R. Kasten 20., Wwe. G. Haminerschmidt 10 M, Fritz Nochschild 5., Bellin groth 10., Frau A. Ochs 10., Frau Prof. Lungen und Frau Müller 10 M, Zinzen 3 M. Hanni Maus 5., E. Radig 3., Ing. Balonnier 3 M, Frau Gau, Wwe. J. H. Ermekeil 3., Frau F. Schmid=Monnard 5., Frau Oberstleutnant von Maré 3 M.
Bezirk 2h: Th Bartels 5., Geschw. Blau 5., Fritz Kahn 3., B. Merlo 10., Ger.=Ass Breitbach 10., C. Gerhards 5., Richter 3., Frau J. Reinartz 3., J. Scheurmann 5., Ww. M. Esser 5., Frau Oberlehrer Huppertz 3., Prof. A. Darapsky 10., Amtsgerichtsrat Dr. Hartmann 10., Carl Sünner 16., Prof. Dr. Friedrich 10., Joh. Heuser 5., Wwe. Rud. Welke 3., Geschwister Hoffmann 3 M. Prött 3., Stephan 3., B. Kloppstock 10., Richter 3 M. N. N. 4., Huisken 5 M.
Bezirk 3a: Realschullehrer Aug. May 20.. Frau Rechnungs=Kat Clacs 5., L. A. Schmidt 3., Hansen 3., N. N. 3., 3., Haimann 4., Johann Wilh. Lürgen 30., N. N. 3., Hospelt 5., Herder 10., Dr. Kreuzberg 20., Sartor 3., Schmitz 3., F. Hagen 10., Handelslehrer Jos. Zettelmeyr 50., Schmitter 3., Frz. Dahlmann 5 M. Nic. Jüsten 5., Rauschenberg 5., Buchhandlung Gregorius G. m. b H 10., Pillig 3., Brost 3., Becker 3., Fr. Scharmitzel 5., Frau Barme 3., Weinheimer 3., Heinz Reinecke 50., Kreitz 3., Friesen 3., Gottfr. Wenoland 20., Vochem 5., Plett 3., Seitz 3., Herzwurm 3 M, N. N. 20., Wilh. Eisenhuth 10., Benjamin 3., Dr. Kehr 10., Spies 3., Herm. Spielmann 10., N. R. 3., Th Franken 5., W. Rud. Keller 40 M, K. Wennström 3., H. Hirsch 10., O. Rüzing 5., Moses 5., Esser 3., Binda
5., Trenks 5., Rehmer 3., Röder 3 M, Rey 3., Schorn 3.,
Kegelklub 12, d. Aug. Schmidt 50., Geschw. Capellen 3., Hermans 5., Frau P. Wild 5., Gottl. Söhngen 25., Schumacher 20., Theewen 3., Karola Wildt 3., Reichwein 5., N. N. 3., Schmitz 10., Aug. Schmidt 8., Lehrerin G. Meller 10., E. Brinkmann 3 Mark, Hack 20., Breidenbach 100., J. van Cleef 20., Architek. Schreiber 10., Schreuer 20., Krede bach 3., Fr. Amfaldern 3., Theben 3., Scheiffarih 3., Peter Esser 5., Vogt 3., Nilla 10., Hollmann 3., Decker 5., Meuser 5., Volkenrath 5., Mewes
5., Klesisch 5., Wolff 5., Löben 5., N. N. 3., Dresen 10 M,
Karl Jos. Schmitz 19., Steinmetz 4., Leger 5 M, Marcussen 5., Lamberty 5., J. Reuters 3., Hildenbrand 10., Scheidt 10., Sollers 20., Hermenau 3., Schütte 10., Ahrens 3., Wille 3 M, Genske sen. 10 M, Genske Söhne 10., Zimmerminn 5., John 5 M, Fischer 5., Caspers 3 M, Kriescher 10., Schöning 10., Hüls 3., Geschw. Schneider 10 M. Frl. Spitz 10., G. neral v Karger 3M, Dr. Klauwell 10., Maurer 5., Schorsch 10 M, Wwe. Schorsch 10., G. Meier 10 M, Schmitz 5., Cellarius 10., Stroot 10., Overzier 10., Bachem 10., G. R. Werneburg 10., Geschw. Brockhaus 10., Schubert 20., Frau Ed. Loethe 10., Zorn 3., Frings 20., Harnisch 20., Hagemeyer 3., Dominick 20., Karol. Mener 3 M, Wolf 3 M. Wünnenbeeg 3., Thönnessen 3., Frl. Faßbender 3 M. Frau Spans 10., Kaplan Lentzen 25., Kaplan Jeaumart 10., Kaplan Dr. Eschweiler 10., Prof. und Frl. Konen 10., Frau Dr. Baum 3., Kaplan Jansen 10., Roos 10., Kretzer 3., Frl. Unkel 3 M. Henker 5 M, Frau Deutsch 5., Frau A. Köllen 10., Richrath 3., Frau Lung 3., H. Jak. Koch, 10., Bischoff 3., Lissem 3., Karl Kuth 5., Karl Leimers 5., Lehrerin W. Frings 3., A. Frank 5., Vos 3., Frau Bitter 5.. Fleckenstein 3., Bohrer 3., Jean Felten 3., Bollwen 5 M. N. N. 5., N. N. 5., H. Gilsbach 5., P. Stöjan 5., Frau P Lückerath 5 M. Neubeck 3., Franke 3., Ollig 3., Zapp 5., Wallbröhl 10 M, R Baumeister 10., Pieper 3., G. Mertens 10., Wilhelm Pohl 10., H. Braeker 5., Wirz 5., N. N. 3., Dener 3., Malsbenden 10., Oesterreich 3., Willms 5., N. N. 3., Steinebach
im Sekretariat des Katholischen Frauenbunoes in der Roonstraße“ in Lindenthal usw. eingerichtet.
Bei der Beschaffung der Arbeit dürfte auch eine wichtige soziale Angelegenheit, die Lohnfrage, nicht übersehen werden. Aber auch an die Berufstätigen trat die Not heran, da manche Geschäfte beim Kriegsausbruch ihren Betrieb einstellten oder einschränkten. Arbeitslosen mußte Stellung beschafft werden. Eine soziale Pflicht der vermögenden Frauenwelt ist es heute besonders, ihren Bedarf nicht einzuschränken, sondern soweit es in ihren Kräften steht, zu kaufen. Wir dürfen nicht eher ruhen noch rasten, bis die Arbeitslosen Beschäftigung gefunden haben. Die Arbeitsfähigen müssen arbeitstüchtig erhalten bleiben, damit wir den heimkehrenden Kriegern sagen können: Das Vaterland war den Zurückgebliebenen Alles! Das weite Gebiet der Hülfsarbeit wollte alles umfassen. Viel guter Wille und heilige Begeisterung trat da in der Frauenwelt zutage, und manche wurde aufgeschreckt, die bisher den Ernst des Lebens nicht geschaut hatte; sie wurde in ihrem tiefsten Jnnern erfaßt und mußte nun errennen, daß soziale Hülfsarbeit nicht nur jetzt in Zeiten der Not, sondern stets geübt werden muß, daß sie aber als Voraussetzung Kenntnisse und Organisation bedingt. So wird die Nationale Frauengemeinschaft auch Kurse über soziale Hülfsarbeit einrichten, die auch große Verantwortung mit sich bringt. Die große Zahl der Auskunftsstellen soll Aufklärung in die weitesten Kreise der Frauenwelt tragen. Wahre Menschenliebe und Gottesnähe sind die Begleiterscheinungen unserer Zeit.
Lebhafter Beifall folgte den gehaltvollen Ausführungen der Vortragenden, die einen tiefen Eindruck hinterließen.
§ Liebesgaben und Pakete für die Angehörigen der KorpsFernsprechabteilung des 7. Armeekorps werden bei der FestungsFernsprechabteilung Köln, Mauritiussteinweg, entgegengenommen, von wo aus dieselben mit Lastautos an die Frout befördert werden.
3., Chr. Klein 3., Frau Kleine=Steinkamp 5., Busch 3., Kandler 5.. Mingels 3 M, Lindemann 3 M, H. Fischer 3., Mittelschullehrer Jos. Scharrenbroich 20., N. N. 5., Henningsen 5., Besler 3., Hecht 3., Güßbacher 3., N. N. 3., N R. 3., Franz Kaesen 1000., Augusta Kaesen 1000., S. A. Alsdorff 10., Wwe. Peter Schuster 5 M. Ing Schwelm 5., N. N. 3., N..5., Frau Pfarrer Klingenburg 5., Frau E. Bauer 5 M. Franz Bell 3., Gottfr. Heymann 20., Boß 10., Heinrich Bockhacker 50., Mathilde Kuetgens 100., Pastor K. Doyé 100.. Geh. Justizrat Rob. Schnitzler 100., Franz Wahl 20., A. Rafisch 50., Joh. Durst 10., C. Werner 10., Sonntag 3., Toni Steffens 20., Julius Falk 3 u. R. N. 5., Horst 3., N. N. 5., Kaulen 5., Nikolajewitsch 20., N. N. 5 M. D Isaac 3 Mark, G. Beck 5 Mark, Vor chutlehrer Griebel 10 Mark, Zibarth 3 M, Becker 3., Maeß 3., Joh. Genert 3., Neußer 20 M.
Bez. 4: Hackenrath 5., Frau C. Bodisée 10., Oberlandesger.Rat Salomon 16., Frau G. Bechchold 25., Frau Pferdekämper 3., W. Pastor 3 M. Prof. Karch 5., Schwalbert 5., Hammel 3.“ B. Küdel 5., Straßburger 3., Bernste.n&amp; Wolff ohn G. m. b H. 19., Heinen 3., Stüvel 3., H. Gens 10., H. Esser 3., S. Weinberg 10., Joh Gehlen 10., Jak. Lövenich 5., K. Günther 3., H Gummersbach 10., Wilh. Reuter 5., Elkenhaus 3 M. N. R. 5., N. N. 3., N. N. 3., Frau Wilh. Rücker 5., Schmitz 3 M.
Bez. 5: Eisenb.=Obersekr. Teller 10., Jar. Porten 5., Anton Steinkruger 5., Joh. Franz Wolf#0., Dr. Reisch 10., Dr. Lauscher 10., Anion Schon 5., Beringer 3., Friedr. Reisdorf 10., N. N. 5 M. Coßmann 3., Porten 3., Hahn 10., Frau Hahn 5., Frl. Hahn 3., Pathe 5., Unleserlich 5., Porten 3., Dr. Hoerner 3., Wustmann 3 M. Torsy=Breuer 3., Hans Lindenberg 5., Fritz Sisch 3., Thekla Blum 3 M.
6:.rafkasse des 6. Bezirks 20., F. Heymer 10 M, F. Pastor 10., F. Hoffmann 10., Pet. Hollmann 5., Emil Hohns 5., Daul Hecker 10., J. Spang 10 M, Heinr. Klein jr. 10., Privat=Fonds des 6. Bezirks 50., P. Schoebel 5., Mützenich 10., Ewert 5., Depenheuer 5., Lensing 10 M.
Bez. 7: J. B. Schumacher 100., Schaeben 30 M. Alb. Brünell 10., 2l. Raabe 5., N. N. 5., V. Wolzenburg 3., H. Hirschhab“
M. Bast 3 M. 5.,
3., von Brachel 3., Altveter&amp; Goetz 10 M. N. N. 5., H. Jaegek 3., Emil Bredt 5., Carl Lackmacher 5., Culi Mellin 10., H. Porzelt 16., N. N. 5 M.
Culmann 3., Dr.
8: Joh. Schlösser 20., Albert Böninger 5., Wilhelm Loeff 10., L. Dürr 10., Katterdach 3., C. Filz 3., Wwe. Klotz 3., Faust 5 M, Schwarz 4., J. Heinen 3., A. Ahrens 5., Tehrand 3., Sparkasse des§. Bezirks 20., desgl. 6., Eugen Rauten trauch 100., Vinken 3., Schmitz 3., Scharmitzel 10., Hendrichs 5., Meynen 10 M, Böninger u. Co. 10., Rinau, Kessel u. Co.
4., Chr Ickencoth 3., Pfarrer Juris 25., E. Faulen 3., Falderbaum 3., Wwe Jak. Heinen 3 M.
Bez. 9h: Frau J. Faust 5., Joh. F. Reins 5., Dornheim 5., Müller 3., Jog. Hilmer 3 M, I. Arbeiter 5 M, B. Auerbach 5.,
Bez. 10: Hugo Ro der 1000., Gortll. Wecke 3., Nettekoven 5.,
Wwe. Kirsch 5., Aug. Becker 5., Gebr. Plum 5., Zintgraff u. Heesen
5., Mar Schleipen 5., Werner Küpper 40., Karl Schneider 3., Otto Meurer 100., Gustav Brechtel 5., Frau Maubach 3., Reuland 3., Kleinsorg u. Woeste 5., Ivaquin Madrenas 5., Wilh. Hammermann 5., Ww. Schuster 10., Chr Flea 10., D. Zervas Söhne
20., H. Fleck 5 M, Neuhöffer 5., A. Himmelreich 10., Jos. Colardin 10., B. Cohen 20., Wwe. Kolter 20 M. A. Dopheide 20., Schenk 3., N. N. 5., Pilartz 10., Kau 3., Jos. Fischer 3., Frau Moll 5., Otto Linse u. Co., 5 M. Frau W. Horn 5 M. C. Wagner 5., Frl. Trimborn 5., Kap an Nolie 5., Adele Bendix 20., L Heß u. Söhne 3., R. N. 10., Bühler u Co. 5., Arensberg 3., G. Busch 3., Arthur H rstatt 10., N. R. 5., Th van Husen 5.,.N. 3M. A. Nattermann 3.,.N. 3.,.N. 3.,.N. 3., Meuter 10., Röttgen 50., Ewald 3 M, Jos. Alenfelder 5., Meyer 5., W. Wolf 5., Pfarrer Linnartz 25 M. Rob. Gies 25., Fcau Gies 20 M. Frau Thiel 10., Jean Gath 10., Andr. Schwabe 50., Wilh. Piel 20., S. Isaac&amp; Rosenberg 20 M, Mense 10., D. Breuer 10., .N. 3., Gerh. Coenen 10., H. Minderop 100 M,.N. 5., Prof. Dr. Wirminghaus 20., Dir. Ph. Farnsteiner 30., Jab. Metzmacher 10 mR., H. Beyer 10., Aug. Lüttgen 10 M, A. Gundermann 3., Tierarzt Feeger 10., Heinr. Pseiffer 30., Simon&amp; Straus 15., Walbröhl 10., W. Mertens 3., Büdefeld 5., Glebe 5., Fritz Wendland 50.,.N. 10., Kreppe 20., Carl Hack 10., Cl. Heinen 5 M, Paul Eich orn 25., Ed Müller 25., Transatlantische Büer=Vers.=Ges. Spez.=Direktion Kö.n 10., Frau Generalarzt Kettner 10., Ehrlich 3., C. Schlömer 10., Mser. Friedr. Graf Spee 20., Frau Böhme 3., Frau Driesch 3., Frau H. Sistig 5., Frau Baden 10., Falke 5., Weyerstraß 3., L. Hüll 5., Bückler 10., Bremer 3., R. Arnold 3., Windscheif 5., Lövenich 5., Kaitwinkel 3., Horn 3., Schülgen 5., M. Meuer 5., Heinr. Comp 3., Ossenbeck 3., Adler&amp; Oppenheimer, G. m. b. H. 3., .N. 5., Bolsserée&amp; Co. 3.,.N. 10., Fr. Körfer 20., Weyerstraß 4., Gebr. Meyer 109 M..N. 4., J. Klein 10.,
Franz Rings 3., Hugo Schotten 3., Dunkel 20., Reinartz 3 M.
Bez. 11: Heinr. Passavanti 10., Wilh. Paffrath 10., Georg Knour 3., Wilh. A. Schulz 5., J. Odenthal 10., Gerardy 3., Weber 5., Milz 10., Frl. Odenthal 5 M. Lehrer Ph. Schmitz 10., Franz Lieser 3 M. M. Sei her 3 M. Ferd. Küpper 3., Chr. Krämer 3., Conr. Weber 5., Jean Heinen 15.,
Cl. Kivernagel 5., M. Zaar 6., Frl. Zaar 3.,
Jos. Beizer 10., Koep 5., Jos. Koerser 3., N. R. 2
Oet. Bröhl 4., Ludw. Henry 5., R. R. 10., R. N. 5., R. N. 3., N. N.., Beck ue 3., N. N. 3., M. Scheifarth 10., G. Körfer 3., Köhler 3 M. N. N. 5., Ophagen 15., Frhr. v. d. Schulenburg 5., H. Bonjean 3., Fritz Lammecher 3., Bocih 5., Wilh. Haas 3., Ernst Schwarzlose 15., Kreuzer 3., Blesen 3 M, Bernh. Lintz 3., N. N. 5., Jörgen 3., Joh. Kremer 10., Ferd. Windemacher 10., Wwe. Hub. Maus 5., Esser 10., H. M. Aoelen 5., Wwe. Köhler 3., Pohler 3., Altengarten 3., J. H. Annacker 5., Werner 3., Lehrerin Mahlberg 3., Müller 3 R. Friedr. Laux 3., Male Heitmann 19., Sabine Heitmann 10 M. Fritz Heitmann jr. 10 M.
Bez. 12: Wilh. Rauschen 3., Windrach 3 M. P. Ronco 3., Renters 10., Linz 3., Frau Wwe. Dr. Krämer 20.. Ferd. Fischer
3 M. Pet. Arenz 3., Jean Beuel 3., Gertr. u. Marg. Beuel 3., Geschw. Vornschein 3., N. N. 3., Baumann 3., Knodt 3., N, N. 5., Dir. Dr. Kramm 10., Berta Baldus 3., Meyer 3., Wwe. Dußanlt 10., Müller 3., Passavanti 3., Jos. Hecker 10., Oberlehrern Allhoff 3., Heinr. Siebectz 10 M. Frau Aug. Mülle 40., M. Frey 5 M. Frau Pinsdorf 20., Liebmann 10., H. Schnaß 10., Wwe. Bernay 30 M, Lehrer a. D. Geerling 15., Wwe. Recht 3., Wwe. Bosch 5., N. N 3., M. Pseiffer 16., Wichers 3., Hafer 5., Pet. Schäfer 3., Erlenbeck 3., Wwe. Thelen 5., Lehrer Wimmer 3., St. Giesen 15., San.=Rat Dr. Krahe 25., N. N. 3., L. Müller 10., N. N. 3., Frl. Kirschbaum 5 M. L Leipheimer
50., N. N. 5., Jos. Rosenthol 10., N. N. 5., Kircher 5.,
Prof. Dr. Herm. Keussen 25 M, Jos. Nagel 5., Karl Hagdorn 5., Joh. Lacks 3., Berir. Siepmann 5., Tuckermann 10., Peipers 5., Barcker 5., Tit. Jos. Esch 3., Füssenfeld 3., Bank der Viehkommissionäre Köln 3 M.
Bez. 13: Gerh. Spork 3., Blockeis=Fab ik Köln, Gottfr. Linde 100., N. N. 5 M. Mich. Rehfeld 10., M. Zimball 20., W. Weber 20., Jak. Benedick 10., N. N. 5., N. N. 5., N. R. 10 M
Thelen 5., Arenz 5.; Wallraf 3., Selig Weber 3., Kurth 3.,
Birkhäuser 3 M.— Kur!!
Bez. 15: S. Carl 4., Wwe. Ludw. Schüler 3., Klee 4., Alsdorff 3., Geschw. Greuel 3.. Schmitz=Gohr 5., P. W. Ossendorff 30 M. P. Oedingen 25 M. N. N. 10., Geschw. Krahn 5., W W ber 3., I. Menne 3., F. Aldenhoven 3., Kegelklud„Tipp Topp“, „Fall um“ und Wirt Abels 24,75., Kegelklub P. K. bei Abels.10., Fenger 3., Dr. Ottersdach 3., F au Habich 3., Henni Overhage 3., Nieschmann 3., Gust. Schacht 3., Frau Dr. Jungbluth 3.,
Schüller
10., H. Dedich 5., Frau Kaesmucher 3., Unleserlich 10., San.= Rarh Dr. Stauf 10., Direktor Mauel 5., Kraemer 3., Frau Löwenwarter 3., Ewers 3., Vierkötter 5., Frau Schulte 3., Heinr. Derigs 5., Thelen 5 M, Frau J. Rupe 50 M, Thuer 3., Lützeler ., Limbach 3., I. G. Weineck 10., Wilh. Klein 3., Fr. Jost 5., Rahlenbeck 5., J. van Norden 5., W. Grundmann 3., Hartung 3., Wilh. Zörnsch 3., Frau H. Heibach 3., Dr. Rebensburg 3., Lehrer Wich Breuer 3.. Pfarrer Hötzel 3., Carl Braun 3., Rudolf Mittelstraß 3., I. Dyczmons 3 M.
Bez. 16: E. Mense 20., Prof J. Schumacher 30., Thuer 3., N. N. 3., Jul. Rosenberg 50., Jul. Fuchs 3 M, Max Schloß 5.,
Löwenwarter=Salmony 25.,
sul. Steinberger 3., S. König 15 M,
Schacht 3., Geschw. Fenger 20 M.
Bez. 20: Carl Schwarz 10., Benno Hirsch 20., Jac. Kröff 3., Jean Schmitz&amp; Zündt 100., Th. Prümm 10., Alb. Roloup 3., Georg Fahrnach 100., Betzinger&amp; Heymann 50., L. Rosenwald&amp; Co. 3., Th. Prümm 10,30., F. W. Helfers 10., National=RegistrierKassen G. m. b H. 100., Peusens 3., Dr. Müller 5., Carl Blum 3., Frau Pollack 5.,#farr=, Vincenz= und Elisabeth=Verein der Pfarre St. Maria im Capitol 50., Pfarrer Kradbei 25., R. Köllen 5 M. Wwe. Kreiner 3., Fr. Mostert 5., Steinhausen 5., CivilCasino=Ges. 500., Verein der Schuh##arenhändler für Cöln und Umgegend 100., Fritz Mohr 5., Jean Schmitz 30., M. E. Storp 20., W. Engeljohann 10., I. Waliher 5., M. Scheben 5., Franziska Dahmen 15., Frau Dr. N. u. Otto 20., Herm. Voos 5., Geschw. Eisker 5., Wwe. A. Lülsdorff 20., Wilh. Pennig 10., Frau P. Sürth 3., Plockmacker 5., N. N. 3., Amann 3., Kurth 3., Wittenberg 10., Benziger&amp; Co. 10., A. Lindlau 10., Emil Walraff 10., Frau J. Gumpertz 5., Rang 3., Frau v. Alpen 3., Jul. Winter 3., Heinr. Heidorn 5., Baum=Ermke 3., Pütz 5., P. Bahn 20., Obladen 3., R. N. 5., Fischer 3., S. Frankenberg 3., Pet. Siedenborn 3 M, Parf.=Händler=Verband, Bez. Cöln, 10., Selbach 20., M. Reuter 10., Chr Weier 10., N. Seché 20., J. Faßbender 10., N. N. 3., I Esser 5., Carl Seché 5., Heinr. Hilgers 50., Asheuer 100., Heinr Hilgers 50., Lotterie=Ges. Granatt 20., G. Köhler 10., C. Philipp 40., Chr. Jos. Trimborn 100 M, Dr. Marcuse 10., Gust. Eichler 10., Wilh. Coenen 4., Wwe. Zopes 3., Cormanns 3., Schönefeld 20., Ratziwill 5., Stumpf 5., H. Itzenplitz 10., W. Schmitz 5., Koenen 5., J. Steigerwald 10., Kölner Eifel=Verein. E. V. 300 M. Rob. Lenz 5., Sammlung K. E V. Stammtisch 8,05., Heinr. Hilgers 10., Kölner Eisel=Verein 100., Kölner Eifel=Verein, gesammelt 12,35., Sattler 3., Mirbach 3., Phil. Schwarz 3., Gebr. Holthausen 100., Frau Buchholz 5 M, N. N. 3., N. N. 8., Chr. Schäfer 5., Geschw. Groove 30., Frau Dr. Jung 5., R. u. K. Bredt 100., Conr. Odinius 3., W. Stadel 10., Gebr Vanderstein u. Wilh. Stadel 20., W. Klockenbrink 5., H. Schaaf 5., Elias Keller 25., Ch. Sörensen 25., F. Froitzheim 10., N. N. 5., Sommer 5 M, Robertz 5., Deppe 3., A. Weyrauch 25., Bertoldi, Marchesetti&amp; Co. G. m. b. H. 50., Steguweit&amp; Co. 10., N. N. 20 M. Imhoff 5., N. R. 3., Geschw. van Geisten 15., Helene van Geisten 5 M, Strafgelder vom 20. Bez..45 M.
Für alle diese Gaben wird herzlichst gedankt.
1
Cöln, den 20. Oktober 1914.
Der Oberbürgermeister.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293&am; Donnerstag, 22. Oktober 1914
Neues
aus Köln
Höchstpreie für Getreide und andere Lebensmittel.
Berlin, 21.Okt.1914.(Eig. Drahtber.) Wie ich an unterrichteter Stelle erfahre, ist die Regierung fest entschlossen, Höchstpreise für die wichtigsten Getreidearten und verschiedeue andere Lebensmittel festzusetzen. Die entsprechenden Entschließungen werden schon in allernächster Zeit erfolgen und bekanntgegeben werden.
60 Das k. und k. österreichisch=ungarische Genecalkonsulat in Köln ersucht uns um Aufnahme des folgenden Aufrufes:
Die im Amtsbezirke des k. und k. Generalkonsulates in Köln (d. i. in der Rheinprovinz) wohnhaften österreichischen und ungarischen Landsturmpflichtigen, die in den Jahren 1892, 1893 und 1894 geboren sind, werden in der Zeit vom 30. Oktober bis 13. November 1914 bei dem genannten k. und k. Konsularamte der Landsturmmusterung unterzogen werden, bei welcher ihre Eignung zum Landsturmdienste mit der Waffe festgestellt werden wird. Zu gleicher Zeit werden die in der Evidenz der zweiten Reserve dienstpflichtigen, in der Rheinprovinz wohnhaften bosnischherzegowinischen Landesangehörigen, welche in den Jahren 1892, 1893 und 1894 geboren sind, bei dem genannten Konsularamte der Musterung unterzogen. Die Landsturmpflichtigen bzw. Dienstpflichtigen der genannten Jahrgänge haben sich in nachstehender alphabetischer Reihenfolge und an den nachstehenden Tagen in Köln einzufinden und sich um 8 Uhr vormittags bei dem k. und k. Generalkonsulate(Mastrichterstraße 49) zu melden. Landsturmpflichtige bzw. Dienstpflichtige, deren Familiennamen(Zunamen) mit dem untenstehenden Buchstaben beginnt: A. B, C, D am 30. Okt., E, F, G am 31. Okt., H, J. I am 2. Nov., K am 3. Nov., L am 4. Nov., M. N am 5. Nov., O, P, O am 6. Nov., R am 7. Nov., S am 9. Nov., T, U am 10. Nov., V, W am 12. Nov., X, I, Z am 13. Nov.
Zur Landsturmmusterung(Musterung) sind alle verfügbaren Personaldokumente(Tauf= und Geburtsscheine, Heimatscheine, Reisepässe, Arbeitsbücher, Interimslegitimationen, Stellungsbefunde, eine von der Polizeibehörde des Aufenthaltsortes bestätigte Photographie) mitzubringen. Die Landsturmpflichtigen(Dienstpflichtigen) erhalten über das Ergebnis der Musterung eine Bescheinigung. Die für„geeignet“ Befundenen werden sich in die österreichisch=ungarische Monarchie zu begeben und am 30. November 1914 bei dem k. k. Landwehr=Ergänzungs=Bezirkskommando in Eger zu melden haben, welches die Weiterinstradierung an das zuständige k. k. Landwehr=Ergänzungs=Bezirkskommando bzw. königlich ungarische Landwehr=Ergänzungskommando oder k. und k. Ergänzungs=Bezirkskommando veranlassen wird. Auf den deutschen Bahnen werden die Einrückenden gegen Vorweis der ihnen zu erteilenden amtlichen Bescheinigung freie Fahrt erhalten.
(0 Aus Anlaß des Geburtstages der Kaiserin haben die
staatlichen und städtischen Gebäude geflaggt. Die Kaiserin tritt mit dem heutigen Tage in ihr 57. Lebensjahr.
c 80. Geburtstag. Ein in weinen Kreisen bekannter Mann, der ehemalige Direktor der hiesigen Strafanstalt, Hr. A. Hoffmeister, feiert am 23. Oktober d. J. seinen 80. Geburtstag. Hoffmeister wurde im Alter von 32 Jahren die Inspektorstelle an der Strafanstalt in Münster in Westfalen übertragen. Von dort wurde er 1873 nach Rendsburg versetzt. Nach kurzem nochmaligen Dienst an der Strafanstalt in Münster übernahm er dann die ebenso ehrenvolle wie schwierige Aufgabe der Umänderung der Provinzial-Irrenanstalt zu Siegburg zu einer Königl. Strafanstalt. Er blieb dort Vorsteher bis 1881. Dann folgte seine Berufung zum Direktor der Strafanstalt in Lichtenburg bei Torgau, endlich im Jahre 1883 seine Versetzung als Direktor der Strafanstalt nach Köln. Nachdem Hoffmeister mehr als fünfzig Jahre im Staatsdienst gewesen, erfolgte seine Pensionierung. Hoffmeister war ein Mann von regstem Fleiße, von treuester Pflichterfüllung, aber auch von unaussprechlicher Güte. Streng gegen sich selbst, verlangte er auch von seinen Untergebenen pünktlichste Erfüllung aller Pflichten. Aber auf der anderen Seite war er ihnen ein wirklicher Helfer und Berater. Den Gefangenen war er, soweit es sich mit seinen Dienstpflichten vereinigen ließ, ein gerechter und gütiger Freund. Lange war Hoffmeister Vorstandsmitglied des Vereins der Fürsorge für entlassene Gefangene und widmete sich mit großem Eifer und vielem Verständnis dieser edlen caritativen Sache. Als Mitkämpfer in den Feldzügen 1864, 1866 und 1870/71 mit dem Eisernen Kreuze geschmückt, wurde er in späteren Jahren infolge seiner vielfachen Verdienste Inhaber vieler Orden und Ehrenzeichen. Eine seltene Auszeichnung wurde ihm beim Ausscheiden aus dem Militärdienst dadurch zu teil, daß er durch Allerhöchste Order den Charakter als Major erhielt. Möge dem, sich körperlicher und geistiger Rüstigkeit erfreuenden Herrn ein noch langes otium cum dignitate beschieden sein!
(# Liebesgaben! Tank der Anregung im Local=Anzeiger haben schon verschiedene Truppenteile, die mit Köln Verbindung haben, Liebesgaben zugeführt erhalten. Ein Regiment, nämlich das aktive Infanterie=Regiment Nr. 29 ist aber dabei noch nicht erwähnt worden, und doch bezieht das Regiment seinen Ersatz sowohl für die Linie wie auch Reserve und Landsturm aus den Kilnern. In Feldpostbriefen bitten die 29er, auch ihrer zu gedeoken
(*) Die Beratungsstelle für Ausgewiesene teilt uns mit: Für die deutschen und österreichischen Ausgewiesenen aus Brüssel (Verviers, Lüttich) wird— falls nicht unvorhergesehene Ereignisse dazwischen treten— am 31. Oktober eine besondere Fahrgelegenheit geboten werden. Wer diese Gelegenheit benutzen will, muß sich bis spätestens 29. Oktober bei der Beratungsstelle für Ausgewiesene Köln, Zeuglausstraße 4, Zimmer 67, nachmittags zwischen 4 und 7 Uhr versonlich melden und auch Papiere zu seiner Legitimation mitbeingen. Für auswärts Wohnende genügt zur Aufnahme in die Liste der Mitfahrenden die rechtzeitige Einsendung einer Bescheinigung der Polizeibehörde ihres Aufenthaltsortes, dahin lautend, daß der Betreffende als Deutscher(Oesterreicher) aus Brüssel ausgewieser ist und dahin zurückzukehren wünscht. Die Ausgewiesenen dürsen an meurze regelmäßige Jahrgelegenheit vorläufig noch nicht eecheen. Es Begt daher in ihrem Interesse, diesen Zug zu beauzen.
() Verwandeten= and Gefangenen-Transporte. In der letzten Nacht drachte ein Sonderzug über 400 französische Zivilgefangene nach hier, gegen 7 Uhr heute morgen traf ein Sonderzug mit leichtwerwundeten und gegen 10 Uhr ein Lazarettzug mit schwerverwundeten Deutschen auf dem Hauptbahnhof ein. Sämtliche Züge sind über die rechtsrheinischen Strecken weiterbefördert
worden. In einem nach 11 Uhr vormittags hier eingetroffenen Sonderzuge befanden sich außer leichtverwundeten Deutschen und Franzosen, französische Kriegs= und Zivilgefangene, sowie gefangene Belgier und Engländer. Auch dieser Zug ging über Deutz hinaus weiter. 8
(A) Eine patriotische Kundgebung, veranstaltet vom Volksverein für das katholische Deutschland, findet am kommenden Dienstag, abends.30 Uhr, im großen Saale des Gürzenich statt. Direktor Dr. Brauns(.=Gladbach) wird das Thema:„Woher der Weltkrieg?" behandeln. Dr. Leyhausen(Köln) wird mit Rezitationen aufwarten, während der Kölner Liederkranz unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Peter Haas aus seinem reichen Liederschatz das Beste spenden wird. Eintrittskarten zum Preise von 10 Pfg. sind bei nächstehenden Stellen niedergelegt: Arbeitersekretariat und Volksbureau Annostraße 86, Geschäftsstellen des Kölner LocalAnzeigers Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85, Geschäftsstelle des Rheinischen Merkur Unter Käster 8, Vereinshaus Leobau KölnEhrenfeld, St. Josephshaus Köln=Nippes. Gocherstraße und bei der Ausgabestelle des Kölner Local=Anzeigers in Sülz, Luxemburgerstraße 242. Der Reinertrag der Veranstaltung ist für die Kriegswohltätigkeit bestimmt. Programme werder gegen Vorzeigung der Eintrittskarte unentgeltlich verabfolgt. 4
() Liebesgaben aus Ehrenfeld. Die von Damen in Ehrenfeld gesammelten Liebesgaben werden Ende nächster Woche vermittels Autos an unsere Regimenter befördert. Bis dahin werden noch mit Dank Gaben entgegengenommen in der Sammelstelle: Katholisches Gesellenhaus, Fröbelstraße 11. Die Sammelstelle Gutenbergstraße wurde dahin verlegt.
(1A) Die Auskunftei Deichmannhaus A. K. G. veranstaltet am Mittwoch, den 28. Oktober, abends 8 Uhr, im großen Saal der Lese ein Wohltätigkeitskonzert unter gefälliger Mitwirkung der Opernsängerin Fräulein Elisabeth Bartram und der Kölner TrioVereinigung Prof. Uzielli, Prof. Bram Eldering und Prof. Grützmacher. Der Reinertrag ist zur Beschaffung von warmem Unterzeug für unsere Soldaten im Felde bestimmt.
(.A) Eine Märchen=Aufführung zugunsten der Hinterbliebenen gefallener Krieger findet am Samstag, nachmittags 4 Uhr, im Fränkischen Hof, Komödienstraße 32—36, statt. Gegeben wird das Märchenspiel Aschenbrödel.(Näheres siehe Anzeige.)
(A) Unentgeltliche Auskunft der städtischen Nahrungsmitteluntersuchungsanstalt. Ueber die gesetzlichen Anforderungen an die Beschaffenheit von Nahrungs=, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen herrschen in Interessentenkreisen noch vielfach Zweifel. Es wird daher erneut darauf hingewiesen, daß der Direktor der städtischen Nahrungsmittel=Untersuchungsanstalt (Burgmauer 31) täglich, mit Ausnahme der Sonn= und Feiertage, von 11—12 Uhr vormittags eine Sprechstunde abhält, in der Handel= und Gewerbetreibenden sowie Privaten unentgeltlich Auskunft über einschlägige Fragen erteilt wird. Untersuchungen von Proben führt die Anstalt gegen Erstattung der tarifmäßigen Gebühren aus.
(A) Konzert für Verwundete. Der Damenklub Wanderbögel erfreute am Montagnachmittag die verwundeten Soldaten im evangelischen Krankenhaus in Sülz durch ein schönes Konzert. Ebenso ließ der Trinitatiskirchenchor Köln, tags zuvor die kranken Soldaten ihr Leid für eine Zeitlang vergessen. Reichlichen Beifall ernteten die beiden Chöre für ihre edlen Bemühungen. Die Oberin Schwester Käthe dankte im Namen aller.
(A) Die Feuerwehr wurde an fünf Stellen alarmiert. In Braunsfeld wurde ein Stallbrand gelöscht, in der Thüringerstraße ein Kaminbrand, auf dem Hansaring war ein Oellager in Brand geraten, in der Limburgerstraße und am Duffesbach wurden Schorns steinbrände gelöscht. 9
(0) Im Bürgerhospital veranstaltete am Montag der bekannte Vortragskünstler Schmitt=Pardo für die verwundeten Soldaten, soweit sie das Bett verlassen konnten, einen Kammerkunst=Abend, bestehend in Vorträgen ernsten und heiteren Inhaltes. Reicher Beifall, dem am Schlusse ein verwundeter Krieger mit einigen Worten Ausdruck gab, lohnte den Künstler.
(A) Unfallchronik. In der Marzellenstraße wurde gestern mittag eine Frau von einem Brotfuhrwerk, dessen Pferd durchgegangen war, überrannt. Dabei erlitt sie am rechten Arm schwere Verletzungen.— Auf dem Marienplatz lief gestern nachmittag ein etwa fünfjähriger Knabe vor einen Gemüsewagen. Er wurde überfahren und erheblich am Oberschenkel verletzt.— Am Duffesbach wurde ein Junge von einer Droschke überfahren, in der Huhnsgasse wurde ein Junge von einer Frau mit einem Kochkessel auf den Kopf geschlagen. Beide sind schwer verletzt.— In der Nähe der Mülheimer Schiffbrücke fiel diese Nacht ein Mann in einen Schacht. Schwer verletzt wurde derselbe zum Bürgerhospital gebracht. H.
(4) Kriegerbegräbnisse. Am Freitag, den 23. finden nachstehende Beerdigungen bezw. Ueberführungen der ihren Wunden erlegenen Krieger statt: vom Festungs=Lazarett Schule Loreleystraße, 9 Uhr, Reservist Kück; vom Augusta=Hospital, 9 Uhr, Füsilier Krummel und 11 Uhr Garde=Grenadier Paulus.
(2) Ein kölsch Dienstmädchen überbrachte der Redaktion 50 M. für die Maltesergenossenschaft mit dem Wunsche, das folgende Sprüchlein in den Local=Anzeiger aufzunehmen:
E kölsch Mädche kunnt op fufzig verzichte,
Domet die Soldate em Feld kunnte bichte
Ich dunn noch fufzig dobei spendiere Domet se och künne kommuniziere.
Ein Dienstmdher Saln
Personalnachrichten.
Dem früheren Schutzmann und Revierschreiber Johann Michels wurde bei seiner Versetzung in den Ruhestand im Auftrage des Polizeipräsidenten durch die Herren Polizei=Inspektor Conradi und Polizeikommissar Gießmann das Allgemeine' Ehrenzeichen in Silber überreicht. 62
Am 15. d. M. waren, wie gemeldet, 25 Jahre verflossen, daß Frl. Gertrud Leuper in den Dienst der Kölner Familie Norrenberg eintrat. Aus diesem Anlaß überreichte der Vorstand des Vaterländischen Frauenvereins, Zweigverein Köln, der Jubilarin an ihrem Ehrentage die vom Verein für langjährige treue Dienste gestiftete goldene Brosche nebst dem dazu gehörigen Besitzzeugnis.
Aus Köln=Nippes.
(A) Der Allgemeine Bürgerverein hielt am Montagabend die erste Vorstandssitzung seit Beginn des Krieges ab. Der Vorsitzende, Oberpostassistent Jacobs, widmete dem vor kurzem verstorbenen, um den Verein sehr verdienten Mitglied des Vorstandes, Hru. Becker, einen ehrenden Nachruf. Eine Neuwahl wurde bis zur Jayresgeneralversammlung ausgesetzt. Die Versammlung beschloß dann, aus der Kasse je 100 Mark der städtischen Kriegssammlung und dem Roten Kreuz zu überweisen. Ein weiterer erheblicher Beitrag wurde für später in Aussicht gestellt. Aus den vom Vorsitzenden mitgeteilten Eingängen sei erwähnt, daß die städtische Verwaltung auf das Gesuch um Beleuchtung der Kanalstraße zwischen Escherstraße und Florastraße geantwortet hat, daß diesen Wünschen zurzeit nicht entsprochen werden könne. Auf
die letzte Eingabe des Vereins bezüglich der Durchführung der Sechzigstraße zur Auguststraße hat die Verwaltung geantwortet, daß bei dem nicht genügenden Entgegenkommen der Anlieger noch geraume Zeit bis zur Durchführung des Planes vergehen würde. Es wurde der Wunsch nach einer besseren, bzw. öfteren Fahrgelegenheit auf der Straßenbahnlinie9 ausgesprochen. Der Wunsch soll der Verwaltung unterbreitet werden.
Aus Köln=Mülheim.
(#A) Der Cäcilienverein an St. Maria=Himmelfahrt veranstaltete am Sonntagmorgen auf dem städtischen Friedhofe, am Grabe seines am 18. Oktober v. J. verstorbenen Dirigenten Peter Hoffzimmer eine Gedächtnisfeier, zu welcher der Verein stimmungsvolle Chöre unter Leitung seines neuen Dirigenten Ferrenberg, vortrug. Der Vorsitzende des Vereins, Droste, gedachte des Wirkens des Chormeisters Hoffzimmer in einer Ansprache und forderte die Sänger auf, im Geiste Hofszimmers weiterzuwirken. Namens der Familie Hoffzimmer dankte Ingenieur W. Hoffzimmer.— Am kommenden Sonntag, wird der Verein bei einer patriotischen Veranstaltung des Volksvereins für das katholische Deutschland im Mack'schen Saale gesanglich mitwirken; für Sonntag, 25. Oktober, und Sonntag, 8. November, jedesmal am Vormittag, hat der Verein, der selbst 22 Aktive im Felde stehen hat, Konzerte im Dreikönigenhospital, bzw. im städtischen Krankenhause für die daselbst untergebrachten verwundeten Krieger vorgesehen.
Kirchliches
ansec
(A) Der Bischof von Osnabrück, Dr. Berning, ist zum
Besuche des Hrn. Kardinals von Hartmann gestern abend hier eingetroffen.
() Aus Ehrenfeld. Am vorigen Sonntag wurden in die Jungfrauenkongregation in St. Joseph 98 neue Mitglieder unter großer Feierlichkeit vom Präses Pfarrer Oepen aufgenommen. Professor Kehlenbach hielt die Festrede.
(O) Fußball. Am Sonntag spielte der Köln=Nippeser Fußballklub Fortuna 1912 gegen den Kölner Klub für Rasenspiele Union mit 6: 0.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
() Der Kölner Liederkranz beging am Sonntag durch einen feierlichen Gottesdienst in der Herz=Jesu=Kirche das Fest seines 59jährigen Bestehens. Pfarrer Kremer richtete an die Gläubigen
herzliche Worte der Dankbarkeit dem Kölner Liederkranz gegenüber, der so viel zur Verschönerung der Kirche durch die Abhaltung von Konzerten beigetragen habe. Um die Verherrlichung der kirchlichen Feier machte sich der Kirchenchor der Herz=Jesu=Pfarre unter der vortrefflichen Leitung seines Dirigenten Pollmann sehr verdient. Am Schluß der feierlichen Handlung sang der Kölner Liederkranz unter der Leitung seines Dirigenten, des Kgl. Musikdirektors Peter Haas, den Chor Beati mortui in vollendeter Weise, der auf die Andächtigen einen tiefen Eindruck machte. Nach Schluß der Messe fand eine kleine Zusammenkunft statt, bei welcher Gelegenheit wieder drei weiterer Jubilarmitglieder in ehrender Weise gedacht wurde. Der Vorsitzende C. Küpper richtete an diese herzliche Dankesworte für ihre treue 25jährige Mitgliedschaft. Die Jubilare wurden mit der üblichen Dekoration ausgezeichnet. Bei Gelegenheit dieser Zusammenkunft wurde der Beschluß gefaßt, in verschiedenen Krankenanstalten den verwundeten Kriegern ein Morgenkonzert darzubringen. Das erste findet statt am Sonntag, den 25. Oktober, vormittags im Kolpinghaus(Breite Straße). Für die von dem Verein errichtete Sammelstelle für Liebesgaben für unsere Krieger im Felde ging an dem Morgen der hübsche Betrag von über 150 Mark ein, gewiß ein sehr erfreuliches Zeichen von dem Opfersinn der Mitglieder des Vereins. Es wird nochmals darauf hingewiesen daß Liebesgaben aller Art bei dem Vorsitzenden, Rendant Konrad Küpper, Fleischmengergasse 38, abgegeben werden können. Auf Wunsch können die Gaben auch durch Boten abgeholt werden. Die Namen der Geber werden in die dort offenliegende Liste eingetragen. Diese Gaben werden auf dem schnellsten Wege an die kämpfenden Truppen ins Feld gebracht. Eine öffentliche Feier des Stiftungsfestes wird wegen des Ernstes der augenblicklichen Weltlage nicht stattfinden,
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 21. Okt. 1914.)
Sterbefälle. Sibylla Johmann, 60., Gr. Witschgasse 50.- Jos. Baumgarten, 15., Neußerstr. 10. Katharina Engstenberg, ged. Jungen, 52., Senefelderstr. 20.- Anna Paffenholz, 1., Follerstr. 8A. - Luise Klara Reck. 1., Thürmchenswall 18.-Karl Weller, Kutsch., 55., Limburgerstr. 17.= Ww. Gertr. Cappellen, geb. Mohr, 84., Pantaleonsmühlengasse 27.- August Mögelin, Wehrm., 29., Perlengraben 4.- Elise Niesen, 9., Gr. Spitzengasse 49.- Joh. Fingerhut, 2., Zülpicherwall 36.- Otto Decher, Stadtsekr., 38., Köln=Raderthal, Schulze=Delitzsch=Str. 51.= Kath. Hagen, geb. Weiß, 70., KölnArnoldshöhe, Bonnerstr. 310 n.
:
Handelstei
+ Köln, 22.0kt.1914. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—. die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
3318 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 52-58(65-72), b. von 100 bis 120 Kil. 54-58(58-72), c. von 120 bis 150 Kil. 54-59(68-74), d. Fettschweine über 150 Kil. 54-59(68-74) e. fleischige und gering eutwickelte bis 80 Kil. 48-56(00-10). f. Sauen 46-51(58-54), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Markt: Sehr schleppend, nicht geräumt.
+ Köln. 22 Okt.1914. Rüb öl in Partien v. 5000 Kilo vorr. M. 98.00B
Neuss. 22 Okt. 1914. Frucht Weizen, neuer 1. Sorte M. 27.50 „ 2.„„ 27.0)
Roggen, neuer 1.„„ 23.50
„„„„„ 22.5)
Hafer, neuer I. Sorte„ 23.0) „„ 2.„„ 22.0
Butter, per Kilo M. 2,80—3,00
arkt.
Luzernerheu, neues.00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo Breitdrusehstroh, 16,00„„
Roggenrichtstroh 18.00„„
Kleie..60 die 50 Kilo
Kartoffein.50—3 die 60Kilo
Heu, neues M..50—4,00„.. Hies. Land-Eier per Stück 10-11
21.0kt. 1914. Preisfestsetzungen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 93.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 93.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel M..— teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 153,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 22. Oktober 1914. Heilbronn, Lom., Neckar.72—0,02 m— Köln, 7 vorm., Rhein 1,55—0,04 m
8 vorm., Rhein 0,40—0,02 m

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 293 4 Donnerstag. 22. Oktober 1914
Seite 7.
Tüchtige Preher und Schlosser
für Lehren= und Spezialwerkzeuge, sowie
tüchtige Schmiede
für mittlere Schmiedearbeit für sofort gesucht. 5s
Berlin=Anhaltische Maschinenbau=Actien= Gesellschaft,
Abt. Köln=Bayenthal.
Für größere Eisenbetonarbeiten suchen wir
Betonmeister, Einschaler. Zimmerleute, Betonarbeiter usw.
Persönliche Meldungen an den Baustellen
Feuerwerkslaboratorium in Siegburg bei Betonmeister Dietz, Gebäude 89, sowie Steinbruch Dornhecke der Provinzialbasaltwerke in Oberkassel bei Bonn, und Neubau der Landwirtschaftskammer in Bonn, Kaufmannstraße, Bonner Eisenbeton= und Betonindustrie, G. m. b. H. 9%
Näherinnen
für Mannshemden in unseren elektr. Betrieb(durchgehende Arbeitszeit) sowie außer dem Hause gesucht.
Bierbaum Proenen,
Domstraße 59/67, Toreingang. 8
für Militärestiekten
zu hohen Akkordsätzen bzw. höchstem Aufschlag auf Berliner Tarif sofort gesucht.
Ang. unter A 178 an die Geschäftsstelle d. Bl. a“
*7
Mehrere erfahrene ältere
Eisendreher
auf mittelschwere Bänke sofort gesucht.—
Maschinenfabrik Sürtd, Sürth a. Rh.
Jüngerer 57
Bauführer
erfahren im Straßenbahrdan, für sofort gesucht.
Otto Conrad
Gereonsmühlengasse 4.
möglichst Maschinenschreiber und Stenograph, sof. in Aushülfsstell. gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschr und Gehaltsforderung erbeten u. 1342 an die Gesch. d. Bl. c
Sattler
auf Sättel und Militärarbeit werden dauernd eingestellt. Ungeübte werden angelernt.
A. Waldhausen,
Johannisstraße 65.
bugeting
für Kanalban sofort gesucht.
Schießplatz Wahn.
Tücht. Reparaturu. Matrizenschlosser
sofort gesucht.
Waggonfabrik Herbrand, Venloerstraße.
Lehrling
mit gut. Schulbildung f. Buchund Schreibw.=Handlung in einem Vororte Kölns gesucht.
Off. u. 1341 an die Gesch. d. Bl.
Ein braver fleißiger Junge 9. Lande von 16—18 J. als
Milchkutscher
gesucht. Köln=Mülheim,
Bleistraße 23.
Starker
Bäckergeselle
gesucht.
Hch. Jansen, Paffrath.
Starker Lehrling
geg. sofort. Vergütung gesucht. Vinken, Nippes, Mauenheimer= straße 11, Grob= u Feinbäckerei mit Kraftbetrieb.
Junger lüchl. Bäcker
sucht Stellung. Eintr. k. Montag erfolgen. Offert. u. F K 20 a. d. Geschäftsst. Köln=Mülheim.*
Haßbinder
mit besten Zeugnissen zum sofortigen Eintritt gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstr. 58.
Lehrling
Ochsen=u. Schweinemetzgerei sof. ges. Kalk, Rolshoverstr. 64.
Pflasterarbeiten
selbständ. Pflasterer sofort ges. P. Reinold, Wahn(Rh.)
Tüchtige
Näherinnen
für bunte Manns=Hemden und Unterhosen in uns. elektr. Betrieb gesucht.(Durchgeh. Arbeitszeit.)
Mühlengasse 11.
Für kl. Haush. z. 3. 11. ein
prop. Mädchen
gesucht, das sich auch i. Geschäft ausb. kann. Waschfr. vorhanden. Lohn bis 25 M.
Kreischmer,
Für Küche und Hausarbeit
in kl. Haushalt wird eine geeignete Person per sof. gesucht.
Herrmann
Luxemburgerstraße 282.*c
per sof. ein zuverläss. . prop. Küchenmädchen, welch. auch etw. Hausarb. übern. Frau Landgerichtsrat Drühe, Lindenth., Theresienstr. 94*
Bess.kath. Kindermädch.
im Alter v. 15-18 Jahren, welches etwas nähen kann, sofort gesucht. Venloerstr. 313.*
Lehrmädchen Bed.f. Pe.
leuchtungskörper=Gesch. sof. ges. Meld. Freitagnachm.-5 Uhr. Gereonshaus Zimmer—. b
Jung. ehrl. Mädchen für
alle Arbeit insbesond. Milchfahren gesucht. 5
Bickendorf, Felsenstraße 94.
Einf. ält. Mädchen
m. gut. Zeugn. z. ält. Ehepaar gesucht. Sachsenring 56. I. Et.*
Pehrmädchen für Papier= und S Schreibw. gegen Vergütung gesucht. Gereonstraße 46.
leiß. Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 143.
Stellengesueche.)
Junger Mann, tüchtiger freundlicher Verkäufer,
sucht Stelle,
auch als
Lagerverwalter,
event. spätere Uebernahme nicht ausgeschlossen. Es wird mehr gesehen auf gute Stelle in kath. Hause als auf Gehalt. Sonstiger Vertrauensposten nicht ausgeschlossen. Gefl. Angebote unter J A an die Agentur A. Jacobs, Siegburg. g*
Zn vermieten) Kamekestraße 14,
Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring und Stadtgarten, abgeschl. 2. Etage von 6 Zimmern, Küche, Badez., elektr. Licht usw. zu 1600 Mark zu vermieten. Bescheid: Bismarckstraße 18, hochp. Telephon A 8281. B
Unth.z vm. Fleischmengerg. 6A.
Zimmer 4. Et. zu vermieten. Vor St. Martin 26. b
wei Mans.=Zim! an st. Pers. Ursulaplatz 18.., links.
2 Et. 4 Räume an ruh. Fam. zu vm. Machabäerstr. 60.I. b
Möb. Z. W. 2an. Bachemstr.19.1.
Mlaggnate.)
2 möbl. Zimmer
mit Kochgelegenheit wird währ. der Kriegszeit von Ehepaar m. 2jähr. Knaben zu mieten gesucht. Umgegend d. Zeughauses bevorzugt. Off. m. Preisangabe befördert unter A 177 die Geschäftsstelle Marzellenstr.
Ninpos(Anfang 3 Zimm.= nippes Wohn., abgeschl., zu mieten gesucht.
Off. unt. A 65 an d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Unterricht
Gepr. Organist u. Musiklehrer G ert. in dess Familien Unterricht, weg. Kriegszeit ausnahmsweise pro Stunde 1,50.4 Off. u. B 514 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
wunscht Nachhülfe Stüdenl in Gymnasialfäch. zu erteilen.
Off. u. F K 19 a. die Hauptvertr. d. Bl. Köln=Mülheim.
iter erteilt einem Unteroffizier # freien Unterr. im Stenogr.? Off. u. F K 495 a. d. Annahmest. Deutz, Tempelstraße 1.
Zu verkaufen)
Pelze
ca. 20 Stck., AlaskaFüchse solange Vorrat jeder Fuchs ohne Unterschied 21, sonst
bis 55.K. B8
Albertsimon,
Breitestr. 69-71,
gegenüb. d. Köln. Zeit.
Bienenhonig
gar. naturr.(statt teurer Vutter) off. 10 Pfd.=Dose 4 7,50 fr., 3 St. 21.00K fr., la. Scheibenhonig 10 Pfd.=Paket 11.00 Afr. Nachn. 353 mehr. B. Plaggenborg': sche Großbienenzüchterei, Werlte i. H. No. 46.
Wasserd. Militfärwesten
mit und ohne Futter. Bester Schutz gegen Regen und Kälte.
Gebr. Nolte, Schirmfabrik,
Gr. Budengasse 17-19. b
Pappschachteln
für 10 Pfund und kleinere Pakete liefert schnellstens b
Kartonnagen-Industrie
Chieboldsg. 36 16 f. A1235.
Landeier
frische Westf. 100 Stück 13.4 frische Trinkeier 100" 12.4
Baier, Alteburgerstr. 60. Tel. A 7749. b
Schwemmsteine
außer Syndikat
zu verkaufen.
Anfragen unter C561 an die Geschäftsstelle d. Bl.
neue Orig. Wertheim m. Gar. sehr billig. auch gutnähend, gebr. en. 10 Man. Frank, Spichernstr. 71, engros u. detail.
weiß lackiertes Schlafzimm. mit Ztür. 2 Meter breiten Kleiderschr. weg. Krieg zurückbestellt, bill. z. ok. Marsilstein 19, Hth. I.
ts=Plateauwagen, fast — neu, 75 Ztr. Tragkraft, mit Führersitz zu verkaufen bei Hch. Wassenberg, Köln. Hahnenstr.295
Gute Strickmaschine
bill. zu verk. Ursulaplatz 18.
Installations=Werkzeug bill. zu verk. Herren=Lackschuh, 43, neu, bill. zu verk. Vorsterstr. 58.
Gasofen billig zu verk.
Deutz, Adolfstraße 3.
Kaufgesuche
Ein sehr gut erhaltenes
Nußbaumbüfett
zu kaufen gesucht. Off. m. Preisangabe unt. W K 65 an Ann.= Exp. Lichtenberg, Bonn.
Schwarz in Leinen, Köper„Fischgrät“ 2c. in großen Quantitäten zu kaufen gesucht.
Off. u. 1343 a. d. Geschst. d. Bl.
Gebrauchter
Diwan
zu kaufen gesucht. Off. u. C567 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
Haufe alte u. undichte Badeöfen A u. Wannen zu höchst. Preisen. Off. u. B 495 an Breitestr. 85. b
Zebisse, Gold, Silber
D kauft zu hohen Preisen. Friesenstraße 55, Parterre. 5
Tiermarkt
Pferdeverkauf.
Am Freitag, den 23. d. Mts., 11 Uhr vorm., werden auf dem Hofe der Kaserne Arnoldshöhe 9 ausgemusterte Pferde öffentlich meistbietend gegen Barzahlung verkauft. 0B
Ersatz=Bataillon des Fußartillerie=Regts. 7.
Vermischtes
Achtung!
Uebernehme Transporte von Gefallenen aus dem Kriegsschauplatze und aus den Lazaretten per Auto nach allen Himmelsrichtungen. Off. unter 1334 an die Geschäftsstelle d. Bl
Sattlerarbeiten
in großen Quantitäten zu vergeben. Neußerstr. 55, pt.
Feinste Verschnitte
abgelagerte Qualitäten mit feinem Aroma Literfl..25 und.50 ½„.20 und.85
Köln-Nippes
Wilhelmplatz 53 ( Tel. A 3481..)
Tüchtige modistin
arbeitet zu den billigsten Preisen. Christophstr. 50, Eing. links, III. Etg. Daselbst tücht. Kleidermacherin in u. außer dem Hause.
Schneiderin empf. sich im Anf. Lo Blus. u. Röck., Kinderkleid. u. Umänd. a. Wäsche in u. auß. d H. Tag jetzt 2 4 Köln=Corenseld. Nußbaumerstraße 9, 3. Etg. b saub u. bill. Kreuzgasse 18, III.b
Ich habe mich bei dem Kgl. Amts- u. Landgerichte in Cöln als
niedergelassen.
Norbertstr. 21. 7
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 23. Okt. 1914, vormittags 10 Uhr.
soll im Pfandlokale Neußerstraße 30/32 in Cöln versteigert werden:
1 Pianino.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
ein kleines Buch bellegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Ihren Priefwechlel
übernehme ich als erfahrener, gewandter Kaufmann in Kriegsabwesenheit des Geschäftsinhabers. Preis 80 Pfg. d. Stunde.
Off. unter B516 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b5
Unverwüstliche elegante
Sammethaus Schmidt
Köln, Waidmarkt 18. 5a
Leistungsfähige Weingroßhandlung sucht
Agenten
gegen hohe Provision.
Angeb. unter A 172 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anstreicher- u. Capeziererarbeiten billig und sauber. b
I.., Aachenerstr. 17, hp.
Nöh#### emo, uc, Tag.6 Das. Ungerin w. Kost. v. ö. K.., Röcke
v. 1,50, Blusen 1,50, auch Knabenanzüge angef..=Gerhardst. 3
pelse
werden äußerst billig repariert u. umgearb. Fleischmengerg. 5, II.b
An die Kölner Lehrerinnen!
Am Freitag, 23. d. M.
geht unt. sicherster Führung ein Auto mit den Liedesgaben der Kölner Lehrerinnen nach der Front. Außer Unterzeug und Wollsachen sind erbeten: Kakao, Blockschokolade, Zucker, Spech, feste Wurst, Schmalz, Butter.
Da unsere Kölner Krieger (65er) die Empsänger sein werden, wolle man schnell u. reichlich Gaben senden nach Schule: Spichernstraße 54. 59

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293&a Donnerstag. 22. Oktober 1914
Verdingung.
Für die Neubauten d. Waisenhauses am Sülzgürtel in CölnSülz sind Schreinerarbeiten (Fenster und Fenstertüren)— in 14 Losen— zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau in Cöln=Sülz, Sülzgürtel 31, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1 M. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 512, verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis Mittwoch, 28. Oktober 1914, vormittags 11 Uhr,
im Stadthaus, Zimmer 308. abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. 7
Cöln, den 12. Oktober 1914 Hochbauamt: Klewi
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der zur Eheschließung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeltlich)ohne Unterschied der Konfession und Nationalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I. bei Domoikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuckerberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—): außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenseld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Nippes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kalt, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—): in Malheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
Schenke deiner Tochter
ein gutes Buch zum Namenstag!
Auswahlverseiennis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Ehrenstr. 35/37
Telephon A941.
Eisenbahn-Waggon
feinster holl. Angel-Scheilfische.
Allerf. gr. Angelschellfische Pfd. 40 u. 45 Pfg. „ mittel„ Pfd. 30 Pfg.
„ Brat-Schellfische Pfd. 15 Pfg.
Mittel-Kabeljau Pfd. 25 Pfg.
Feinste Makrelen Pfd. 30 Pfg.
Feinster holl. Kabeljau Pfd. 30 Pfg.
Feinster See-Hecht Pfd. 40 Pfg
Austernfisch, Fischkarbonade Pfd. 50 Pfg. Feinste Schollen Pfd 40 u. 50 Pfg.
Feinste Limandos-Rotzungen Pfd 60 Pfg.
Feinster Heilbutt Pfd. 70 Pfg.; im Anschnitt 80 Pfg. Salm(so schön wie Rheinsalm) im Anschnitt.40 M.
12B
Brassart&amp;
Köln, Friesenstrasse 50
Transmissionen
Grosses Vorratslager
sämtlicher Teile Riemscheiben in Holz und Gußeisen.
000000000000000000000
Zwangsversteigerungen.
Am 10. Dezember 1914, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 7, Parzelle No. 832/372, groß 48 Quadratmeter,
Agrippastraße Nr. 18,
Wohnhaus mit Hofraum, 1600,00 Mark Nutzungswert;
Eigentümerin: Ehefrau Bauunternehmer Josef Gotthardt, Berta geb. Borschberg zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*8 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 10. Dezember 1912, vormittags 9 Uhr 30 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 7, Parzelle Nr. 1331/372
Krummer Büchel Nr. 15
Gebäudefläche, groß 58 Quadratmeter, Wohnhaus, Nutzungswert 2250 Mark;
Eigentümerin: Ehefrau Bauunternehmer Josef Gotthardt, Berta geb. Borschberg zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*c Königliches Umtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 17. Dezember 1914, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Ehrenfeld belegenen Grundstücke:
1. Flur 70. Parzelle Nr. 2375/70,
Chebäerstraße Nr. 39/45,
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Schreibstube und Lager, c. Schuppen und Pferdestall, d. Rohrlagerschuppen, e. Gypsschuppen, groß 1,46 Ar, Gesamtnutzungswert: 1010 Mark;
2. a. Flur 70, Parzelle Nr. 5796/70,
vogelsangerstraße Nr.),
Hofraum, groß 1,13 Ar,
b. Flur 70, Parzelle Nr. 5799/70, daselbst, Hofraum, groß 3,34 Ar,
auf beiden Parzellen: a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert: 850 Mark;
3. a. Flur 70, Parzelle Nr. 5797/70,
Vogelsangerstraße Nr. 95,
Hofraum, groß 83 Quadratmeter, d. Flur 70, Parzelle Nr. 5798/70, teilw. Vogelsangerstraße 93, Hofraum, groß 2,46 Ar, auf beiden Parzellen: a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Waschküche, Gesamtnutzungswert: 950 Mark; Eigentümer: Kaufmann Stephan Hasselsweiler in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
97 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
u. Nachhülfe f. Untersekundaner gesucht. Freiangebote mit Angabe der Bedingungen unter 1333 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Einige
HerrenPelzfutter
für ganze Mänte!
sehr billig zu v.
Glockengasse 6I. Etage. B8
Gelegenheitskauf
40 Teppiche
Prachtstücke, teils kl. Farbfehler 200X300, sonstig. Preis bis 42.4
jetzt 25 M.
250X350, sonstig. Preis bis 78.K
jetzt 39 M. 5
Hohestr. 41. I. Treppe, im Hause Singer Nähmaschinen.
Märchen-Aufführung
zu Gunsten der Hinterbliebenen gefallener Krieger.
Aschenbrödel
Märchen-Schauspiel in fünf Akten mit Musik, Mennett und Reigen-Tanz, gespielt von kleinen Künstlern.
Sologesänge(Opernsänger) Samstag, den 24. Oktober, nachmittags 4 Uhr, Hotel Fränkischer Hof, Komödienstrasse 32/36.
Preise der Plätze: Balkon M..—, I. Platz M..75, II. Platz M..55, III. Platz M..30.— Karten sind an der Kasse zn haben. 9.
werden nach den neuesten Modellen in feinster Ausführung umgearbeitet. Auf Wunsch innerhalb 24 Stunden. Reinigen und Färben schnell und billig.
Blaubach 31.
0000000 000000 G
6 Allerfeinste MolkereiCarl Wingenfeld
Fürstl. Lipp. Hoflieferant
Kalser Wilhelmring 4 2, Ecke Christophstr. Tel. K 3989 5 Weyerstrasse 87, diecht am Nabaosapät. Tel. K 468.#8
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Donnerstag, im Opernhaus: Der Troubadour. Anfang 8 Uhr.
Freitag, den 23. Oktober 1914, im Schauspielhaus;
Neu einstudiert:
Der Probepfeil.
Lustspiel in 4 Akten von Oskar Blumenthal. Spielleitung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: John, Landen, Frey, Bischoff, Becker, Brings; Herren: Goetz, Dysing, Würthenberger, Senden, Korth, Majewski, Nitzgen, Willi, Salomon Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Samstag, den 24. Oktober 1914— Anfang 7½ Uhr im Opernhaus:
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing.
∆ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123. ∆
Heute und folgende Tage abends 8¼ Uhr:
: Untere grauen Jungen.:
## Verwundete Soldaten haben an Wochen-O tagen freien Eintritt.
∆ Vorverkauf vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von 6 Uhr ab.*c
Volksverein für das Kath. Deutschland, Gesamt-Bezirk Köln.
Programm
zu der am
Dienstag, 27. Oktober 1914, abends 8½ Uhr, im grossen Saale des Gürzenich stattfindenden
Mitwirkende: Herr Dr. Brauns(.-Gladbach), Her: Dr. Leyhausen(Köln), Rezitation; Kölner MännerGesangverein Liederkranz unter persönlicher Leitung seines Dirigenten, des Königl. Musikdirektors Herra Peter Haas.
1. Begrüßung durch den Vorsitzenden der Kölner Ortsgruppe
Herrn Dr. Leo Schwering
2. Rezitation
3. Kölner Liederkranz:
a. Beati mortui.———...—- F. Mendelssohn
b. Meine Lieben K. F. Adam
c. Morgenrot.......————„ J. Rebbert
4. Rede: Woher der Weltkrieg?(Herr Dr. Brauns)
5. Rezitation
6. Kölner Liederkranz:
a. Ich bin ein Deutscher...——" C. Kistler
b. Heut' scheid’ ich.......... J. Isemann
c. Die Wacht am Rhein K. Wilhelm
Der Reinertrag ist für die Kriegswohltätigkeit bestimmt.
Der Vorstand.
Karten zu 10 Pfg. sind zu haben: Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers, Breitestr. 85 und Marzellenstr. 37, Geschäftsstelle des Rheinischen Merkur, Unter Käster 8, Arbeitersekretariat Annostrasse 86: Ehrenfeld: Leobau; Nippes: St., Josefshaus, Gocherstr.; Vertretungen des Local-Anzeigers in Sülz-Klettenberg, Luxemburgerstr. 242 und Lindenthal, Dürenerstr. 179. B489
Konzert
zum Besten von Liebesgaben für Hindenburg u. seine Leute
Sonntag, 25. Okt. 1914, abends 7 Uhr,
in der Christuskirche
veranstaltet von
F. W. Franke, Bram Eidering, Karl Körner, Josef Schwartz, Friedr. Grützmacher,
unter freundlicher Mitwirkung der Konzertsängerin Frau Käthe Küster-Herold.
Eintrittskarten zu Mk..50 in der Buchhandlung Neubner, Hohestr., Beratungsstelle des Nat. Frauen-Vereins im Deichmannhaus, Musikalienhandlung Koenemann, Rudolfplatz.
An den Kirchtüren findet kein Verkauf statt.*
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat Unnohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.