K 26 * * 2 24 # R 2 2 # 2 *4 2 8
K RRNERRRN
2 Die einspaltige Kolonel-Zeiten *<space>( 3 8<space> m u n<space> b r e i t)<space> 2 5<space> P f,<space> 3.<space> M<space>
Bezugspreis bei
Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezick 40 Pf, im erweiterten 50 Pf monatlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pi mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.20(3 mon.). In.— (2mon.), m o. So(lmon.). Ausgabe B mit Colonia und (Uelt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenbiatt.
N
Pl. K
und letzte Seite 30 Pf. für Köln 18 bzw. 22 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 36 A
Die 90 mm breite KolonelZeile 75 Pl, für Köln 50 Pf,K zweite Seite 00 Pl. 36 Platzvorschriften 10% Zuschl.## Offertengebühr 25 Pl. 2
Geschättsstellen: Marzellen K strasse 37 u. Breitestr. 35.*
Nr. 350. Jeruspr. Gelczsksele Fraishease3 eis.d. i Köln, Freitag, 18. Dezember 1914 25. Jahrgang.
Seiten.
WIB Großes Hauptquartier, 11.5ez.1914. Vormittags. Amtlich.(Drahtber.)
Bei Nieuport setzten die Franzosen ihren Angriff ohne jeden Erfolg fort. Auch bei Zillebeeke und La Bassee wurden Angriffe versucht, aber unter sehr starken Verlusten für den Feind abgewiesen. Die Absicht der Franzosen, bei Soissons eine Brücke über die Aisne zu schlagen, wurde durch unsere Artillerie vereitelt. Oestlich Reims wurde ein französisches Erdwerk zerstört.
Von der ost= und westpreußischen Grenze ist nichts Neues zu melden.
Die von den Russen angekündigte Offensive gegen Schlesien und posen ist völlig zusammengebrochen. Die feindlichen Armeen sind in ganz Walon nach hartnäckigen erbitterten Frontalkämpfen zum Rückzug gezwungen worden. Der Feind wird überall verfolgt.
Bei den gestrigen und vorgestrigen Kämpfen in Nordvolen brachte die Tapferkeit westpreußischer und hessischer Regimenter die Entscheidung; die Früchte dieser Entscheidung lassen sich zurzeit noch nicht übersehen.
Oberste Heeresleitung.
co Ein entscheidener Sieg in polen.
Anfang November beschloß unsere geniale' Heerführung im Osten den strategischen Rückzug aus Russisch=Polen gegen die deutsche Ostgrenze hin, um dem mit gewaltiger Uebermacht von der Weichsel her vordringenden Feinde auszuweichen und ihn dort zu stellen, wo für uns die Verhältnisse günstig lagen. Schon triumphierte man in London und Paris über den unaufhaltsamen Vormarsch der Russen, diesen„Spaziergang nach Berlin“, wie es in der feindlichen Presse hieß. Damit verband sich bei ihnen die Hoffnung, daß die Deutschen, um der russischen Heeresmacht entgegentreten zu können, große Truppenverschiebungen nach dem Osten vornehmen müßten, so daß die auf dem toten Punkt angelangten Operationen auf dem westlichen Kriegsschauplatz für die Verbündeten erleichtert und wirksam durchgeführt werden könnten. Alle diese Erwartungen sind in den letzten Tagen zuschanden gemacht worden. Im Westen haben unsere tapferen Truppen nicht nur die von den verbündeten Geguern auf der ganzen, über 400 Kilometer langen Schlachtfront mit aller Energie unternommenen Angriffsversuche auf unsere Stellungen unter überaus schweren Verlusten für den Gegner erfolgreich abgewiesen; es sind auch an mehreren Punkten bedeutende Fortschritte gemacht worden.
Und im Osten? Nicht allein haben dort die deutschen Armeen im Verein mit den österreichisch=ungarischen den Vormarsch der Russen aufzuhalten vermocht; sie haben diese vielmeyr in die Defensive gedrängt und nach langen, hartnäckigen Kämpfen auf der ganzen Front, von den Karpathen im Süden bis zur Weichsel im Norden, zum Rückzug gezwungen. Diesem ist, wie man den letzten Mitteilungen der Obersten Heeresleitung entnehmen darf. eine vernichtende Niederlage der Russen in Nordpolen vorausgegangen, nachdem sie bereits vor einigen Tagen in den Karpathen und in Westgalizien von den österreichisch=ungarischen Truppen geschlagen worden waren. Alle diese Vorgänge dürften wohl auch auf die Nachwirkungen der großen Schlacht bei Lodz zurückzuführen sein, die sich in ihren Folgen erst später beurteilen lassen wird. Jedenfalls machte sich von dem Tage ab eine Erleichterung in der
Stellung unserer Verbündeten in Westgalizien bemerkbar, die nunmehr, wie aus der unten folgenden Meldung des stellvertretenden Chefs des österreichischen Generalstabes hervorgeht, ebenfalls zum Rückzug der Russen geführt hat.
Die Verluste der Russen in all diesen Kämpfen sind überaus groß. Bereits in der Schlacht bei Wloclawec, um die Mitte November, machten die deutschen Truppen 23000 Russen Gefangene und erbeuteten 70 Maschinengewehre und Geschütze, während gleichzeitig bei Soldau 5000 Russen und 10 Maschinengewehre in unsere Hände fielen. Bald darauf, um den 20. November, erlitten die Russen eine schwere Schlappe in Südpolen, wobei die Oesterreicher 15000 Russen gefangen nahmen. Als die Russen sahen, daß ihre Truppenmassen in die Defensive gedrängt waren, griffen sie von Warschau aus mit erneuten Kräften ein, um eine Gegenoffensive zu bewirken. Diese führte im Norden Polens zu der mehrtägigen Schlacht um Lodz und Lowitsch.
Einmal schien es, als ob das Kriegsglück unseren Truppen abhold geworden sei. Da war es der tapfere Reitergeneral von Mackensen, der mit seinen Truppen sich aus der durch die russische Uebermacht bereits vollzogenen Umklammerung hindurchbrach und mit neuen Verstärkungen nunmehr seinerseits den russischen rechten Flügel bedrohte. Nur durch einen eiligen Rückzug der Russen aus Lodz konnte dieser der Einschließung entaehen. Diese vierzehntägigen Kämpfe in Nordpolen waren für die Russen derart verlustreich— die deutsche Heeresleitung schätzte diese Verluste auf 150 000, davon allein 80000 Gefangene— daß auch durch starke Nachschübe von der Aufnahme einer neuen Offensive nicht die Rede sein konnte. Die stark nachdrängenden deutschen Heeresteile ließen den Russen kaum Zeit zur Neuordnung ihrer Schlachtlinie und griffen bei Lowitsch erneut an. Daraus entwickelte sich nun die Schlacht an der Bzura, wie man wohl das jüngste Ringen im Norden Polens, das die Entscheidung der langen schweren Kämpfe herbeiführte, nennen darf.
Auch der letzte russische Bericht hat bereits zugeben müssen: „Auf dem Unken Weichselufer fanden den ganzen Tag über ses ist nicht ganz klar, ob der 15. oder 16. Dezember gemeint ist] hartnäckige Angriffe der Deutschen im allgemeinen in der Richtung von Kiernozia auf Sochaczew statt. Unsere Truppen waren gezwungen, diesen Angriffen unter ungünstigen örtlichen Bedingungen Widerstand zu leisten. Sie gingen abends etwas zurück.“
Sochaczew ist eine Stadt von etwa.000 Einwohnern(in der Nähe die Radziwillschen Schlösser Nieborow und Arkadia) an der unteren Bzura, die nur etwa 15 Kilometer nördlich davon in die Weichsel mündet. Fast doppelt so groß ist die Entfernung zwischen Sochaczew und dem weiter oberhalb gleichfalls an der Bzura gelegenen Lowitsch. in dessen Umgebung zunächst die Kämpfe stattfanden, die der Einnahme von Lokz folgten. Die Front dieser Kämpfe reicht aber noch weiter nach Norden, wie aus der russischen Angabe hervorgeht, daß deutsae Truppen aus der Richtung von Kiernozia angriffen; denn dieses Städtchen liegt erwa 20 Kilometer nördlich von Lowitsch. Aus diesen Orts= und Entfernungsangaben kann man sich ein ungefähres Bild von dem Schauplatz dieser Kämpfe machen, die, wie man sieht, unsere Truppen wieder bidicht an die Weichsel gefuhrt haben, und zwar unterhalb Warschaus, ziemlich genau halbwegs zwischen Warschau und Plock.
Daraus erhellt zur Genüge die Bedeutung des deutschen Sieges an der unteren Bzura für die Gesamtlage der russischen Heere. Mehr darüber zu sagen, insbesondere Vermutungen über die nächsten Folgen dieser Entwickelung zu äußern, ist selbstverständlich nicht angängig. Aber auch das militärisch ungeschulte Auge sieht ohne weiteres, daß die Zurückwerfung des russischen rechten Flü els bis an die Weichsel ein Ergebnis ist, auf das unsere tapferen Truppen und ihre Führer stolz sein dürfen— ein Ergebnis, dessen ganze Wichtigkeit vielleicht erst später begriffen wird, das aber heute schon unbedingt zu den wichtigsten Ereignissen des ganzen Kriege zu zählen ist.
Auch unsere Verbündeten dürfen sich mit Recht ihres Sieges bei Limanowa und ihres erfolgreichen Vordringens aus den Karpathen freuen. Offenbar sind es die Nachhuten der russischen Südarmee, die im Karpathenvorland noch in hartnäckigem Kampfe den allgemeinen Rückzug zu decken suchen. Sie werden von den österreichisch=ungarischen Truppen auf der Linie Krosno—Zakliczyn angegriffen. Der letzgenannte Ort liegt am Dunajez, einem Flusse, der von Süden her aus den Karpathen kommt und in die Weichsel mündet, Krosno etwa 75 Kilometer östlich davon an der Wislok, einem Zuflusse des San.
„"
*
Die Entscheidung ist gefallen. Der Sieg ist unser! Das ist das Gefühl, das uns heute alle beseelt. Noch nie hat ein heißeres Ringen die Weltgeschichte je gesehen. Es war ein Kampf auf Leben und Tod, von dessen Ausgang sich besonders unsere Gegner im Westen überaus viel versprochen haben. Alle ihre Hoffnungen sind nunmehr gescheitert an der unüberwindlichen Tapferkeit unserer braven Truppen und ihrer großartigen Leitung. Freuen wir uns deshalb dieses Sieges, wie das bereits gestern abend allenthalben in deutschen Landen der Fall war. Auch in Köln wogte am Abend eine frohbewegte Menge durch die Straßen. Die Glocken der sämtlichen Kirchen der Stadt läuteten; mächtig verkündete die eherne Stimme der Kaiserglocke den glänzenden Sieg weithin über das Weichbild Kölns hinaus. Vor den Zeitungen harrten manche bis spät in die Nacht hinein auf weitere Nachrichten. Eine Entschädigung für das Ausbleiben von Einzelheiten bot die Bekanntgabe der Verluste der englischen Marine bei dem Seegefecht, das dem Erscheinen der deutschen Flotte an der englischen Küste gefolgt war.
Der Rückzug der Russen aus Westgalizien.
WTB Wien, 11.Bez.1914. Amtlich.(Drahtb.) Die letzten Nachrichten lassen nicht mehr zweifeln, daß der Widerstand der russischen Hauptmacht gebrochen ist. Am südlichen Flügel in der mehrtägigen Schlacht von Limanowa. im Norden von unseren Verbündeten vor Lodz und nunmehr an der Bzura vollständig geschlagen, durch unser Vorrücken über die Karpathen von Süden her bedroht, hat der Feind den allgemeinen Rückzug angetreten, den er im Karpathenvorland hartnäckig kämpfend zu decken sucht. Hier greifen unsere Truppen auf der Linie Krosno—-unncxyn an. An der übrigen Front ist die Verfolgung im Gange.
Der stellvertretende Chef des Generalstabes: von Höfer, Generalmajor.
Die Türken 15 Meilen vom Suezkanal.
Das Berliner Tageblatt meldet aus Rom: Der Mattino erfährt auf Umwegen über Syrakus aus Aegypten, daß die türkischen Truppen und die Beduinen 15 Meilen vom Suezkanal entfernt in der Nähe des Roten Meeres stehen.
Das englisch=französische Geschwader im Aegäischen Meere.
WTB Basel, 17.Dez.1914.(Drahtber.) Nach Athener Meldungen besteht das französisch=englische Geschwader, das die Dardauellen blockiert, aus sechs Dreadnougths, und zwar vier englischen und zwei französischen, sowie aus sieben Kreuzern, nämlich vier englischen und drei französischen, ferner aus zwei französischen Minenlegern, acht englischen Zerstörern, vier frauzösischen Torpedobooten, Unterseebooten und zahlreichen Transportschiffen. Den Oberbefehl hat ein französischer Admiral.

Seite 2
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 350 s Freitag, 13. Dezember 1914
Die Beschießung der englischen Häfen.
WTB Berlin, 17.Dez.1914.(Drahtber.) Ueber den Vorstoß nach der Ostküste Englands werden nachstehende Einzelheiten bekanntgegeben: Bei der Annäherung an die englische Küste wurden unsere. Kreuzer bei unsichtigem Wetter durch vier englische Torpedobootszerstörer erfolgslos angegriffen. Ein Zerstörer wurde vernichtet, ein anderer kam in schwer beschädigtem Zustande aus Sicht. Die Batterien von Hartlepool wurden zum Schweigen gebracht. Die Gasbehälter wurden vernichtet. Mehrere Detonationen und drei große Brände in der Stadt konnten von Bord aus festgestellt werden.
Die Küstenwachtstation und das Wasserwerk von Scarborough, sowie die Küstenwacht= und Signalstation von Whitby wurden zerstört. Unsere Schiffe erhielten von den Küstenbatterien einige Treffer, die nur geringen Schaden verursachten. An anderer Stelle wurde noch ein weiterer englischer Torpedobootszerstörer zum Sinken gebracht.
Stellvertretender Chef des Admiralstabes: (gez.) von Behncke.
Die Meldungen über die Beschießung stimmen, einem Bericht des Berl. Lokalanz. aus Rotterdam zufolge, darin überein, daß um dieselbe Zeit von verschiedenen deutschen Schiffen auf Hartlepool, Scarborough und Whitby das Feuer eröffnet wurde. In der erschreckten Bevölkerung verbreitete sich auch das Gerücht, daß Zeppeline mitwirkten. Dies erwies sich aber als Irrtum. Die Küstenwache wurde überall alarmiert und, einer Meldung der Star zufolge, sind auch rund 20 Soldaten von den feindlichen Granaten getroffen worden. In Whitby, welches nur kurze Zeit beschossen wurde, strömten Tausende von Menschen aus den Häusern in die Straßen und liefen landeinwärts. Viele retteten sich in bereit stehende Züge. Vom Zuge aus gesehen, war die ganze Landstraße mit flüchtenden Bürgern bedeckt. Später, als der Geschützdonner aufhörte, kehrte die Ruhe zurück, und der Strom bewegte sich wiederum zurück.
Die letzte Ausgabe des Star meldet, daß es in Scarborough und in Hartlepool 30 Tote und 80 Verwundete gegeben hat. Die deutsche Flotte feuerte aus einer Entfernung von drei Meilen, indem sie an der Küste auf und ab fuhr und Breitseiten gab. Zuletzt sah man noch, wie vier Torpedojäger herandampften, um den Kampf mit der deutschen Flotte aufzunehmen, dann verdeckte dichter Nebel den Ausblick auf das Meer, und man hörte nur noch eine Weile das dumpfe Krachen der schweren Geschütze aus der Ferne. Als in Hartlepool ein deutsches Geschoß die Gasanstalt traf, sprang der Gaskessel mit so furchtbarer Gewalt, daß durch den Luftdruck alle Fensterscheiben weit und breit in Trümmer gingen. Die Stadt war eine Zeitlang noch in eine dichte Rauchwolke eingehüllt.
Aus Rotterdam, 17.Dez.1914, wird der Deutschen Tageszeitung berichtet: Wie die heutigen Morgenblätter melden, muß die Beschießung von Scarborough, Hartlepool und Whitby sehr wirkungsvoll gewesen sein, denn die deutsche Kreuzerflotte feuerte brillant. Jeder Schuß erzielte einen Treffer.
WIZ London. 17.Dez.1914.(Drahtber.) Das Kriegsministerium teilt mit: Es waren offenbar zwei Schlachtschiffe und ein Panzerkreuzer, die bei Hartlepool in Sicht kamen. Sie begannen 8 Uhr früh die Beschießung. Um.15 Uhr kam ein Bericht der Kustenbatterie, daß feindliche Schiffe getroffen und beschädigt worden seien. Diese dampften.50 Uhr weg. Kein britisches Geschütz ist getroffen worden. Eine Granate fiel in die Reihen einer Abteilung Genietruppen, einige andere in die Reihen des 18. Bataillons der leichten Durhauer Infanterie. Die Verluste der Truppen betragen sieben Tote und vierzehn Verwundete. Die Stadt erlitt einigen Schaden; die Gasfabrik wurde in Brand geschossen. Von der Bevölkerung, die auf die Straßen drängte, wurden ungefähr 22 Personen getötet und 50 verwundet. Gleichzeitig erschienen ein Schlachtschiff und ein Panzerkreuzer vor Scarborough. Sie lösten 50 Schüsse, die beträchtlichen Schaden anrichteten. In Scarborough gab es dreizehn Tote.
Nirgends entstand Panik. Die Haltung der Bevölkerung war
(So sagt Reuter. AugenHaltung der Bevölkerung
so. gut, wie man wünschen konnte. zeugen berichten aber über die anders.)
''B Amsterdam. 17.Dez.1914.(Drahlber.) Nach den in den hiesigen Zeitungen vorliegenden Meldungen der Londoner Mergenblätter wure in Hartlepool namentlich das Ostviertel beschädigt.ine ganze Hauserreihe nahe bei der Küstenbatterie wurde vernichtet; viele Bewohner wurden unter den Trümmern begraben. Die erste Granate in Hartlepool iel auf einen großen Gasbehälter, der zersprang und Feuer ing; darauf wurde ein kleiner Gasbehälter getroffen. Die ganze Gasanstalt ist zerstört; man ließ sie ausbrennen. Arbeiter wurden nicht getroffen. In Scarborough sind das Grand Hotel und zwei andere Hotels, die Kirche, Schule und ein Mädchenheim getroffen worden. Außerhalb der Stadt wurden die Feuertürme am Hafen beschossen und die meisten Häuser an der Hafenseite beschädigt.
WI'B London. 17.Dez.1914.(Drahtber.) Reuter. Nichtamtlich wird gemeldet, daß in Scarborough 25 und in Hartlepool 48 Personen getötet wurden. In Hartlepool wurden außerdem 130 Personen verwundet. Durch ein Torpedoboot wurden sieben Verwundete gelandet.
WTB London, 17.Dez.1914.(Drahtber.) Das Pressebureau teilt mit: Nach den letzten amtlichen Berichten wurden in Hartlepool 55 Zivilpersonen getötet und 115 verwundet.
WTB Kopenhagen, 17.Dez.1914.(Drahtbericht.) Wie Berlingske Tidende meldet, ist in Scarborough und
Hartlepool bei der Beschießung in einigen Straßen kein Haus unveschädigt geblieben.
WTB Amsterdam, 17.Dez,1914.(Drahtber.) Die Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet aus London: Es ist unnötig zu sagen, daß der Angriff auf die Ostküste hier einen tiefen Eindruck gemacht hat, obwohl das ruhige Aussehen Londons nicht gestört ist. Die Menschen erwarten gespannt die weitere Entwickelung der Ereignisse, worüber die Admiralität Mitteilungen versprochen hat. Inzwischen erhellt aus den Berichten, daß der Schaden in den beschossenen Städten nicht unbeträchtlich ist. Unter den beschädigten Baulichkeiten befindet sich auch ein altes Kunstdenkmal in Yorkshire.
Aus Kopenhagen, 17.Dez.1914, wird gemeldet: Der Eindruck, den die Beschießung der englischen Häfen durch die deutschen Kreuzer in ganz England gemacht hat, ist kaum wiederzugeben. Nicht nur in den beschossenen Städten ist der Schreck und die Ueberraschung ungeheuer, sondern auch die Londoner Bevölkerung ist auf das höchste erregt. Das Gespenst des deutschen Einfalles macht heute die Engländer mehr erzittern denn je. Das Mißtrauen gegen die eigene Flotte und gegen ihre Führer ist um so größer, als die ansängliche Hoffnung, daß es den englischen Kriegsschiffen gelungen sei, den deutschen Kreuzern den Rückzug abzuschneiden, sich später als trügerisch erwies.
Der Aufstand in Marokko.
Aus Konstantinopel, 16. Dez.1914. wird dem Berl. Tagebl. gemeldet: Der Oberbefehlshaber aller mohammedanischen Stämme in den französischen Kolonien Nordafrikas, Abdul Malik. ein Sohn Abd el Kaders, hat an seinen hier lebenden Bruder, Emir Ali Pascha, den ersten Vizepräsidenten der Kammer, ein Schreiben über die neueste Entwickelung der Lage in den französischen Koionien gerichtet. In dem Schreiben heißt es: „Die Verkündigung des Heiligen Krieges habe ich unseren Glaubensgenossen in Nordafrika mit den Kanonen bekannt gegeben, die ich den Franzosen abgenommen habe. Alle meine Stämme sind gut bewaffnet und im Kampfe geschult. Die Zahl unserer Krieger nächst von Tag zu Tag. Die Stadt Fez wird von den Franzosen geraumt. Die Orte Sajaneh, El Arif und Tevalla, die bisher Hauptstützpunkte der Franzosen waren, wurden von uns genommen. Wir haben dem Feinde große Verluste beigebracht, unsere Verluste sind unbedeutend. General Lyautey hat uns vorgeschlagen, die Feindseligkeiten einzustellen und uns gesagt, daß Frankreich über Zugeständnisse verhandeln wolle. Darauf habe ich ihm geantwortet:„Ich bin der Sohn des großen Abd=el-Kader. Das Ziel meines Krieges ist, nicht nur Marokko, sondern auch mein Vaterland Tunis zu retten. Der Mohammedaner, der den Heiligen Krieg erklärt hat, kann ihn erst nach Erreichung seiner Ziele aufgeben. Bevor wir nicht den letzten Tropfen unseres Blutes vergossen haben, werden wir den Befehl unseres großen Khalifen nicht erfüllt haben. Wollen die Frauzosen sich verständigen, so müssen sie uns die Länder, die sie geraubt, wiedergeben.. Ich versorge meine Krieger mit den Wiffen, die ich in den eroberten französischen Orten gefunden habe. Sie reichen für längere Zeit aus. An die Südstämme habe ich Botschaft geschickt und von allen güustige Antwort erhalten. Seibst aus dem Suban kommen Leute zu mir, die sich am Kriege beteiligen wollen. Der allmächtige Gott bleibe der Helfer aller Mohammedaner. Abdul Malik, Emir von Fez.“
8 Karl Herold.
(Zu seinem 25jährigen parlamentarischen Jubiläum.)
Der Reichstags- und Landtagsabgeordnete, Landesökonomierat Herold kann heute auf ein Vierteljahrhundert parlamentarischer Tatigkeit zurückblicken. Wenn auch in diesen Kriegszeiten von öffentlichen Feiern abgesehen wird, so verlangt es doch die Pflicht der Dankbarkeit, auf den Lebensgang und die Wirksamkeit hochverdienter Männer eine Rundschau zu halten.
Karl Herold wurde zu Loevelinkloe, einem Gute bei Amelsbüren im Landkreise Münster, am 20. Juli 1848 geboren. Da er der älteste Sohn seines Vaters, des Gutsbesitzers Ferdinand Herold, war, ergab es sich nach altwestfälischer Sitte wie von selbst, daß jener sich dem landwirtschaftlichen Berufe widmete, um das Gut des Vaters übernehmen zu können. Erst 22 Jahre alt übernahm er im Jahre 1870 die Verwaltung des vaterlichen, etwa 750 Morgen großen Gutes, dessen Erträgnisse und Verhältnisse er bei dem iym eigenen Fleiße und scharfen Blicke schnell zu heben und zu bessern verstand. 1879 vermählte er sich mit Maria Kinscherf, die ihm 1906 durch den Tod wieder entrissen wurde. Aus der sehr glücklichen Ehe sind fünf Söhne
und zwei Töchter bervorgegangen.
Im Jahre 1876 begann Herolds Wirken im öffentlichen
Leben, für das er schon früh das größte Interesse hegte.
1889 wählte ihn der Kreis Ahaus=Steinfurt zum Mitgliede des preußischen Abgeordnetenhauses; dort schloß
er sich ofort der Zutrumsfraktion an, als deren Anhänger er sich schon lange bewährt hatte. Dank seiner Beredtsamkeit, Klugheit und reichen Erfahrungen kam er im Hause der Abgeordneten schon bald zu größerer Bedeutung und wurde
namentlich in landwirtschaftlichen Fragen gern gehört und hoch geschätzt. Aber auch in sonstigen wirtschaftlichen sowie in politiichen Fragen ergriff er immer häufiger mit Geschick und Erfolg das Wort. Wiederholt, so z. B. im Jahre 1906 und 1908, übernahm er die zwar höchst ehrenvolle, aber nicht leichte Aufgabe, bei der ersten Lesung der Staatshaushaltspläne die sogenannte Etatsrede zu halten. Bei dieser Gelegenheit verstand er es meisterhaft, nicht nur die finanzielle Lage Preußens in das richtige Licht zu setzen und die Verwaltung, wo es nötig war, einer eindringenden Kritik zu unterziehen, sondern auch die Wünsche mit Energie vorzutragen, welche die katholische Bevölkerung behufs Aufräumung der Reste der Kulturkampfgesetze oder Abwendung notorischer Zurücksetzung immer noch heat. Die Zentrumsfraktion lohnte ihm sein entschiedenes Eintreten für die Partei dadurch, daß sie Herold im Jahre 1900 zum dritten und im Jahre 1904 zum zweiten Vorsitzenden erwählte. Wo immer er in die Lage kam, den Vorsitz auszuüben— und
das war nicht selten der Fall— wußte er mit großem Geschick die oft schwierigen Debatten zu leiten und schließlich die anfänglich auseinandergehenden Ansichten auf einen Einigungspunkt zu bringen. In gleicher Weise hat er bis 19°8 längere Jahre als Vorsitzender der Agrarkommission des Abgeordnetenhauses gewirkt.
Obwohl Herold durch die Verwaltung seines Gutes, durch mannigfaltige Tätigkeit in Vereinen und politischen Körperschaften in seiner Heimatprovinz, endlich durch seine Aufgaben im Abgeordnetenhause sioon stark in Anspruch genommen war, trug er doch kein Bedenken, im Jahre 1898 die Vertretung des Wahlkreises Fulda=Gersfeld im Reichstage zu übernehmen, Bei der im Jahre 1903 erfolgenden Reitzstagsneuwahl wählte ihn dann der Kreis Tecklenburg=Ahaus=Steinfurt in den Reichstag und blieb ihm auch bei der anfangs 1907 erfolgenden Neuwahl treu.
Herold ist ein Mann von geradem Sinn, kerndeutschem Wesen, tief religiös, wohlwollend und gerecht gegen jedermann, ein Feind allen Kastengeistes und wenn er auch, wie es bei seineen Beruf als Landwirt naheliegt, hervorragend bestrebt ist, die Landwirtschaft zu heben, doch auch ein warmer Freund aller übrigen Erwerbsstände. Das hat er bei Beratung der Zollgesetzgebung in unwiderleglicher Weise bewiesen. Die Wohlfahrt des gesamten Volkes, nicht die Wünsche einzelner Gruppen war die Basis seiner politischen Tätigkeit. Das ganze Volk hat daher Veranlassung, des parlamentarischen Jubiläums Herolds freundlich und dankbar zu gedenken.
Das
8
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Referendar Otto Scheinhardt, Offizierstellvertreter im Fußartillerie=Regiment Nr. 9, Sohn des Rechnungsrats Adalberr Scheinhardt aus Köln,— Gardefüsilier Jos. Oster, Sohn des Handelsgärtners Jak. Oster in Köln=Lindenthal,— der Freiwillige Kanonier Hans Strack, vom Fußartillerie=Regiment Nr. 7, zurzeit Photograph b. Stab der Fest.=Vermess.=Abt., Sohn des Oberkontr. A. Strack in Köln,— Stadtlandmesser Moritz Rom aus Köln, Off.= Stellvertreter im Inf.=Regt. 65,— der Kanonier Keul, vom der 5. Batterie des Fuß.=Art.=Regts. 9, Sohn des Herrn Mathias Keul aus Sülz, Berrenratherstraße 276,— Gefr. Joseph Eichen, bei der 5. Komp. des 99. Inf.=Regt., unter Beförderung zum Unteroffizier,— Kriegsfreiwilliger Jos. Braun, beim Res.=Inf.= Regt. 219, Sohn des früheren Zugführers Braun in Köln=Mülheim, unter Beförderung zum Unteroffizier.
Pantgeisten
+ Köln, 17.Dez.1914. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
2877 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 54-58(67-72), b. von 100 bis 120 Kil. 55-59(-14), c. von 120 bis 150 Kil. 55 60(70-75), d. Fettschwe ne über 150 Kil. 00-00(00-00) e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil.-56(55-70), f. Sauen 44 54(55-60), g. geschnittene Eber 48-52(60-65). Markt ziemlich
437 älber. a. Doppellender feinster Mast M. 00-00(000-000 b. teinste Masikälber 58-62(00-00), c. mittlere Mast- und teinste Saug54-56 100-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 45-50(00—00), e. ger. Saug- 00-00(00-00), t. Fresser 00-00(00-00). Bautzen(00-00).
36- Schafe. A. Stallmast-(ohne Wolle), a. Mastlammer und jüngere Masthammel M. 00-00 000-C0), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00-00(00 00), c. mässig genährte Hammel und Schafe Morzschafe 00-00(00-000). Sauglämmer 00-00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel(85-90), geringere Lämmer und Schafe(75-82). Sauglämmer 00—00(000-000). Markt lebhatt und geraumt. G
Eingeführt wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland 40 Viertel Grossvieh, 33 Kälber. CO Schafe, 00 Schweine, aus Dänemark CO Viertel Grossvieh, aus Schweden 0O Viertel Grossvieh, 00 Kälber.) Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlach„go1on 0 M.54M. 9. M.
—6e.
B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Fette Viertel
M. 0,--0,00. Vorderviertel M..20-1,30, Hinterviertel M..20-.40. Kabll isch aus Holland: M..40-1,60. Schweinefleisch, I. Beschaffenheit .00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Speck lebhaft. Eingebrachtes
Fleisch: mitte:mässig.
17.Dez. 114. Preisfostsetzungen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 143.00. beim Kauf von 100 Ztr. aber 143.50, mit Fass M. 1,00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel M. J. teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 176,00 410 Ton0 Ku0.
Wasserstands-Nachrichten am 18. Dezember 1914.
Konstanz, d., Bodens. 2,95—0,01 m Hüningen,7 om., Rhein.68—0,13 i kehl, 7 vorm., Rhein 2,80—0,12 m Mannheim, 8om, Rh.91—0,10 mn Heilbronn, 8rm., Neckar 1 58+.29 u Lohr. 6 vorm., Main.07 40.07 n Caud, vorm. Rhein 2,99--0,10 m
Bingen, 4., Rheingau.43 4.04 m Bingerloch.03--0,04 m Trier. 7 vorm., Mosel 2,18-0,23 m Köln, vorm. Rhein.76-4,63 m. Nuhrort, 8 om. Rhein 2,75--.51 m Wesel, à vorm., Rhein.67-10.33 m
RindlederSchultaschen
für Knaben
M..00
la. Rindleder.. M. 9 50 für Mädchen.. M..50 la. Rindleder.. M..00
Gediegene Sattierarbeit. 0°
Grösste Auswahl in Lederwaren.
" I
Hoflieferant Sr. Majsstät des Kaisers und Königs

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 4 freitag 18. Dezember 1914
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute E morgen 8½ Uhr unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante,
Pran W we. Huber
geb. Anna Cath. Jungbluth
84
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Sie starb infolge von Altersschwäche im 79. Lebensjahre, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente.
Um stille Tcilnahme und ein Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
Hamens der Hinterbliebenen:
C. J. Korsten u. Frau
Helene geb. Stockhausen.
Köln-Ehrenfeld, den 17. Dez. 1914.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 19. Dezember, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Everhardstraße 77 aus.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten an demselben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Ehrenfeld. gv
StadtvetordnetenVersammlung.
Tagesordnung der 31. Sitzung am Montag, den 21. Dezember 1914, nachmittags 6½2 Uhr.
1. Annahme von Schenkungen.
2. Annahme eines Vermächtnisses.
3. Verkauf von Grundstücken.
4. Einrichtung einer witeren Klasse an der Schwerhörigenschule.
5. Bewilligung eines Vorschusses
an die Theater für Dezember
1914.
6. Ausbau einer Projektstraße zwischen Schma beinstraße und Aachener Glacis.
7. Weiteranmietung der Rheinbadeanstalt Deutz.
KartoffelVersteigerung.
Samstag, den 19. d. M. morg. 11 Uhr, versteigere ich im freiwilligen Auftrage für Rechnung dessen, den es angeht, zuKöln=Deutz. am Güterbahnhof an der Kalkerstr.: Einen Waggon Kartoffeln.
Die Kartoffeln sind zwei Stunden vor der Versteigerung daselbst zu besichtigen.
Tiumann Mähler, Anktionator, Komödienstr. 64.
Statt besonderer Anzeige!
Mittwochabend 8¼ Uhr entschlief sanft nach langem Leiden, verschen mit den hl. SterbesakraLeiden, Verschei Mie sen..„ Pr4r2
menten, im 59. Lebensjahre unser lieber Bruder, Schwager, Onkel und Vetter
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. den 19 Dezember 1314, vormit
t a g s<space> 1 1<space> U h r,<space> s o l l e n<space> R o l a n d<space> straße 105 versteigert werden Ein Trauring, eine Brosche mit Kette, eine Nähmaschine.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Weitere ZwangsversteigeATARMAN rungen siehe Seite 7.
Ser.
Im Namen der trauetaden Misterbliehenen:
Heinr. Weiser.
Köln, Weyerstr. 37, den 16. Dezember 1914.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 19. Dezember, vormittags 11½ Uhr, von der Leichenhalle des Friedhof’s Melaten aus.
Die Exequien werden gehalten am Dienstagmorgen 8 Uhr in der Kapelle der Stiftung de Noöl, Pantaleonswall 65.
Wste
von 12—3 Uhr ohne vorherige Anmeld.
Damenspeisczimmer.Et.
Rhein. Rochschule
Berlich 18 5
Fernspr. B 1069.
Lieben e
AA
2
SIRn
BeN
A
E
8
WA
A
AA
F
AA
A
A
*
EN
N
800
BE
at
93
S
Se
2
##
se
90
E S
Fieid###*
rc Sa
SALAMANDER SCHUHGES...H.
Niederlassungen Cöln a. Rh.
Hohestrasse 82 Breitestrasse 70
1
W Pc
iudieren Sie die kleinen
9 Anzeigen des 1A
Statt besonderer Anzeige
Schneider-Innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurig. Pflicht, unseren
Mitgliedern von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
m
Am 27. August hat im Gefecht bei Sedan mein lieber Sohn, unser guter Bruder
ahn
Unteroffizier d. Res. im 161. Infanterie-Regiment
den Tod fürs Vaterland erlitten.
Im Namen der Angehörigen:
Karl Hahn. Reklos.
Köln-Ehrenfeld. Piusstr. 35.
KE
Kenntnis 2
en.
Die Beerdigung findet stätt am Samstag, den 19. Dezember, vormittags 9½ Uhr, vom Vinzenzhause, Eintrachtstrasse, aus. Wir bitten um zahlreiche Beteiligung.
Der Vorstand.
5 Hugo Schmitz, Obermeister.
95
95
sche h e sce eche
.0
90
*
S4%
##
95
ab
953
Vaterland starb
17—
1. Dez.
Pfarrverein St. Gercon.
Unser sehr geehrtes Mitglied, HerrSchreinermeister
94
0
34 3
IIehlentoci von
1914 im Lazarett en Oetende mein innigsigelichter Gatte. mein gater Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Unkei,
Peter Oilig
Wehrmann in einem Reserve-Inf.-Regiment im Alter von 33 Jahren.
In tiefer Trauer
Wwe. Peter Ollig nehst Familie.
Rath-Heumar, den 18. Dezember 1914.
Ruhe sanft in fremder Erde!
Das feierliche Seelenamt findet am Dienstag den 22. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarr kirche zu Rath-Heumar statt.
95
# Trotz enormer Preissteigerung auf jedem Gebiet ## Bis Weihnachten gebe gratis 1 Tiefdruckbild beim Einkant ### von 3., 1 Kaffsedecke bei 12., 1 Gloria-Schirm bein 9 Einkauf von 25 M. oder Rabattmarken.*0
8 24
ist im Herrn entschlafen.
Wir beehren uns, unsere werten Mitglieder zu der Beerdigung vom Sterbchause Spiesergasse 11 aus am Samstag, den 19. Dezember d.., 3 Uhr nachmittags, und zu den feierlichen Excquien am nämlichen Tage um 9 Uhr vormittags in der Pfarrkirche St. Gereon höfl. einzuladen.
3* Der Vorstand.
9
84 64
e
Das Jahrgenächtnis
für die Verstorbenen der
Familie Wilh. Kachren
findet Samstagmorgen 8 Uhr, in der hehen Domkirche statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
75
95
95
See
Kölner Schützen-Gesellschaft.
Am 15. Dezember 1914 starb nach kurzem Krankenlager unser Ehrenmitglied, Herr
Friedrich Rappuhn
im Alter von 86 Jahren. Sein Andenken wird auch bei uns ehrenvoll fortleben.
Zur Teilnahme an der Beerdigung am Samstag, den 19. Dezember 1914. nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Köln-Lindenthal, Gleuelerstraße 12 wird freundlichst eingeladen.
2* Der Vorstand.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen.
2 Meter Biber ader
2½ Meter Hemdentuch
½ I Moter Betidrell od.
2 Meter Beitzeug
1 Schlafdeche oder „ 1 B. tiuch
# 2 cr. Gerttenkorn od.
m 3 Rüchenhandtücher ## 4 Ersilingshemden od.
3 Jückchen
1 Wickelschnur u. Tuch of. 1 Tischtuch
1 Piqué-Rock oder
3 Servietten
3 mad. Herren-Krngen an. à P. Banscheiten
1 P. Winter-Socken od.
3 Serviteurs 1 P. Herkules od. 1 P.
eleg. Bandträger 1 Damast-ofl. EinsatzKopfkiesen
1 Damenhemdoder Barchent Bamechose 4
1 P. Plattwoll. gestr. Damen-#
od. 2 P. Kinderschuhe
2 ausgebogte Kopfkiese.
1 Normalhemd oder 1 ab
a
schweres Eiber- od. 1 BE
Taghemd 113S zweischläf. Bettuch 4 # Biber, Lein, od. Dowias 1993
eleg. Nachtjacke mit 1 ME reicher Fesion H1De
Treichgeslichteg Damenhemd od.-Hose
Est
.95
abnep. Vorhänge 1# ader Raulenus 1833
eleg. Korsett mit
Strumpfhalter
P.
Paradekismrund um Spitz. u. Fältchen Horm. Eins.-Hemd 4 AR schrprnktisch###
ausgehogtes.
Plume
eleg. Herren-Hut weich. od. ateit. Fase elegantes farhiges Oberhenid
Herren- Nachthema Umlegekr., f. Chiffon
grossesUmstecktuch
1 Piqué-Oberhemd
Frackfasson
21 A0RSS
12.95
90
5
1 imit. Plüsche
Herren-Hut AS
Gross. u. reich. Sortiment Karawatten
Regaftes, Diplomaten, Seibstbinder
Kolossal biilig.
Feine abgenabste Vorhänge oder abgepasste Stores.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Hohestrale
gegenüb. Caie Gauer
esitial
gegenüb. Caté Baus
45

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 350 a Freitag, 18. Dezember 1914
Jum 75jährigen Jubiläum der Wacht am Rhein.
Alle, die in diesen großen Tagen mit Begeisterung dieses herrliche Lied singen, sollen daran erinnert werden, daß es am 18. Dezember 75 Jahre her sind, seit es von dem in Burgdorf in der Schweiz ansässigen Württemberger Max Schneckenburger gedichtet wurde. Wir sind in der Lage, unseren Lesern das Urbild der Niederschrift vor Augen zu führen und bemerken dazu, daß Schneckenburger nicht etwa„Berufsdichter“ war, sondern Mitinhaber einer prosaischen Eisengießerei: Schnell&amp; Schneckenburger und daß der Anlaß zu der Dichtung die berüchtigte Thierssche Kriegsdrohung gewesen ist. Schneckenburger starb im Jahre 1851. Erst drei Jahre
später wurde das Lied zum ersten Male öffentlich aufgeführt, und zwar auf dem Rheinischen Sängerfeste, wo es sich sofort größten Beifall errang.
Die Melodie dazu hatte Carl Wilhelm aus Schmalkalden komponiert. Dies war aber bereits die zweite Weise, die erste stammte von dem Schweizer Organisten I. Mendek in Bern. Wilhelm war lange Jahre als Musikdirektor in Krefeld tätig. 1870 wurde ihm eine Ehrengabe des deutschen Volkes überreicht. Erneuern wir beiden ein dankbares Gedenken!
6577"
130
N IETS
FAD
8.*
C 1—
AT
Sc m
.tI. LINUKEKNT
I
am 22..23.Dezember
Elberfeld 3360 Cowione Im Oesamtwerre von
Lose à 3 M. II Lose 30 M. Porte und Liste 80 Pfg. extra.
ompfienlt und versendet General-Dobit
AmfenDruIH Schidergasse 30,
sowle In allen durch Plakate kenntlichen Verkautsstellen.
Nur bis Wellznachten
staunend billige Preise
· Teppiche
170 210 sonst Preis bis 34..
11.50" 18.50 200. 300 sonst Preis bis 48./5.
19.50 29,59 200 Fenster-Gardinen Stores, Bekorntionen Wert bis 25 jetzt 3 bis 12M
Läufer-Reste. Felle
spottbillin. b8
Echsstr. 41, I.
W. S L ETLT S DARGE E
Iodtenfalsgonsibriet
EEEE
# ein kieines Buch bein legen. Unsere Soidaten m<space> l e c h z e n n a c h L e<space> e s t o f f.<space>
Hervorragende
Frostschutzcreme.
Unentbehrlich für unsere
Truppen. 50
In Apotheken 1 Drogerien. Orig.=Dose 50 J u..K
spart viel Geld dabei nichts
wenn man Ackermanns Tefelmargarine, Marke„Holbutko“, anstatt Butter verwendet. Ackermanns HolbutkoMargarine hat das Aroma, den Geschmack und das appetitliche Aussehen einer prima frischen Butter, weil nur die feinsten Rohmaterialien dazu verwendet werden. iolbutko vereinigt in sich die Vorzüge aller erstklassigen Margarinesorten. Holbutko-Margarine wird mit pasteurisierter(geläuterter) Milch hergestellt, keine Molkereibutter kann sauberer zubereitet werden. Ueberzeugung macht wahr, man mache einen kleinen Versuch damit Tausende Familien braucheu sie das ganze Jahr hin. lurch, sind stets damit zufrieden und sparen viel Geld Holbutko ist nur in Ackermanns Filialen zu haben. Kostproben werden stets gerne verabreicht. Daselbst kauft man auch andere Waren, wie Kaffee, alle Kolonialwaren, Wurstwaren, Konserven, Salatöl usw. usw. sehr preiswert und gut. Ackermanns Kunden geniessen alle Vorteile des Grosseinkaufs und des direkten Imports.
Ackermanns Filialen sind überall in Köln. 0·2
Brillen!
8 0 22
Pince-nez!
Grosse Auswahl in
Militär-Feldstechern Theater-Gläsern, Brillen und Pince-nez in Gold, Silber, Schildpatt, Nickei mu anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten Sarometern, Thermometern, Wetterhäuschen etc. AE# 47 82 55
Heinrich
SIE
Inh. Gustav Funcke, optisches Institut,
„Kupfel
Fernspr.
Kobi 1o LUr B 578.
10
R93
4
UN
um Ihren Paletot, Ulster oder Anzug billig, d. h. für verhältnismäßig wenig Geld gute Ware zu kaufen. Die sehr ruhige Geschäftszeit in unserer Brauche zwingt und zur Belebung, die Preise für obige Artikel bedeutend herabzusetzen. Wir verkaufen daher Ulster und Anzüge
für K 14.50 15.00 16.00
18.50 19.00 22.00
usw.
bei der Frauenwen der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchte. an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::
Prakt. Weihnachtsgeschenke
Damen-Wäsche
Unterröcke
Schürzen
nur neue Sachen in großer Auswahl. c
Komden. Jachen. Untorhesen, Socken, Polsmärmer etc.
Billigste Preise.
P. A. Strömer, Klingelpütz 23.
Garantiert deutsches Fabrikat
unübertroffen an Güte
und Leistungsfähigheit.
Man hüte sich vor minderwert. Auslandsfabrikaten.
DEUTSCHER PFAHMASCHINEN-VERTRIEB
JEAN FUCHS·CÖLN
HOHEPFORTE 10· TELB9280
.* B à A B2*
à a..*—*
•—***

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350* Freitag, 18. Dezember 1914
Seite 5.
Bekanntmachung.
Die Versteuerung der im Kalenderjahre 1914 in Kraft gewesenen schriftlichen oder mündlichen Pacht= und Mietverträge über im Inlande gelegene unbewegliche Sachen und ihnen gleichgeachtete Rechte hat bei Vermeidung der gesetzlichen Strafen spätestens im Monai Januar 1915 mittels Pacht= und Mietverzeichnisses zu erfolgen, sofern der jährliche Pacht= oder Mietzins bei Verpachtung zu land= und forstwirtschaftlicher Nutzung und bei Verpachtung von Jagden mehr als 300 Mark, bei sonstigen Pacht= und Mietverträgen mehr als 360 Mark beträgt.
Außerdem wird darauf hingewiesen, daß die Jahreskarten für ausgestellte Automaten und Musikwerke im Monat Januar 1915 gelöst werden müssen.
Cöln, den 1. Dezember 1914. 2°
Kgl. Hauptzoklamt, Apostelnkloster.
Sparkasse der Bürgermeisterei Hürtt,
zu Hermülheim
Postscheck=Konko Cöln 1714— Mündelsicher—
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit 4% bei 6 monat licher Kündigung und täglicher Verzinsung, 3 ½2% be täglicher Kündigung und Verzinsung.
Hiermit wird zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Einlagen bei der Sparkasse am sichersten angelegt sind und der Ver lust für den Einleger hier ausgeschlossen ist. Nach den geltenden völkerrechtlichen Bestimmungen unterliegen die Spareinlagen als Privateigentum nicht der Beschlagnahme durch den Feind. Auf tauchende Befürchtungen, als ob der Staat im Falle eines Krieges die Spareinlagen fortnehmen und für Kriegszwecke verwenden werde, sind ebenfalls widersinnig.
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Der Vorstand der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim.
Kinderleiter- u. Rastenwagen Ersatzteile hierzu Lellern auer Straßenrenner alle Holzwaren Bürsten, Besen usiu.
Steingrüber&amp; Cie., Köln
Priesenstraße, Ecke Norbertstraße 1.
Telephon A461.
Milltärwesten
mit Futter und Aermeln
Basserdicht und wärmend 9 bis 25 Mark.
Für Großabnehmer Sonderangebot
Nimmerfall&amp; Weischede, Schirmfabrik, Hohestrasse 14. Steter Eingang von Neuheiten in Regenschirmen und Spazierstöcken. 0
Ktln
X Neu eröffnet! Neu eröffnet!2
: Kaiser=Drogerie:
—.(Inh. Apotheker Wilh. Kaiser)
Sülz. Berrenratherstrasse 342 44 T
hält sich den geehrten Bewohnern von Sülz,
∆ Klettenberg und Umgebung unter Zusicherung# aufmerksamster und gewissenhaftester Bedienung 1 bestens empfohlen. c
4 4 4 1<space>
Täglich frisch eintreffend:
für Hausgebrauen und für den Erwerb
die praktischsten und zeitgemässesten Welhnachtspescherke!
Erleichterte Zahlungsbedingungen.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Hohestrasse 41 „ Severinstrasse 33
Köln-Kalk, Kalker Hauptstrasse 71 Köln-Sülz, Berrenratherstrasse 199
Köln, Ehrenstrasse 54 Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 310 Köln-Nippes, Florastrasse Köln-Mülhelm, Buchhelmerstr. 3.
C. Weisheim, Optiber,
empfiehlt als passende
Weihnachts-Geschenke
Operngläser
Feldstecher
Barometer
Thermometer
Brillen
Kneifer
Lorgnetten
M..50
MikroscODe in grosser Auswahl.„
Stets Eingang von Neuheiten.
Hasenrücken— Hasenkeulen
Hasenpfeffer Pfd. 70 3
Rehschulter Pid. 85 Pig.— Rebragont Pid. 50 Pig.
empfiehlt
Hubert Leopold
iettt Andreaskloster 14 Hauptpost
(früher Marzellenstraße). Fernspr. A 2307, B 820.“c
Ehrenerklärung
zuruck
bewies dass sie mit demüllgemein beliebten seinen
Würfel
eine ausgezeichnetc Beuten-Sauce herstellte Der Würsel kesiel zuur####ß
Nur echt mit nedigerSchutemarte Hier überall zu haben. Nachen Sie einen Verluch.
∆ 0
Schufzmarke
Vertreter: Willi Boddenberg, Köln, Steinstraße 44.
Fernsprecher Amt 13 Nr. 59.8. 20
Weihnachts-Angehot!
Es gelang mir, einen grossen Posten Schuhwaren noch sehr preiswert einzukaufen, welchen ich bis Weihnachten zum billigen Verkauf ausstelle:
Herren-Stiefel, Derby-Lackk.„.50.50.90
„ Box-Rindieder„.50.50.50
Damen-Stiefel mit Chevr.-Lackk..50.50.50.90
„-Halbschuhe, Derby-Lackk..50.50.50.90
Kinder-Stiefel, starke Ausführung„„„.75 475.50.50
Pantoffel für Damen Herren Kinder
von 959 an.20 an 75 J an.
Ein hübsches Weihnachtsgeschenk erhält jeder Käufer gratis.
Nur im Schuhmarkt Friedrichstr. 6
an der Weyerstrasse.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18 Dez.1914.
e Der Müller von St. Amand.
[17] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
„Ja,— haben sie dich denn fortgelassen?“ staunte Jeanne. „Auf einen kurzen Urlaub nur von wenigen Stunden. Der Herzog beeilt sich nicht. Gestern ist er noch in üssel beim Tanze gewesen. Ich aber muß vor Abend wieder im Lager bei Quatrebras sein.“
„Aber warum die Verkleidung?“
„Sie ist sicherer. Man weiß nicht, ob man nicht irgendwo auf feindliche Vorposten stößt. Die Franzosen sollen ja schon an der Sambre sein. Und dann konnt' ich mich auch unbemerkbar zur Mühle herschleichen. Ein vereinzelter Soldat wäre aufgefallen, und von unserem Quartier in Ligny her kennen mich manche Bauern.“
„Sie werden dich auch so erkennen,“ befürchtete Jeanne.
„Sei unbesorgt. In solchen Kleidern vermutet niemand den Korporal.“
„Es ist doch leichtsinnig.“
„Bist du mir böse, Jeanne?“
„Ich kann es ja nicht,“ bekannte das Mädchen offenherzig. „Von der ersten Stunde an, da ich dich sah. Und nur die Gefahren, die dir drohen, ängstigen mich.“
„Pah,— die ist der Soldat gewöhnt.“
„Laß die andern sich totschlagen. Du solltest nicht mehr zu dem Regimente zurückkehren. Mir zuliebe,— wenn du mich wirklich so gern hast,—“ schmeichelte sie.„Der Vater hält nichts von den Soldaten. Wenn du einen anderen Beruf hättest, vielleicht ließe er eher mit sich reden.“
Es war eine süße Stimme der Versucherin. Aber Heinz Lichtwehr trat einen Schritt zurück, und seine Stirn runzelte sich.„So darfst du nicht sprechen, Jeanne. Alle Kameraden müßten mich verachten. Und die Legion ist meine Heimat.“ „Hast du denn keine andere,— kein Vaterhaus?
Er sah finster vor sich hin.„Es ist mir nie eins gewesen", sagte er, und seine Stimme hatte einen schmerzllchen Klang. „Nur den Vater hab' ich lieben können. Aber er war unglücklich. Und die traurigen Verhältnisse trieben mich „Drum gingst du zu den Soldaten?“
Er neigte bejahend das Haupt.„Kaum 18 Jahre alt bin ich in die Legion getreten.“
„Davon mußt du mir noch mehr erzählen“, bat sie.
„Es ist nicht gut, vernarbte Wunden zu berühren, sie schmerzen.“
Aber Jeannes Neugier ließ sich nicht zügeln. Um sie zu befriedigen, wählte sie mit der Schlauheit aller Evastöchter das Rechte.„Du wirst hungrig und durstig sein, Heinz. Komm mit in die Mühle.“
„Und deine Schwester, von der du mir sagtest?“ zögerte er.
„Sie ist gestern nach Charleroi gefahren, um sich der Pflege der Verwundeten zu widmen. Nur die alte Cordelia ist drinnen. Aber die ist treu wie Gold und verrät uns nicht.“
„Und der Müller?“
„Ist zum Posthalter nach Ligny gegangen, um Erkundigungen über die Franzosen einzuziehen. Unter zwei Stunden kann er nicht zurück sein.“
Da ließ der Korporal seine Bedenken fallen.
„Länger darf auch ich nicht verweilen“, meinte er und folgte der Geliebten.
Die alte Cordelia machte große Augen, obwohl Jeanne, die nichts auf dem Herzen behalten konnte, sie längst in ihr Geheimnis eingeweiht hatte.
Nachdem sie Wein, Brot und Käse gebracht, setzte sie sich ans niedere Fenster, scheinbar über ihre Handarbeit gebeugt, in Wahrheit aber auf jedes Wort der beiden jungen Leute lauschend, in deren Gespräch sie von Zeit zu Zeit eine respektvolle Bemerkung warf.
Jeanne hatte des Korporals geheimste Wünsche erraten. Zunächst ließ es der hungrige Krieger sich dermaßen schmecken, daß er nur zwischendurch mit vollem Munde des Mädchens Fragen beantwortete. Den Rest des Aufgetragenen, den er nicht mehr bezwang, brachte er in den weiten Taschen seiner Hausiererkleider unter und nur dem Weine sprach er noch weiter zu.
Der war wohl schuld, daß er immer gesprächiger wurde und zu Jeannes Freude gar nicht mehr an den Aufbruch zu denken schien.
Ihre Hoffnungen erwachten wieder. Vielleicht gelang es ihr doch noch, ihn seinem blutigen Gewerbe abspenstig zu machen und vor drohenden Gefahren zu bewahren. Zunächst aber mußte sie noch mehr von den unglücklichen Verhältnissen wissen, die ihm die Heimat verleidet hatten.
Ihre Vermutung bezüglich seiner Mutter gab Heinrich ohne weiteres zu. Ja, der Vater hatte sie nie geliebt. Sonst hätte es nicht so weit kommen können. Sie mochte die erste beste Partie gewesen sein, die sich ihm geboten, und nur aus Wut hatte er sie geheiratet.
„Aus Wut?— Ich habe geglaubt, die Menschen nähmen sich einander nur aus Liebe,“ sagte Jeanne naiv.
Lichtwehrs offene Züge verdüsterten sich.
„Die, die er wirklich liebte, hatte ihn verraten.“
„Ja, ja, das kann vorkommen,“ nickte bestätigend der graue Kopf der alten Cordelia.
„Ich habe den Namen jenes Mädchens nie erfahren,“ fuhr der Korporal fort.„Es ist noh in unserer hessischen Heimat gewesen, wo der Großvater eine Töpferei hatte. Der Vater lernte im Elternhause das Handwerk. Aber es muß eine traurige Zeit gewesen sein. Der Landgraf verhandelte damals alle jungen Leute als Soldaten nach Amerika, die Kinder liefen halbnackt herum und jammerten, daß man ihnen ihre Väter genommen, während ihre altersschwachen Großeltern und die unglücklichen Mütter die Aecker bebauen mußten. Die Rekruten galten als Ware, und bei einer neu bestellten Lieferung traf es auch meinen Vater.
„Schrecklich,“ rief Jeanne, die zum ersten Male von solchen Zuständen hörte.
„Aber wahr ist's," bestätigte die alte Cordelia, die sich der eigenen Jugend erinnerte.„Gar viel haben damals die Fürsten gesündigt. Drum hat sie unser Herrgott auch mit dem Napoleon gestraft.
„Freilich,“ fuhr der Korporal fort,—„schlimmer wie's war, hätt's überhaupt nicht werden können. Um 50 Gulden hatte man meinen Vater als Schlachtvieh verhandelt und wollte ihn nachts mit Gewalt aus dem Bette holen. Der aber brauchte Gewalt gegen Gewalt und schlug einen der Häscher nieder. Die Mehrzahl überwältigte ihn und schleppte ihn fort Wissend. was ihm bevorstand, entsprang er ihnen unterwegs und flüchtete sich in das einsam stehende Haus eines Schulkameraden und Jugendgespielen. Der wußte ihn so gut zu verbergen, daß die Häscher unverrichteter Sache abziehen mußten, und einige Tage später schaffte er das arme Opfer der Wilkür glücklich über die hannoversche Grenze. Das Leben hat er mir gerettet und das Glück geraubt, sagte mein Vater oft. Näher aber sprach er sich nicht aus, und ich weiß nicht, was er damit meinte. Auch Namen nannte er nie.“
(Fortsetzung folgt.)
Um Vaterland und Freiheit nennt sich eine im Verlage von Hermann Montanus in Siegen erschienene Kriegschronik (Preis 2.), die 240 Bilder in guter Ausführung mit kurzem geschichtlichem Text vereinigt. Es ist eine Zusammenstellung, die sich der geschichtlichen Treue befleißigt und im Format äußerst handlich ist.

Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 350 8 Freitag. 18. Dezember 1914
HERRMAANE
accch
„Original-Herrmann-Bro
jedes von mir hergestellte„Oberländer Brot“(Spezialität) trägt nebenstchende
gesetzlich geschützte Metallmarke:
Gegründet 1872.
Ferner empfehle mein vollwertiges
Gegründet 1872.
wie es drei Monate lang in meiner Kriegebäckerei gebacken wurde.
Gleichzeitig bringe meine
66
von
„Tchten Dresdener Christstollen
Erste Oberländische Brotfabrik und Feinbäckerei
Heinrich Herrmann
in empfehlende Erinnerung!
Fabrik: Köln-Klettenberg: Luxemburgerstrasse 282. Fernsprecher A 3443,
Severinstrasse 192, Fernsprecher B5933.
Filialen: Weyerstrasse und Friedrichstrasse-Ecke,
Severinstrasse 12, Fernsprecher B 2512,
Neue Markthalle am Heumarkt.
Sämtliche Brotniederlagen sind durch meine Firmenschilder erkenntnch. g
n Kirchliches
9rr00POOOr 20r 6n0nrrrO
(0) Köln, 17.Dez.1914. Der Bischof von Poona(Indien) Heinrich Doering S. J.(geboren in Bocholt i..) und der Weihbischof von Münster, Theodor Kappenberg, sind zum Besuche des Kardinals von Hartmann hier eingetroffen.
Neues
aus Köln
( Das Geschäflsleben vor Weihnachten.
Ein tiefer Ernst liegt über der Weihnachtszeit des Kriegsjahres Die geschäftige Freude, mit der man sonst seine Weihnachtseinkäufe besorgte, fehlt— zu viele bangen um ein teures Leben, und die Sorge des Vaterlandes beherrscht die öffentliche Stimmung. Aber das Geschäftsleben selbst liegt nicht darnieder, wird vielmehr noch gehoben durch die Bedürfnisse unserer Lieben draußen in den Schützengräben. Denn Weihnachten ist auch in diesem Jahre das frohe, wenn auch stille Fest des herzlichen Gebens und dankbaren Nehmens für unsere Lieben im Feld wie für die daheim.
Der kupferne und der silberne Sonntag haben schon gezeigt, daß wir alle, denen es möglich ist, das kommende Weihnachtsfest in dieser Gesinnung und auf diese Art begehen wollen, und sie haben auch bekundet, daß es mit unserem Wirtschaftsleben gut steht, und in keiner Weise so, wie es unsere neidischen Feinde erwartet haben. Unser Volk besitzt in seiner großen Mehrheit volles Verständnis dafür, daß in dieser schweren Kriegszeit Sparsamkeit und Einschränkung nur dort walten sollen, wo sie wirklich am Platze sind. Falsche Sparsamkeit ist gerade jetzt ein soziales Uebel, wo hingegen es eine soziale Pflicht ist, in dieser Zeit, in der wir in der Volkswirtschaft ganz auf uns allein gestellt sind und eine Kontinentalsperre gegen uns besteht, gegen die die napoleonische ein Kinderspiel war, unser Geld unter die Leute zu bringen, damit unsere Volkswirtschaft lebendig erhalten bleibt.
Es zeugt doch von Kleinmut und wenig vaterländischer Gesinnung, wenn heute Leute, die es nicht nötig haben, sich die allergrößten Beschränkungen in dieser Hinsicht auferlegen, nur damit sie ihren Strumpf gefüllt haben, wenn schlechtere Tage kommen sollten. Gott sei Dank hat die übergroße Mehrheit des deutschen Volkes mehr Vertrauen auf unser tapferes Heer und die einene wirtschaftliche Kraft, und sie bekundet dies Vertrauen auch durch die Tat im Bewußtsein, daß nur, wenn alle Opfer bringen und niemand die kleinlichen Eigeninteressen dem Wohle der Gesamtheit voransetzt, uner Sieg über die Welt unserer Feinde ein voller und glänzender sein wird.
(A) Eine Stadtverordnetensitzung findet am Montag, nachmittags.30 Uhr, statt. Auf der Tagesordnung stehen folgende Beratungsgegenstände. Annahme von Schenkungen und eines Vermächtnisses, Verkauf von Grundstücken, Errichtung einer weiteren Klasse an der Schwerhörigenschule, Bewilligung eines Vorschusses an die Theater für Dezember 1914, Ausbau einer Projektstraße zwischen Schmalbeinstraße und Aachener Glacis, und Weiteranmietung der Ryeinbadeanstalt Deutz.
Cà) 639891 Einwohner zählte nach den Feststellungen des Kölner Statistischen Amtes Köln am 1. November d. J. Es entfielen davon auf die Altstadt 154580, die Neustadt 124 526, auf die Vororte Bayenthal 11 424, Zollitock 4578, Sülz 33 124, Lindenthal 24 461, Ehrenfeld 69 19, Nippes 64382, Deutz 332 9, Kalt 38182, Mülheim 55975, Merheim rechtsrheinisch 5265, Holweide 6023, Dellbrück 6440, Dünnwald 4031 und Stammheim 4501 Einwohner.
40 Wohltätigkeitskonzert der nationalen Frauen-Gemein=
schaft. Die Leitung des Konzertes zum Besten der aus Feindesland ausgetriebenen Landsleute macht darauf aufmerksam, daß die grünen Karten zu 3 Mark(Reservierter Platz) für Saal Mitte Abteilung A bis C, die rosa Karten zu
2 Mark für Abteilung O bis K(Seitenplätze), die weißen Karten für die Galerie berechtigen. Karten sind, soweit noch vorrätig, an der Abendkasse zu haben. Das Konzert ist morgen abend.
(0) Die Nationale Frauen-Gemeinschaft teilt mit, daß die Damen, die Postkarten, Strick=, Kalenderbüchlein usw. für ihre Wohlfahrtszwecke verkaufen, von jetzt av eine Armbinde traaen, die auf weißem Grunde die Buchstaben N. K. G. trägt und mit dem Stempel der Nationalen Frauen=Gemeinschaft versehen ist.
() Ein kazarettzug: Herzogin Luise von Braunschweig mit Schwer= und Leichtverwundeten traf gestern nachmittag auf dem Hauptbahnhof ein und wurde nach kurzem Aufenthalt nach Braunschweig weitergeleitet. 4
(A) Der älteste Kavallerist des 8. Armerkorps ist der Kriegsfreiwillige Gefreite August Simon von hier, Alte Wallgasse 8. Der Mann, seines Zeichens Wächter, ist 61 Jahre alt; sein Rittmeister hat ihm versichert, daß die Schwadron stolz auf ihn sei. 22
( Vergeßt die dürftigen Veteranen von 1870/71 nicht. Die Veteranen von 1870 glühen angesichts des jetzigen deutschen Waffenganges jugendlich auf vor Kriegsbegeisterung und bedauern es schmerzlich, wegen der körperlichen Gebrechlichkeit nicht wieder mitziehen zu können. Hut ab vor dieser patriotischen Gesinnung. Aber daß deshalb ein Teil der ehrwürdigen Helden von 1870 jetzt zu Weihnachten es fühlen müßte, daß sie zum„alten Eisen“ gehören und in die Ecke gedrückt sind durch die vielen Weihnachtsgaben für die Feldtruppen, der Wermutbecher muß m. E. unbedingt den Helden von 1870 erspart werden. Im Stift zu Köln am Pantaleonswall sind zurzeit etwa 75 alte Männer, meist Veteranen von 1870. Sonst sind sie alljährlich zu Weihnachten sehr reichlich beschert worden. Dies Jahr müßten sie leider fast leer ausgehen, wenn nicht unverhofft das liebe Christkind auch noch für sie etwas Liebesgaben, wie besonders Tabak und Zigarren auftriebe. Ob man da nicht helfen kann, das Christkind zu den wackeren Veteranen dies Jahr auch zu schicken? Wir meinen, das dürften sich die guten Kölner nicht entgehen lassen.
() Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11¼ Uhr statt. Prof. Dr. Janson spricht über: Bilder aus der Entwickelungsgeschichte der Tiere.
() Der achte Städtische Volkskunstabend, der am Montag im großen Saale des Gürzenich stattfindet und dem die Idee: Die deutsche Weihnacht zugrunde gelegt ist, wird als Mitwirkende finden den Organist Sattler, den Oberlehrer Dr. Reuther und die Männergesangvereine Kölner Liederkreis und Stollwerckscher Männerchor Theobromina.
(A) Diehmarkt. Auf dem gestrigen Markt waren wieder kleine Schweine in beängstigender Zahl aufgetrieben. Es ist mit Bestimmtheit vorauszusehen, daß im Frühjahr die Schweinefleischpreise eine unerschwingliche Höhe erreichen werden, wenn die Landwirte fortgesetzt die kleinen Schweine zum Verkauf stellen, ohne sie bis zur Schlachtreife zu mästen Es waren rund 2509 Schweine zum Verkauf gestellt. Der Preis war der nämliche wie am letzten Markttage. Für vollfleischige Ware wurden bis zu 75 Pfg. bezahlt. Der Markt war bald geräumt. Der Großviehmarkt wies, namentlich in bezug auf Ochsen, einen knappen=Auftrieb auf: die Preise waren hoch. Kälber waren etwa 450 aufgetrieben. Das Geschäft war lebhaft; die Preise zogen an. Auch die vorhandenen 336 Schafe fanden guten Absatz bei hohen Preisen. 2
Cd Der Hauptmarkt von heute war, besonders mit Gemüse, sehr stark beschickt. Das Geschäft war rege und der Absatz ging flott von statten bei angemessenen Preisen. Auch Obst war in reichlicher Menge vorhanden und begehrt. Kartoffeln haben wir nur einige Sack Nieren bemerkt, die mit 5,50 M. verkauft wurden. Wild war in genügender Menge vorhanden und fand ebenfalls guten Absatz.
40 Eine gerichtliche Ortsbesichtigung fand, wie unser Berichterstatter mitteilt, gestern an dem kürzlich abgebrannten Rheinpavillon statt. Das Resultat war folgendes: Der Restaurateur hatte in einem hinteren Raume Bohnerwachs zum Aufkochen auf ein Oefchen gesetzt und das Gefäß mit einem schweren Deckel zugedeckt. Das flüssige Wachs kochte über; es entstand ein kleiner Brand, der von der Rodenkirchener Feuerwehr gelöscht wurde. Infolge der entstandenen Hitze gav es Kurzschluß in der elektrischen Leitung, so daß das ganze Geväude in Brand geriet.
49 Eine gerichtliche Leichenschau fand gestern statt. Es handelte sich um einen Straßenkehrer, der nachts in der Nähe des
Volksgartens von einem Automobil überfahren worden war und estorben ist. Die Leichenöffnung ergab, daß dem Manne beide keine, ein Arm und sonstige Knochen zerschmettert worden waren.— (A) Der Katholische Beamtenverein hält nächsten Sonntag in der Gaffel(Eigelstein) eine Familienversammlung ab.(Siehe Anzeige.)
() In der Kirche Maria im Kapitol wurden in der verflossenen Nacht zwei wertvolle romanische Leuchter vom Altar der Mutter vom guten Rate gestohlen. Der Dieb konnte bis jetzt nicht gefaßt werden. 42
(0 Für 4000 M. Schmucksachen gestohlen. In der Dasselstraße wurden bei einem Einbruch für 4000 M. Schmucksachen gestohlen. 4
(0 Diebstähle. In der Marzellenstraße wurde in einem Modewarengeschäft eingebrochen und die Ladenkasse mit einem größeren Geldbetrag entwendet. In derselben Straße ertappte in einem Konfektionsgeschäft der Inhaber einen alten Einbrecher beim Einbruch. Der Dieb hatte sich schon mehrere Pakete zurechtgemacht. Er kam in Haft.— An der Markthalle stahl ein Gelegenheitsarbeiter zwei Säcke Aepfel. Er wurde der Polizei zugeführt.
() Unfälle. In der Lindenstraße, Ecke Mozartstraße, fiel ein
Fensterputzer von der zweiten Etage aus dem Fenster hinaus. Er wurde sehr schwver verletzt.— Eine Frau aus einem Hause an der Deckstein=Gleuelerstraße fiel die Treppe hinunter und erlitt einen Schädelbruch. An ihrem Aufkommen wird gezweifelt.— Bei einer Schlägerei auf dem Heumarkt spielte das Messer wieder eine Rolle. Ein Mann erhielt einen schweren Stich in die Seite. Der Täter wurde verhaftet.— In der Domstraße stürzte eine Frau beim Teppichausklopfen aus dem Fenster der zweiten Etage auf den Hof und erlitt schwere Verletzungen.— Ein Straßenkehrjunge wurde in der Ludwigstraße von einem Fleischwagen überfahren und schwer verletzt.— In der Gutenbergstraße verbrannte sich ein Mädchen mit Sälzsäure beide Hände schwer.— Ein Pferd, das auf dem Marweg auf einen 16jährigen Jungen gefallen war, verursachte bei diesem einen schweren Beinbruch.
#) Die Feue wehr wurde in die Ehrenstraße, Aachenerstraße und in die Dreikönigenstraße gerufen, wo sie Kaminbrände löschte. Dieselbe löschte in der Veleda= und Krefelderstraße einen Kamiubrand, und in der Florastraße einen Zimmerbrand, ebenso in der Accumulatörenfabrik Langgasse ein kleineres Schadenfeuer.
+. Köln, 18.Dez.1914. Zu den schon auf der Strecke Köln— Euskirchen Trier verkehrenden D= und Personenzügen kommt von heute ab ein weiteres=Zugpaar hinzu und zwar=Zug Nr. 156 um.02 vormittags von Köln(Hauptbahnhof), Bahnsteig 4a abfahrend, und=Zug Nr. 157, um 11.14 vormittags in Köln (Hauptbahnhof), Bahnsteig 2 a ankommend.
C) Für einen neuen Kreuzer Köln.
In der gestrigen Jahreshauptversammlung des Vereins AltKöln gab das Ehrenmitglied, Mittelschullehrer W. Räderscheidt in einem packenden Gedicht Unser Kreuzer Köln die Anregung, eine Sammlung für die Erbauung eines neuen Kreuzers Cöln in die Wege zu leiten, indem er es als eine heilige Pflicht unserer Stadt bezeichnete, für einen baldigen Ersatz des bei dem Seekampf in der Nähe Helgolands heldenmütig untergegangenen Patenschiffes der Stadt Köln Sorge zu tragen. Als Grundstock der Sammlung überwies Redner einen Hundertmarkschein, den Erlös für den Abdruck seines allgemein bekannt gewordenen Liedes von der dicken Berta. Der Betrag war vom Stammtisch des Brauhauses I. Weiden am Weidenbach auf 100 M. aufgerundet worden.
Mit begeistertem Beifall wurde der Vorschlag aufgenommen; die Anregung hatte weiter die erfreuliche Folge, daß im Laufe der Sitzung von verschiedenen Vereinsmitgliedern noch 105 M. für den schönen Zweck gestiftet wurden. Der Vereinsvorsitzende Stauff dankte Hrn. Räderscheidt in herzlichen Worten und erklärte im Namen des Vorstandes, die Anregung nebst dem Betrage von 205 Mark an die geeignete Stelle weitergeben zu wollen, damit seitens des Overbürgermeisters unserer Stadt eine allgemeine Sammlung für den Bau eines neuen Kreuzers Köln eingeleitet werde. Diese dürfte jedenfalls in den weitesten Kreisen unserer Bürgerschaft großen Anklang finden.
Personalnachrichten.
Der im Marienhospital von seinen Wunden bereits genesene Offizier=Stellvertreter P. Tauck, Lehrer an der Schule in der Blumenthalstraße, wurde zum Leutnant befördert.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 u Freitag 18. Dezember 1914
Seite 7.
G
Offene Stellen
Tüchtige äliere
Verkzeugschlosser Verkzeugäreher Werkzeugschleiter, Dreher
sowie
Kontrolleure für Dreherarbeiten
gegen hohen Lohn für dauernd gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Actien=Gesellschaft
Cöln=Mülheim.
Zu melden Arbeiterzentrale.
Erfahrener Dreher, Schlosser, Kupferschmiede u. Schweißer
finden dauernde Beschäftigung.
Maschinenfabrik Sürthz,
Sürth am Rhein.
Tüchtige
Dreher und Schlosser
bei hohem Verdienst sofort gesucht.
„Phoenix“,.-., Duisburg- Ruhrort.
Jung., gebild., militärfr.
Mann
m. allen kaufm. Arbeit. vertraut, d. engl. Sprache durch Aufenth. im Auslande mächtig, sucht, gestützt.prima Zeugn., Stellung
f. K ntor o. Reise d. bescheid. Anspr.
Fr.=Off. u. K 583 an d. Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz“
Junger Mann
m. E njährig.=Zeugn., militärfr., mit allen kaum. Arbei#en vertraut, sucht Stellung auf kaufmänn. Bureau. Ia Zeugn. u Refer. steh. zu Diensten. Suchender kann sich eotl. später m Kapital beleiligen. Fr-Off. u. K 582 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verh. kath. Landwirt. v.
Jugend auf beim Fach, sucht, gestützt auf Ia. Zeugn u. Emp fehlungen, zu Frühjahr 1915
Verwalterstelle a zeiheren
Fr=Off. u. K 580 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Einf. Fräulein
33 Jahre, sucht Stellung in stillem bürgerl. kath. Haushalt als Stütze der Hausfrau, am liebsten in einem Pfarrhause.* Off. u..630 an die Gesch. d. Bl.
Fräulein
aus guter Familie sucht zur weiteren Aubildung in d. Küche Stellung.
Off. u. A 194.d Gesch. d. Bl.
Mehrere
Schlosser, Dreher, Hülfsdreher, Kranführer, Heizer, Hülfsarbeiter
sofort gesucht.
„Phoeniz“, Röhrenwerk 1.
Oberbilk, Kölnerstraße.
Kindergärtnerin
ges. Alters, Beamtentocht., sucht Stelle. Dies. ist im Französ bewand. Fr.=Off. u. K 581 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Tüchtige
Schlosser
I. Schmiede
für dauernde Arbeit gegen guten Lohn
sofort gesucht.
Gewertschaft
Fürtherberg
Hermülheim b. Köln.
Zuverlässig. Bäckergehülfe
Kost u. Logis außer dem Hause. Köln=Mülheim.„Schanzenstr..“
Tüchtige starke Erd= und
Oberbauarbeiter
sofort gesucht.
Stundenlohn 50—55 Pfg. Meldungen bei g*
Bonhagen&amp; Schenk, Bau geschäft, Siegburg(Rhld.)
Kath. karitativ. Verein sucht pensionieten
Gerichtsbeamten
zur Mitarbeit i. d. Jugendgerichtshilfe u. auf d. Gebiete d Vormundschaftswesens.
Bewerd. u. Beifü. v. Zeugn u. Lebensl. unter 1485 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht., nicht z. jung. erfahr.
BuchdruckMaschinenmstr.
f. Werk=, Platten= u. Akzidenzdruck geg. gut. Lohn in dauernde Stellg. gesucht Greven&amp; Bechtold Buchdruckerei Weyerstraße 19. b
der wirklich sehr flott schreiben kann, dietet sich sofort Lebensstellung.
Off. u. A 202 a. d. Gesch. d. Bl.
gesucht. Schriftl. Off. mit k. Lebenslauf u. Lohnang. Theod. Fleischheuer, Baugesch.,.=Niehl
Für Kolonial= u. Farbwaren
lüchtiger Gehülfe
sof ges., noch vor Weihnachten. Rick, Deutz, Siegburgerstr. 43.
toen
gesucht. Kölner Verzinkerei, Venloerstraße 722.
Militärtr. kattz. Brauer
gesucht. Römer=Brauerei, Thorr b. Bergheim(Erst). b
Irdentlicher Junge nicht
O 16 Jahren
gesucht.
unter als Hausbursche Friesenstraße 72.
Zeltere, gut kath. Person
zur selbständigen Führung des mutterl. Haush. eines Beamten mit 3 schulpflichtigen Kindern bald oder später gesucht Off. u. B 690 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Rippes, Wilhelmpl.
Adg. Eig, 4 u. 5 3 u. K. mit
allen Bequeml. in besserem Hause, ab 1 Januar zu vermi ten. Besche d: Viersenerstr. 14.
Neußertau 2
an der Agneskirche, freie Lage, Unterhaus, 5 Zimmer, Küche, zu 1080 M zum 1. April eot. früher zu vermieten. Hausmeister B
Nippes
2. Etage, abgeschl. 3 Zimmer, Küche u Mansarde zu vermiet. Besch. Neußerstraße 211, I.
zu verm.
Burgurderar. 15. Eingang am Duffesbach. Auskunft da elbst im Laden der Färberei Claßen.
Trabanterstraße 3
u e behör billig zu vermieten. Besch.: Da.. Hochpart.
Nähe Deutscher Ring geraum. abgeschl. 2. Elage 4 Zim., Küche u. Bequeml. zu om. Off. u. B 683 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Waschmaschinen
20, 28, 35, 40, 45, 55 Mk
Wringmaschinen
12, 15, 18, 20, 22, 24 Mk.
Mangelmaschinen
20, 25, 37, 45, 50 Mk.
Alleinverkauf der Saalena-Pabrikate für Köln und Umgegend
A. Hammer, Köln-Nippes
Neusserstrasse 186 Eigene Reparaturwerkstätte.
Filiale: Köln. Bonnerstr. 31. a*
Der Kölner Verein weibl. Angestellter(E..)
bietet den Mitgliedern kostenlose Stellenvermittelung und Fortbildungskurse; Stellenlosenversicherung; während der Kriegszeit Erwerbsmöglichkeit durch die Kriegsarbeitsstube. Eigene Krankenkasse(Ersatzkasse), Anmeldungen in der Geschäftsstelle Klappe hof 26, vorm.-I, nachm.-7 Uhr; (Samstagnachm. geschlossen). Der Vorstand.
Die Auskunftsstelle für Frauenberuse beibt am Montag, 21. d, geschlossen; sie ist von Januar ab wieder Montags und Donnerstags von 4 bis 6 Uhr geöffnet.
Feine einzeine
zu billigen Preisen
sch. Räume, I. Et., Koch= u.
Leuchtg. in ruh. Hause für 30. sof zu om. Nachenerstr. 321,
3
Dampfmühle Norddeu schlands, welche auch fürs Militär liefert,
noch Hülsenfrüchte sowie
Songhahnen.
auch geschält, preisw. abzugeben.
Anfragen unt. J 2760 bef. d. Anzeigen=Ve mitt. Heinr. Eisler, Hamburg 3.
Bädchen sucht Stelle Haufe
für Küche u. Hausarbeit. Off. u. B 701 a. d. 2. G. Breitestr. 85. b
Arbeitsgesuche
Herrrraus!
u. fragen Sie bei Uhrenreparaturen m Voraus den Preis bei J Fitzler, Pfeilstr. 37.5
Schneidermeister
übern. Rep. u. Aender. f. Herr. u. Knaben. Anfert. nach Maß. Berger, Hahnenstraße 3. b
Rolzg alte w. zu mod. Sachen Helze von tücht. Fachm umgearb. j bill. Hunnenrücken 13,1I. b
Chall. Reuaa in der westl. Neustadt Königsplatz-Opernhaus —7 Zimmer
nebst allen Nebenräumen und allen Bequemlichkeiten per sofort oder später in verschied. Preisl. zu vermieten.
Die Wohnungen sind oder werden alle gründl. renoviert, event. Wünsche gern berücksichtigt. Bescheid*e
Roonstrasse 30, hp.
Fernruf A5534.
Jüngeres herrsch.
Mädchen
für alle Hausarbeit von kinderlosem Ehepaar sofort gesucht. b An der Bottmühle 5. Hchp.
Juv. ord. Frau od. Mädch nachm. f.
Hausarb. u. z. Kind ges. Off. mit Lohnanspr. u. B 691 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
nelt. Herr Haushälteriv.
Off. u. B 699 an d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Tücht. brav. Diensmädchen
sofort gesucht. Komödienstr. 79. b
Wohnung
3 Raume im Entresol, 1 Räume im Anbau, zu. sammen oder geteilt
zu vermieten.
Das Entresol mit gro ßen Schaufenstern eignet sich sehr gut für Schneidergeschäft oder Modistin.
Marsilstein 9.
Bescheid Hofgebäude. 57
abzugeben waggonweise ab Bonnertor, fuhrweise
ab Vieh=Depo Köln, Raderthal, Leichenweg b Barion b
Wiener Atelier!
Weihnachtsblusen
neueste M delle, preisw 3 verk.
Elegante Maßanfertigeng. Frau Schneider, Bonnerstraße 41, 3. E
Mehrere tausen!#r. st.
Kirsch-, Johaauistrauben-Stecklinge
abzugeben. Peter Klein, Roisdorf, Bachstraße 6.
Kaminöfen
für Dauerbrand u. Gas kaufen Sie sehr billig direkt ab Fabrik.
Musterlager hanszimmer 9:
Echter Petz!
* Prachtvolle Alaskasuchsgarnitur,=fellig, für
#5# sofort zu verkaufen b Ehrenstraße 52, I. Et., Hdlg.
Pfetterkörner
weiße, sackw., gem. weiß Pfeffer, Kakao, 18—-% Fett, Schokol., holländ., Mindestquant. 25 Pfd abzugeben. Off. u. B671 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.5
neue, 5 J. Garantie, w. Krieg nur 45, 55, 65 K usw., vor- und erück. näh. Gedr..# an Lag rFriesenstr. 50, E. ng. Uhrgsch.
Wilde Kaninchen
bratfertig, Pfd. 65 Pfg
Severinstraße 144
Apothekenbes sucht für seinen 41 Sohn, Kaufmanns ehrling, per 1. Jan. in geb. Beamten od Kaufmannsfamilie
freundl. möbl. Zimmer
mit voller Pension Freundesverkehr erwünscht.
Fr.=Off. u. B 700 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
V. Stillanlr. 9 B4- price.
verk. Off. u. B6 6 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Köln, Breitest. 85. b
Damen- und KinderModen-Spezialgeschäft
Johanna Wigand Nachf.
Breitestrasse 86 88.
WEET
uch
Teere
von ¾chm Inhalt aufwärts
zu kaufen gesucht.
C. Müblinghaus Pet. Joh. Sohn, Trikotagenfabrik, Lennep.
evisse, Gold, Silber
kauft z. h. Dr. Friesenstr. 55. pt.
Tiermarkt
1 Pferd
zu verkaufen.
Tchügelgen, Lrechen.
1913 elf erste Pr.
Prachtv. Harzer Edelroller 6, 7,8, 9. 10. 11, 12,15. u. h. Gar., 8.Probez Sprech. Papag. Größtes Lager in
Vogeltäfigen.
Konkurrenzlose Preise. Spezial=Haus d!
B. Kitter, Ehrenstr. 48.
Die beken Kauarienböge
sind bei M. Scholl, Balkhausen.
Kanarienvögel, ff. Sänger, U billig zu verkaufen. 5 Huhns asse 29.
Junge Kanarienhähne zu verk .=Nippes, Uerdingerst. 3, II. E
Hanarienh.,..u L sing., v..K a Uz..J Nöthen, U. Krahnenb. 15.1
Kübscher Rattensänger billig
5) zu verk. Eigelstein 70.
werden eingestellt.
Chemische Fabeik Kalk
G. m. d. H.
Abt.: Scheibler
Kalk, Industriestraße—11.
Tüchtiger
Hausbursche
stadtkundig, der Dreirad fahren kann, mit guten Zeugnissen gesucht. Zu melden Perlenpfuhl 17, vorm. 9—12½ Uhr, nachm. 1½—7½. Kondit. Th. Eigel. 5
Selbständ. militärfr. verh.
Anstreicher, burch
den Krieg an Arbeit fehlt,
sucht geign. Beschäftigung
als Werkf., Lagerist, Kassenbote, Hausverwalter.v. dergl. Kaution k. gest. werden. bs
Off. unt. B 674 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Blumenthalstr. 13
Nähe Agneskirche u. Deutscher Ring, 2. Etage von 8 Zimmern, Küche, einger. Badez., Rachelöfen, elektr. Licht zu 1800.4. zum 1. April zu vermieten. Hausmeister. B
3 schöne groge
Mansarden
mit hochst. Fenstern Heinsbergstr. a. Königspl.
an ruhige Leute zu verm ten. Besch. Roonstraße 30, Hpt., Tel. A 5594.
Besser möbl. Wohnnebst Schlafz. mit od. ohne Pens. zu vermieten, ebenso ein elne Zimmer. Eintrachtstr. 37.
Möbl. Zimmer
von jungem Kaufmann, am liedsten mir Pension, in guter Familie in Köln zu mieten gesucht. Schriftl. Off. u. C 631 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Schirme, passendes Weihnachtsgeschenk
Gelegenheitskäuse von 1 M. an. Elegante Schirme staunend billig. Reparieren, Neuüberziehen auf Wunsch in 1 Stunde. 5
Komödienstraße 81,
Burgmauer 48.
GehrockAnzüge, gr. Auswahl v. 28.K an, auch leihweise.
Gertrudenstraße 37 i. Maßgesch.
Uimzh. versch. g. erh Möbel, gr. 2 Teppich, 2 getr..=Ueberz., Gr 48 u. 46, 10 u 5 M, b zu verkaufen. Bottmühle 13, III. I.
Sesse
u. Nachtsessel, zurückges., w. u. Pr. Kordgesch. Hühnerg. 6/8, a. U. Käster
kPS gebr. Gasmotor, Transmiss 0 Lager= u. Riemenscheiben billig zu verk. Köln=Mülheim, Düsseldor er raße 24. 6
Gebr. Klavier
billig zu verkaufen. Köln=Nippes, Schenkendorfstr. 9.
eppich, kl. Dampfmaschine kpl. Husarengarnitur b. z. v. Nippes, Baudriplatz 14, I.
Croß. Eisenbahn, massiv Eien,
O ohne Uhrwerk, billig zu ok Ehrenfeld, Försterstr. 14,p rechts.b
Piano
fast neu, sehr billig, 49 Han aring 49. Hdl.
bett. u. 2 eleg St ppd. spttb. Brüsselerst. 15.1.
# Verloren-Getunden
Zin Bündel Leder=Schuhriemen E gefunden. Johannisstr. 54
Vermischtes
29
Interessan
Feldberrnggi
40 Karten. P. W. Feldhaus nachf.
Schildergasse 46—48
Köln. 9
.noch nicht i. Kontor gearbeitet, finden Gelegenheit, sich praktisch einzuarbeiten. Breitestr. 47, I.
Bieno w. neu 250.4 a Teilz. Pland, Alteburgerstr. 85.
Rignas gut Firmen v 185 an Planos Einrachstr. 30, Lager.
Hinderspieltisch m # verk. Moselstr.
Bank b. zu
28, 2. Etage.
Ehrenfeld
Gartengrundstück für Gemüse bau im Mittelpunkt v Ehrenfeld, 1500 qm, bill z. verpach en Off. u. L 388 an die Haup veriretung Ehrenfeld, Körnerst.
Heirat.
Handw., kath, selbst., 28 300 M. Verm., w. m. brav. kath Mädchen bekannt zu werd., am liebst. Näheren. Verschwiegenh. Ehrensache, anonym zweckl.
Off. u. 1486 a. d. Gesch. d. Bl.
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf., monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einchließlich Colonia. Er ist's billiaste, modern ausgestattete Tagesorgan für Köln und Umgebung. Derselbe hat sich von eher als ein über alle städtischen ngelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt erwiesen. Seine schnelle und erchöpfende Berichterstattung ider alle wichtigen Ereignisse der ganzen Welt, über alle vissenswerten Vorgänge in Köln und der näheren und weteren Umgebung ermöglichen dem Leser äglich einen schnellen Ueberdlich über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffenthen Versammlungen, Gesell=. chaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie das Bemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung ur Kenntnis der Leser bringt, Den Beziehern des Kölner local=Anzeigers wird auf Betellung zu dem billigen Preis von 10 Pf. monatlich die reichillustrierte Wochenbeilage„Welt
und Zeit in Wort und Bild“
hinzugeliefert.
Kostenfreien Probedezug wolle man verlangen von den Gechäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85, von den Hauptvertretungen, AnzeigenAnnahmestellen oder durch das Trägerpersonal.
Kleider-Sammete
Reichste Farbenwahl, billige Preise in
Blusen=Sammeten
das Neueste in Karos 5* und Streifen.
Harsan, Westen= Sammete Herren=Jackett=Sammete
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Fordern Sie überall Grüne
Rabattmarken.

Seite 8.
*<space> K ö l n e r<space> L e c a l- A n z e i g e r<space> N r.<space> 3 5 0<space> 8<space> F r e i t a g<space> 1 8.<space> D e z e m b e r<space> 1 9 1 4<space>
Zwangsversteigerung.
Am 4. März 1915, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude am
Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen, der Witwe Friedrich August Herberrz, Therese geb. Fay zu Cöln und deren Kindern gehörigen Grundstücke zwangsweise versteigert werden:
1. Klingelpütz Nr. 27:
Flur 23, Parzelle Nr. 451/79, Haufraum groß 34,51 Ar, mit aufstehenden Gebäulichkeiten (Wohnhaus mit Anbau, Comptoirgebäude, 2 Fabrikgebäude, Maschinenhalle mit Schuppen, Gießhaus mit Aubau, Werkstelle, Gießhalle, Pferdestall und Kesselhaus), GebäudesteuerNutzungswert 18250 Mark;
2. Klingelpütz Nr. 45:
Flur 23, Parzelle Nr. 309,88 und 310/88, raum usw., groß 1,93 Ar und 2,78 Ar, mit aufstehenden Gebäulichkeiten(Wohn= und Geschäftshaus sowie Kohlenschuppen),„GebäudesteuerNutzungswert: 2100 Mark.
*1 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
* beliebtes Weihnachtsgeschenk!
Os Karten
mit einge4 drucktem Namen
Hochfeine Ausführung nach Original=Entwürfen Mit Kuverts in hübscher Kassette 100 Stück von M.— bis M.—
80„„„.—„„.75
* Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten:
4 M.., Buch= und Kunstdruckerei
J pe Sachem, Köln, Marzellenstraße 41.
Laterna magica u. Kinematogr. mit Kriegsbildern, Militär-Radfahre u. marschierende Soldaten z. Aufzieben. Elektr., Dampf- u. Uhrwerkeisenb. Liegende u. steh. Dampfmaschinen, Transmiss. u Modelle. Giessformen.Selbstgiessen von Bleisoldaten.
Kleine elektr. Lichtanlegen z. Selbstanlegen m. ausf. Anleitung.
V. Müller
Köln, Ehrenstraße 63.
Das Beste für die Weihnachtstage ist
eine Pökelzunge,
weil dieselbe billiger als gekochter Schinken ist und ganz ohne Abfall das Ofd. nur 1,30.4, kostet Dieselben gekocht, statt.4 nur.4 pro Pfund in pr. Qual; keine Büchsenzungen, sondern garant frische Ware hies. Schlachtung. Frische Zungen für Ragout entsprechend billiger. 5
Nur Metzerstr. 13. Fernspr. 8 5857.
EifelVerein
Ortsgruppe Köln
Srsas Zayerischer hof.
Sonntag, 20. Dez., Tageswand.:Bonn-Marienforst. Melbtal-Bonn, ab Köln Hbh..30.
Klavierstühle
Schreiblischsessel
Kontorstühle
konkurrenzlos billig. Bündgens Blaubach 37
Verkauf an Private mit hohen Prozenten
Kronleuchter
Fabrikmusterlager
von
Tönnis=Gfröer
befindet sich
Mohrenstr. 24, Ecke Cardinalstr.
Tel. A 8335. 28
E. Heinri
Griechenpforte 4.
Weil keine hohen Geschäftsunkosten, Verkauf solider Schuhwaren stets zu den billigsten Preisen. Außerdem Rabattmarken oder 5 Proz. in bar. B4
Zurückgekehrt
Dr. Lützeler
Augenarzt
Köln-Deutz, Mathildenstr..“
flektrisch. Licht
Anlagen schnell und billig. K. Wachsmuth, Übier=Ring 15.
Scala-Cinema
Herzogstrasse 9
Telephon A 6227.
Voranzeige.
Ab Samstag, den 19. Dezember er. Nur einige Tage!
Monopolfilm.
Alleiniges Aufführungsrecht für Köln.
Das brillante Oetektiv-Drama:
Ver Mlann im Kelle,
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute Freitag, im Opernhaus: Der Troupadour.
Anfang 8 Uhr.
Samstag, den 19. Dezember 1914, im Opernhaus
Königskinder.
Musikmärchen in drei Bildern von Engelbert Humperdinck. Musikaiische Leitung Walter Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Dümen: Achsel, Grimm, Wolter, Rohr; Herren: Winkelshoff, vom Scheidt, Liszewsky, Vanoni, Foerster, Renner, Clemens, Oster.
Anfang 7. Uhr.
Ende ungefähr 10½ Uhr.
in 4 Akten u. 10 Bildern. Mit dem berühmten Darsteller
E. Reicher in der Hauptrolle.
Bilderfolge:
En rätselhafter Fall Die Tollkühnheit des Detektivs Der Rehpinscher der Lady Die verräterische Zigarre Eine Zwillings-Aehnlichkeit Ueberlistet Geheimnisvolle Pläne Im Hotel Atlantic Der falsche Lord Der Sieg der Gerechtigkeit.
Die Vorführungen des Monopolfilms„Der Mann im Keller“ mit dem alleinigen Aufführungsrecht für Köln im Scala-Cinema finden statt um 3½, 5½, 7½, u. 9½ Uhr.
Vor und nach diesen Vorführungen das großartige neuc abwechselungsreiche Programm. c72“
Abonnements, Passepartouts haben keine Gültigkelt
Katholischer Beamtenverein.
Sonntag, 20. d. Mts., abends 8½ Uhr, in der Gaffel(Eigelstein):
Familien= Versammlung.
Redner: Herr Lehrer Fritz Michels: Erziehungspflichten der Eltern im Kriege.
Herr Präses Kaplan Gehlen:
Das Fest des Friedens inmitten des Krieges.
Patriotische Lieder und Deklamationen. Liederbücher mitbringen. Im Kriege stehen viele Mitglieder(über 420) im Felde, viele haben Mehrdienst, deshalb sollen aber auch alle, die frei sind, an den Versammlungen teilnehmen. Wir laden deshald herzlich u. dringend zur Versammlung ein Der Vorstand. NB. Weil gerad= in diesem Jahre um Weihnachten und Neujahr so viel Mehrdienst ist, wird ausnahmsweise die gemeinschaftl. h. Kommunion auf Ende Januar verschoben. 5*
* Klenke's Kurbad Höln, Panialeonswal 19
icht,
" Nasschlag,
Geöffn. v. 9 Uhr morg. b. 9 Uhr abds.(Hierüber die Broschüre). o
Ueberall erhältlich.
„Fort mit den Auslandsfabrikaten!“
Deutscher Ersatz für
Mondamin und Maizena.
Billiser als diese und sämtliche Ersatzfabrikate, dabei völlig gleichwertig.
Pachungen-1 Pfand 2e; Deutsches Gewicht
Bezugsquellen weist nach pc*
Hansaring 47, Fernspr. A7997. R. Tepe.
Veueröffnung.
Schuhhaus Marzella
Marzellenstrasse 33
Jeder Käufer erhält
Samstag, Sonntag und Montag ;<space> e i n<space> P a a r<space> H a u s s c h u h e<space> g r a t i s.<space>
Samstag, den 19. Dezember 1914, im Schauspielhaus
Zum ersten Male:
Peterchens Kriegsreise
Ein deutsches Kriegsmärchen für kleine und große Leute in 4 Bildern von C. Biedermann.
Spielleitung: Georg Kie an.
Musikalische Leitung: Otto Eilender. Mitwirkende: Damen: Baumbach, Pütz, Beckers, Brings, Bischoff, Wolff. Klinder, Landen; Herren: Korth, Dortz, Mazewski, Nitzgen, Heber, Rutkowsky. Hermanns.
Anfang 4½ Uhr, Ende ungefähr 7 Uhr.
Sonntag, den 20. Dezember 1914.— Anfang 7 Uhr im Opernhaus
Don Juan.
Oper in 2 Akten von Wolfgang Amadeus Mozart.
Im Schauspielhaus nachmittags 3 Uhr:
Peterchens Kriegsreise.
Ein deutsches Kriegsmärchen für kleine und große Leute in 4 Bildern von C. Biedermann.
Abends 8 Uhr
Der Compagnon.
Lustspiel in 4 Akten von Adolf’Arconge.
∆ Schildergasse 99—101.
Theater Hillodoitsch
Fernspr. B 9123.#
Heute und folgende Tage,
abends 8¼ Uhr:
*
e
im grossen Saale des Gürzenich am Montag, 21. Dezember 1914, abds. 8¼ Uhr.
Die deutsche Geihnacht.
Vortragsfolge:
I. Orgelvortrag
2. Männerchöre:
a. O bone Jesu- u„„—+C. P. da Palestrina
b. Ehre Gottes aus der Natur..—"- L. van Beethoven
(mit Orgel)
3. Ansprache
4. Männerchöre:
a. Weihnachten.....—J. Reiter
b. Der schönste Klang„ J. Schwartz
c. Wiegenlied.- Brahms
5. Orgel-Variationen(Stille Nacht, heilige Nacht)
Mitwirkende:
Hferr Organist Sattier. Herr Oberlehrer Dr. Reuther,
Männer- Besanu- Verein„Kölner Liederkreis“ und Stol werckscher Männerchor „Theobromina“:
Dirigent: Herr Professor Arnoid Kroegel. Kartenverkauf Samstag und Sonntag von 12 bis 1 Uhr an der Gürzenichkasse, Eingang Martinstraße.
Cöln. den 15. Dezember 1914.
er* Der Oberbü-germeister.
Kinderaltäre
nebst dazu passenden
Monstranzen- Kelche- Leuchter- Weihrauchfässer usw.
Krippendarstellungen
für Kirche, Kapelle und Haus empfehle als geeignete
Weihnachts-Geschenke
sowie desgleichen in großer Auswahl: Heiligenfiguren, Steh- und Hängekreuze, Mariahilf-Altärchen, Uniebänke, Gebetbücher, Rosenkränze,
Ampeln, Teuchter, Bilder mit u. ohne Rahmen usw.
Gertr. von Wassenberg
Köln, Ehrenstrasse 9. Bod
** 1 1 1—