EERRAEAERRREEERERN EEERRMMEERREERRREMRERRMMEAMRMRRRRRERERRRRRRRERRERRRRRRRRRERRRRERERRREgRRERu
Bezugspreis un S KOinernse
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf. im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Wel: und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb.
Nusgabe A mit Colonia m.50(3 mon.), m (2mon.). m 0,50(1 mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt monatlich mehr.
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 (38 mm breit) 25 Pf, 3. S und letzte Seite 30 Pf.* für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 88 Die 90 mm breite Kolonel-### Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. zweite Seite 60 Pf. Platzvorschriften 10% Zusch! Otfertengebühr 25 Pl. 26 90
Geschättsstellen: Marzellen- 2 strasse 37 u. Breitestr. 85.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
nisd 10 Pfmonatlich mehr. K g StTasse 37 u. preitebir. 89.„
RRRERRRARRRRRRRARRRAARRARRARRRRRRARARRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRAAAARAAAAARRARAAAANNNN NNN
Nr. 317. Fernspr. Geschäftstelle Preitestraße 82. Teue b Köln, Sonntag, 15. November 1914 28, Jahrgang. Heute 12 Seiten.
F7E
Die Kriegslage.
WTB Großes Hauptquartier, 14. Nov. 1914.
Vormittag(Mitteilung der Obersten Heeresleitung).
Die Kämpfe in Westflandern dauern noch an, in den letzten Tagen behindert durch das regnerische und stürmische Wetter. Unsere Angriffe schreiten weiter langsam vorwärts. Südlich Ypern wurden 700 Franzosen gefangen genommen.
Englische Angriffe westlich Lille wurden abgewiesen.
Bei Berry=au=Bac mußten die Franzosen eine beherrschende Stellung räumen.
Im Argonnenwalde nehmen unsere Angriffe einen guten Fortgang. Die Franzosen erlitten starke Verluste und ließen auch gestern wieder über 150 Gefangene in unseren Händen.
In Ostpreußen dauern die Kämpfe noch an. Bei Stallupöhnen wurden 500 Russen gefangen genommen. Bei Soldau ist noch keine Entscheidung gefallen. In der Gegend von Wloclawec wurde ein russisches Armeekorps zurückgeworfen. 1500 Gefangene und zwölf Maschinengewehre sielen in unsere Hände.
(Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
a Aus den zahlreichen Einzelmeldungen des heutigen Tagesberichts hebt sich im Westen neben den Fortschritten in den Argonnen besonders die Vertreibung der Franzosen von einer beherrschenden Stellung bei Berry au Bac hervor. In den französischen Meldungen war wiederholt besonders hervorgehoben worden, daß die Franzosen bei Berry au Bac„Fortschritte" machten. Der Ort selbst liegt an der Aisne und gehört zu dem Abschnitt zwischen Soissons und Reims. Südlich Ypern wurden wieder 700 Franzosen gefangen genommen.
In den ostpreußischen Grenzbezirken dauern die Kämpfe fort. Stallupönen, wo 500 Russen gefangen genommen wurden, liegt in der Gegend von Eydtkuhnen, aus der schon in den letzten Tagen von einem russischen Vorstoß berichtet wurde, Soldau dagegen an der Südgrenze der Provinz, nahe dem Schlachtfeld von Tannenberg.
Vielleicht hängt auch der Kampf bei Wloclawec. das südwestlich davon in Russisch=Polen an der Weichsel— zwischen Plock und Thorn— liegt, mit dem russischen Angriff auf die Gegend von Soldau zusammen.
Jedenfalls ist der Umstand, daß hier ein russisches Armeekorps unter schweren Verlusten— darunter 1500 Gefangene— zurückgeworfen wurde, geeignet, die Lage bei Soldau für uns in günstigem Sinne zu beeinflussen.
Die Kämpfe in Westflandern und Nordfrankreich.
WTB Rotterdam, 14.Nov.1914.(Drahtber.) Der Maasbode meldet aus Dünkirchen: Schwerer Nebel hängt über dem Schlachtfeld. Seit dem Falle von Dixmuiden nehmen die Deutschen ohne Zweifel eine viel bessere Stellung als vorher ein. Die Truppen haben sehr viel unter den Ueberschwemmungen zu leiden. Man befürchtet jeden Augenblick einen Angriff der Deutschen, die schweres Geschütz in Stellung gebracht haben. Das Ziel ihrer jetzt wieder kräftig aufgenommenen Offensive scheint vor allem zu sein, die Engländer aus ihren Stellungen zu vertreiben und gleichzeitig die Belgier abzuschneiden.
*
Ein englischer Flieger über Courtrai.
WTB Brüssel. 14.Nov.1914.(Drahtbericht.) Die Brüsseler Zeitung Le Belge meldet: Ein englischer Flieger warf über Tourtrai eine Bombe und tötete 15 Personen der Stadt.
B Ein französisches Flugzeug heruntergeschossen.
Einem Feldpostbrief eines Kölner Soldaten vom 7. November entnehmen wir folgende Begebenheit.
Tag für Tag überfliegen feindliche Flugzeuge, eins nach dem andern, unsere Gefechtslinie. Auch am 5. d. M. kreiste wieder ein Flieger über uns. Es war der tüchtige, bei uns schon betannte französische Flieger, den wir hier mit dem Spitznamen „Louis der Bombenschmeißer" bezeichneten. Derselbe fliegt nämlich mit einer solchen Sicherheit, daß man oft in großes Staunen versetzt wird. Sein Flugzeug soll mit einem Motor von 300 Pferdestärken ausgerüstet sein. Wenn der Flieger ein Ziel erblickt hat, bleibt er stehen, wirft flugs einige Bomben ab und saust, von dem Feuer unserer Artillerie verfolgt, in sehr schnellem Fluge davon.
Am Morgen des 5. November flog er wieder über der Linie. Ich war gerade in S. an der Bahn und konnte ihn genau beobachten. Den ganzen Morgen flog er hin und her. Foriwährend wurde er von unserer Artillerie beschossen, aber zunächst erfolglos. Einige Bomben hatte er schon geworfen. Gegen 12 Uhr mittags begannen auch zwei schwere Feldhaubitzen auf das Flugzeug zu feuern. Es fielen ein, zwei und drei Schuß. Ich konnte genau beobachten, wie der Flieger, immer mehr durch unser Feuer bedroht, stets seine Flugbahn änderte. Da, beim achten Schuß, war sein Schicksal besiegelt. Ein Volltreffer riß einen Flügel des Flugzeuges ab. Es überschlug sich nach der Seite und sauste dann zur Erde. Einige Kavalleriepatrouillen nahmen sofort ihren Weg zur Absturzstelle und fanden einen brennenden Trümmerhaufen vor. Ein Insasse war ganz verstümmelt, der andere durch einen Granatsplitter ins Herz getroffen. Etwas später fand man auch eine blutbespritzte Karte, auf der man ganz deutlich sehen konnte, welche Aufklärungsarbeit die Flieger leisten. Auf der Karte war unsere ganze Linie aufskizziert. Bei uns herrschte große Freude über den Abschuß des Flugzeuges. 8
Das Vordringen der Oesterreicher in Serbien.
WTB Wien, 14.Nov.1914.(Drahtb.) Vom südlichen Kriegsschauplatze wird amtlich gemeldet: Unsere eigene Vorrückung stößt nordwestlich bei Valjewo auf starken Widerstand, auch erschwert der durch Lehm und Schnee grundlos gewordene Boden die Fortbringung der eigenen Artillerie. Trotzdem gewannen alle Kolonnen Raum nach vorwärts. Sie eroberten mehrere wichtige Stellungen und erreichten die Linie Skela an der Save bis südlich Koceljevo. Sodann wurden in südlicher Richtung bis an die Drina zahlreiche Gefangene gemacht die aussagen, daß die Serben bei Valjevo erneut Widerstand leisten wollen. In einigen Regimentern soll Meuterei ausgebrochen sein. In den letzten Kämpfen wirkten auch die Monitore Koeröes, Maros und Leitha sehr erfolgreich mit. Sie unterstützten das siegreiche Vordringen unserer Truppen längs der Save durch vernichtendes Feuer in die Flanke des Gegners.
4
Bulgarisch=griechische Grenzkämpfe.
Sofia, 13.Nov.1914. An mehreren Punkten der griechisch=bulgarischen Grenze finden seit fünf Tagen von den Griechen begonnene Kämpfe statt. Nach amtlichen Grenzberichten beschossen griechische Grenzposten wiederholt friedlich auf den Feldern arbeitende bulgarische Bauern. Vorgestern eröffneten die Griechen gleichzeitig von mehreren Grenzposten bei Gaitaninowo und Lowotscha das Feuer auf bulgarische Grenzposten. Daraus entwickelte sich ein förmliches Gefecht, dem auf bulgarischer Seite fünf Tote und neun Verwundete zum Opfer fielen. Man behauptet hier, nach der Voss. Ztg., daß diese griechischen Ueberfälle planmäßig vorbereitet und geleitet seien und eine Herausforderung Bulgariens bezwecken, wobei die Griechen möglicherweise von dem Dreiverband aufgehetzt werden. Die Grenzkämpfe haben unter dem Publikum große Erregung hervorgerufen.
*
WTB Rußland holt sich eine weitere Abfuhr bei Bulgarien.
Die Frankfurter Zeitung meldet aus Konstantinopel: Nachdem Rußland mit dem Verlangen des Duuchtransportes von Truppen durch Bulgarien in Sofia keinen Erfolg hatte, fragt es nunmehr an, ob Bulgarien gegebenenfalls seinen Kriegsschiffen in den Schwarzen=Meer=Häfen Burgas und Warna Schutz und Aufenthalt zu gewähren bereit sei. Auch dieses russische Verlangen hat Julgarien abgelehnt.
. Die Kämpfe in Kamerun.
Ein englischer Offizier der Nigerischen Feldtruppe erzählt in einem Briefe aus Soratsi von den Kämpfen in Kamerun und läßt in seinen Schilderungen, wohl ohne es zu wollen, die Tapferkeit unserer Schutztruppe in helles Licht treten:.
Als ich euch zuletzt schrieb, hatten wir gerade Befehl bekommen, von Jola aus vorzurücken. Wir marschierten am Nachmittag los und erreichten Jola in Eilmärschen nach sechs Tagen; wir machten durchschnittlich über 40 Kilometer den Tag, eine ganz anständige Leistung für eine Infanteriekolonne mit einem großen Wagenpark in diesem unwegsamen Gebiete. Wir bekamen denn auch von dem Kommandanten ein Telegramm, das uns zu unserem Marsche beglückwünschte. Der Benue ist in diesem Jahre sehr niedrig, und die anderen Kompagnien waren schon lange ausgerückt. Wir blieben eine Woche in Jola und fühlten uns nach der guten Rast wieder gekräftigt. Unsere berittene Infanterie brach einen Tag vor uns auf und überschritt sogleich den Fluß; wir folgten und hatten nun furchtbar anstrengende und mühselige Märsche, bis wir die Grenze erreichten. Wir ließen Tepe, wo sich eine deutsche Truppe befand, rechts von uns liegen, überschritten nach drei weiteren schweren Tagemärschen den Tiel und waren nun auf deutschem Gebiete. Wir waren noch keine halbe Stunde über der Grenze, als ein schweres Feuer auf der rechten Seite gegen uns eröffnet wurde. Wir machten also in verschanzter Stellung Halt, bis Nachrichten von der berittenen Infanterie kamen. Ach, die Neuigkeiten waren wahrlich keine guten! Oberst Maclear hatte ihnen befohlen, die Deutschen aus Tepe hinauszuwerfen. Sie waren vor uns marschiert und wurden bald vor Tepe in einen schweren Kampf verwickelt, wobei die Deutschen die Vorhut vorbeiließen und sich dann mit aller Kraft auf die Haupttruppe warfen. Die Deutschen hatten augenscheinlich Befehl bekommen, in erster Linie die Weißen aufs Korn zu nehmen. Wickham und Sherlock wurden getötet; der Befehlshaber Lord H. Seymour schwer verwundet und ebenso MeDonald. So waren gleich vier von den sechs weißen Offizieren kampfunfabig. Die Deutschen zogen sich dann in die Eingeborenenstadt zurück, und McDonald ließ, obwohl er verwundet war, das Maschinengewehr gegen sie richten und gab ihnen ein übles Lebewohl. An einer Stelle geriet die Stadt in Brand, dabei sollen einige deutsche Verwundete im Feuer umgekommen sein. Ich glaube nicht, daß unsere berittene Infanterie den Ort nahm; denn sie hatte nicht mehr als 60 Mann, und die Deutschen verfügten über eine Schar zwischen 50 und 100 Mann, darunter 5 Offiziere. Auf diese Nachrichten hin marschierten wir in der Richtung auf Tepe und trafen nach einem entsetzlichen Marsch in zwei Stunden ein. Wir verstärkten die berittene Infanterie, die unterdessen Plänkeleien mit den Deutschen gehabt hatte. Die Verwundeten wurden auf Kanoes nach Jola gebracht. Wir stehen nun hier, während die Stellung und Zahl der Deutschen ausgekundschaftet wird. Ich glaube mit ziemlicher Sicherheit, daß es morgen eine Schlacht geben wird. Wir sind nur gegen 30 Kilometer von Sarus entfernt und würden dort in zwei Tagen sein können. Es wird eine harte Nuß zu knacken geben, und ich fürchte, es wird uns teuer zu stehen kommen. Unsere einzige Hoffnung liegt in unseren Kanonen. Wenn sie in eine gute Stellung gebracht werden, dann können sie Sarus uneinnehmbar machen; aber es wird heftige Kämpfe setzen, um eine gute Stellung zu gewinnen. Niemand unterschätzt die Arbeit, die vor uns liegt.
Die Befürchtungen des englischen Offiziers sollten sich bewahrheiten. Wie wir unterdessen aus amtlichen Meldungen erfahren haben, wurden die englischen Angriffe von der deutschen Schutztruppe unter schweren Verlusten für die Engländer zurückgeschlagen.
*
Der Befreiungskampf der Buren.
Aus Amsterdam. 14.N0v.1914, wird dem Berl. Lokalanz. gemeldet: Der Aufstand in der Kap=Kolonie ist völlig unterdrückt. Oberst Maritz ist von den Regierungstruppen nach Deutsch=Süd=West=Afrika zurückgeworfen worden und General Beyers ist aus Transval vertrieben. Im Norden des Oranje=Frei=Staates dagegen hat der Aufstand einen sehr bedrohlichen Charakter angenommen.
Die englische Regierung verlangt vier Milliarden Mark Kriegskredit.
WTB London. 13.Nov.1914.(Drahtber.) Die Morning Post meldet: Man erwartet, daß die Regierung einen Kredit von 200 Millionen Pfund Sterling fordern werde. Es wird beabsichtigt, einen nicht unbeträchtlichen Teil davon durch Steuern zu decken, die 30 bis 50 Millionen Pfund einbringen werden.
Fünfkilopakete für die kriegsgefangenen Deutschen.
WTB Berlin, 14.Nov.1914.(Drahtber.) Durch Vermittelung der Postbehörden können den Kriegsgefangenen mit Umweg über neutrale Länder Fünfkilopakete übersandt werden. Es wird auf diese Gelegenheit im Hinblick auf Weihnachten aufmerksam gemacht. Nähere Auskunft erteilen die Postbehörden.

Deite Z.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317&a Jonntag, 15. November 1914
Die deutschen Minen.
WTB Berlin. 14.Nov.1914.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. veröffentlicht eine Erwiderung der deutschen Regierung auf den Protest der britischen Regierung gegen das Legen deutscher Minen in der Nordsee. Darin wird etwa folgendes ausgeführt:
Obgleich das achte Haager Abkommen vom 18. Oktober 1907, worauf sich die britische Regierung beruft, völkerrechtlich im gegenwärtigen Kriege für keinen der Beteiligten bindend ist, hat sich die deutsche Regierung an seine Bestimmungen, abgesehen vom Artikel 2, den sowohl Deutschland wie Frankreich ausdrücklich sich vorbehalten haben, freiwillig gebunden. Die Behauptung der britischen Regierung, daß diese Bestimmungen deutscherseits verletzt worden seien, wird auf das entschiedenste bestritten.
Die Behauptung der britischen Regierung, daß die deutschen Minen offenbar durch Fischerboote, vielleicht sogar unter neutraler Flagge, gelegt worden seien, ist völlig aus der Luft gegriffen. Die deutschen Minen sind ausschließlich von
deutschen Kriegsschiffen gelegt worden. Wie weit von der Küste und den Häfen des Gegners Minen verankert
werden dürfen, ist in dem Haager Abkommen nicht bestimmt
und auch nicht durch völkerrechtliche Uebung festgelegt. Die englische Angabe über die Entfernung der deutschen Minen von der bedrohten Küste ist weit übertrieben, vielmehr sind die Minen so nahe gelegt worden, wie es die Gestaltung des Ankergrundes und die Verhältnisse der Küste gestatteten.
Unwahr ist die Behauptung über die Sperrung neutraler Zufuhrstraßen. Keine deutsche Mine ist auf der Zufuhrstraße von der hohen See zu einem neutralen
Hafen gelegt worden.
Deutscherseits sind die Minen mit aller möglichen Sorgfalt verautert worden. Sollten einzelne infolge der Strömungen oder durch Stürme ins Treiben gekommen sein, so sind diese Fälle weit weniger zahlreich als bei den englischerseits gelegten Minen, die an der belgischen und niederländischen Küste angetrieben und dort Schaden getan haben. Die Pflicht, die Minen zu überwachen, wird in der Regel nur für defensive Minen, nicht aber für offensive Minen gegeben sein.
Der Vorwurf in dem britischen Proteste, daß die deutsche
Regierung eine Bekanntmachung über den Ort der Minenlegung niemals erlassen habe, ist durch die Mitteilung der deutschen Regierung vom 7. August an alle neutralen Mächte
widerlegt, daß die Zufahrtsstraßen zu den englischen
Häfen deutscherseits durch Minen gesperrt werden würden.
Der Protest der britischen Regierung ist offenbar nur ein Mittel, um die englischerseits beliebten schweren Verletzungen des geltenden Völkerrechts zu verdecken und die inzwischen erfolgte völkerrechtswidrige Schließung der Nordsee, die in ihrer wirtschaftlichen Bedeutung einer Blockade neutraler Küsten gleichkommt, in der öffentlichen Meinung vorzubereiten. Als ein friedlicher Handel gilt augenscheinlich für das im Kriege befindliche England nur derjenige neutrale Handel, der Waren nach England bringt, nicht aber derjenige, der Waren des Gegners zuführt oder möglicherweise zuführen könnte. Die deutsche Regierung ist sich bewußt, ihrerseits bei den durch die militärische Notwendigkeit gebotenen Maßnahmen die Gefährdung oder Schädigung der neutralen Schiffahrt in möglichst engen Grenzen gehalten und sich dabei streng nach der Regel gerichtet zu haben, die bisher zwischen zivilisierten Vörkern für die Seekriegsführung galten.
Dagegen rechtfertigt sich die Beeinträchtigung der neutralen Lebensinteressen von englischer Seite durch keinerlei militärische Notwendigkeiten, da sie mit den kriegerischen Maßnahmen nicht im Zusammenhang steht, sondern lediglich die Volkswirtschaft des Feindes durch die Lahmlegung des legitimen und neutralen Handels treffen will. Die grundsätzliche Mißachtung der von ihr angerufenen Meeresfreiheit nimmt der britischen Regierung jedes Recht in der Frage der die Neutralen ungleich weniger schädigenden Minenlegung als Anwalt dieser Freiheit aufzutreten.
Im Eifer des Gefechts.
Der B. Z. wird aus dem Haag, 12.Nov.1914, gemeldet: Londoner Depeschen zufolge wurde die Explosion auf dem von einem deutschen Unterseeboot vernichteten Torpedo=Kanonenboot Niger vom Ufer aus deutlich gesehen. Fünf Torpedoboote stürmten in die See hinaus, um das Unterseeboot zu suchen, wobei zwei zusammenstießen und eins am Bug schwer beschädigt wurde.
Russische Vorsichtsmaßnahmen an der Ostseeküfte.
Stockholm, 14.Nov.1914. Dagens Nyheter läßt sich aus London melden, daß die Russen Maßnahmen gegen eine mögliche feindliche Landung im Rigaschen Meerbusen treffen. Die ganze Küstengegend wird scharf bewacht. Der Telephon= und Telegraphenverkehr unterliegt völlig der behördlichen Kontrolle. Für eine unerlaubte Beschäftigung an den Drahtleitungen ist die Todesstrafe festgesetzt worden. Alle Schützenvereine sind aufgelöst worden:
Von der Tätigkeit des Kreuzers Karlsruhe.
Mailand, 13.Nov.1914. Nach dem Corriere erhielt das Pariser Journal von Habre unter dem 11. November folgende Meldung: Gestern kam hier der Dampfer Bougainville an mit dem Kapitän des Dampfers Maria, der am 21. September bei Pernambuco vom Kreuzer Karlsruhe mit Beschlag belegt wurde. Der Kapitän erzählt folgendes: Am 21. trafen wir den Kreuzer Karlsruhe, der uns das Zeichen gab, anzuhalten. Zwölf Matrosen und zwei Offiziere stiegen an Bord des Dampfers Maria. Sie nahmen eine genaue Untersuchung vor. Als diese beendigt war, ließ man uns eine Stunde Zeit, vas Schiff zu verlassen. Unsere Dokumente mußten wir den Deutschen gegen Empfangsbescheinigung aushändigen. Mit dem Karlsruhe fuhr der deutsche Handelsdampfer Krefeld, auf dem wir uns einschiffen mußten. Was mit dem Dampfer Maria geschah, weiß ich nicht, da der Krefeld sofort abdampfte. Ich wohnte aber der Kaperung zweier englischer Handelsdampfer, darunter des Pruth, bei. Letzteren sah ich sinken. An Bord des Krefeld wurden wir aufs freundlichste behandelt. Dieses Schiff war ein richtiger Babelturm. An Bord waren Mannschaften von 14 Dampfern, die von der Karlsruhe aufgebracht und versenkt worden waren. Im ganzen waren es 440 Mann, Franzosen, Mexikaner, Holländer, Engländer, Griechen, Italiener, Belgier, Dänen, Norweger, Russen, Japaner, Portugiesen und viele Spanier. Der Krefeld lud uns am 22. in Santa Cruz Tenneriffa ab. Mit 14 Mann meiner Besatzung konnte ich mich sodann auf dem Bougainville einschiffen.
Ein japanischer Kreuzer gesunken?
Aus St. Petersburg, 14.Nov.1914, wird der B. Z. gemeldet: Aus Tokio verlautet, daß der japanische Kreuzer Itaro(?) bei den Karolinen auf ein Riff gelaufen sei. Das Schiff soll verloren sein.[Ein japanisches Kriegsschiff dieses Namens ist nicht bekannt.]
Italien und die Türkei.
In Italien scheint sich in den letzten Tagen wieder in gewissen Kreisen eine neue Nervosität geltend zu machen. Kaum sind die Besorgnisse Italiens wegen Lybiens von der Türkei durch eine ebenso ehrliche wie versöhnliche Erklärung entkräftet worden, so versucht man jetzt von gewisser Seite den Italienern wegen des Suez=Kanals Sorge zu machen. Man benutzt dazu den Vormarsch der Türkei nach Aegypten und dem Suez=Kanal. Ohne Zweifel hat Italien am Suez=Kanal Interessen, aber Italiens Interesse am Suez=Kanal ist ein Handelsinteresse, kein hochpolitisches Interesse, um damit etwa den Beitritt zum Dreiverband begründen zu können. Die Suez=Kanal= frage ist eine handelspolitische Frage und muß es bleiben. Die Türkei wird nicht zögern, die Besorgnisse einzelner Handelskreise Italiens wegen der Eroberung Aegyptens und des Suez=Kanals durch eine befriedigende Erklärung, ähnlich wie über Libyen, zu zerstreuen.
Wahrscheinlich ist eine solche an maßgebender Stelle in Rom bereits abgegeben worden. Jedenfalls ist die Meldung des Daily=Telegraph falsch, daß Italien wegen des Vormarsches der Türkei zum Suez=Kanal und wegen einer eventuellen Besetzung des Suez=Kanals durch die Türkei in Konstantinopel vorstellig geworden sei und gedroht habe, in diesem Falle gegen die Türkei aus seiner Neutralität heraus zu treten. Der Suez=Kanal gehört nicht England, sondern er gehört einer internationalen Gesellschaft. Die Türkei wird bei einem Vormarsch nach Aegypten und nach dem Suez=Kanal, die an den SuezKanal sich knüpfenden Handelsinteressen Italiens und anderer Mächte berücksichtigen, und auch den Suez=Kanal selbst, soweit es die Kriegslage möglich macht.
Wie aber, wenn England selbst eines Tages für gut finden würde, den Suez=Kanal überhaupt zu sperren, oder, um auf Italien einen Druck auszuüben, ihn nur noch seinem Bundesgenossen Rußland, Frankreich, Belgien, Japan offen zu halten? Die Türkei wird die Rechte der internationalen Gesellschaft, welcher der Suez=Kanal gehört, respektieren.
Niemand wird den Vormarsch der Türkei nach Aegypten und nach dem Suezkanal aufhalten können. Englands unbeschränkte Herrschaft über Aegypten und den Suezkanal naht ihrem Ende. Die Türkei wird es sein, die den Suezkanal wieder zu dem
macht, was er ist und sein soll: zu einer internationalen Handelsstraße. England hat den Suezkanal einseitig und ausschließlich zu einem Werkzeug seiner Macht gemacht
Das
Eiserne a Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Musketier Nik. Hohns.=R. 69 bei der Maschinengewehr=Komp., Sohn des Werksetzers Hohns bei I. P. Bachem,— Grenadier Ruthe 7. Komp. Gren.=Reg. Kaiser Franz Nr. 2(Sohn des Schmiedemeisters Ruthe Köln),— Leutn. Leo Kißeler, Sohn des verstorbenen Sparkassenrendanten Rudolf Kißeler von Lindlar, — Reservist Josef Hollander aus Hohkeppel, unter Beförderung zum Unteroffizier.
Kriegsfürserge.
Eine sonnige Stunde verlebten die Verwundeten im Lazarett an der Frankstraße am gestrigen Nachmittag durch Musik= uno Gesangsvorträge kölscher Jungen und Mädchen— größtenteils Schüler des hiesigen Konservatoriums. 0O
Die Kriegshülfe, Verlag F. C. Schulte, Köln, Bischofsgartenstraße 5, führte an das Rote Kreuz eine zehnte Rate von 246,13 Mark ab. Bisher hat die Kriegshülfe infolge ihrer Verkäufe an Künstlerpostkarten und Svezialkarten vom Kriegsschauplatze einen Gesamtbetrag von 2924,74 Mark an das Rote Kreuz abführen können.
# Der Verband mittlerer Reichs-Post- und Telegraphen=
Beamten hat aus einer unter seinen Mitgliedern für Kriegswohlfahrtszwecke veranstalteten Geldsammlung, die bisher 180000 Mark ergeben hat, folgende Spenden überwiesen: dem Zentralkomitee der deutschen Vereine vom Roten Kreuz 12000., der Oesterreichischen Gesellschaft vom Roten Kreuz in Wien 4000., dem Kriegsausschuß für warme Unterkleidung 40 000., dem Königlichen Kriegsministerium(Medizinalabteilung) zur besseren Verpflegung kranker und verwundeter Krieger in den staatlichen Reservelazaretten 10000., dem Minister des Innern für Kriegsnotleidende in Ostpreußen 10000., dem Landeskomitee für die Kriegsnotspende für Elsaß=Lothringen 3000., dem Deutschen Verein für Sanitätshunde in Oldenburg 1000., der Nationalstiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen 50000 M. Der Restbetrag von 50000 M. soll der Verwendung für dedürftige Hinterbliebene der im Kriege gefallenen Post= und Telegraphenbeamten vorbehalten bleiben. Eine große Reihe von Zweigvereinen des Verbandes veranstaltet außerdem fortlaufende Sammlungen, deren Erträgnisse den Magistraten oder örtlichen Sammelstellen zugunsten der durch den Krieg arbeitslos oder in Not geratenen Bevölkerungsschichten zugeführt wird. Seine regen Beziehungen zu den ausländischen Post= und Telegraphenbeamten= vereinen hat der Verband benutzt, um durch regelmäßige Lieferung deutscher Tageszeitungen und Wochenschriften an Post= und Telegraphenbeamte in Dänemark, Schweden, Norwegen, Holland, der Schweiz und Italien Aufklärung über den Krieg im neutralen Ausland zu verbreiten.
:<space> S c z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
() Die Stellmacher-, Schmiede= und Wagenbauer-Innung Köln hielt am Freitag eine Versammlung ab. Obermeister Emil Maier teilte mit, daß die Innung beschlossen habe, den im Felde stehenden Mitgliedern die Innungsbeiträge zu erlassen. Ferner verzichteten die Vorstandsmitglieder auf Rückerstattung der baren Ausgaben zugunsten der eingezogenen Mitglieder. Auch sollen während der Kriegswirren keine Versäumnisgelder erhoben werden. Von der Postbehörde hat die Innung den Auftrag erhalten, einen Postwagen herzustellen. Nach der Verlesung der Kalkulation und der Herstellungs= und Lieferungsbedingungen wurden die Arbeiten unter die Innungsmeister vergeben. Das Traindepot des 8. Armeekorps hat die Innung aufgefordert, Offerten in Militärhufeisen zu machen und Hufeisenmuster vorzulegen. Dies ist geschehen; einige Herren wurden beauftragt, dieserhalb mit dem Depot zu verhandeln. Die Innung hat 1000 Mark zur Unterstützung der Frauen der ins Feld gezogenen Mitglieder zur Verfügung gestellt. C0
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 14. November 1914.)
Sterbefälle. Hildegard Anna Maria Mehr, 3 Wochen, Balthasarstraße.- Karl Maria Alken, 1., Hansaring 22.- Michael Goergen, Fabrikaufseher, verh. 64., Dechernich, Kr. Schleiden.- Anna Schuster, geb. Monreal, 59., Pfälzersterstraße 45.
Standesamt Köln=Zindeathal.(Vom 15. Nov 1914.)
Sterbefälle. Barbara Brambusch, 12., Köln=Sülz, Berrenratherstr. 171.- Julius Paul Klonder, Bildereinrahmer, verh., 38., Köln, Friedrichstr. 29.- Joh. Gottfr. Freyaldenhofen, 3 J, KölnSiil„
Der Krieg und unsere geistige
Nahrung.
Unsere geistige Nahrung zu vernachlässigen und ihre vernünftige und ständige Zufuhr zu unterbinden, das wäre gleich dem Mangel körperlicher Nahrung geistiger Hungertod und Selbstmord. Wir würden aber so handeln, wenn wir in diesen Kriegszeiten nicht auf die Wiedergewinnung und Aufnahme der Geisteskost bedacht wären, wenn wir, um es mit einem Wort zu sagen, das Bücherlesen versäumen wollten.
Gewiß wirkte der gegenwärtige schreckliche Weltkrieg im Anfange wie eine Lähmung auf unsere Bedürfnisse. Das entsetzliche Wort„Krieg“, das bis dahin gedankenlos gebraucht und in seinem furchtbaren Inhalte nie erkannt wurde, war plötzlich mit lebendigem Blute, mit Gegenwartswert erfüllt worden. Ein Wechsel auf unbegrenzte Sicht war auf einmal zur Einlösung vorgezeigt worden. Dem überrumpelten Geiste fehlten die Mittel, die ungeheuere Forderung zu begleichen. Da beschlich viele die Angst. Sie wollten alle Bedürfnisse von sich abtun, um im Notfalle, den sie alle vor der Türe wähnten, gegen die schlimmeren Entbehrungen gerüstet zu sein. Denn viele glaubten den Zusammenbruch oder die schwersten Gefahren nahe.
Doch es kann anders. Unsere tapferen Heere rückten unwiderstehlich vor. Sie blieben siegreich. Was der Feind uns anzutun gedachte, das trugen
sie ihm ins eigene Land. Sie verlegten die Kriegsschauplätze ins Gebiet des Feindes. Damit war schon ein Sieg erfochten, dessen Tragweite sich uns mit jedem Tage tiefer ins Herz drückt. Im deutschen Lande blieb alles ruhig, und die anfängliche Lähmung und Unsicherheit wichen.
Handel und Wandel vollzogen sich wieder im alten Geleise. Heute wickelt sich alles wieder ab wie in Friedenszeiten. Deshalb wäre es töricht, besonders für die Besitzenden und Sichergestellten, wenn sie in ihren früheren Gewohnheiten zurückhaltender würden. Töricht für sie selber und verhängnisvoll für die Gesamtheit. Was einem einzelnen als berechtigte Sparsamkeit erscheinen mag, ist genau betrachtet eine sträfliche Pflichtversäumnis gegen das allgemeine Ganze.
Sparsamkeit am unrechten Platze ist überhaupt vom Uebel. Die Maschine des öffentlichen Lebens kann kein stillstehendes Rädchen dulden, ohne daß das ganze Getriebe in Mitleidenschaft gezogen wird.
So z. A. Sparsamkeit bezüglich des Buches. Ist es nicht bei vielen Menschen als Luxusartikel betrachtet, und glauben sie es nicht am ersten ohne Schaden entbehren zu können? Doch abgesehen davon, daß es eine schlechte Gesinnung verrät, einen treuen Freund in Tagen der Gefahr zu verlassen oder zu verleugnen: Warum denkt niemand an die rein wirtschaftlichen Folgen, die entstehen müßten, wenn unser ganzes Volk— das Volk der Dichter und Denker!— das Buch entbehren wollte!
In dieser Zeit, wo ein stiller Freund, ein Tröster
so nottut! In jede Familie wandert heute die
Unruhe um einen Lieben im Felde, vielfach weint die Trauer um einen Gefallenen, sehnt sich die Liebe, traumt die Hoffnung von siegreicher Wiederkehr. Wieder und wieder treiben uns die ins Tiefste aufgewühlten Gedanken auf, und wir härmen uns nach Mitteilung, nach Trost und Ablenkung. Wo wäre ein besserer Tröster als das gute Buch? Was ein edler oder frommer Mensch, was ein Dichter, ein Schöpfer oder Denker den stillen Blättern anvertraut hat, das war das Beste seiner Seele. Und dieses Beste ist gerade gut genug, unsere bedrückten Gemüter zu erheben. Gerade jetzt ist ja die Zeit, wo die geängstigte Seele in ihrer Not wieder den Aufschwung zum Höchsten nimmt, und ein edles Erbauungsbuch erleichtert ihr den Weg und zeigt ihr neue Pfade und Möglichkeiten.
Aber wo die guten Bücher finden? Hier in Köln ist der Weg zu einer guten Buchhandlung, die Erbauungsliteratur als eine seit Jahrzehnten gepflegte Spezialität stets in reichster Auswahl führt, nicht zu verfehlen. Es ist Benzigers Buchhandlung in der Martinstraße(Nr. 20), am Gürzenich. Soldaten z. B. finden dort stets die innigen Soldaten=Gebetbücher von Vollmar und Stillgestanden von Langenberg.
Nun noch ein Wort von der„geistigen Kavallerie“. So nennt Dr. E. Foerster(Frankfurt) unsere Zeitschriften. In den Anfängen des neuen Vierteljahres sollte man ihrer besonders gedenken. — Ja, werden hier manche rufen: Wir lesen
Zeitungen! Gewiß, eine Zeitung ist in diesen Tagen
unentbehrlich. Die Zeitung hält uns mit dem Tatenstrom, der draußen in der Welt braust, in ständiger Verbindung. Recht so. Aber es ist auch nötig, die täglich als Sturzbach sprudelnden Gewässer in ein breites, ruhigeres Bett zu leiten, und das besorgt die Zeitschrift. Das Buch über die große Zeit, die wir zu erleben begnadet sind, das wird noch kommen. Die Zeitschrift begleitet den Siegesmarsch unserer Heere wie ein treuer, zuverlässiger Bote und Erzähler.
Da soll an einen bewährten alten Freund erinnert werden: die Zeitschrift„Alte und Neue Welt.“ Sie hat schon 1870 unsern Kriegern und den deutschen Familien als Berichterstatter, Freund und Tröster hülfreich zur Seite gestanden, und sie ist nun vollauf gerüstet, es in den gegenwärtigen schweren Tagen wieder zu tun. Solche alten Unternehmungen durch Abonnement zu stützen ist selbstverständliche Pflicht unseres deutschen katholischen Volkes, das sich auch jetzt in seinen geistigen Bedürfnissen der Aufgaben erinnert, die ein Bürger vor allem hat: Sein Geld nicht zu vergraben, sondern in Umlauf zu setzen, zum Heile des gesamten Staatsbetriebes, den unsere hämischen Feinde lahm= und totlegen möchten. Unsere geistige Förderung durch das Buch sollen die Feinde ebenso wenig stören wie unsere wirtschaftliche Lebendigkeit! Das wollen wir ihnen durch die Tat beweisen! 3

Kölner Local-Anzeiger Nr. 317 a Sonntag, 15. November 1914
Seite 3.
Tonnen-Garnituren
M
* Es handelt sich um ein besonders großes Sortiment sowohl in Formen wie Dekor
jede Küchengarnitur 14teilig
Ausgestellt im Schaufenster St. Agatha.
TIETZ
.90
Imm
G.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Samstagmorgen 2¼ Uhr meine innigstgeliebte Frau, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Ende August starb in Frankreich auf dem Felde der Ehre den Heldentod fürs Vaterland unser heissgeliebter, unvergesslicher Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Bräutigam,
Franz Frieling
Gefreiter der 1. Kompagnie im Reserve-Infanterie-Regiment Nr. 28
im Alter von 30 Jahren.
Um ein stilles Gebet für den teuren Verstorbenen bitten:
Famille Heinrich Frieling Peter Durch. als Schwager
zurzeit im Felde
Sofle Schmidt. als Braut.
Köln-Nippes. Schenkendorfstraße 3. KölnEhrenfeld, Richrath, Köln, den 11. Nov. 1914.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 17. November, vormittags
¼ vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche St.
Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Ruhe sanft in tremder Erde!
Frau
Franz Schuster
Anna Marie geb. Monerial
im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Franz Schuster
August Schuster. zurzeit im Felde Peter Schuster
Anna Mülhausen geb. Schuster Franz Schuster jun.
Philipp Mülhausen Margareta Schuster geb. Kirsch Gertrud Schuster geb. Neuhaus.
Köln, Ochtendung, Sinzig am Rhein, Russland, Frankreich,
den 14. November 1914.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 17. November,
nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Pfälzerstrasse 45 aus.
keine besondere Einladung erhalten haben,
Danksagung.
Für die innig bewiesene Teilnahme an den Exequien für unsern auf dem Schlachtfelde gefallenen Sohn und Bruder
Peter Hick
sagen wir allen Verwandten, Bekannten und Freunden unsern innigsten Dank.
Gross-Könlasdorf, den 12. Nov. 1914.
Familie Joseph Hick.
Friedhof Ehrenfeld.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf dem Friedhofe zu Ehrenfeld.
Datum Flur
Taq Mon., Jahr Litera
Nr.
Sollte jemand aus Versehen bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
2
7. Nov. 1884 □VIa
alte Nr. VI 7. Nov. 1884 □ VIa alte Nr. VI 25. Nov. 1884 □VIa alte Nr. VI
□
54
20
55 1718 52/53
Erwerber
Töllen, Johann Engeldert
Klein, Balthasar
Schirbach, Herman Josef
der In
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend 8 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, unsere gute Schwester, Schwägerin, Tante und Großtante, die wohlachtbare Frau
Barbara geb. Klein
unerwartet sehnell, jedoch wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche, im Alter von 85 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tietbetrübten Hinterbliebenen.
Köln. den 14. November 1914.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 17. November, vormittags 10 Uhr, in St. Aposteln; daran anschließend findet die Beerdigung um 11 Uhr vom Trauerhause, Benesisstraße 50, aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Am 26. Oktober starb in den Kämpfen Belgien den Heldentod fürs Vaterland unser innigstgeliebter Sohn und unvergesslicher Bruder
Wilhelm Bouquoi
Lehrer
Einj.-Kriegsfreiwilliger im Res.-Inf.-Reg. im Alter von 21 Jahren.
Köln-Riehl, den 14. November 1914.
Familie Jos. Bouquol.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 16. November 1914, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Engelbert zu Köln-Riehl.
Von Beileidsbesuchen bitten wir absehen zu wollen.
die Unterstützung
dianermission ist ein geitiges u. leibliches Werk der Barmherzigkeit.
Erbarmet Euch der armen Indianerkinder!
Wer
zur Unkerstützung der südameeikanischen Indianermissior d. bayer. Kapuziner in Chilein Almosen von 50 Pfe
auch in Briefmarken aller Länder
sendet
an den P. Redakteur des altöttinger Franzis. zuskalender“, Altötting Kapuzinerbloster St. Mag dalena(Bayern) erhält
den Kalender für d. Jahr 1915 zugesandt.
Helft, o helft der Mission Ewia ist dafür der Lohn!
21. Juli 1892
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 20. Juni 1007
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen. Cöln, den 15. November 1914.
Der Oberbürgermeister.
J..: Berndorff.
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streltzeuggasse 19
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Automobil-Leichenwagen
zur Beförderung Gefallener in die Heimat
Zum Jahrgedächtnis
für Herrn
Heinr. Arn. Brentjes
welches Dienstag, den 17. November, morgens 9½ Uhr, in St. Kunibert stattfindet, wird höflichst eingeladen. 4b
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Anna Sibylla Tils
wird Montag, den lo. November, um ½10 Uhr, in St. Ursula gehalten. 1
Einladung zu dem Sechswochenamt
für Herrn Wilhelm Schlimgen,
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 17. Nov. 1914, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
22 Kart. kau de Cologne, Joh. Maria Farina, in Originalpackung., 15 Kist. Zuckerwaren, eine Anzahl Kartons mit Mandeln, Waffeln, Marzipan und Zuckerstangen, 12 Blechkannen für Zuckerwaren, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 1 rund. Tisch in Eiche, 1 Chaiselongue und verschiedene andere Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 a Ferasprecher K 4429
bletet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.-0
Wer will unt. d. Soldaten?
welches Montag, den 16. November, Groß-St. Martin gehalten wird.
morgens 9 Uhr, in
1*
Geschw. Schlimgen.
Fumer, Lorbeerkräuse, Dehoration
Joh. Rosen, Türfl. hohenzollernscher Hof
Ba Pantaleonstraße 1. Fernspr. A 2947.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 17. November 1914, vormitt. 11 Uhr, werden im Pfanolokale Neußerstraße 30/32
versteigert:
1 Sofa, 1 Faß mit Burgunderwein, 1 Schreibtisch, 1 3 türig. Kleiderschrank, 1 Registrierschränkchen, 1 Sofa, 2 Sessel, verschied. Flaschen Kognak.
Kruse,
2* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gießformen zum Selbstgießen v Bleisoldaten in 80 versch. Ausf. von M. 2,80 bis M. 5,50!! Auswahl empf. jetzt, wo der Vorrat am größten, zu treffen. Jede bei mir gekaufte Form w. g. kl. Gebühr geg. e. and, umgetauscht. Preisl. nur n. ausw. u. Einsdg. v. 20 Pfg. i. Marken. V. Müller. Adt. Gießformen, Köln, Ehrenstraße 68. Große Niederlage der Firma Gebrüder Schneider, Leipzig=Gohlis. 5
An St. Agatha 17
Augekommen große Posten:
Sibylla
Note Hand, Algerienne, Haus Neuerburg, Manoli, Waldorf Astoria
Kautabak
Grimm&amp; Triepel, Lerche
Cabak
Sorgenbrecher, A B, Richmond, Shag, Kiepenkerl
Schmalzler Schnupftabah
Karl Bärsag
An St. Agatha 17
Tel. A 7041.
rb
K
aufe bei meinen Inserenten! Local-Anzeiger.

Seite 4.
Kötner Lecat-Anzeiger Nr. 317&a Sonntag, 15. November 1914
etetee
650000000000000000 SOSROOOSOSORrSB.00O00OS.
Stimmen aus dem Leserkreis:: 1::: Aus Kölns Nachbarschaft
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 2„ ist berett, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
* Sachverhalts auch zu veroffentlichen.]
2263] Die Rheinuferbahn. Die Zahl der Kölner Studenten und Studentinnen, die in derselben Lage sind, wie der Student, der sich in der Stimme Nr. 7758 äußerte, ist groß. Auch ich gehöre dazu. Wenn unser Kolleg um 12 Uhr oder um 1 Uhr zu Ende ist, so machen wir uns alle— es sind unserer regelmäßig wenigstens zehn— schleunigst auf den Trab zur Rheinuferbahn. Da müssen wir uns nun sehr beeilen; denn 12.10 oder.10 fährt diese ohne Erbarmen ab. Wird nun einmal das Kolleg auf nur eine oder zwei Minuten später geschlossen, dann gibt es eine wilde Jagd, zum Ergötzen der Bonner Bürger und zum Schaden unserer Gesundheit. Ich selbst habe mich in den letzten Tagen so in den Dampf gerannt, daß ich nun stark erkältet bin und nicht mehr schlucken kann. Wenn das so weiter geht, wird mir das Studium in Bonn fast unmöglich, da es meinen Eltern doch bedeutend mehr Kosten verursacht, wenn ich in Bonn wohnen müßte. Wenn die Züge doch nur fünf Minuten später— also 12.15 und.15— von Bonn abführen, wäre mir und vielen andern Benutzern der Rheinuferbahn geholfen. Eine Studentin.
2264] Sonntagsruhe. Ich will der Stimme Nr. 7757 nicht abstreiten, daß es Sonntagsnachmittags in der Lebensmittelbranche wenig zu tun gibt. In diesem Falle macht die Bedienung sich
aber auch nicht müde. In meinem Geschäft(Konfitüren) ist es gerade Sonntagsnachmittags besonders lebhaft. Dies in auch ganz erklärlich, weil dieser Artikel hauptsächlich Sonntags gekauft wird, und so ist so ein Sonntag eine Entschädigung für die schlechteren Wochentage. Noch viel lieber wäre es mir, wenn die Verkaufszeit bis 8 Uhr verlängert würde. Daß in dieser schweren Zeit kein Geschäftsmann etwas unbenutzt läßt, seine Lage zu bessern, kann wohl jeder verstehen. Dann kommt noch hinzu, daß in meiner Nachbarschaft einige Konditoreien sind und diese unbehindert, ob Sonntagsruhe oder nicht, den ganzen Nachmittag und Abend verkaufen. Ich habe dadurch selbstverständlich großen Schaden. Deshalb wurde es von mir freudig begrüßt, daß die Sonntagsruhe aufgehoben wurde. Ich mache daher folgenden Vorschlag: Man lasse den Branchen wie vielleicht Konditoren und Konfitürengeschäften den Sonntag ruhig zum Verkauf frei, weil es keiner Frage bedarf, daß sie dann ihr Hauptgeschäft haben. Die anderen Branchen mögen sich einigen und wieder um die Sonntagsruhe einkommen. Dann wäre beiden Teilen zu ihrer Zufriedenheit
geholfen.
[7765] Zur Lichtfrage. Trotz mehrfacher Versicherung der in Betracht kommenden Großhandelsfirmen, daß Petroleum in genügender Menge vorhanden sei, macht sich doch nach und nach Petroleummangel deutlich fühlbar. Mancher kleine Hausbesitzer ist nunmehr gezwungen, Gas oder elektrisches Licht anlegen zu lassen. Ueber die an und für sich schwierige Lage mancher Hauseigentümer bedarf es wohl hier keiner weiteren Erörterung. Es ware daher ein schönes Werk sozialer Fürsorge unserer wohllöblichen Stadtverwaltung, wenn sie dafür Sorge trüge, daß entweder der Konsumpreis oder die Anlagekosten geringer bewertet würden. Der hierdurch entstehende Ausfall würde zweifelsohne durch den Mehrverbrauch wieder gedeckt werden. J. K.
2766] Decken heraus! An einem Morgen der letzten Tage gewahrte ich vor 8 Uhr vormittags zwei verwundete Krieger, die ohne Decken auf dem Bahnsteig auf der Tragbahre lagen. Ichbat die jungen Sanitäter, welche die Verwundeten zu tragen hatten, doch Decken auf die armen Leute, welche nicht einmal Mäntel hatten, zu legen. Die jungen Leute sagten mir:„Erst welche haben!“ Glücklicherweise gelang es mir, von einem Reisenden eine Decke für die armen Leute zu leihen Auf alle Durchreisenden machte dieser Vorfall einen sehr schlechten Eindruck. Ich bitte also Decken sofort zum Hauptbahnhof bringen zu wollen.
Lauschl enere Goldhlüche beider Reichsbank,
s der Von ober den Sparkassen gegen Papiergeld um!
c Buße und Gebet im Kriegsjahre.
Der Buß= und Bettag steht bevor, der am nächsten Mittwoch sein wird. Er soll ein Tag der Sühne für die Vergehen und ein Tag des Gebetes für die Anliegen der Allgemeinheit, des ganzen Volkes sein. Wenn je, so kommt uns in diesem Jahre dieser Charakter des Tages recht zum Bewußtsein.
Buße, so lautet der Name, der diesem Tage eigen ist. Was ist die Buße? Sie ist die Abkehr vom Irdischen, das gottfeindlich ist, und die Hinwendung zu Gott. Sie ist ein tiefer Schmerz und Abscheu gegenüber der Sünde und dem, was in engerer oder entfernterer Beziehung zu ihr steht. Dieser Geist der Buße ist schon seit den ersten Tageu des Krieges im deutschen Volke heimisch geworden. Zeiten der Kriegsnot waren immer Zeiten der Buße. Schon im Alten Bunde war es so. Wenn Israel vom Wege Gottes abgeirrt war, so gab der Herr das Volk in die Hand seiner Feinde. Tat das Volk Buße, so war der Herr ihm wieder gnädig und verlieh ihm den Sieg über seine Feinde. Dem Büßenden ist Gott gnädig und verleiht ihm seine Hülfe. Wenn nun Gott bisher die deutschen Waffen gesegnet und Deutschlands herrliche Gaue mit Ausnahme einiger Grenzstriche in Ost und West vor den schaurigen Verwüstungen des Krieges verschont hat, so dürfen wir diesen Schutz neben anderem auch dem ernsten Bußgeiste zuschreiben, den Gott auf diese Weise belohnt hat.
Wie heilsam ist also die Buße, die geleistet wird! Heilsam noch aus einem anderen Grunde. Auch in unserem schönen Vaterlande drohten Geister mächtig zu werden, die dem Geiste Gottes zuwider waren, Geister, die den Samen einer Lehre ausstreuten, die in religiöser und sittlicher Hinsicht verderblich werden mußte. Möge, wie die Macht unserer äußeren Feinde, so auch die Macht dieser verderblichen Anschauungen durch den Krieg ein für allemal gebrochen sein! Dazu ist aber nötig, daß der Geist des Ernstes und der Buße im deutschen Volke ein dauernder sei. Möge der Buß= und Bettag dazu beitragen und von neuem diesen Geist erwecken! Es ist ferner nötig, daß der Geist der Buße alle, alle ohne Ausnahme, erfasse. Wie mancher und wie manche stehen noch abseits und haben
() Rodenkirchen, 13.Nov.1914. Am Sonntag veranstalten die vereinigten Gesangvereine Rodenkirchens im Kaisersaale von Schaefer, unter Leitung des Dirigenten Ferd. Griebel(Köln) und unter gefl. Mitwirkung des Konzertsängers Willy Burgwinkel (Rodenkirchen), der Musikgesellschaft Borussia(Köln) und der freiwilligen Sanitätskolonne der Gemeinde Rondorf, ein Wohltätigkeitskonzert. Der Reinertrag ist zum Besten der im Felde stehenden Krieger unseres Ortes bestimmt. Mit einem von der Gemeinde zur Verfügung gestellten Lichtbilder=Apparate werden Vorführungen aus dem Weltkrieg geboten.
(A) Wesselina, 12.Nov.1914. Der Präses des Katholischen Arbeitervereins, Kaplan Meiß, ist von hier nach Euskirchen versetzt worden. Der Katholische Arbeiterverein verliert in ihm einen eifrigen Präses und einen tüchtigen Berater. Auch die Gemeinde sieht Hrn. Kaplan Meiß nur ungern scheiden. Da wegen der ernsten Zeit von einer offiziellen Feier abgesehen worden war, hatten der Vorstand und die Vertrauensmänner des Vereins sich in engstem Kreise mit dem Scheidenden versammelt. Der Vizepräses Borg brachte dabei in beredten Worten den Dank des Vereins für die Verdienste des Scheidenden und die Sache der Arbeiterschaft dar. Präses Meiß betonte in seinen Dankesworten, daß er das treue Zusammenarbeiten nicht vergessen werde.
(A) Ensen, 14.Nov.1914.„Mit Herz und Hand fürs Vaterland“ schallt es jetzt aus dem Munde der frohen deutschen Kinderschar. Ohne den eigentlichen Sinn der Worte zu verstehen, sieht man aus ihren hellen fröhlichen Augen die große Begeisterung, die sie schon erfüllt. Aber dabei lassen die Kleinen es nicht. Sie wollen in dieser schweren Zeit nicht zurückstehen; sie wetteifern daher mit den Erwachsenen, um dem Vaterlandse und besonders den im Felde stehenden Soldaten eine Wohltat zu erweisen. So brachten die hiesigen Schulkinder eine Menge allerlei Gegenstände zusammen. Da konnte man die Freude der Kinder bemerken, die jubelnd die Eltern um eine Gabe anflehten, und am anderen Tage kamen sie mit den verschiedensten Sachen zur Schule. Sie brachten ganze Haufen Tabak, Zigarren, Zigaretten(aus einem Hause sogar 3000 Stück), Pfeifen, Seife, Streichholz, Kautabak, Schnupftabak, 150 Stöcke, Fußlappen, Strümpfe und noch mehr. Die Sachen häuften sich so, daß einige Autos bestellt werden mußten, welche die Liebesgaben an zuständiger Stelle ablieferten. Bei all diesen Gegenständen fehlte aber auch die klingende Münze nicht, die von den hiesigen Lehrerinnen benutzt wird, um die fleißigen Hände der Mädchen zu beschäftigen, um für die Krieger warme Wollsachen herzustellen. Ueber 30 gute Kissen wurden als weiches Lager für die Verwundeten angefertigt. Dieses Handeln können wir mit Freuden begrüßen; denn das Kind wird durch seine große Opferwilligkeit diese Zeit nie vergessen; es wird mit Liebe zum Vaterlande erfüllt, und wenn dieses dereinst wieder in Gefahr kommt, wird der herangewachsene Jüngling mit Verständnis singen:„Mit Herz und Hand fürs Vaterland!“ Zugleich müssen wir aber auch den patriotischen Sinn der hiesigen Bewohner bewundern, weil vor etwa acht Wochen von hier eine Sendung Liebesgaben abgeschickt wurde. Es waren etwa 150 Paar Strümpfe, 60 Pulswärmer, 70 Leibbinden, 2 Mille Zigarren, 150 Paar Fußlappen, an 200 Taschentücher, 50 Unterhosen und 2 Hemden. Hoffentlich wird die Mildtätigkeit noch kein Ende haben, damit den Soldaten ein kleines Weihnachtsgeschenk überreicht werden kann. Allen Gebern aber rufen wir zu: Gott wird es reichlich lohnen!
C0) Brühl, 14.Nov.1914. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung erfolgte unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Tück die Vorlage der Gemeinderech= nungen und die Wahl einer Kommission zur Prüfung derselben. Der Vorsitzende legte die Rechnungen der Stadtkasse und der verschiedenen Betriebsverwaltungen vor, die für 1913 durchweg gut abschließen, was um so mehr zu begrüßen ist, als dadurch die Möglichkeit geschaffen ist, besser über die jetzige schwere Kriegszeit hinwegzukommen. Zur näheren Prüfung der Rechnung wurde gemäß den Bestimmungen der Städteordnung eine besondere Kommission gewählt, die aus den Mitgliedern der Finanzkommission besteht und zu denen noch Hr. Hauptmann Claußen hinzugewählt wurde. Zu Beisitzern für die am 16., 17. und 19. November stattfindenden Stadtratswahlen wurden die Herren Kirsch und Klug und zu Stellvertretern die Herren Brockmann und Stock gewählt. Durch den Tod des Hrn. Hürten waren mehrere Ehrenämter frei geworden. Hr. Hürten gehörte dem Kuratorium der
diesen Geist des Ernstes noch nicht erfaßt! Möge auch sie der heurige Bußtag innerlich umwandeln und erneuern!
Gebet ist das zweite Wort, das im Namen dieses Tages steht. Gibt es stets der Anliegen viele, für die eine so große Volksgemeinschaft wie die unsere ihre Hände zum Himmel zu erheben hat, so zumal in diesem Jahre der dräuenden Kriegswolken, die über unsern Häuptern sich zusammengeballt und entladen haben. Da gilt es, zu beten für den Kaiser und sein tapferes Heer, daß Gott sie gnädig schützen und zum endlichen Siege führen möge; zu beten für die Verwundeten, daß Gott sie tröste und ihnen Kraft gebe, in christlicher Geduld und Ergebung ihre Schmerzen zu tragen; zu beten für die Gefallenen, die auf dem Felde der Ehre gestorben oder ihren Wunden erlegen sind, daß Gott ihnen nach dem heißen Kampf für ihr irdisches Vaterland, für das sie tapfer gefochten, die ewige Ruhe im himmlichen Vaterlande schenken möge. Es gilt, zu beten für die trauernden Hinterbliebenen, daß Gott ihnen Trost und Hülfe verleihen möge, für die zahllosen Armen und Bedrängten, die des Krieges Not in der einen oder anderen Weise getroffen hat. Nicht vergessen sei endlich ein Gebet des Dankes für die herrlichen Siege, die Gott unsere tapferen Truppen erstreiten ließ, und der Bitte um weitere Hülfe und um einen baldigen ehrenvollen Frieden, der uns die Früchte dieses welterschütternden Krieges in Ruhe genießen läßt.
Groß ist die Zahl der Bitten, die das gläubige Christenherz diesmal zum Himmel zu senden hat. Die katholische Kirche feiert den Buß= und Bettag, in dem sie das Allerheiligste Sakrament zur öffentlichen Anbetung ausstellt. Wie gut läßt's sich beten vor dem menschgewordenen Gottessohne in schlichter Brotsgestalt! Wir Menschen, die wir nun einmal an das Aeußere gebunden sind, finden darin ein Mittel, mit besonderer Andacht und Innigkeit unsere Gebete zu verrichten. Wir wissen und fühlen uns Gott nahe. Darum liebt das katholische Volk auch so sehr die Andachten und Tage mit der Aussetzung des würdigsten Gutes. Möge in diesem Jahre am Buß= und Bettage vom frühen Morgen bis zum Abend die Zahl der Beter, die sich um ihren Heiland sammelt, besonders groß sein, damit die zahlreichen Bitten, die wir vorzubringen haben, um so eher Erhörung finden! 1
Giesler=Stiftung, dem Sparkassenvorstand, der Gas=, Wasser= und
Elektrizitätswerks=Kommission und der Einquartierungs=Kommission Außerdem war er als Schiedsmann tätig. Die Ergänzungszum Sparkassenvorstand wurde auf Antrag des Vörsitzenden ausgesetzt, damit der Sparkassenvorstand selbst vorher zur Wahl noch Stellung nehmen kann. Zum Schiedsmann wurde Hr. Brockmann gewählt, während bei den übrigen Kommissionen Rechtsanwalt Dr. Esser an die Stelle des Verstorbenen trat. Die Amtsseit der Herren Frohn, Röttgen und Thill als Mitglieder der Armendeputation war abgelaufen. Sie werden auf Vorschlag des Vorsitzenden einstimmig wiedergewählt.
CO Troisdorf, 13.Nov.1914. Der Gesangverein der Mannstaedtwerke veranstaltete am letzten Sonntag im großen, vollbesetzten Saale der Wwe. Jos. Thiesen ein Wohltätigkeitskonzert, dessen Reinertrag je zur Hälfte dem Roten Kreuz und dem Vaterländischen Frauenverein, Ortsgruppe Troisdorf, überwiesen wurde. Trotzdem 40 Sänger zur Fahne einberufen sind, wartete der Verein unter Leitung seines rührigen und beliebten Dirigenten, des Musikdirektors Engelbert Haas(Köln), mit einer Anzahl schöner, der Zeit entsprechenden Lieder auf, die bei gutem Vortrag reichen Beifall fanden. Auch wurden die durchweg guten Darbietungen der Solisten Frl. Felicitas Margot Wagemann(Sopran), Frl. Gerta Heinen und Frl. Ida Oppenheimer(Geige), Frau Olga Bölsche (Klavier) und der Herren Jean Neumann(Tenor), Engelbert Haas(Bariton) und Schriftsteller Dr. Raoul Konen mit Aufmerksamkeit verfolgt. Das finanzielle Ergebnis konnte am Schlusse des Konzerts noch bekannt gegeben werden. 980 Mark Reinerlös wurden durch Kartenverkauf und eine Tellersammlung, die in der Pause stattfand, erzielt. Der Verein machte runde Summe und führte dem oben genannten Zwecke 1000 Mark zu. Ein schönes Ergebnis! In Anbetracht der guten Sache hatten die Solisten in dankenswerter Weise auf ein Honorar verzichtet. Im Januar beabsichtigt der Verein ein zweites Konzert zu veranstalten.
(A) Wiesdorf, 12.Nov.1914. Vom Männer=Gesangverein wurden dem Bürgermeisteramt als Reinertrag des am letzten Sonntag veranstalteten Konzerts zum Besten der hülfsbedürftigen Familien von im Felde stehenden Kriegern aus Wiesdorf die Summe von 709,42 M. übergeben.—
0) Opladen, 13.Nov.1914. Die Vereinigung zur Veranstaltung öffentlicher Vorträge wird am Dienstag, abends.30 Uhr, im Festsaale des Städtischen Realgymnasiums ihren Zweiten Vaterländischen Vortragsabend veranstalten. Der Schriftsteller Fritz Zilcken(Köln) wird sprechen über: Persönliche Erinnerungen aus dem Feldzuge 1870/71. Der Eintritt ist frei. Den misikalischen Teil übernimmt der Opladener Männergesangverein.
sg Leichlingen, 13.Nov.1914. Die Stadtverordneten beschlossen, jedem Leichlinger Krieger zu Weihnachten ein Liebebesgabenpaket zu senden. Den Hinterbliebenen gefallener Leichlinger soll ein Sterbegeld gewährt werden. In den ersten drei Monaten des Krieges sind an die Familien der Krieger rund 21000 M. Unterstützungen gezahlt worden, die Gemeinde hat hiervon stark 4000 M. zu tragen, das übrige bringen Staat und Kreis auf. Für Notstandsarbeiten zur Beschäftigung Arbeitsloser sind bisher 5100 M. aufgewendet worden. Die Zahl der Arbeitslosen geht zurück; von der Gemeinde werden nur noch 28 beschäftigt. Für die Notleidenden in Ostpreußen und im Elsaß wurden 300 und 100 M. bewilligt.
Euskirchen, 13.Nov.1914. In der letzten Stadtverordnetensitzung wurden auf Veranlassung der Königl. Regierung Höchstpreise für Schweinefleisch entsprechend den im Kreise KölnLand geltenden festgesetzt. Die Jahresrechnung für 1913 ergibt bei einer Einnahme von 1 950 118 M. und einer Ausgabe von 1 927225 M. einen Ueberschuß von 22 893 M. Hiervon sollen 10 000 Mark für den im laufenden Jahre zu erwartenden Steuerausfall bereitgestellt werden. Die Stadtverordneten genehmigten die Beteiligung der Stadt in Höhe von 70000 M. an einer durch den Kreis Euskirchen bei der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz aufzunehmenden Anleihe von 300000., die zu Kriegswohlfahrtszwecken verwendet und bis Ende 1916 zurückgezahlt werden muß. — Die gestern beendeten Stadtverordnetenwahlen gingen in vollster Eirmütigkeit bei schwacher Beteiligung der Wählerschaft vor sich. Die ausscheidenden Stadtverordneten wurden wiedergewählt; drei erledigte Mandate, die auch bisher im Besitze der Zentrumspartei waren, wurden wieder mit drei Anhängern der Zentrumspartei, Brauereibesitzer Steffens, Gerichtskanzlist Steinebach und Arbeitersekretär Becker, besetzt.
C
Die letzten
Winter-Neuheiten
sind in grosser und geschmackvollster Auswahl auf Lager und empfehle ich:
Neueste Paletots und Mäntel Neueste Jackenkleider Neueste garnierte Kleider Neueste Kostümröcke und Blusen Neueste Morgenröcke u. Unterröcke
— zu billigsten Preisen.—
Für die bevorstehenden
Namenstage
empfehle ich aus meiner
Wäsche-Abteilung
Leib-, Tisch- u. Bettwäsche Tee- und Kaffee-Decken Haus- und Zier-Schürzen Taschentücher
P. W. Ossendorff
Waidmarkt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 317&a Sonntag. 45. November 1914
Seite 5.
jedes von mir hergestellte„Oberländer Brof“(Spezialität) trägt nebenstehende gesetzlich geschützte Metallmarke. Ferner empfehle mein vollwertiges
wie es drei Monate lang in meiner Kriegsbäckerei gebacken wurde.
Ein Zeusnis!
Das Proviantamt ist gerne bereit, der Brotfabrik Heinrich Herrmann in Cöln-Klettenberg zu bescheinigen, dass die bis jetzt gelieferten Brote immer in einwandfreiem Zustand waren, und das Proviantamt das volle Vertrauen hat, von
lhnen nur geniessbare, gute Brote zu bekommen. Königl, Proviantamt, Cöln.
Erste Oberländische Brotfabrik und Feinbäckerei
Heinrich Herrmann
Fabrik: Köln-Klettenberg: Luxemburgerstrasse 282, Fernsprecher A 3443.
Severinstrasse 192, Fernsprecher B 5933.
Silis.. Weyerstrasse u. Friedrichstr. Ecke
Haléll. Severinstrasse 12. Fernsprecher B 2512.
Neue Markthalle am Heumarkt.
Sämtliche Brotniederlagen sind durch meine Firmenschilder erkenntlich!
Bei uns
Jetzt bester Einkauf
Billige Woche
nur noch wenige Tage
Während der billigen Woche auf alle nicht zu Extra Preisen ausgelegte Waren
doppelte Rabattmarken
Gebrüder
Ziehung 24. und 25. November
Im Dienstgebäude der Kgl. General-Lotterie- Direktion In Berlin
150000 Lose 5618 Gewinne
Neutschland
Jd-Lotterie
im Betrage von Mark
*7
Ausgabe von Lebensmittel-Gutscheinen über 1 M.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.!“
Papier, Briefumschläge. Briefordner usw.
Lindener Sammet-Reste
zu Kleidern, Blusen, Besatz, Putz Manschester-Reste für Kleidung und Möbel.
Bekannt billig. 1
Sammethaus Louis Schmidt, Köln, Waidmarkt 18.
Bitte genau auf Firma Schmidt achten.
10
1
Lose 3 M
X8 Franz Spohr X8
Fernspr. B7400.-Gegeünde tl85I.-Postscheckkonto 3030
Olrichgasse 18D.*3
Kohlen Koks Brikeits
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Porto und Liste 30 Pfennig extra bel den Kai Lotterie-Sinnehmern und in allen kenntlich gemachtenVerkaufsstellen zuhaben
A. Molling, Hannover u. Ggrtin W2
10 8
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Pelze
wegen Aufgabe des Artikels weit unter Preis.
Rep. u. Aendern gut u. prompt.
Schirme
Qualität, jede Preislage. Rev. u. Ueberziehen gut u. billig.
Hüte
Mützen, Krawatt., Stöcke andschuhe, Hosenträger
Kolosf, Wegerstr. 12.
Teppiche-Vorhänge
statt 18.00 jetzt 10.50 32.00" 18.50
59.00" 29.50
statt.75 jetzt.00
16.50".50
19.50".75
Soom Läut. Reste u. S leicht det.Linol.-Teppiche 49% bill.
Siores Pertieren
..statt5.90jetzt2.90 statt12.50jetz16.00. stattl8.00jetz19.K.
TLaecP-„Neumzarkit“. Höln, Heusarkst 98.
Leipziger LebensversicherungsGesellschaft auf Gegenseitigkeit (Alte Leipziger) Gegr. 1830
Versicherungsbestand mehr als eine
Milliarde Mark
Deckungsmittel 400 Mitlionen Mark.
Moderne Versicherungsformen. Bestes Prämien- u. Dividenden-Sustem.
Vertreter in Köln: 3
Peter Prior, Generalagent, Venloerstr. 15, Wilh. Wesemann, Generalagent, Spiehernstr. 52.
1
—
K
**

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr 317&a Sonntag, 15. November 1914
Neues
aus Köln
Für die Ausgrabung und Ueberführung der Leichen gefallener Krieger nach Deutschland
gelten für das Gebiet des Generalgouvernements Belgien(ausschließlich des Operations= und Etappengebietes deutscher Armeen) folgende Grundsätze: Die Ausgrabung der Leichen ist nur mit Genehmigung der Zivilverwaltung derjenigen Provinz gestattet, in der das Grab sich befindet. Die Ueberführung der Leiche mit der Eisenbahn aus dem Okkupationsgebiet in die Heimat wird nicht gestattet und darf mit Kraftwagen nur mit Zustimmung des Militärgouverneurs der Provinz erfolgen. Die erteilte Erlaubnis gilt für die ungehinderte Fahrt des Transportwagens von der deutschen Grenze bis zur Grabstelle und zurück. Für das Operations= und Etappengebiet gelten die Vorschriften des Kriegsministeriums vom 22. Oktober d.., wonach die Ueberführung der Leichen der Zustimmung der zuständigen Etappeninspektion bedarf und nicht mit der Eisenbahn erfolgen darf.
Paketsendungen an das Feldheer.
Vom stellvertretenden Generalkommando des 7. Armeekorps geht uns folgendes zu:
Bekanntlich ist das für den Bereich des 7. Armeekorps in Düsseldorf eingerichtete Paketdepot, das Paketsendungen bis zu fünf Kilogramm an die Angehörigen des Feldheeres annahm, wieder geschlossen worden. Es wird am 20 November für die Annahme von Weihnachtspaketen wieder geöffnet werden. In der Zeit, wo dieses Paketdepot geschlossen bleibt, ist das Publikum für die Beförderung von Paketsendungen wie bisher auf die Beförderung durch die Ersatztruppenteile angewiesen. Die Standorte der Ersatztruppenteile derjenigen Formationen, die in der Rangliste des deutschen Heeres enthalten sind, sind in einer Liste aufgeführt, die in den Paketschalterräumen der Postämter zur Einsichtnahme aushängt. An Hand dieser Liste kann das Publikum sich also, wenn es sich um Angehörige dieser Truppenteile handelt, selbst leicht und sicher darüber unterrichten, wohin die Pakete zu senden sind.
Handelt es sich um Angehörige von Reserve=, Landwehr=, Landsturm und anderen Formationen, deren Ersatztruppenteile nicht ohne weiteres zu ersehen sind, so erteilt auf Anfrage das stellvertretende Generalkommando des 7. Armeckorps Auskunft. Zur Erleichterung für solche Anfragen hat die Reichspostverwaltung hellgrüne Postkarten mit Antwort und Vordruck anfertigen lassen, die einen Pfennig das Stück kosten und portofrei befördert werden. In anderer Form an das stellvertretende Generalkommando gerichtete Anfragen, oder Anfragen, die über den Inhalt des Vordrucks hinausgehen, können nicht beantwortet werden.
Das Licht im Schützengraben
ist im Felde fast ebenso begehrt wie das tägliche Brot. Wir bringen als besondere Spezialität eine große Auswahl clektrischer Taschenlampen für den Kriegsgebrauch. Kerzenlaternen, die sich durch einen Griff flach zusammenlegen und bequem im Tornister tragen lassen, führen wir in verschiedenen Modellen. Nur beste, durchaus feldtüchtige Qualitäten. Für den Winterfeldzug willkommenste Liebesgabe. 3
Beleuchtungshaus Schiflgen, Höhle-14.
0 Religiöse Schriften in die Front!
Kardinal und Erzbischof Felix von Hartmann in Köln stellt im Kirchlichen Anzeiger Nr. 25 der Erzdiözese mit Bedauern fest, daß sich nach Mitteilungen aus der Front im Westen und Osten bei unseren katholischen Mannschaften in der Feuerlinie. in und Feldlazaretten ein ausgesprochener Mangel an kleineren Schriften religtösen Inhalts fühlbar mache; kürzlich wurde auch der Brief eines Soldaten an den Herrn Erzbischof von Freiburg veröffentlicht, aus dem dasselbe hervorgeht. Hier tut rasche Abhülfe dringend not.
Es ist klar, daß nur eine einheitliche, zielbewußte Arbeit diesem Mangel steuern kann. Deshalb sieht sich Se. Eminenz an genannter Stelle zu folgendem Hinweis veranlaßt:„Der Verein vom heiligen Karl Borromäus mit der Zentrale in Bonn, der bislang hauptsächlich mit der Einrichtung von Lazarettbibliotheken in den Lazaretten beschäftigt war(der Verein hat bereits nicht weniger als ungefähr 180000 Schriften geschenkweise an Lazarette versandt), beabsichtigt in Verbindung mit dem wurdigsten Herrn Feldpropst der Armee, kleinere religiöse Schriften wie Feldbriefe des Volksvereins und des Herderschen Verlages sowie seine eigene Lazarettgabe Unseren Verwundeten u. a. m. in größeren Massen an die katholischen Truppen im Felde und in den Feldlazaretten zu verteilen. Da der Verein, an den die gegenwärtige Kriegszeit außerordentlich große Anforderungen stellt, mangels der verfügbaren Mittel außerstande ist, aus eigenen Kräften den weitgehendsten Bedürfnissen Rechnung zu tragen, so empfehle ich dieses Liebeswerk des Borromäusvereins auf das wärmste der Unterstützung des hochwürdigsten Klerus und der Gläubigen. Geldsendungen sind zu richten an die Zentralstelle des Vorromäusvereins in Bonn, Wittelsbacherring 9, Postscheckkonto Köln 15 205.“
00 Weihnachten im Felde.
Die Weihnachtszeit, die Zeit des Friedens auf Erden, naht heran, und unsere braven Truppen sind noch immer genötigt, des Reiches Wacht im Feindeslande im Osten und Westen zu halten. Umsogrößer ist aber unsere Pflicht, ihnen zu Weihnachten nach Möglichkeit durch Spendung von Liebesgaben eine wahre Weihnachtsfreude zu bereiten und ihnen zu zeigen, daß die Zurückgebliebenen ihrer in Treue und Tankbarkeit gedenken. In diesem Sinne macht die Städtische Hülfszentrale in Kalk, Hauptstraße 161—167, darauf aufmerksam, daß die Regimenter, für die sie die Sammlung mit übernommen hat, noch immer großen Bedarf an Liebesgaben aller Art haben und daß, da die Sendungen bis in die Schützengräben immerhin etwa vier Wochen beanspruchen, derjenige heute doppelt gibt, der schnell gibt. Es handelt sich vor allen TDingen um die auch zum großen Teil aus hiesiger Gegend rekeutierten Regimenter: Westf. Inf.=Reg. Nr. 53 und Res.=Inf.= Reg. Nr. 53 sowie Berg. Feldart.=Reg. Nr. 59. Die Sammelstellen sind außer der oben genannten Zentrale noch die Kronprinzkaserne in Kalk, die Ulrichskaserne in Köln und die Kaserne in Köln=Riehl. Der Beoarf liegt heute noch ebenso dringend vor, wie früher, weil die bisher gesandten Liebesgaben inzwischen verbraucht oder aufgetragen worden sind.
Es ist zu hoffen, daß diese kurze Aufforderung genügt, um die Gaben, die in letzter Zeit weniger reichlich eingegangen sind, in größerem Maßstabe wieder zufließen zu lassen, umsomehr als es sich ja darum handelt, unseren lieben Kameraden, die durch die Hingabe ihres Höchsten, ihres Levens und ihres Blutes, dazu beigetragen haben, unser Vaterlund vor den Greueln des Krieges zu bewahren, mit Gaben aus der Heimat ein echtes deutsches Weihnachtsfest bereiten zu helfen.
(0 Im Polizeibezirk 14— dem Viertel zwischen VorgebirgsBonnerstraße, Karolinger= und Salierring— findet die Haussammlung von Liebesgaven für das Rote Kreuz am 26. und 27. November statt. Damen und Herren, die bereit sind, bei der Sammlung mitzuwirken, werden gebeten, sich beim Vorsteher des Bezirks, Wormserplatz 9, zu melden.
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt (2) Die ausländischen Münzen und Banknoten werden bei
der Eisenbahn wieder als Zahlungsmittel zum nachstehenden Kurs angenommen: ein Fünffrankenstück in Gold ooer Silber zu 4., ein Zehnfrankenstück in Gold zu 8., ein Zwanzigfrankenstück in Gold zu 16., französische und belgische Banknoten für 100 Franken zu 80., ein holländisches Zehnguldenstück in Gold zu 16.60., niederländische Münzbilletts und Noten der niederländischen Bank für den Gulden 1,66., ein englischer Souvereign in Gold 20., englische Banknoten, für das Pfund Sterling zu 20., österreichisch=ungarische Zehnkronenstücke zu 7,70., Zwanzigkronenstücke zu 15,40., österreichisch=ungarische Banknoten von 100 Kronen zu 77., amerikanische Tollars in Gold der Dollar zu 4 M.
A Verbot von Häute- und Felle-Versteigerungen. Das
Stellvertretende Generalkommando des 8. Armeekorps gibt bekannt, daß auf Anordnung des Kriegsministeriums alle Versteigerungen von Hauten und Fellen im Bereiche des 8. Armeekorps bis auf weiteres verboten werden.
Handelstei
PRUBOBBR OOOOB,
BORDE HO BCUPOUNDOSADSO ORLOCbengsoibeun en au an se Oehans
# Köln, 14.10v.191-.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee, Java, braun Plg. 148-160, gelb 132-195, grun 122-130, bläulich bis feinblau
1 RO 1 1E nicht auegolcen 7119JE 50. Nungeun-Rfe., 94-60. Japa
Patna-Tafel- 65-75, Java-Tafel- 70-85, alles die 100 Kil.
∆ Köln. 14. ov.1914.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl, M. 105 00-115,00, Sesamöl M. 110,00-120,00, Leinöl, gekocht, mit Fass M. 79-82, Rüböl, gereinigt, mit Fass.„ 120.00 125.0, die 100 Kil. Petroleum. amerikanisches, ausgemessen 22,00-24,00 die 100 Liter.
% Köln, 14.Nov.1914.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Heriuge, Holländische Voll- M. 64,00-68.00 die Tome, Sardellen 48-65 der Anker.
ma Köln, 14.Nov.1914.(Eigenbericht, der Köln. Volkszig.) Schmalz, amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 176,00-182,00, do. in Fässern von 50 Kil. 175.00-182.00, alles die 100 Kl.
Blusen, Jackenkleider Trauerkleider, Mäntel Morgenröcke
Unterröcke Damen-Hosen
Grosse Auswahl, billige Preise Massanfertigung.
Holz&amp; Co.
Hohenzollernring 12.
Für das Rote Kreuz sind weiter eingegangen:
Frau Wwe. Metzger 2,50., Rechnungsrat J. Wenda 20., DienstagsKegelklub„Schutztruppe Paulstraße“ 30., Ungenannt 1., V. Sch. Antwerpen 20., Sch. C. 2., Postsekretär Jos. Kötter 15., N. N 3., Vors. des Vereins„Drahtlos“ für die Tauben des Christian Thiesen 80., N. N. 6 M. Jos. Reisdorff. Schiedsmann 26. Pezirk 50., Luigi Casagrande 25., Ulr. Stürzinger 15., Alfred Lion, Kaufm.,?., Prof. Aug. Flock 50 M. Hüsch 5., Ing Herm. Brandt 5., Postassist. Ewald Müller 5., Theodor Metzger 6,50., Evangel. Bürgerverein
Ehrenfold 0., Hermann Richter 1,32 M, Hubert Juchem 2,91., Herm. Siedel=Spät 5,32., Joi. u. Ernst Hecking 20,95., Karl Zimmermann 9., Louis Haas. Hubertusfeier im Waldhotel der Stadt Cöln Königssorst) 5., Von den Beamten der Kaisersteinbruchgesellschaft m b. H, Cöln u. Berlin, 318., Direktor Voß 10., National=Stenographenverein von Kunowski“ 5 M, A. B. Eichner 19., Café Germania 4,15 M, Jos. Rauls 30., Sammlung der Arbeiter der Eisenbahnhauptwerkstätte Nivpes 690.,„Unter uns“ Kegelklud Ehre nfold=Bickendorf 30., Frau Gebeimrat Ezweilec 200., H B 4., Radfahrerklub„Schnecke“ 25., N. N. 5., J. Jarkowska 10., Stammtisch„Torzy“ 20., Fräul. Caspers 3., N. N 1., Verkäufer des Ehrenselder Wochenmarktes 20.. Ungenannt 25 Pfg., L. S. 10., Obertertia Kalker Gymnasium 12., Stammtisch Klettenberg=Park 50., Erich Müller, z. Zt Rio de Janeiro, 500., Sexta B. des Aposteln=Bymnasiums 5 M, Jak. Franken 20., Jak Schoidt 5., Ungenanni 44 Psg. Ungenannt 1., Heinrich Bauchs, Oberstadtsekretär(2. Rate) 10 M. Ungenannt.50 M, Ungenannt 28 Pfg., Ungenannt 20 M. Mechanider Bustav Weigand 5., Verein Königl. Lokomokivführer Cöln rechtsrh inische Ortsgruppe Deutz durch D. Bausler 100.. Karl Roth. Werkmeister, 10., Verschiedene, eingezahlt durch kuhl 16.10., Math. Hallerbach 994., Wwe. Fahrbach 309.4., Dr. Paul Strauß.16., W. Furthmann .44., Fritz Aldrecht 26., Friedrich Ebertz.48., Wilh. Schmidt 27.44., Franz Machatsch.92., C. Aachen 434., Aug Ruf.31., Fritz Blumschein 11.90., Fa. Müller&amp; Kelle.99., Heinr. S huhl
.62., Rabbiner Dr. Rosenhal, Erlös aus Kriegspredigten 150 M, N. N. 20., Fein 10 M. Angestellte der Allgem. Ortskrankenkasse 1.73 M, N. N. 2., Eugen Hiegemann 10., Kriegshülfe=Verlag F. C. Schule 206.34., Schiedsmann, Köln=Ehrenfeld 3., R. U J. 20.05., Toni Lachnit, Eini=Freiw. Unteroffizir im Mindener Feldart.=Reg. 58, Minden 100., P. Frity.53., N. N. 2., Frau Landrat a. D. Dr Langen 200., Arm. Bat. II, 1. Komp., hinter Nippes 15., Paul Steegmann 10., Frau&E Volk 5., Fr. Martha S ern 100., Beamte des Kai erl. Telegraphenamts 100., G. H. 100 M. Kriegshülfeverlag F. C. Schulte 265.35 M, Jos. Wolf 1., Kaufm. Angestellte d. Fa. Rhein. Kaufhaus Lebensmittel Cornelius Stüßgen 75., Kegelklub Lans er Schmitz=Backes. 4. Rate 40., N. N. 1., Frau Schäben 1., Johann Neuhausen 1., Wilhelm Wirth 30., Erlös selb ver ertigter Handarbeiten der 11jährigen Anni Graumann(2. Ablieferung) 12.70., Nerher## M. Herm. Haus
meister 10., Louis Frankenstein 10.,„5 M. Gottesheller" 5., Frau Adolf Baruch 100 M, M. Brenner 20., Bernh. Richter a. Veranl. Fa Greven&amp; Bechtold 7., Frau Jakob Schmitz 50 Pfg, Carl Hummel, Weiden 31.05 M, Spielkassen L. J.&amp; D. J. 6., Geh Jullizra. Kar
Ruckes(2. Rate 50., Frl. Frieda Geßlr 10., Art=Oepot(5. Rate 33., Vergü ung von M. A. Hammel, Chica,o 83.75., Richard Isaac (Sammlung) 30 M.
Bei der Sammelstelle Klingelpütz gingen ein für Liebesgaben:
Gesammelt-3 22., Gerichtskasse 5,20., Wanderbund der Schüdes Kreuzgassegymnasiums 16., N. N. 18., Von der Quinta des Gymnasiums in Kalk gesammelt 10., Schiedsmann des 13. Bezirks 10., Doris Keilg 10., Hanna Keilig 10., Von den Angestell en der ViktoriaVersich 25.80., Frl. B. 10 M, Arbeiler u. Arbeiterinnen Waffensammel telle Zeughaus 41,70., Ing. Flohr 10., Frau Ernst Neth 5., Verein Cölner Kassenzahnärzte durch Dr. Hüsten 50., Dr. Schneider durch Frau Weisker 4,0., Hochzeitsgesellschaft Hauch 37., Schiefer Stöcker 20., Verlorene Wette dei Banderstein=Vellen 16., Dr. med. Menzen im Auftr. des Münstereiseler Tisches 38., Kaufm. Beamten der Waggonfabrik vorm. Herdrandt 70., Oberlehrer Meisen 20., Kegelklub Fortuna
4., Becker 9 M, Arbeiterinnen der Fa. Schirp 20., Hubert Palmen 20 M, Maria Palmen 10., Eise Palmen 5., Von 2 Sparkassenbüchern
.40., Peter Deizenich 3., G. Max Schumnn 20., Aug. und Fr.
Rothschild 300., Söntgerath 51.8 a
Ferner wurden Liedesgaben an der Sammelstelle Klingelpütz abgegeben von:„„
Frieda Nottebock, Heimarbeit Köln=Mülheim, Frau Rote Domheim, Königsheim und Meyer, Frau Strohmeyer, A. W.&amp; M.., Eisenbah hauptwerkstät en Nippes Kesselschmiede, Heunendörser, Evangelische Schule Palanter= straße, Pfarrer Colline, Leyendecker. Anna Friedrich, Stiehl, Frau Fischenich, Frau Liebrecht, Frau Decker, Sammelstelle Severinstraße Frauenverern, Gasmotorenfabrik Bickendorf, Flimm, Frau C. Knopp, Frau Aschafenburg, Hans Siepmann, Blech, Spegelberg, Ww Krom, Frau von Recklinghausen. Schule Machabäerstraß:, Jean Ruetz, Frau von Weegmann, Reatschule Kreuz asse, Frau Dr Stern. Frau Andrae, Frau A. Ribbert zurzeit Norwegen, Frau Knovp, Frl. Müncdhalffen, Frl Frau Berta Leyendecke, Sammelstelle Linden hal: Schenkendorf, Drießen, Lindenburger Lazarett, Frau Landrat Bruning. Frl Boisserée, Schüller, Rosi urbaum, Frau Wimmers, von einer Taubstummen, Sammelstelle Köln=Deutz, gesammelt von Herrn Schweyer: Bauchs, C Kraus, Frl. Thönert. Frl. Schwördel Knötsch, Vaterländischer Frauenverein. Schwester Ann=, Handelsrealschule, Bloichdorf, Frl Siemens, Arnold von Guilleaume, Hosgen, Frau Dreesmann, Shrem. Wilms, Frau von Lüttchen, Frau Kommeck, Frau Meurer, Frau Dr. L. Claessen, Frl. Math. Schmitz, Frau Freyberg, Schwestern des Säuglingsheims. Professor Leßnich, Krüger, Zeidler, Wilhelm Marum, Meier, Frau Ernst Bier, Frau M. Lichten ein, Frl. DuMont Frau Dr. Hesse, Frl. Greven, Schneider, Schreiterer, Evang Mä chenschule Klasse Vb in Cöln=Sülz. Willy Müller, Kähe Brogi, Anna Friedrich, Frau Postdirektor Kleine, Frl. Merrem, Frl. S. Schmitz, Frl. Berger, Frau Holverscheidt, Schülerinnen des Lyzeums Antoniterstraße, Frau Rittgers, Frau Löhner, Frau Hartmann, Frau Schmidt, Frau Forell. Frau Zeitschel, Frau A. Hagen, Frl. Emma Riter, Frau Boelling. Arbeiterinnen der Firma Carl Schirp, Geheimrat Schmitz. Carolina Münchhoff, Frau Eugen vom Rath, Frau Hubert, Geyer, Frauen=Mission Antoniter= straße. Vaierländischer Frauenverein Troisdorf, Maria Augustin, Frl. Stolz. P olessor Schumacher, Frau Maria Knigge, Baron von Schaumberg, Dippel, Städt Vermessung, Veit, Frau Griedel, Frau Reg.=Rat Neumeister, Frau Goedbels, van Broek, Mechtenberg. Sammelstelle Bayenthal, Frau Kommerzienrat Lindgens, Blumenhandlung Dörring, Arnold Pütz, Frau lh. Sölling. Frau Wiedemann, Frau Löwenstein, Arthur Metz, Frl. Ise kindgens, Professor Zander, Erlewein, Wirtz, Frau Reg erungsdaumeister Krüger. Frau Calimann, Pannendecker, Hommen. Frau Beheimrat Riesen, Feau Oelbermann, Rosenberg. Buchhandlung DuMont=Schauberg, Buchhandlung Neubner, Schuhmacherm. Jäger, Lesezirkel Franken&amp; Lang,
Frau De. Eberhard, Buchhandlung H. Dommes, Rings. Frau Bergmann, Rektor Feiten, Frl. Clara Mai, Kommerzienrat A. Ahn, Frau Rapp, Köln=Lindenthaler Skatklub, Gereon Hünseler, II. Schuljahr Schule Friesenstraße, Fel. Ella Neven DuMont, Frl Terrschmitten, Bedienstete der Eisenbahnhauptwerkstätten Cöln=Nippes, Kesselschmiede, Frau Hertz, Anna Schneider. Frau Geheimrat Peusquens, Anna Winterhagen, Josef Kaiser, Frau Phil. Wolff. Beratungsstelle der Cölner Frauenvereine Zwirnerstraße, Voksschole Zwirnerstraße, Ch. Kaiser, Frau Spiegelderg. Ernst Ribbert, Oberrealschule Humboldtstraße. Zweite Vorschulklasse Kreuzgasse, Cölner Beamten=Vereinigung Kon um Abteilung, Fütteret, Oberstadtsekretär Bauchs, Lehrer Weitzel, Barbara Herrmann, Gandz. Schüller, Handelsrealschule, Eisenbahnhaupt werksätte Köln=Nippes Werkstätte BIV, 5. Mädchenso
werkstätte Köln=Nippes Werkstätte BIV, 5. Mädchenschulklasse Agr ppastraße, Verein Cölner Kassenärzte durch Dr. Hüsten, Frl. Greven, Anna Heinen, Ernst Grosz. Eisenbahnhauptwerkstätten.=Nippes, Schmiede der Wagenabteilung. Deter Heywartz, Milchsack, Else Feld, Frl. Schmitz,
Lehrerinnen und Schülerinnen des evangel. Lyzeums, Schoß, Frl. Schneider, Dr. Gustav von Mallinckrodt, Woll ammlung Berg.=Gladbach, Frau Risse, A. Webering, Carl Lampmann Söhne, Becker, Gehlen, Bürgerges Uschaft,
Ernst Ehl, Ludwig Geyer, Frau Risseuw=Calenborn, Jarschke und Habrich, Jos. Kochs, Lehrer Fiebranz, Anna Wall, Frau Krier, Frau Kassner Robertz, 4 Mädchen aus Deutz, Graß, Dr. Willems, Dr. Blankenhoven,
Gebr. Wahlscheidt, Jacob Rottschild, durch Vermittlung des Cölner Vereins weiblicher Angestellter, Frau L. Blühdorn, Frau Max Löwenstein, Kommerzienrat Pätz, A. Böheimer, Jos Boll, W. Custor Nachflg. M. Franzky. J. Hartmann=Schlüssel, Ho el Ewige Lampe, Holstein und Düren, L. Lörick, Neumann u. Comp., J. van No den, P. Quabeck, L. Rath, H. Roesberg
Nachflg., F. Walseck.—
6 erbei befinden sich Gaben von größtem Werte. Besonders zu erwähnen sind als Schenkzer: Buchhandlung Du Mont=Schauberg, Verlag A. Marcus u. E. Webers durch Herrn Kommerzienrat A. Ahn.
Im Festungslazarett„Kolpinghaus“ gingen ein für Liebesgaben: Untertectia B. Schillergymnasium 4,50., Ungenannt o., Frl. Gerta Mich=ls 10., Frl Gerra Michels 10., durch Zahnarzt Weidner 122.50., Frl. Grata Michels 10., Berichtigun:: Statt Frl. Greta Michels.20 muß es heißen: Frl. Greta Michels 120 M.
An Liebesgaben: Dr. Backhoff. Ungenannt, durch die Kölnische Volkszeitung Jos. Kaiser, Viktor Schmitz, F. Heimpel in Wolfertsweiler, Buchdrucherei Oster&amp; Joisten Ungenannt, Ungenannt, KegelgesUschaft„Fatinitza;, Fa. B. Großmann, Zahnarzt Resch, Dr. Blatzheim, Carl Hoppe, Frau Dr. Compes.
Im Lazarett, Schule Georgstr., gingen ein f. Liebesgaben:
Frau Arbeiter 5 M. An Liebesgaben: Marzeller, C. Richter, Ungenannt. Schüler des Kaiser=Wilh=Gymnasiums, Ungenannt, Frau Decker, Brügzemann&amp; Söhne, Frau Breis=Schleiden, Ungenannt, Ungenannt.
Im Festungslazarett VIII. Loreleystraße wurden Liebesgaben abgegeben von: Dr. Cüsters, Frl. Boisserée. Frau Landrat Brüning, Frau Schönederg, Frau Ed. Meyer, Ban der Zypen&amp; Charlier, Frau Kommerzienrat Leverkus, Frau Sanitätsrat Dr. Stark, Frau Wilms, Frl Kramer, Frau Dr. Esser, Frau Beer, Knaak. Susi Mahlberg, Frau Dülken. Kaiserin=Augustaschule, Lehrerinnen der Loreleyschule, Schule zu Quadrath, Schmitz.
In der Leichtverwundetensammelstelle Handelshochschule wurden Liedesgaben abgegeben von: Frau von Stein, Frau
Rickmann, Frau Dr. Wolff. Frau Regierungspräsident Steinmeister, Frau Beheimrat Hagen, Frau Makenstein.
Außer den in Natura überwiesenen Gaben gingen bis jetzt in bar ein: rund 1107420 M.

Weihnachts-Feldpakete
Militärwesten
Satin ni.00 Segestnch..50
Pulzwärmer
Schießhandschuh m. Daumen- ∆ 00 loch, feldgrau.60.50.25
MilitärHandschuhe
Wolle, gestrickt, einfarb. u. gemust.
.90.90.40
.20
Feldgrau u. braun, mit imit. 1•75 Lederfutter u. warmem Eutter•19
Wollene Schals
gewebt.19 gestrickt
geranht 175 .002.50.5
wasserdicht Stoff
17.00 Stokgetüitt. 20.00
aus wasserdichtem Gummibatist„.15
Schirmhalbs. 13.50 gefüttert 16.50 I. Schirmseide 20.00 güttert 24.50 m. Eiderdaun. 35.00 gefift. 36.00
Hosen
wasserdicht C 00) Schirmhalb- 000 Gummibatist.UU seide.00
Knie- u Schenkelschutz„
warserdicht, warm gefüttert....00
-e- eun ae
HM
-sche
Leibbinden
Schlupfform normal farbig und grau gestrickt..
.80-.25
zum Durchziehen flanellartig*
.20.60
Trikot, angerauht 4 In Kamelh.weiß u. beige,.90.70 Futter
Kniewärmer
gestrickt....45 Wolle.40
Kopfschützer
Gewebt Baump..90 ri P7.10.95
Haubenform, ge- 110 gestrickt 175 webt, Wolle,.90 I. 10.95.13
.75 f„Minerva“, wasserdicht, an .9. A genehm warmer Kopfschütze
„Minerva“, wasserdicht, an- 1 50) 1 Kar genehm warmer Kopfschützer.30
Pulswärmer
Wolle gestrickt 1 H0 Leder 1 KK Feldgr..10,.80 O. O0 gefütt..09
MilitärHandschuhe
Leder, mit warmem Putter, erstkl. Marke
Lederhandschuhe
mit warmem Futter
Lederhandschuhe
durchgefärbt, Stepper
LungenSchützer
flanellart. Stoff
.40.80
Flauschstoff weiß u. kamelhaarfarbig
.40
aus Kamelhaar.40.00 Kamelhaar gestrickt.40.75
I
Militärwesten
Wolle. gestrickt 0 K0 mit Aermeln•90
bis
25.00
Flauschtrikot G. 75 gegitert 12.50
Wolle, gestrickt
leicht.warm
K 75
200 Gramm schwer•13
Wolle, gestrickt 10 00
400 Gramm schwer g 10.00
Sweaters 1825%h 16.50
„Küblers“
Schlupfwesten
Reine Wolle K 75 mit C A0 gestrickt Aermeln
Militär-Socken
Unterzeuge, Hemden, Hosen, Jacken in Mako, Halbwolle. Wolle und Kammgarn
Kaufhaus Car
ters
Wäsche-Ausstattungsgeschäft Köln, Zeppelinstrabe, am Neumarkt.
Unser reich assortiertes Lager bietet großartige Auswahl in
Damen-Wäsche Herren-Wäsche
Kinder-Wäsche
Taschentücher, Zier- u. Hausschürzen
Bett- u. Tischwäsche
Aparte Blusen in Crêpe de chine Waschseide, Wollcrépe, Flanelle Schwarze Blusen.
38
Fr. W. Hohmann, Köln-Sülz
Telephon A8120 Palanterstr. 41-43
Abt. I Pfundwäsche
„ II schrankfertige Wäsche „ III Stärkewäsche
Aelteste, größte und leistungsfählgste Wäscherei und Plätterei am Platz.
* Private Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung ven Rheinl. und Westf
Fachlehr-Anstalt I. Ranges.
Erfolgreichste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 2729. 38*
800900939
Sämtiche treigegebenen-llkräuter und Pulver
gegen Appetitlosigkeit, Asthma, Ausschlag, Bläbungen, Blutarmut, Blutfluß, Blasen eden, Fieber, Fettleibigkeit, Hämorrhoiden, Kovischmerzen, Krämpfe, Lähmungen, Leber=, Hals=, Lungen=, Nieren=, Nerven=, Ma en=, Perioden= und Wurm=Leiden, Gicht, Skrofulose, Rachitis, Verstopfung und Zuckerkrankheit in stets frischer und bester Qualität.
Wörrishofener Kräuterhaus, J. Hennes, Blaubach 31.
9988 befindet sich die zweitGS Geschäftsstelle des LA.
Der gute Ruf unserer wasserdichten Militärwesten bewährt sich andauernd aufs beste! Unübertrefflicher Schutz gegen Regen und Kälte, mit billigeren, minderwertigen Nachahmungen nicht vergleichbar! Gefüttert und ungefüttert, Preislagen M..50.75 16.50 bis 31.—
Gebrüder Nolte, Schirmfabrik,
Köln, grosse Budengasse 17/19 Gegründet 1865 Telephon A 2742
1b
heilbar?
aber nicht durch sogen. Trunksuchtsheilmittel, wie sie in schwindelhafter Weise angepriesen werden, sondern durch Angewöhnung an eine abstinente Lebensweise. Ueber Mittel und Wege dazu gibt kostenlos und diskret Auskunft der
Verband gegen den Alkoholismus für das katholische Deutschland.
Adresse: Geistl. Direktor J. Haw, Leutesdorf a.
Pianos u. Flüsel
Mand— Knauss— Kappler,
Ca. 60000 Instrumente beweisen im Gebrauch die Güte unserer Fabrikate. Auf Wunsch Teilzahlung oder Miete, die bei späterm Kauf vergütet wird.
Mand-Piano-Fabriken.-G.
Kaiser-Wilhelm-Ring 38 u. Christophst. 38
Küchenabfälle
regelmäßig abzugeben. g' Asyl, Silvanstraße 12.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317&a Sonntag, 15. Nevember 1914
Kriegsfürsorge.
Der Männergesangverein Germania(Lindenthal) veranstaltete im Bunde mit dem Katholischen Kirchenchore den Verwundeten der Krankenanstalt Lindenburg am letzten Sonntage ein Konzert. Die verschiedenen Lieder, insbesondere auch die Vorträge der Sängerin Frau Neubeck und des Vereinsmitglieds Oskar Böhmerich ernteten die lebhafte Anerkennung der Zuhörer. Hr. Wilh. Christians widmete als Alters= und Ehrenpräsident der Germania den Kriegern markige Worte, die aus dem Munde des ehrwürdigen und trotzdem noch reckenhaften Mannes mit der mit Ehrenzeichen geschmückten Brust ihren Eindruck nicht verfehlten. Hr. geistl. Rektor Michels widmete seine Schlußworte dem Kaiser als dem verständnisvollen Förderer des Männergesanges.„„
Die Schüler und Schülerinnen der Schule Wipperfürtherstraße, Systeme A und B, in Kalk haben der städt. Hülfszentrale in Kalk eine große Menge Gaben aller Art, wie Takak, Zigarren, Wollsachen, Spazierstöcke usw., die sie gesammelt hatten, zur Verteilung an unsere Krieger in der Front überwiesen. Auch eine sehr große Anzahl Kissen für die Verwundeten wurden von der zweiten Klasse der Schule gestiftet.
Von den Kapellen, die bis jetzt bestrebt waren, das Los unserer Verwundeten in den Lazaretten zu erleichtern, darf auch die der dritten Krieger=Sanitätskolonne rühmend hervorgehoben werden. Sie hat schon wiederholt unter der Leitung ihres Kapellmeisters Paul in verschiedenen Lazaretten Konzerte abgehalten, u. o. in der Loceley=Schule, in der Handels=Hochschule, im Margarethen=Haus, in der Handels=Schule am Hansaring und in der Gewerbeschule. Ganz besonders trat die Kapelle hervor bei Gelegenheit der Ausfahrt des Kölner Lazarettzuges Z. am 1. November, wo die Prinzessin von Schaumburg=Lippe den Kölner Lazarettzug bis zum Bahnhof Ehrenfeld begleitete und hier von der Kapelle mit dem Liede Deutschland, Deutschland über alles empfangen wurde, wofür sie dem zweiten Kolonnenführer Hrn. Stumpe persönlich ihren Tank abstattete.
Eine nnter den Mitgliedern des Eisenbahnvereins Köln veranstaltete Sammlung ergab bis jetzt den Betrag von rund 35000., der zum Teil an ein Bankhaus für das Rote Kreuz, die Zweigstellen des Roten Kreuzes in Lüttich und Brüssel und an
bedürftige Krankenhäuser zur Verpflegung verwundeter Krieger verteilt wurde. Für einen Betrag von mehr als 12000 M. wurden Liebesgaben gekauft: wollene Hemden, Hosen, Jacken, Lungenschützer, Leibbinden, Strümpfe, Kniewärmer, Stauchen, Kopfhauben, Ohrenschützer, Schals, sodann Zigarren, Zigaretten, Tabak, Pfeifen, Zwieback, Kaffee, Zucker, Pfeffermünz, Schokolade, Kerzen usw. und außerdem etwa zwei Zentner Tabak besonders gestiftet und in einem Eisenbahnwagen durch Vermittelung der Linienkommandantur in die Front befördert. Daneben wurden unter den Mitgliedern des Eisenbahnvereins von den einzelnen Fachvereinen und Arbeitsgruppen besondere Sammlungen für das Rote Kreuz, für Liebesgaben und für Angehörige der im Felde stehenden Krieger und Hinterbliebene der Gefallenen veranstaltet, zu denen die Mittel ebenfalls reichlich flossen und noch fortwährend eingehen. Eine andere Sammlung ist neuerdings unter den Mitgliedern des Eisenbahnvereins für die Hinterbliebenen der Gefallenen eingeleitet. Obgleich diese Sammlung erst begonnen hat, kann schon jetzt erfreulicherweise hervorgehoben werden, daß die Beträge mit der gleichen Freigebigkeit gezeichnet werden wie früher.
Eine sinnige Lievesgave hat Hr. Dekorateur Löhrer gespendet. Er befand sich Sonntagmorgen zwecks Krankenbesuchs verwundeter Krieger in der zum Militärlazarett eingerichteten Handelsrealschule, wo ihm zu Gehör kam, daß kurz vorher ein Landwehrmann gestorben und eine Frau mit sechs Kindern in dürftigen Verhältnissen zurückgelassen habe. Sofort bot er sich an, zur Aufbahrung den Trauerschmuck zu liefern, und erschien des Mittags mit zwei Gehülfen. und bald war im schwarzbehängten Flur zwischen brennenden Kerzen und grünen Bäumen eine herrliche Trauerdekoration zustande gebracht zur größten Freude der armen, tiefbetrübten Frau und aller Anwesenden. Wie uns mitgeteilt wird, hat derselbe Herr auch umsonst den schönen Altar, welcher dort zur Abhaltung des katholischen und evangelischen Gottesdienstes gebraucht wird, aufgestellt und entsprechend geziert.
In der 14. Kompagnie der militärischen Jugend hat sich eine kleine Musikkapelle gebildet, die am 29. d. M. bei dem Wohltätigkeitsabend der Kompagnie zum ersten Male öffentlich auftritt. Junge Leute können sich noch melden bei Musiklehrer Geerlings, Merheimerstraße 46.
Die Schulkinder der Volksschule an der Redwitz= und Palanterstraße, sowie die jetzt dort untergebrachten Klassen
der Nikolausschule an der Zülpicherstraße— letztere dient als Kriegslazarett— haben seit Wochen eine eifrige Sammeltätigkeit entwickelt. In den letzten Tagen wurden die Gaben sorgsam in Pakete verpackt und ihrem Inhalt nach bezeichnet, wobei die größeren Kinder durch Sprüche und kleine Gedichtchen den Wert der Gaben erhöhten. Heute gehen die Sachen zur Front ab, als Spenden des „hl. Nikolaus aus Sülz“, wie die Aufschrift eines Pakets lautete. Wie diese beiden Schulbezirke haben auch die übrigen Sülzer Volksschulen sich rege an der Sammlung von Liebesgaben betätigt und auch der Verwundeten in den Lazaretten gedacht.
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes.
Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die Zusammensetzung des Blutts und der damit zusammenhangende Stoffwechsel unseres Körpers.
Werden die Stoffwechselabfälle nicht richtig ausgeschieden, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen. Es treten alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein,
unschädlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goenze's anttrheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 u Goetzin Blutreinigungspillen Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und üben dadurch einen verbessernden Einfluß auf die Blutzusammensetzung aus. Apotbeker Goetze’s Blutreinigungstee Nr. 150 in Paketen a.60 und 3 Mk., Blutreinigungspillen und Pulver Nr. 150 in Sch. à.60 und 3 Mk. sind in Köln und Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 150 fordern Versand:
Apotheke zum goldenen Kopf, Köln, Schildergasse 71.73.
für Oel, Karbid, Kerzen und Petroleum.
LaterDe““ elektr. Taschenlampen
Wasserdichte Kragen, Gamaschen
Heinr. Lindlau, Berlich 5.
Fernsprecher A 3290. 0*
Keine Liebesgaben oder Feldposbriefe nach Fronkreich
senden, ohne den unentbehrlichen Deutsch=französ. Sprachführer für Soldaten von Sterchen beizufügen. Ohne Sprachkenntn. brauchbar. Preis 20.3 Verlag M. Jacobi's Rachf., Aachen. 3
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. Nov. 1914.
E Kregsbilder XIII.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Hück muß ich vör allem en Aufgab erfölle, der ich met Freude gerääch wääde, vun der et mer ävver em Hätze wieh deit, dat se üvverhaup nüdig eß,— et handelt sich nämplich öm uns Kregsfreiwellige. We sin se allemole usgetrocke voll hellster Begeisterung, et Hätz voll glöhndiger Lieb zo Kaiser un Rich; we yan sei grad besondersch freudig un voll Offermot de Heimat, Vatter un Mutter, Frau un Kind verlohße, sei, die et nit bruchte, die nor gedrevve woote vun ehrem Patriotismus, un die et för en hellige Saach, för et grötste Glöck ansohche, för uns Dütschland zo kämpfe un, wann et sin mööt, och zo falle. Grad op uns Kregsfreiwellige sohche mer un sin mer met Stolz, un et freut sich ganz Dütschland, dat esu ville, esu ungezällte dütsche Männer un Jünglinge freiwellig zo de Fahne ielen däte, öm der heimische Hääd zo schötze.
Do soll mer doch no gläuve, dat, wa'mer, die mer zoröckgeblevve sin, weil mer nit andersch kunnte, all uns Kregere un Zaldate vun Hätze gähn han, dat mer doch die ganz besondersch en uns Hätz enschleeßen däte, die nor us freiem Welle gagen
der Feind getrocke sin, un dat et nümmes göv, dä och nor ei Wöötche üvver oder gägen se sage dät. Un doch müsse mer et zo unserer Schand gestonn, dat ei Dütsche unger uns gitt, die en der schläächteste Wies grad üvver uns Kregsfreiwellige bubbele un allerhand vun inne verzälle, wat nit nor all gelogen eß, sondern och de Ihr vun uns Kregsfreiwellige geradezo met Fööße tritt. We vill vun inne sin ald gefalle, we ville han ehr Blot verspretz för et Vaterland, we ville lige dutwund en de Lazarette un erdrage räuig un gedöldig all ehr Ping un all ehr Schmätze,— un dann, dann gon dütsche Bröder hin, un anstatt inne der deefste Dank uszospreche, maachen se se schläach. Ich verstonn nit, we üvverhaup esu jet müggelich eß, do jo selvs uns Feinde anerkenne mösse, we tapfer un voll Dudesveraachtung uns Kregsfreiwellige sich schlage.
Ov die, die do su leichsennig bubbele, och dran denke, dat esu en Löge för de Freiwellige haader zo drage sin, we körperliche Schmätze, un se vill deefer verletze un verwunde, we de Kugele un Granaten et künne? We deef et se pack, un we uns arm, got Junge drunger ligge, dat geiht us euem Breef hervör, dä ich dis Woch vun de verwundte Kregsfreiwellige us Kölle kräg. Dä wor we ne Nutschrei us gequältem Hätze, en dem se sich betterlich drüvver beklage, dat esu vill Schläächtes un Unwohres üvver se verzallt weed. Un do se an dem Beste un Helligste, wat se han, an ehrer Ihr angegreffe sin, su woßten se sich keine bessere Rot, als dat se an mich schrieve däte, ich mööch mich doch ehrer annemme un ehr Ihr un ehre gode Name, su got ich künnt, verteidige. Dat dunn ich no hemet met aller Maach, un jeder Dütsche, Mann ov Frau, Aerm oder Rich, allemole, die noch e Hätz un ene Funke Lieb för uns wackere, tapfere Kregsfreiwellige hann, müsse mer dorenn beistonn. Su en Verleumder, die ehr eige Stammesbröder erunder maache, sin vill schlemmer, we der ihrliche Feind, dä inne em Kampf gägenüvver steiht, dä inne zwor et Levve, ävver nit de Ihr nemme kann.
Als der Kreg usbroch, do eß esu vill drüvver gesaht un geschrevve woode, dat mer doch arg vörsichtig em Bubbele sin mööch; et schingk, dat dat mänch einer widder vergesse hätt, un sumet eß et got, dat et inne ens öntlich widder en et Gedächnis zoröckgerofe weed. Met Stolz kicke mer allemole ov uns Kregsfreiwellige, met Stolz verzälle mer vun ehre Heldetate, un met Stolz weed et dütsche Volk noch vun inne verzälle, wann ehr Verleumder ald längs zo Stöpp un Aesch gewoode sin.
Un su rofe mer alle Kregsfreiweilige zo:
Faht esu fott, we ehr angefange hatt, dann zällt der Kaiser un et Dütsche Rich üch zo sing beste Sönn!
Dat üvverhaup de Lieb zo singer angestammte Heimat bei kaum en'em Volk esu deef sitz, we beim Dütsche, dat wesse mer
doch all, un dat vun der hellste Begeisterung der ältste Geies em Selverhoor evvens esu got fottgeresse weed, we et kleinste Kind, dat versteiht, wat et heiß, e Vaterland hann, dat weed mer alle Dag gewahr. We kütt grad bei de Kinder faß unbewuß esu rääch zom Durchbroch un Usdrock, wat se zo Huus gesinn, geliehrt un gehoot han, un we freuen ich mich jedesmol, wann ich üvver de Stroß kumme un höre su ene kleine Quant mieh oder winniger falsch singe: Lieb Vaterland mag's ruhig sein!, oder we mi klein Neechge, dat der schöne Name„Titi“ hätt, singk: Deutschland, Deutschland über alles.
Su kräg ich och dis Dag ene Breef vun'em kleine Mädche, dem sing Mutter mer en Reih Gebettböcher för de Franzuse gescheck hätt, un dat selvs mer och ens metdeile woll, we et im öm et kleine Hätzche eröm zo Mot eß. We sing Mutter mer schriev, hätt et dä Breef ganz allein verfaß, opgesatz un niddergeschrevve, un hä eß esu leev un zeig esu vill kindlich un fromm Gemöt, dat ich in als Erennerung an der Kreg 1914 der Nowelt nit vörenthalde well. Dat kleine Weech schriev:
„liber her pastor.
ich habe einen onkl, der betet auch für den papa. könen si
fi leicht auch bite schön auch beten? ich bin erst seit ostern in er schule, drum kann ich noch nisch so schön schreiben, ich habe noch ein brüderschen, der sinkt imer: ich hap einen kameraden. der papa ist in se dan. der papa hört den doner der kanonen fon den kamf. file grüse jesefine und fon meinen kleinen Bruder Hänzchen.“
Als ich dä Breef krägen hatt un minger Mutter vörlos, do säht die:„Dat schingk mer ävver e leev Dheerche zo sin; dat mööch ich esu ens knutsche!“
Un do hatt ming Mutter rääch en; denn wat unse Kaiser esu schön gesaht hatt, als der Kreg usbroch, dat säht och dä kleine Stump tireck em ehzte Satz vun singem Breef, dat mer bedde, un luuter bedde mösse för die, die em Feld stonn, die ehr Levve ensetze, dat mer am Levve blieve.
Dobei fällt mer e Gespräch en, wat ich dis Dag met uns französche Geißliche he hatt, un wat hoffentlich och sing Frooch dräht, wann die Häre ens widder en ehrem gelobte Frankreich sin. Ich hatt dem französche Pastur widder ens e paar Gebettböcher gebraht, die mer gescheck wore woode, un mer bubbelten üvver dis un dat, do frogden hä op eimol:„Sagen Sie mal, Herr Konfrater, ist Ihr Kaiser katholisch oder protestantisch?“
Do säht ich:„Er ist protestantisch, aber Sie können in Frankreich weit, weit umhergehen, ehe Sie einen Mann finden, der so religiös ist, wie unser Kaiser.“
„So?“ frogden hä do un maht e langk Geseech, denn dat stemmden doch nit met dem üvverein, wat hä vun unsem Kaiser gehoot hatt.„Ist er es denn sonst auch?“
„Das will ich meinen,“ gov ich im zor Antwoot, un ich fohlt, we mer der Kamm schwoll.„Unser Kaiser ist der Friedenskaiser, er will nur den Frieden, weil er an den glaubt, der der Welt den Frieden gegeben hat. Als er zum Kriege gezwungen wurde, gegen seinen Willen, da hat er von seinem Schloß aus zu seinem Volk gesprochen und am Schluß gesagt: Nun geht in eure Kirchen, beugt eure Knie vor Gott und betet für den Sieg unserer Waffen. Unser Kaiser gibt in allem zuerst Gott die Ehre.“
Do sunk, als ich dat säht, dem Pastur singe Kopp deef op de Bosch erav, un all die andere Kleriker, die dobei stunnte, däte nicke un moote mer rääch gevve, als ich noch hinger drenn säht:
„Sie haben in Frankreich niemanden von Ihrer Regierung, der Ihnen das sagt.“
„Aber,“ säht do dä Pastur, un gespannt sohch hä mer en et Geseech,„wie ist denn Ihr Kaiser gegen die Katholiken gesinnt, da er doch Protestant ist?“
„Unser Kaiser,“ reef ich do voll Begeisterung,„kennt keine Parteien, er kennt keinen Unterschied in seinem Reiche. Katholiken wie Protestanten sind ihm gleich lieb, alle haben gleiche Rechte, sonst— wäre ich als katholischer Priester nicht Lokalschulinspektor!“
Dat wor ene Bewies, gägen dä hä nit ankumme kunnt, un zinter dem Dag behandelt hä mich met besonderem Reschpeck— weil ich Lokalschulinspektor ben, un der Kaiser domet enverstande eß!
Dat unger dä Gefangene och ene ähnze, gebore Kölsche eß, dat sall mer nit gläuve, ävver et eß esu. Kom ich do de vörrige Woch durch e Gehöff, wo ich üvverhaup noch nit gewäs wor, wo ävver vill vun dä neu angekummene Gefangene sin, besondersch us Belgie. Do kom op eimol ene langk opgeschosse Zaldat op mich an, stunnd stramm un säht em schönste un fingste Dütsch: „Herr Pfarrer, wann könnte ich mal beichten und kommunizieren?“
Anstatt dat ich no op die Frog Antwoot gevve, bekicken ich mer dä Kääl vun bovve bis unge un froge:„Woher können Sie denn das tadellose Deutsch? Und das ist so tadellos, daß es sogar einen Anflug an das Kölsch hat.“
„Jja,“ säht dä Gefangene do,„ich ben jo ene Kölsche un en Kölle gebore.“
Do kom ich ävver beinöks us dem Kunzep, un ich frogte, enä, ich reef:„Wat, ene Kölsche? We kummen Se dann he en et Gefangenelager?“
„Jo, dat kütt doher, dat ich nit naturaleseet ben. Dröm moot ich en Belgie deene— un esu kom et, dat ich och gefange woode ben. Ming ganze Familije eß kölsch, un wann ich och en Belgie mi Geschäff han, su ben ich doch met Liev un Siel’ne Dütsche, vör allem’ne Kölsche, un jedesmol, wann ich no Kölle kumme, gonn ich en der Millewitsch. Do verstonn ich natörlich alles.“
Wat mer selde passeet, dat geschooch do— ich stippte Nas un Mungk op un kunnt vör Verbaserigkeit nix sage. Nor, als ming Gedanke sich allmählich widder zosammegefunge hatte, dät ich ming Woot an singe letzte Satz anschleeße un säht:„Se künne jitz ävver nit got en der Millewitsch gonn.“
Do laachden hä hell op un säht:„Dat well ich och nit,
wann nor der Kreg bahl ophöre mööch, dat ich widder bei
ming Frau un Kinder gonn künnt.“
Un we hä vun singer Familje sproch, do wood hä ähnz, ärg ähnz, un en Tron stund en singe Auge.
Uevverhaup schingk de Gefangeschaff lunter mih en der
günstigste Wies op uns Feinde enzowirke, dann su we dä kölsche Belgier melde sich immer widder neue zom Bichte. Dat eß
jo och ming Haupaufgab, die ich han, dat ich nit waade, bes ich vun dä Gefangene gerofe wääde, sondere dat ich zo inne gon, vun Barack zo Barack, un lunstere, we vill Schöfcher— mänchmol sin et allerdings och große Böck— ich widder zo unsem Herrgott zoröckbränge kann.
Ne große Säge schrieven ich och dem Oemstand zu, dat dä französche Pastur jitz Dag för Dag em Gefangenenlager de hellige Meß lis. Jede Morge öm fünf Uhr steiht hei op, un dann kumme gägen 6 Uhr die andere Kleriker en si Zemmer, dat hä met dem Missiunär us Siam deilt, un dann weed op'nem kleine Desch der Altar opgeschlage. Ich hann im alles doher bränge lohße, wad nüdig wor, un su kann ene ganz netten Altar zorääch gemaht waäde. Un während dann söns em Lager alles noch schlief, ov sich grad der Schlof us de Auge riev, werd he et helligste Offer dargebraht, un grad esu got we en de stolze Dome un de herrlichste Kirche der Welt eß he en dem kleine Zemmer, wo en Reih gefange Geißliche op de Kneen litt, der gewaldige, der große, der iwige Gott zogäge un brängk singe Säge un sing Gnad all denne, die goden Wellens sin. Un bei der Kummelijun do kummelezere all die Kleriker, Dag för Dag met dem Priester, un söke un finge dorenn ehre beste Trus un beste Hölf.
Un wenn se Kaffee gedrunke hann, dann kummen se widder bei dem Pastur zosamme un dann weed gemeinsam Breveer gebäät. Ich hann se ald mih we eimol dobei üvverrasch un mich jedesmol gefraut üvver die große Andaach, met der dat hellige Gebett verreech wood. Su brängen se ehr Däg he zo en der Gefan eschaff met Gebett un Studeere, un mer welle hoffe, dat et met dozo beidräht, dat bahl, rääch bahl der Fridde widder sing Herrschaff antritt.
Drom welle och mer met Bedde nit ophüre. Dä Satz:„Der Minsch gewennt sich an alles, och an der Kreg," sall bei uns nit zor Wohrheit wädde. Mer welle Dag för Dag der Himmel bestürme un nit nolohße em innige Gebett, dat Gott uns gnädig un barmhätzig sin un et koßbarste Got, wat de Völker hann, uns schenke mööch— der Fridde!

Seite 9.
0 Zum Wirtebesuche
suchen wir für Köln und alle Plätze der Umgegend gute,
eingeführte
Vertreter
welche gegen hohe Provision den Verkauf unserer in ganz Deutschland bekannten
Zigaretten
übernehmen. 0
Khein. Tabak-Verkriebs-G. M. b. H. Gereonehaus
Aeltere erf. kath.
Haushälterin,
welche Liebe zu Kindern hat, a. liebst. v. Lande, in frauenlosen Haushalt gesucht.
Fr.=Offert. unt. C 588 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz Marzellenstr. 37 erbeten.
Sofort
junges
Ladenmädchen
für
Schweinemetzgerei
sucht J. Hochkeppler,
Brühl b. Köln
Tüchtiges älteres
Määchen,
das bessere Arb. ver eht, zu 4 Pers. gesucht. Zu melden nachmittags—7 Uhr. Malmedé, Unter Sachsenhausen 33, 3. Et.
Junte
zur Führung eines Haushaltes. Auch als Stütze, Ang. u. S D Troisdorf. Cölnerstr. 124.
Dagenihal, Golikeiast. 515
schöne abgeschl. 3.=Wohnung mit allen Bequemlichk. z. verm' Bescheid daselbst 2. Et.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erselg
Kursus 6- Einzelantert.
Buchführung 10. Lenders, Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
Tüchtige Dreher gesucht. stellengesuche
Basmotorenfabrik Akt.=Gesellschaft Köln=Ehrenfeld. 9
Tüchtige erfahrene
Dreher
und
Automatendreher
für Revolverbänke und Aeme=Automaten
finden
dauernde Beschäftigung. Fr=Angebotem Zengnisabschr,
Fellen&am; Guilleanme Carls= Ferderang uns Re 5H an bi.
„*ATchaft Geschäftsst. d. Kölner.=Anz.
Verwaltungsburean
einen jüngeren, fleißigen und durchaus zuverlässig arbeitenden
Gehilfen
(kath.) zum sofortigen Eintritt
Elekrotechnische Abteilung.
Zu meld. Arbeiterzentrale Schanzenstr. 30, vorm.=7½U
Tüchtige
Werkzeugdreher
und
Wertzeugschlosser
werden
sofort gesucht. Lelten&amp; Suileaume Carlswerd, Actien-Gesellschaft,
Mäurer und
Handlanger
gesucht. Baugeschäft Fritz Pilgram Neubau Rhein.=Westfäl. Sprengstoff=.=., Troisdorf.
Sobatongnche.)
Damenhüte
werden modern fassoniert, sowie schick u. billig aufgarn., alle Zutaten äußerst billig. Große Auswahl in Damen= u. Kinderhüten.— Große Auswahl in Trauerhüten.
Modehaus S. Fritsch, Lindenthl., Hans Sachsstr. 25
Ehrenfeld.
3 große u. 2 kleine Zimmer zu vermieten. Lindenbornstraße 28.“
Mozartstr. 66, 1. Etg.
zu verm 3 Zim. u. Küche, ev. auch Mans. Auskunft im Restaur. 5
Thürmchenswall 61
3 gr. Zimmer, abgeschl. AnbauSout. sof. o. spä er. Besch. Hochp.
Wer unterstützt
eine infolge des Krieges aus dem Ausland mittellos ausgewiesene deutsche Familie, die in bitterer Notlage sich befindet?
Der Vater ist erfahrener
Kaufmann und Reisender
und nimmt jeden Posten an.
Die Mutter und eine Schwägerin eignen sich zur
Führung einer Filiale
übernehm. aber auch Näharbeit.
Die 18jährige kinderliebe Tochter erbittet Uebertragung einer
Stelle als Kinderfräulein
od. als tücht. Stütze d. Hausfrau.
Fr.=Off. u. 1412 a. d. Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Näherin
sucht Kunden in Anfertigung von Kleidern u. Wäsche in und außer dem Hause bei mäßigen Preisen. Lindenthal, Wittgensteinstraße 32, pt.
Nlippes.
Abg. 1. Et., 3 u. 4 3. z. 30 u. 65.4 zu verm. Besch. Parterre i. Laden.
mit u ohne
Pens. auf Tage, Woch. u. Mon. zu verm. Schaafenstr.-6. b
7 Räume Terrasse nach Gärten,
BunmE Mans. usw. 3 Erg. an bess. Fam. Gr. Sandkaul 30-32 a. d. Gürzenichstr. Besch Seché, pt. b
d. Gürzenichstr. Besch
Shneiderin Kosäme Hohr ar. Zim 5
von 3# u. Hauskl. von.6 an. Jehr gr. Iim zi
Gut. Sitz, saud. Arb. Aender. bill.
Pantaleonstr. 33,., 2malschell.
Gebr
u.
Dauerbrandofen
Gasherd
Abitür.
Wer bereitet Herrn, Ende 20er der .Theol. stud. will, vor? Gefl. ausf. Angeb.(Preis usw.) u. B 609 a. d. 2. Geschst. d. Bl, Breitestr. 85. b
Junker&amp; Ruh, mit Brat= und Backofen, billig zu verkaufen. Jean Iven, Lindenthal, Dürenerstraße 203
400 Ulster
Paletsts, genäß Hhon#; an
Knaben u. Burschen v..K a.
Tuch= u. Maßgesch., Albertusst.40.
Klavier-Unterricht
für jedes Alter, leicht u. flott, Std. 75), ert. P. Schmitz sen., Sternengasse 47, III.
•.
Kleriker erteilt mittellos.
Student. häbräisch. Unterr., vielleicht gegen mäß. Honorar?
Ang. u. B 1415 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
gesucht. Stundenlon 55. Wohn v.-5 Zimm. m. Gartenland zu monatl. M. 16. Lebensstellung. Meld. mit Zengntsabschrift. an Direktor Cremer, Gas= u. Wasserwerk Euskirchen. 5
Junger Mann
25 Jahre, kath., bisher auf dem elterlichen Gute tätig, sucht Stelle auf Lager oder sonst Vertrauensposten.
Off. u. W R 13 a. d. Gesch. d. Bl. .=Mülheim, Buchheimerstr 27.“
Hähmaschinen-Reparaturen
a allen Systemen w. v. Fachmann unt. Garant. bill. u. schnell ausgef Kalk, Hauptstraße 229. Anstreicher=Arb.gut u. bill. ∆ Tapezier..20), Küchekpl. J.4, Fußbod. u. Leist..K. S' Türen 609, Fenst. 40) K g. Kreutzer, Benesiostr. 48. Part. d
den in und außer dem Hause. Zeughausstraße 28, 1. Etage. b
straßenwärts
zu vermieten
Melchiorstr. 35, I, ebend. 2 Man',
1hiI Eckladenlokal, Mitte
Raln Hauptstr., zu verm. Bescheid Breuerstraße 28.
Kründl. Unt. u. Nachh. Frz., Engl.,
OMath., Lat. St. 75, a. Off. u. B585 an d 2. Gesch.d. Bl., Breitestr. 85. b
Reste Reste
Jeston=Spitzen, Stoffe
für Röcke, Blusen, Jackettkleider. Rudolfplatz 2, 1 gegenüber Mittelstraße.
Vorschriftsmässige Krankenstöcke in allen Preislagen Gebrüder Nolte Grosse Budengasse 17-19.
2 Zimmer u. Küche zu verm. 3. Etage straßenw. Dr 35## Ewaldistraße 1, part.
9 sch. Zim. u. 1 Manz, 3 Etg.,
9 straßenw. an ruhige Leute zu vermieten. Zülpicherstraße 6.
Silentlum unterr Oberl. Westhoff, Ursulastraße 12.
I Kanttal
R
Schwer.
mit gr. Itür. Spiegelschr., 180cm breit u. Dopp.=Bett 320 M. gr. 3tär. vorgeb. Pitchp.=Küche 130 A. gr. Gasherd. 12.4, Füllosen 12.K, Eich=Speisezim. 310.4, Nßb.=Bett m. Einl. 50.4 Friesenwall 7. b
Schweinemehgerei.
Infolge Einberufung ist die Stelle eines Erstgehülfen sofort zu besetzen.
Joh. Stoecker, Ursulastraße 3.
Jur See! Ig. Leute im Alter
von 14-36 Jahren, welche beabsichtigen, bei der Handelsnarine ihrem bisherigen Berufe entsprechende Schiffstellung anzunehmen, erhalten Auskunft u. Rat durch die Schiffahrtsgesellschaft Berlin SW 68, Kochstraße 5.
Zu melden Arbeiterzen
trale Schanzenstr. 30, vormittags von—7½ Uhr. 4
Tüchtige Erdarbeiter
sofort gesucht.
Meldungen bei%
Vonhagen&amp; Schenk
Dangeschäft in Siegoueg.
Für unsere umfangreiche! Selbständiger braver Spezialabteilung
Sardinen- Bekoratione Ceppiche wir einen ershla Innendekorateur
Rotariatsgehülfe
sucht zum 1. Januar 1915 anderw. Stellung auf Notariat. Gute Zeugnisse.
Fr.=Off. u. K 525 a. d. Geschäftsst d. Kölner Loc.=Anz.
Nuh schick u. billig in u. außer
Hubi dem Hause. Pantaleonsmühlengasse 34A, I. 5
Junger Mann, konservatorisch gebildet, sucht Stelle als
Küster
oder ähnliche Stellung.
Fr.=Off. unt. K 527 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Kommis ges.
für Bankgeschaft auf
nerem Platze.
Fr.=Off. unter K 526 an die
Gesch. d. Köln. Loc.=Unz.
Ein halbinbulde a. Wächter oder sonstige Beschäftigung.
I.., Bonnerstraße 227
Krankenwärter
sucht Stellung.
Köln, Johannisstraße 86, I.
2 Zim.
mieten
1. Etage Anbau an
stille Leute zu verFriesenwall 88. b
8000-10000 M.
Zinsz. a. hies. städt. Obj. o nur Selbstdarl. ges. Off. u. B 608 a. d. 2. Gesch. d..=A. Breitestr. 85. b
2300l. Akt. z..gs. Sudermanst. 3,I.
Gutmödl. Zimmer z. verm.
Ehrenstraße 36—33, U. r. b
9 schöne Anbauzimmer billig zu
9 vermieten. Sömmeringstr. 7.
Verblichene Zöpfe 50 5/6.:
Waidmarkt 7.
wie neu.
5 Zim. 2. Et. 1. Dez z. om
Vor St. Martin 26. b
2 Zimmer an stille Leute zu
vermieten. Mörserg. 27/29. b
A I2-3- u.-Zimmerwohnungen.
Zu vermieten Wlé Besch. Balthasarstr. 26, Görtz.
3.
Herwarthstr. 20
6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde per sofort zu vermieten. Bescheid: bp
Burean Gereonsraße 39.
5 Zim. 2. u. 3. Et. straßenw.
zu vermieten. Paulstr. 39.
2 Zimmer J hof 20.
1. Etage, Weichser
Bescheid Nr. 18.
ubl. Z..v..Dens. M 50 u. 60.K.
W. 12.50 u. 15./ Mittelstr.14
bl.., m. v. b. Pens., M. 50 u. 60.K,
W 12.50 u. 15.. Herzogstr. 5
9 Et
4. zu
Et. 4 Räume auch get, sof.
verm. Quirinstr. 13.
Mbl. Zim., W. 2an Bachemstr. 19
enig gebr. Zinkbadewanne m. ) dopp. Boden u. Ventiladfl.,
fast neue Fahne deutsche Landesfarbe, 3m lang in gutem Zustande, ferner ein Schachbrett, eingelegt auf einer Seite Dame mit Figuren, spottbillig zu verk. Rothehausstr. 44, I.
Selbständiger brader
Bäckergeselle
für sofort gesucht, aufs Land. Fr.=Offerten unter C 589 an die Geschäitsst d. Köln..=A.
Geb. Fräulein
aus gut. Fam., welch. z. Hause d. berg. Haush. selbst. geführt u. tüchtig im
Kochen
Back. u. Einmach. ist, sucht sich in d. fein. Küche weit. auszubild, ohne gegens. Vergüt. 5° Fr.=Off. u. J K 3316 an Fritz Kerlé, Ann.=Exp..=Gladbach.*
zu sof. Antritt, event. auch per I. Dezember. Herren, welche in der mod Innendek. u. Polsterarbeiten durchaus bewander! sind, wollen Offerte m. Angabe von Zeugnisabschriften einreich Gedr. Alsberg. Hagen i. W. 4
Tüchtiger, imilitärfreier
Selbständiger
Konditorgehülfe
sofort gesucht.
Erfahr. Mädchen, 22 Jahre,
sucht Stelle
in kleinem ruh. Haushalt auf dem Lande.
Agnes Bünger, Rath bei Nörvenich, Kreis Düren.
flott. Stenograph u. Maschinenschreiber f. d. Bureau einer rheinischen chem. Fabrik zum sofortigen Antritt gesucht. Erfahrung in all. Kontorarbeiten und Versand unbedingt erforderlich.
Gefl. Angebote u. Angabe d. Bildungsganges, sowie unt. Beifügung von Zeugnisabschriften bzw. Referenzen unt. C 591 an die Geschäftsst. d. Bl. erbet. o*
Leistungsfähige
Alzidenzdruckerei
sucht zum Hereinholen von
Druckaufträgen
gegen hohe Provision
einen tüchtigen
Akquisiteur.*
Fr.=Off. unter C 593 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Tüchtiger
Schweinemehgergeselle
sofort gesucht G. Breuer, Apostelnstraße 28—80.
Junger Frisenr-Gehälfe
sofort gesucht.
Lud. Mactin, Troisdotf.
Tüchtiger
mit besten Zeugnissen sofors ges. “<space> K ö l n= D e u t z,<space> F r e i h e i t s t r.<space> 5 8.<space>
Junger Meßgergeselle
gesucht. Gierath,
Köln=Nippes, Holbeinstr. 63
Uelteres katholisches besseres Mädchen
die in guten Häusern gedient mit guten Zeugnissen, sofort
gesucht.
Gilbachsraße 18
Hochparterre.
Kräftige Arbeiter
mit gut. Zeugn. finden bei hoh. Lohn sof. dauernde Beschäftig. H. Betz, Aachenerstr. 13.
kür frauenl. bess. kl. Haush. zu 2 Kind. im Alte. v. 8 u. 5 J. w in Kinderpfl. u. Erzieh. erf kath Haushält. ges, w. selbst. koch. k u. Hausarb. mit übern. Off.
E 65 a. d..=St. Severinstr. 24.
2. Etage, 8 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, 2 Man sarden, elektr. Licht, Kachelöfen zu 1800 M. zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Haus meister und Blumenthalstr 20, Unterhaus. B8
Mietgesuche
Wescher
Eigentümer
refl. z. Mitbew. s. Hauses auf ruh, Allein= u. Dauermieter, 2 Damen. 3 gr. Z. u. K. od. 2 gr. 3. K. u. Mans. per April oder Mai 1915. Off. nur mit Preisang. u. B 605 a. die 2. Geschst. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
35 J. alt, selbständig, in allen Arbeiten erfahren, mit den best. Zeugnissen, sucht Stelle.
Gefl. Ang. u. K 524 a. d. Gesch. des Kölner Local-Anzeigers
Aelteres Mädchen
sucht l. Stelle bei 3 bis 4 Kühe. Lehn 25.4 Wilh. Pieltges bei Wwe. Henseler, Buisdorf Nr. 16 dei Siegburg.
e
Arsulastraße 13
2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
F. Keltenich, Mohrenstr. 39.
hippes.
Schöne große Wohnung, drei Zimmer und Rüche, abgeschl, Unterhaus oder 1. Etage, zu Januar oder später zu mieten gesucht. Offert. mit Preis unter 1410 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Heute
Großer Verkauf: Herren=, Burschen= u. Knaben=Ulster. Paletots und Anzüge zu 15, 17, 19, 22,
25, 28, 33 bis 45+
Wert bis 75 M.
Es sind Maßanzüge, Daletots und Ulstern dabei, welche in meiner Maßabteilung angefert., teils nicht gelief. oder retourgenommen habe, etwas getr. und leiste ich als langjähriger Fachmann volle Garantie. 21
Dito Gehrockanjüge
teils auf Seide v. 30. an, auch lethweise, sowie Hosen a. Resten zu jed. Anzuge passend zu.50. 4, 5, 6 bis 10 K empf. Alb. Wagner, Schneidermeister,
37 Gertrudenstr. 37
an der Breitestr. Im Maßgesch.
Schweinekleinfleisch
frisch gesalzene tadellose Ware 10# Postkolli M 3, 0 Bahnküb m. 3. u. 50# netto 9 349 98 geräuch. Rippenspeck K 8,90 9g geräuch. Rückenspeck„.80 98 Thüringer Rotwurst„ 5,85 9&am Holstein Plockwurst„11,70 9s geräuch. Schweinsback.„ 7,20 98 gesalz Eisbeine(Dickb.)„.85 lief. ab Nortorf unter Nachnahme H. Krogmann, Nortorf(Hist.)2540
1000 dichke Brihelts
6,50.4, frei Keller.
Jos. Mahlberg, Weyerthal 14. Tel. A 2945.
50 Säcke Zement
billig zu verkaufen. Köln=Brück, Olpenerstraße 140.
neue Orig. Wertheim.
m Gar. sehr billig. auch gutnähend, gebr.
Kullinen. 10Mon. Frank,
Spichernstr. 71, engros u. detail.
Ueberzieh u. Dalet.
.K, Anz. f. gr. stark.
mittl. Fig bill. zu ). Friesenwall 70, p.
Unterhaus
4 Zimmer, in 2 Familienhaus zu vermieten.
Deutz, Helenenwallstr. 20c, I.
Einf. ält. Fräulein, kath,
in Küche u. Haush. durchaus erf., sucht, gestützt auf g. langj. Zeugn., Stellung, a. I. b. einz. Herrn oder Dame oder in ruh. Haush. Weidenbach 4, 1. Et. b
Aelt. kath. Mädchen
v. Lande in Hausarb., Kochen, Büg u. Näh, bes. i Flick. erfahr., sucht Stelle, auch nur z. Aushülfe. Off. u. B 607 a. d.G. Breitestr 85.
(rd. Mädchen v. Lande sucht
Stelle für alle Hausard in kath. Hause. Weißenburgstr. 5 Bau 3, 2. Stock
in Mädchen, 39., sucht Stelle Ebei kath. Geistlich., a. l. a. d. L. Fr.=Off u Bl. 436 a. d. 2. Geschst d. Köln. Bztg., Köln, Breitestr. 85.
G
3 Zim.=Wohnung
zu 32.4, mit Mans. 37.0, zum 1. Dez. zu vermieten. Löwengasse 8,., am Waidmarkt.
Nippes.
Nähe Leipz. Platz 3. Et. 4 R. Pr. 33 M sofort zu vermieten. Besch. Gellertstraße 25, hochp.
neu45#K# a. m. Garant.
gebr..4 an Engros en det. Lag. Friesenestr.50 an Groß=Köln 5
eleg., f. neue Gasheizöfen, 1Gaskoch kl. Tische, Reiseschließkörde Gardinen, Gal. u. gr Zinkkast. zu verkaufen. Sudermanstraße 3, 1. b
Alte Spülsteine
zu verk. Dasselste. 20, Hochpt. b
Biano
jang.erh. 240.K, Pianohandl.
VIlhb Krähmer, Ehrenstr i02. B
Köln-Lindenthal
Bachemerstr. II6 A, a. Kirche, hübschel. Etage, 3 Räume,., Mans. zu 36 M. zu vermiet. b
inurrcht.)
Private Kölner
Bekleidungs=Akademie
verbund mit ff. Maßgesch. für Damen u Herren. Daher d. bevorzugteste Schule Kölns. Bek.gründl. Ausbildung Fernspr. B 9048. Neue Kurse beg. a. l. u. 16..Mon. Prosp u. jede gew. Auskunft in un erem Geschäftslokal. Inh.: Alwin Hopf und Frau, Köln, Mohrenstraße 36. a d. Gereonstr.*5
Kronleuchter
und Ampeln
für Gas und elektr. Licht direkt ab Fabrik
mit 33¼ Prozent Rabatt
Verkauf an Private.
Stock&amp; Co., G. m. b. H. Musterlager Köln, Gereonshaus
Zimmer 9 und 10. 59 Reichh. Katalog Nr. 40 gr. u. fr.
Ieu mod. Taillenkleid f. 16.4 3.
verk. Mauritiuswall 50,.o
Honig
garantiert naturrein liefert d Imkervereinigung in Cloppenburg 17 i. Oldenburg, die 10=Pfd.=Dose, kalt ausgel. M..50. ff. Scheibenhonig netto 8 Pjd zu 10 M. frk. Nachn
Klettenberg,
Siebengebirgsallee 15, Etagen v 3., Küche, einger. Bad, El. usw. z om. Besch. das. Hilberoth.
2 Zimm. u. Rüche
l. 12. zu vm. Kempenerstr. 66,.b
Wasserdichte Stoffe für Militärwesten
Bestbewährte, imprägnierte Qualitäten
in verschiedenen Preislagen. Gebrüder Nolte,
. Grosse Budengasse 17-19.
Violin=, Klavier=,
Mandolin= u. Gitarre Kriegshalber.
(Lauten= Unterr. ert. schnellförd. ischl. u. 1½schl Bett. m. Stahlm an Ans. u. Fortgeschr. nach leicht= u. Ateil. Wollmatr., gar. echt, gr. aßi. erfolgsich Methode kons geb. 2tür Kleiderschr m Messingstg., Musikl.(Std.4) Best. Empf. Für Küchen chr. v 40 a an, Fortgeschr. Gelegenh. z m Orch=1 m. 4 Schubk. 40# Tischeu Stühle Spiel. H. Schne#der, Köln, An billigst. Langjähr.Gar Möbelschr Lind-9 I Echo Machabäorstr.“, Köln=Dellbrück, Bahnstr. 15
der Linde 2, I, Ecke Machabäerstr.
w. neu v. 250# an,
volle Garantie. Eintrachistr. 30, Lag.
gut erhalten, 90 M.
Alteburgerstr. 85.
Daunendeckbetten sehr
billig. Brüsselerstr. 7, Hochp.
kofa u. Mantelosen bill zu verkaufen. Schwalbengasse 38. 5
Herd. Osen, Bett.&am Bachemstr. 19
Kanfgesuche
Zu kaufen gesucht!
Villa
mittelgroße Räume ausgestattet in bester Qualität mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit. Moderner Grundriß. Größerer Garten. Lage nicht all zu weit vom Zentrum gut erreichbar.
Offerten unter 1414 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A. 1
100 Zentner gelbe Erdkohlrabe.
Off. m Pr. u. 1416 a. d. G. d. Bl.
Fortsetz. siehe Seite 11.
13
0
4
27
74
6

O Eine ernste Mahnung
enthielt ein Artikel im Handelsteil der Kölnischen Volkszeitung Nr. 930 vom 13. d. M. über die Notwendigkeit, daß die Bevölkerung mit unseren Getreidevorräten während der Kriegszeit sparsam umaebt. Dazu wurde ausgeführt: Was nützen sonst
alle Maßnahmen der Behörden? Auf diesen Gesichtspunkt, daß das verbrauchende Publikum nicht, wie bisher, in den Tag hineinleben darf, macht in einer Flugschrift der bayerische Ministerialrat und Vorstand der Abteilung für Landwirtschaft, Friedrich Edler von Braun, besonders aufmerksam. Die Flugschrift führt den Titel: Kann Deutschland durch Hunger besiegt werden? Die Antwort ist: Nein; aber an diese Antwort wird die Bedingung geknüpft, daß die Bevölkerung von sich aus alles tut, um jede unnötige Verwendung von Getreide zu vermeiden; daß alle Volksteile, nicht nur unser Heer, ihre Pflichten bis zum äußersten erfüllen. Die sorglose Verschwendung des Weizens, wie man sie jetzt noch überall beobachten kann, darf nicht so weitergehen. Das Opfer, auf das feine Weizenbrot und sonstiges Weizengebäck zu verzichten, ist im Verhältnis zu den unsäglichen Entbehrungen und Strapazen, die unsere braven Truppen ohne Murren ertragen, wirklich so gering, daß es leicht gebracht werden kann. Geheimrat Professor Rubner hat in einem Artikel den Satz ausgesprochen:„Ich kann mit absoluter Sicherheit sagen, daß Weizen und Roggen zusammengenommen unseren Bedarf für Brot= und Mehlbereitung vollkommen aus dem Inlande decken, ja daß wir sogar einen erheblichen Ernteüberschuß besitzen, also an Mangel an diesen wichtigen Nahrungsmitteln nicht zu denken ist." Aber diese Behauptung ist geeignet, das Publikum in falsche Sorglosigkeit zu wiegen. Wir halten nur dann ohne Verlegenheiten durch, wenn wir bei Zeiten auf Verringerung des Verbrauchs von Weizen bedacht sind, wenn wir die Getreidevorräte sparsam verwenden.
Zu diesem Artikel erhalten wir folgende Zuschrift eines Kölner
höheren Beamten:„
Ich muß eine Dienstwohnung benutzen in der##straße. In dieser befinden sich zwei Bäckergeschäfte. Es ist nun erstaunlich, welche Mengen von Kuchen und sonstigem feinen Backwerk, abgesehen von dem feinen Weißbrot(Blatz) diese Bäcker auch jetzt noch tagtäglich zum Verkauf ausstellen. Aber verkauft werden diese aus Weizenmehl angefertigten Backwaren auch, denn abends sind die Auslagen geräumt. Wer kauft nun all das Zeug? Ich und meine Frau nicht, denn wir begnügen uus schon zu Friedenszeiten vorwiegend mit Grau= und Schwarzbrot und allenfalls dazu zum Frühstückskaffee einem frischen Brötchen. Kuchen und feines Backwerk kommt nur sehr, sehr selten, bei ganz anßerordentlichen Gelegenheiten bei uns auf den Tisch. Sonst wohnen aber in genannter Straße nur sogenannte„kleine Leute“, Handwerker, Fabrikarbeiter, Unterbeamte. Diese Leute, deren Familien jetzt zum r a s u n t e r s t ü t z u n g<space> u n d<space> d i e<space> ö f f e n t l i c h e<space> Unspruch nehmen, sind sonach die Verbraucher der aus feinem Weizenmehl hergestellten man nichts von der Not der Zeit. Dann Unsere Jugend betreibt jetzt als Hauptvergnügen das Spiel mit Knallkörpern. In unserer Straße kann man es kaum mehr aushalten mit der ewigen Knallerei. Ich habe mich schon wegen Abhülfe gegen diesen Unfug an die Polizei gewandt, leider ohne Erfolg. Die Kinder, die den Unfug treiben, gehören durchgängig den weniger bemittelten, ja sogar den armeren Volksschichten an. Woher haben die nun das Geld zur Beschaflung der Knall= und Feuerwerkskörper3 Woher haben die Straßenbengels das Geld für die Zigaretten, mit denen man sie sich rauchend herumtreiben sieht? Als der Krieg ausbrach, bildete sich hier ein Komitee zur Kriegsnothülfe, um Gelder zu sammeln für die Familien der bedürftigen Heerespflichtigen. Meine Frau und ich gehörten auch diesem Komitee an, und meine Frau hat selbst eine große Summe gesammelt für den wohltätigen Zweck. Seitdem ich aber täglich sehen kann, daß die Leute hier trotz der ernsten Zeitlage noch so über ihre Verhältnisse leben, habe ich meine Frau veranlaßt, die Sammlung einzustellen. Die Leute
So weit die Zuschrift. Erfreulicherweise sind uns gerade von Angehörigen der darin genannten Kreise selbst gleiche Beobachtungen mitgeteilt worden, was beweist, daß man die Schlußfolgerung des Einsenders nicht verallgemeinern darf. Aber diejenigen, welche es angeht, sollten sich doch den Ernst der Lage besser zum Bewußtsein bringen und mit ihren Mitteln haushalten— wer weiß, wie sie sie noch nötig haben werden. Diese Beobachtungen decken sich mit den bei andern Kreisen gemachten, welche sich auch heute noch nicht von geräuschvollen Vergnügungen trennen können, worüber ebenfalls schon im Local=Anzeiger berichtet wurde. Sie alle stellen nur eine Minderheit der Kölner Einwohnerschaft dar, geben aber zu unliebsamen Schlüssen Anlaß und könnten ihr Geld fürwahr nützlicheren und notwendigeren Zwecken zuwenden— man lese nur die täglichen Aufforderungen der Zeitungen zu Spenden für Liebesgaben und andere dringende Kriegsbedürfnisse.
großen Teil die Krie Mildtätigkeit in von riesigen Mengen Backwaren. Da sieht noch etwas anderes.
O Kriegswohltätigkeit der Stadt und des
Roten Kreuzes.
Aus Anlaß des Krieges sind seitens des Roten Kreuzes und der Stadt Köln folgende Einrichtungen der Fürsorge für die Soldaten und ihre Familien geschaffen worden. Sie seien hiermit den weitesten Kreisen nochmals zur Kenntnis gebracht. Es wurden ins
Seiter der städtischen Verwaltung: Die städtische Kriegssammlung 1914 zur Unterstützung der Angehorigen unserer Soldaten und derjenigen Bedürftigen, die durch den Krieg ihren Erwerb verloren haben. Zu diesem Zwecke werden Geldbeiträge und Liebesgaben entgegengenommen. Fur letztere in eine Sammelstelle Elogiusplatz 5 eingerichtet worden, während die Geldbeiträge an die Stadthauptkasse, die städtische Sparkasse und ihre sämtlichen Zweigstellen abgeführt werden können.
Die Kölner Kriegsspende(Nationale Frauengemeinschaft und Vereinigung der Bürger Kölns) zur Sammlung von Liebesgaben für die Soldaten durch Aufstellung entsprechender Kästen in einer Anzahl von Gasthäusern, Geschäften, und auf den Straßen. Die Kästen sind hauptsächlich zur Aufnahme von Tabak, Zigarren, kleineren Wollsachen und Geldbeiträgen bestimmt. Die auf diese Weise einkommenden Liebesgaben werden im Verein mit dem Roten Kreuz an die Front gebracht.
Seitens der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Köln: Eine Sammlung von Geld und Liebesgaben für die Verpflegung der durchziehenden und der im Felde stehenden Trupen sowie für die Verpflegunng und sanitäre Versorgung der verwundeten Soldaten. Die Liebesgabensammelstelle des Roten Kreuzes befindet sich in dem Schulgebäude Klingelpütz—5. Um die Abgabe zu erleichtern, sind in den verschiedenen Stadtteilen
zweigstellen eingerichtet worden. Geldbeiträge können bei den Banken A. Levy, Salomon Oppenheim jr. u. Cie., J. H. Stein sowie Deichmann u. Co., Leopold Seligmann, A. Schaaffhausenscher Bankverein, Barmer Bankverein, Deutsche Bank, Rhein. Diskontogesellschaft, ferner bei der Stadthauptkasse sowie sämtlichen Sparkassenzweigstellen der Stadt Köln eingezahlt werden.
Eine Haussammlung von Liebesgaben für unsere Krieger und ihre Familien. Gaben aller Art werden entgegengenommen. Was
sich für die Truppen eignet, wird, soweit es nicht sofort Verwendung in Kölner Lazaretten findet, an die Front gebracht. Kleidungsstücke werden nach Verabredung der städtischen Kriegssammlung zugeführt zur Verwendung für bedürftige Familien unserer Stadt.
Gemeinsam von Stadt und Roten Kreuz wird die Büchsensammlung veranstaltet, deren Ertrag geteilt wird.
Für ein Kapellen=Auto für die Feldseelsorge.
Außer erheblichen Barspenden, Paramenten usw. gingen bei der Geschäftsstelle der Könischen Volks=Zeitung weiter ein: Frau C. V. in., ein Brillantring, zwei weitere Ringe, altes Gold, eine Karallenkette, ein Jubiläums Zweimark=Stück; Frau Prof. Dombret Aachen, ein schwer=goldener Bleistift, welcher ihrem verstorbenen Vater seinerzeit persönlich vom Herzog von Connaught, dem Bruder des verstorbenen Königs Eduard geschenkt worden war; Krefeld, ungenannt für Thron und Altar zwei neue Verlobungsringe, ein goldenes Medaillon; Frau A. Sch. Hagen zwei Armbänder; Wülfrath, P. A. L. eine silberne Uhrkette, ein goldener Ring und verschiedenes altes Gold; M. I. Aachen, goldenes Kreuzchen mit Kette, goldenes Kreuzchen, zwei Medaillons, Vorstecknadel, zwei Uhrketten, zwei Ringe, verschiedene Schmucksachen; Pfarrer y. W. ., goldene Brille, goldene Uhrkette und zwei Trauringe; N.., goldener Ring; durch die Brühler Zeitung drei goldene Trauringe, durch Kaplan Kr. eine Damenuhr; ungenannt, ein goldenes Kettchen; Eva W. in Köln, altes Gold und Silber, ungenannt ein goldenes Armband mit Diamant; P. D. ein Marien=Taler und
silberne Brosche; Fräulein., Köln zwei silberne Altarleuchter mit zugehörigen Glastellerchen; M. C. ein goldenes Kreuz; C.., Ahrweiler ein goldenes Armband aus acht goldenen Fünf=Markstücken, drei Ringe, zwei Ohrringe; A.., Rottenburg ein goldenes Armband, ein goldenes Fünf=Markstück, 5 Ringe(darunter drei Trauringe); N.., Sinzig ein goldenes Armband, zwei Kreuzchen, zwei Paar Ohrringe; Wwe. M. R. und Töchter ein goldenes Kreuz mit Kette, zwei Broschen, zwei Vorstecknadeln; aus Landwehr=Wiescheid altes Gold; zwei Ringe, vier Ohrringe, ein Kreuzchen, UhrkettenAnhänger; ungenannt ein goldener Ring; ungenannt altes Gold: drei Ringe, eine Brosche; von einer Familie die zwei Söhne unter den Fahnen hat, zwei Ringe, zwei Ohrringe; F.., Offenburg altes Gold: drei Ringe; G. G. Ungenannt eine goldene Kette und ein Siegelring. Zum Teil sehr hübsche Schmuckstücke liegen bei der Juwelier=Firma Karl Modemann, Köln, Schildergasse 60, zum Verkauf aus. Wir bitten wiederholt unsere Leser und Leserinnen, durch Kauf der Schmuckstücke den guten Zweck zu unterstützen.
G Haussammlung. Die in der Woche vom 9. bis 14. November eingebrachten Liebesgaben können Sonntag, den 15. November, von 4 bis 7 Uhr in der Turnhalle Gereonstraße 48 besichtigt werden. Jeder Besucher wird gebeten, ein kleines Eintrittsgeld für die Zwecke der Haussammlung zu entrichten.
0) Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche noch weiter gefallen. Ob der in den letzten Tagen eingetretenen langsamen Aufwärtsbewegung eine durchgreifende Aenderung des Fahrwassers folgt, muß abgewartet werden. Für den Schiffahrtsverkehr, der sowohl zu Berg wie talwärts äußerst lebhaft ist, ist der für die jetzige Jahreszeit selten niedrige Wasserstand äußerst ungünstig. Die Belastung der großen Fahrzeuge erleidet ganz erhebliche Einschränkung, und die Leichterungen auf der mittelrheinischen Stromstrecke nehmen immer mehr zu. Ein Teil der Schleppboote ist wegen des zu großen Tiefganges entweder von der Fahrt ausgeschlossen oder auf Teilstrecken angewiesen. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 1,22 Meter gegen 1,29 Meter vor acht Tagen. TC
() Der 76. Volksbildungsabend, veranstaltet von den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, findet heute Sonntag, den 15., abends 7 Uhr, im großen Gürzenichsaale statt. Ein genußreicher, der jetzigen ernsten Zeit angepaßter Abend steht den Teilnehmern bevor. Karten zum Preise von 20 Pfg. sind bei den Verkaufsstellen und abends eine Stunde vor Beginn beim Eingang zum Gürzenich zu haben.(Siehe auch Anzeige.)
CA) Einen musikalischen Nachmittags=Tee veranstalten am Dienstag um 5 Uhr im Opernhaus=Restaurant einige Künstler der vereinigten Stadt=Theater zum Besten des Kriegskinderhortes. Die Herren vom Scheidt, Schröder, Giesen, Walter, Korth und Fräulein Angéle Vidron, sowie die Herren Petter und Reuter haben es übernommen, für einen genußreichen Nachmittag zu sorgen. Billette a 1 M. sind im Opernhaus=Restaurant erhältlich; die Gesamteinnahme wird unverkürzt dem Kriegskinderhort zufließen.
CA Ueberfahren wurde gestern nachmittag am Lindenthalgürtel eine 60jährige Frau von einem Radfahrer. Sie erlitt schwere Kopfverletzungen und einen Armbruch und wurde in das evangelische Krankenhaus in Lindenthal gebracht. O
() Zum Benutzungsrecht der Grabstellen. In jedem Monat werden die Grabstellen bekannt gegeben, deren Benutzungsrecht im Laufe des Monats erlischt. Von dieser Bekanntmachung nehmen die Grabeigentümer nur in wenigen Fällen Notiz, so daß der Wiederankauf verfallener Gräber wiederholt versäumt worden ist. Bei dem rechtzeitigen Wiederankauf ist nur die Hälfte des Kaufpreises eines Grabes, für jede Grabstelle 60 bzw. 90., zu zahlen. Diese Vergünstigung kann, wie die städtische Verwaltung schreibt, bei verspäteten Anträgen auf Wiedererwerb nicht gewährt werden. Da es sich um Grabstellen handelt, die vor 30 Jahren erworben worden sind, so ist in vielen Fällen die Adresse der Eigentümer oder Erben heute nicht bekannt. Die Sorge für den rechtzeitigen Wiederankauf fällt den Eigentümern zu. Trotzdem ist die städtische Verwaltung bemüht, die Bürgerschaft durch alle möglichen Maßnahmen auf den Verfall der Gräber aufmerksam zu machen. Auch in der vorliegenden Nummer des Local=Anzeigers wird wieder eine Reihe von Grab“.“
im
Personalnachrichten.
Gerichtsassessor Jonen ist in die Liste der Rechtsanwälte beim Oberlandesgericht in Köln eingetragen worden.
Die Referendare Dr. Rudolf Simons, Matheis, Edmund Meper, Josef Gansen, Arntz und Castenholz sind zu Gerichtsassessoren im Bezirk Köln ernannt worden. □
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
(0) Kath. kaufmännischer Verein, Köln(E..). Aus Anlaß des diesjährigen Stiftungsfestes findet am Sonntag, den 22. d.., in St. Maria im Kapitol ein feierliches Pontifikalamt mit Ansprache statt, das der hochw. Weihbischof Dr. Lausberg halten wird. Der bekannte, unter Leitung des Lehrers Odenthal stehende Kirchenchor wird eine mehrstimmige Messe zum Vortrag bringen. Eine weitere Feier findet in Anbetracht der ernsten Zeit nicht statt.— Am Donnerstag, den 26. d.., abends.30 Uhr, veranstaltet der Verein im großen Gürzenichsaale einen Vaterländischen Abend unter Mitwirkung des Kölner Männerchors, des Hrn. Sattler(Orgel) und Hrn. Kiesau vom Stadttheater(Rezitationen). Domprediger Pater Dionysius wird sprechen über Deutschlands Opfer und Hoffnung im Kriege. Der Reinertrag soll der stadtkölnischen Kriegssammlung zufließen. Die Verkaufsstellen der Karten sind aus der Anzeige in dieser Ausgabe ersichtlich.
C) Verein ehem. 87er. In der Monatsversammlung vom
8. d. M. gab der Vorsitzende einen Rückblick über das erste Vierteljahr des Krieges unter Berücksichtigung des ebenso ruhm= wie verlustreichen Anteils des Regiments. Der als Verwundeter in Köln liegende Vereinskamerad Vizefeldwebel d. R. Paul Reis wurde zum Leutnant befördert. Als weitere Verwundete wurden gemeldet das Ehrenmitglied Hauptmann Thiele, und als Söhne von Mitgliedern: Vizefeldwebel d. R. Paul Diehl und Einjährig=Freiwilliger Fritz Diehl, Pionier Kauth, Wehrmann Jos. Zorn, Musketier Mies und Einjährig=Freiwilliger R. Breuer. Ein ausführlicher Feldpostbrief des Kameraden Feldwebelleutnant Schubert und zahlreiche Feldpostkarten bestätigen, daß die den im Felde stehenden Mitgliedern übersandten Liebesgaben fast alle ihr Ziel erreicht haben; eine zweite Auflage ist versandbereit. Die Liebesgabensammlung für das Feldregiment wird dem anfangs Dezember von Mainz abgehenden Transport angeschlossen. Unter der Aufforderung zu reger Beteiligung an den Kriegerbegräbnissen wurde wiederholt auf die vom Vorstande des Kreis=Kriegerverbandes ergangenen Bestimmungen verwiesen. Mit großem Jubel wurde die Nachricht begrüßt, daß das Ehrenmitglied des Vereins, Major Freiherr von Schleinitz, der fast nie bei den Festlichkeiten der Kölner 87er gefehlt hat, den Englängern glücklich entronnen ist. Er befand sich nämlich bei Ausbruch des Krieges als Leiter der deutschen Militärmission in dem südamerikanischen Staate Paraguay und ist nach einer abenteuerlichen Fahrt Anfangs Oktober wieder in Deutschland eingetroffen, in sein altes Mainzer Regiment wieder zurucktreten und jetzt mit der Führung eines Regiments beauftragt worden.—
□) Im Katholischen Volks=Verein Köln, gegründet 1862 wird am Mittwoch(Buß= und Bettag) Herr Rektor Rüben in einer Versammlung im großen Saale der Bürgergesellschaft einen Vortrag halten über das Thema: Das Gute des Weltkrieges.
(Näheres siehe Anzeige.)
(A) Der Kölner Männer-Gesang=Verein veranstaltet unter Leitung seines Dirigenten, des Königl. Musikdirektors Professor
J. Schwartz, am Sonntag, 29. Nov., abends 7 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs ein Konzert zum Besten der städtischen Kriegssammlung und der Weihnachtsbescherung für arme Kinder. Mitwirkende sind: Frau Käte Küster=Herold (Alt), Frau Schmitz=Bühring(Rezitationen), Hr. Walter Georgii (Klavier), Hr. Max Pauli(Tenor), aktives Mitglied des Vereins. (Näheres siehe Anzeige.)
C) Elisabethen-Verein. Am Donnerstag, 19. Nov., am Feste der h. Elisabeth, ist um.30 Uhr in der Minoritenkirche
h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion für die Mitglieder, Wohltäter und Pfleglinge aller Elisabethen=Vereine der Stadt. Am Freitag ist um 9 Uhr in Minoriten das feierliche Seelenamt mit Prediat für die Verstorbenen der Elisabeth=Konferenzen.
In Krieg und Frieden
gebraucht man gegen Husten und Heiserkeit
00000001000 M000PO1C000M0000000ROOMTOOCOSOR995 5
Theater und Konzerte
ich in der vorliegenden Nummer des Local=Anzeigers wird wieder ie Reihe von Grabstellen bekannt gegeben, deren Benutzungsrecht Laufe dieses Monats erlischt.
- Eutol-Boubons
Dose 30 Pfg. K Feldpostkarton 65 Pfg. g
P
X Kölner Schauspielhaus. Man braucht nicht zu denjenigen zu gehören, die es nicht vertragen können, daß in dieser schweren Zeit jemand das Gesicht zu einem Lächeln verzieht, und alle nicht ins Feld Gezogenen verpflichten möchten, fortgesetzt zu trauern, was doch nicht einmal bei unseren tapferen, nachweislich des Humors nicht ermangelnden Truppen an der Front der Fall ist— ich sage man braucht nicht zu jenen zu gehören, um die Wahl eines Stückes wie Ilgensteins Lustspiel Kammermusil als recht unglücklich zu bezeichnen. Es sollte als eine erfreuliche Wirkung des Krieges empfunden werden, daß jetzt— und hoffentlich für immer— die ebenso frivolen wie blöden Erzeugnisse welscher Schwankfabrikanten bei uns unmöglich geworden sind, aber wir müssen dagegen Einspruch erheben, daß eine ähnliche Nummer auf unserer Bühne einzuführen gesucht wird, die nur den Vorzug für sich in Anspruch nehmen kann, unter deutscher Flagge zu segeln. Man könnte sich den Einfau, daß ein verheirateter Tenor seine Frau für seine Schwester ausgibt, wodurch allerlei Verwirrung entsteht, zur Not gefallen lassen, wenn die List lediglich mit der leider unbestrittenen Tatsache begründet würde, daß ein unverheirateter Tenor bei unseren alten und jungen— sagen wir Backfischen einen leichteren Erfolg hat als ein verheirateter; wenn aber dieses Paar, wie es bei stein der Fall ist, in ein sittlich durch und durch faules und dabei dumm=heuchlerisches Hofmilieu hineinversetzt wird, in dem eine Herzogin=Witwe ihre Tenöre zu Liebhabern zu stempeln und in einem besonderen„Kavalierhaus“ einzulogieren pflegt, so finden wir darin kaum einen graduellen Unterschied zwischen der deutschen und französischen Theaterware. Die Darstellung unter der Spielleitung des Herrn Werckmeister tat noch ein übriges, um durch Uebertreibungen die ganze Sachlage möglichst deutlich zu machen.
Als Hoftheaterintendant, dessen Blödheit nur durch seine Lüsternheit übertroffen wurde, war Hr. Dysing breit und unsympathisch. Das liebestolle Benehmen von Frau Frey ais Herzogin=Witwe bei Gelegenheit des Vortrages des Griegschen Liedes Ich liebe dich war direkt unmöglich. Da man dergleichen Entgleisungen bei der Künstlerin früher nicht bemerkt hat, muß diese wohl auf das Konto der Regie zu setzen sein. Ganz vergriffen in Maske und Spiel hatte sich Hr. Aßmann als Tenor, der die hohle Künstler=Eitelkeit durchweg vermissen ließ. Besser war Frl. Klinder als seine Frau, euphemistisch ausgedrückt: geschmacklos war das Rülpsen von Frl. Wolff als Vorstandsmitglied des Sittlichkeitsvereins Die Legitimen, das aber jedesmal einen Lachsturm des vollen Hauses entfesselte. Es ist traurig, daß unser Theater auf solche Weise auf das niedere Empfindungsniveau der Menge hinabsteigt, statt den Geschmack zu heben uno zu veredeln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 317&a Sonntag. 15. November 1914
*
Seite 11.
Fortsetzung v. Seite 9.
Kaufgesuche
Gebrauchter, gut erhalt.
Plateanwagen
60 bis 70 Zentner Tragkraft, zu kaufen gesucht.
Offerten unter A 186 an die Geschäftsstelle d. Blattes*
vtorwartt
cortwährender An= u. Verkauf v.
Rassehund. all. Art z..Pr.sow. cher., wasch., kup. u. dress. fachmännisch b bill. Berechn. Erstkl. Dress.= u. Pens.=Anstalt. Größt,u. leistungsf. Untern Rheinl. la. Ref. WilmsTierp., Dürenerst. 3134263]
Zwei schöne Ziegen zu verkauf.
Köln=Poll, Weingarteng..*
(E..)
Sonntag, den 22. cr., vormittags 9¼ Uhr,
in der Kirche St. Maria im Capitol, aus
Anlass des diesjährigen Stiftungsfestes
Feierliches Pontifikalamt
mit Ansprache
des hochwürdigsten Herrn Weihbischofs Dr. Lausberg. Unser Mitglieder, Freunde und Gönner des Vereins laden wir hierzu freundlichst ein.
Donnerstau. d. 26. cr., abds. 8½ Uhr, im grossen Saale des Gürzenich:
4
Kanarienh., fl. Sänger Umst. h.
# spottb. zu verk. Sturm, Kurfürstenstr. 20, am Chlodwigplatz.
Hanarienvögel, ff. Sänger
R billig zu verkaufen. 5 Huhnsgasse 29.
Lehr g. Kanarienhäfne bill. zu verk. Gr. Telegraphenstr. 27,III
C
Verloren-Gefunden
Deutscher Schäferhund,
dunkelgrau, Hinterfüße weißer
Zehen, entlaufen.
Gegen hohe Belohn. abzugeben
2. Komp. Landw.=Ers.=Btl. 39,Poulheim.Köln od. Tel.= Amt Stommeln Nr. 61
Bescheid geben. 5
9
Redner: Der hochw. Domprediger Pater Dionysius Ortsiefer:
„Deutschlands Opfer u. Hoffnung im Kriege.
Mitwirkende: Männergesangverein„Kölner
Männerchor“, die Herren Garl Sattler(Orgel), Georg Kiesau vom hiesigen Stadttheater (Rezitationen).
Der Reinertrag ist für die stadtkölnische Kriegssammlung bestimmt.
Eintrittskarten: Reservierter Platz 50, Saal 30, Galerie 20 Pfg. sind zu haben bei:..Düster, Unter Goldschmied 36, Hch. Pelzer, Mühlenbach 9, Hch. Theissing, Unter Käster, J. W. Breuer, Lindenstraße 62, R. Kaufmann, Gilbachstr. 25, Georg Seitz, Lindenthal, Dürenerstraße 175 pra
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaiser und Königs von Preußen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor J. Schwartz.
Sonntag, d. 29. November 1914, abds. 7 Uhr, im grossen Saale des Gürzenich:
KONZERT
zum Besten der städtischen Kriegssammlung und der Weihnachtsbescherung für Kinder unserer Krieger
unter freundlicher Mitwirkung von
Frau Käte Küster-Herold(Alt)
Frau Schmitz-Bühring(Rezitationen) Herr Walter Georgii(Klavier)
Herr Max Pauli(Tenor), aktives Mitglied des Vereins.
Vortragsfolge:—
I. Teil
psamn-Vereinl Usreinigte Stadutbeater
s Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten##ise.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten P.
Heute, Sonntag, nachmittags 3 Uhr, im Schauspielhaus: Schülervorstellung: Zopf und Schwert. Abends im Opernhaus: Lohengrin. Anfang 7 Uhr. Montag, den 16. November 1914 im Schauspielhaus:
Kammermusik.
Lustspiel in 3 Akten von Heinrich Ilgenstein. Spielleitung: Hans Werchmeister.
Mitwirkende: Damen: Klinder, Frey. Pütz, Wolff. John; Herren: Aßmann, Würthenberger, Dysing, Nitzgen, Diehl, Rutkomsky
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Dienstag, den 17. November 1914— Anfang 8 Uhr im Schauspielhaus:
Othello
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Vermischtes
*5
NietPianos
in grösster Auswahl.
Bei späterem Ankauf rechne die gezahlte Miete vom Kaufpreis ab
I. Jauer
Hohenzollernring 20.
Deutscher Flotten-Verein Cöln
Brandenburgerstrasse 9.
Einladung
Rolkreuztabletten,
zweckmäßigste Liebesgabe; gegen Erschöpfungszustände und Biwakfolgen, Erkältungen und Rheumatismus
Militätärztlich glänzend begutachtet. b
Orig.=Packg. 95. in Apotheken
Wir veranstalten am Samstag, den 21. November 1914, abends 8¼ Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes, Cöln, Komödienstraße
einen patriotischen Vereinsabend
besteh. aus Konzert, Liedervorträgen, Ansprachen, Deklamationen usw.
(unter liebenswürdiger Mitwirkung der Großherzogl. Hofschau spielerin Frl. Betty’Arronae und des Konzertsänger: Carl Götz(Köln). Herr Oberlchrer Endemann(Godesberg) wird sprechen über:
„Krieg und Kriegsgedanken“
Die Mitglieder des Deutschen Flotten-Vereins, sowie ihre Familien werden zu dieser Veranstaltung eingeladen u. haben erstere gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedskarten, für ihre Person freien Eintritt; für die übrigen Familienangehörigen werden a Person 20 Pfg. an der Abendkasse erhoben, welcher Betrag für verwundete Marinesoldaten verwandt wird. Der Wohltätigkeit sind keine Schranken gesetzt. Eine EinzelEinladung an alle Mitglieder erfolgt wegen der damit verbundenen Kosten nicht. Anmeldungen zu unserem Verein, Jahresbeitrag wenigstens 2., welcher jetzt schon für 1915 gilt, bei unserer Geschäftsstelle Brandenburgerstr. 9, wo auch Liebesgaben, als Strümpfe, Unterzeng, Zigarren, Schokolade, Bücher usw. z. direkt. Weiterbeförder a. die Marine-Lazarette entgegengenommen werd. D. Vors.: Bochm, Generalmajor z. D. NB.! Es wird Bier verabreicht. Vereinsabzeichen anlegen. 0
"— R. Franz
- Friedr. Kiel
C. Wilhelm Fr. Fleck
M. Kasper C. M. v. Weber E. Geibel Rich. Dehmel
1. Männerchöre: a. Ave verum corpus„—" W. A. Mozart
b. Im Biwak" Loth. Kempter
2. Liedervorträge: a. Der Kreuzzug R. Schubert
b. Verborgenheit—" Hugo Wolf
c. Heinkehr R. Strauß
Frau Küster-Herold
3. Männerchor: Rheinweinlied
4. Vortrag für Klavier:
Variationen und Fuge op. 17-moll Herr Walter Georgil
5. Männerchöre:
a. Vor der Schlacht.........
b. Der heilige Zorn(Doppelchor)
II. Teil.
6. Männerchöre: a. Nach Schlacht....
b. Lützows wilde Jagd
7. Rezitationen: a. Türmerlied..
b. Gebet ans Volk
Frau Schmitz-Bühring.
8. Vorträge für Klavier:
a. Polonaise op. 40 Nr. 1-dur..—
b. Prélude op. 28 Nr. 9.-dur..— Fr. Chopin
c. Nocturne op. 27 Nr. 1 cis-moll„„
d. Bacchanal-dur" Chopin-Liszt
Herr Walter Georgii.
9. Volkslieder für Männerchor:
a. Gebet für das Vaterland(niederländ.)
bearbeitet von„.. G G.——.. J. Röntgen
(Tenorsolo Herr Max Pauli.)
b. Ade, bearbeitet von K. Hirsch
b. Der Jäger aus Kurpfalz, bearbeitet von A..Othegraven
10. Liedervorträge: a. Von ewiger Liebe-" J. Brahms
b. Die Mütter..... Fr. Fleck
c. Dem Töchterchen zum
Geburtstag... Arn. Mendelssohn
Frau Küster-Herold
11. Männerchor: Matrosenlien——" M. Neumann
Konzertfiügel Rud. Jbach Sohn.
Numerierte Karten(Saal M. 2. Galerie M 1) sind in der Hofmusikalienhandlung von P. J. Tonger, am Hof 30—36, zu haben. sa B
Guter bürgerl. Mitlagstisch
zu 60 u., Abendessen von 50 an, Krüstchen 359., Kraftsuppe153, F. Dam. sep. Z. Schaafenstr.-6.
C
Mitbürger!
gedenkt der armen, arbeitslosen Blinden und laßt eure Stühle flichen. Auf Postkarte oder Telephon= Zuruf übernimmt die Besorgung
Kölner BlindenfürforgeVoroin Eingetrag. Verein Ortein Jahnstraße 9.
Sonal
Vortrag
Die sozialen Pflichten der Frau
Telephon A 7706.
von
2
Heirat.
Staatsunterbeamter, kath, Ende 30er, Witwer m. 2 Kindern bis 7 J. wünscht mit charaktervollem und religiösem kathol. bess. Dienstmädchen oder Witwe ohne Kinder in den 30er Jahren, weche kinderlieb ist, zwecks Heirat bekannt zu werden. Anoayme zwecklos. Offert. eotl. mit Bild unter 1405 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8c
Frau Marie Juchacz.
I. Montag, den 16. November
Gymnasium Kalk, Kantstrasse.
2. Dienstag, den 17. November
Königin-Luisenschule, St. Apernstrasse.
3. Freitag, den 20. November
Mülheim, Realgymnasium, Friedr. Wilhelmstr.
4. Sonntag, den 22. November
Realgymnasium Lindenthal, Gyrrhofstrasse.
Beginn 8 Uhr. Eintritt frei.
Härchenspiele 1914
zum Besten der Weihnachtsbescherung bedürftiger Kinder unserer Krieger.
Erste Aufführung:
Sonntag, 22. November 1914, nachm. 3½ Uhr, im groß. Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6.
1. Vorspruch verfaßt von Herrn Karl Wirts.
2. Dornröschen.
Märchenspiel in 4 Akten.
Einlagen: im 1. Akt Tauffeier der Prinzessin Dornröschen, im 4. Akt Vorfeier zu, Dornröschens Vermählung.
3. Liedervorträge des konzertsängers Herrn Willi Schumacher. Bariton) a. Mein Lied von Overzier. b. Seid einig von Raphael.
4. Rezitationen:
a. S. M S.„Emden“.
b. Deutsch=französische Kriegsepisode.
Fräulein Magdalena Jansen.
5. In Feindesland Aktuelles Schauspiel in 2 Akten.
Musikvorträge- Gesangeinlagen- ReigenRokoko=Tänze- Menuette- Leb. Bilder.
# Zirka 100 Mitwirkende
Glänzende Ausstattung
veranstaltet vom
erein
K öln, gegründ.1867.
Am Mittwoch, den 18. November (Buß= und Bettag)
wild Herr Rekter Rüben im großen Saale der Bürgergesellschaft
einen Vortrag halten über das Thema:
Das Gute des Weltkrieges.
Der Beginn des Vortrages ist abends 8½ Uhr.
Eingang zum großen Saale(Appellhosplatz).
Eintritt frei!
Wir bitten unsere Mitglieder und Freunde, sich recht zahlreich an dem Vortrage beteiligen zu wollen. g8
Die Galerie ist den Damen reserviert.
*sa Der Vorstand.
Der 70. Volksbildungsabend
veranstaltet von den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, findet
heute, Sonntag, den 19. November,
abends 7 Uhr, im großen Gürzenichsaale statt.
Ein genußreicher Abend steht bevor. Karten a 20 Pfg. sind bei den angegebenen Stellen und eine Stunde vor Beginn am Eingang zum Gürzenich zu haben. 5e
geitverein Köl
e. V.
(Kölner Armen=Unterstützungsverein).
Pianos
Prein
Richwodstraße 9
Miete wird bei Kauf in Anrechnung gebracht. bi
u
grösste Auswahl kauf- und mietweise.
Garkon zu 1,50 M.(numeriertes Parkeit) M. 1 Kürten und.50 M. von Sonntag, d. 15. ds ab beim Hausmeister der Lesegesellschaft, in der Buchdruckerei Franz Kuhlmann, St. Apernstraße 40 sowie in der Geschäftsstelle Köln=Nippes, Kuenstraße 41, part., Tel. A 6080) zu NB. Um eine Ueberfüllung des Saa es zu vermeiden, gelang n nur so viele Karten zur Ausgabe, wie Plätze vorhanden.
uration Zum goldenen
II Ehrenstrasse 1I.
Bekannt gute bürgerliche Küche.
Eigene Metzgerei.
ste: Frei-Konzert.
#eine Preise.
Katholischer Frauenbund
Zweigverein Cöln.
Wir machen unsere Mitglieder darauf aufmerksam, daß die Zentrale des Kath. Frauenbundes in der Ausstellung des Vereins Deutsche Frauenkleidung und Frauenkultur" im Lichthof des Kunstgewerbemuseums, rechts neben dem Eingang, einige Kleider, Blusen usw ausgestellt hat. Da manche von Kölner Damen entworfen und##arbeitet sind, wird die Ausstellung unsere Frauen besonders interessieren. Die Ausstellung ist geöffnet an Wochentagen von 10—4, Sonntags von 10—2 Uhr. Schluß der
Ausstellun, Mittwoch.
Der Vorstand.
*5 J..: Frau Heyder.
Gelegenheitskauf!
10 Pianos, w. g. neu erhalten, 2 Ibach, Seiler usw. so billig, daß e. Besichtigung sehr lohnend.(Sichere Garantie.)
g 49 Hansaring 49.
Stetes Lager sämtlicher Ersatzteile. Große Auswahl in prima starken
Aesoper. Puppenperücken
von echten Haaren und schön gelocktem Widerhaar. Anfertigen auch von ausgekämmtem Haar. Gr. Vorrat in Schuhen u. Strümpfen.
Wagner, gegenüd. Bürgerhospital
Klaviere
1 Harmonium, hochf., 10 Reg.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317&a Sonntag, 15. November 1914
Vergessen Sie es nicht!
Rabattmarken
bel dien Mnliuten„Grüne##, smee Se
Jetzt ist es noch Zeit, durch das Sammeln dieser Marken Ihre Weihnachts-Geschenke ohne Geldausgabe zu beschaffen. Fordern Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos senden.
Gleichzeitig erklären wir, dass wir auf die gehässigen Angriffe neidischer Konkurrenz in dieser schweren Zeit nicht antworten, sondern es ruhig den Kölner Hausfrauen weiter überlassen werden, welche Marken sie sammeln wollen.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b.., Köln, Glockengasse 15, Telephon A
Wir machen das sammelnde Publikum darauf aufmerksam, dass die Metzgerei M. Gutmann, Breitestr. 30. unsere Marken weiter verausgabt
sammelten Bons werden jeden Preitag gegen„Grüne Marken“ umgetauscht.
7244.
die dort ge0*
Städtische Kriegssammlung 1914.
XXVN. Quittung.
(Beiträge von 3 M. und mehr.)
Gesammelt durch Louis Welter 3. Rate 350., Longericher Darlehnsk. 100., Kamerase 7,50 M, Joh. Jak. Le Roy 100., Kartell der christl. Gewerkschaften 200 M. Heinr Heinen sen 50., Cöln. Hebammenverein 2. Rate 316,50., Erna Müller 6., Orlös aus einer Vorstellung im Märchentheater 73,50., San.=Rat H. in C. H. 40., Dank für Liebesgaben 1870 4. Rate 10., Ernst Michels 6000., Allg. Stenogr=Ges. StolzeSchrey 50., Frau Dr. E. Fleck 20., durch Rabbiner Dr Rosenthal, Thora Spenden d. Synag. Glockeng. 2. Rate 170., Sparverein„Huberius“ Vereinslok. Westerhausen 10., Theo Müller 10., Brock(Opernh=Rest.) 5., Leutn. Irmich 3M, Oberlehr. Gertrud Schweth 100,05., Reinh. Sallmann 10., Pet. Stock 20., Jäger isch im Bierstall 4. Rate 100 M. Alb. Aronsohn 20 M, Ein alter Veteran 5., Alfr. Meyer 50 M,
N. N. 30., Drof. Dau. Sauerborn 20., Oderlehrerin Joh Worner 65., Dir. Walt. Bot ke 20., N. N. 5., Verkäufer des Ehrens. Wochenmarktes 10., Relig.= u. Oberlehrer der Kais. Augustaschule Meyer 120., Derichsweiler 10., Reiner Firmenich 20., Köln. Rennfahrer, Verb Ortsgr. Köln d. Deutsch Rennf.=Verb. 150 M, Oderl. Dr. Wiepen 25 M. Anna Schumacher 3., Speckhan 3., Roesgen 3., J. Kridden 5M., Louis Frankenstein 10., Dr. Flehth im 200., Emil Lindgens 3000., Kegelgesellsch. Wolkenburg 3. Rase 100., Personal d. Postamts 9 146,30 M, Ludw. Moritz 5 M. Privatsekretariat S. K. H des Drinzen Max Herzog zu Sachsen 100., Bez.=Ver. d. Deutschen Drogistenverb. 1873 200 M. B O. 10., Unterstützungskomitee Dellbrück 143,50., Karl Plotke 35 M, Ranbiner Dr. Rosenthal, Erl. aus Kriegs predigten 200., Frau Dr. Dreyer 40., Dr. H. Rungers (Wien) 8,50., von einer Geburtstagsfeier 5,27., Jos. Goerner
a. einer Vorst. im Märchentheater 61,20., N. R. 20., Regelklub Fidele Schieber 10., Stammtisch Simonis 5. Naie 20 M. Pet. Glebmanns 4. Rate 50., Kriegsbekleidungsamt VIII 95.25., Fein 10., Kölner Kaninchenzüchterverein 30., Franz Voll 30., Angestellte d. Ortskr.=Kasse 3. Rate 183,72 M Elis. Schwalge, Lehrerin am städt. Lyz. III, Lindenstr.(Beitr. f.
d. I. Halbj.) 25 M. Ass. Krautwig 50., Ludw. Spath 30 M, Glöcknerklub=Stammtisch z. Glocke b. Nabbeseld 2. Rate 34,65 M. Arb. d. Fa. Louis Einmahl&amp; Co. 15,05 M, Bez.=Ver. Cöln d Verd. Deutsch. Eisenb.=Handwerker u. Arb., Sitz Berlin 50., N. N. 10., Gesammelt von verschied. Vereinen in Longerich 463,60 M.(u. zwar: Krankenverein 81., Turnverein 33,50 M Eisenbahnerverein 61,50., Kriegerverein 38,30., Brieftauben verein 51,20 M. Junggesellenverein 89,70., Kath. Arbeiter verein 40.20., Musikv rein 23,05., Kirchenchor Cäcilia 45.15.), Pützfeld 5., N. W. 3., N. N. 10., Jak. Geib 10., Geh. Reg.=Rat Hugo Jesse 50., Math. Weißenfels 5., Ortsgr. Eifeltor d. Verb Treuß.=Hess. Lokomokivf. 500., Arbeiter=Bildungsausschuß durch Frz. Jost, Sev#rinstr. 109, 10 M. Dir. Dr. Kreutzer 100., N. N. 10., W. M. 10., Prof Dr. Heinrichs 50., Klein&amp; Heinzen 200 M. Hunsrückerverein zu Cö.n 20 M, N. N. 5d., Frau A. Bohr 18., Osthoff 20., Ther. Fraenkel 30., Senatspräs. Michaelis 50 M. N. N. 20., Sally Wolff 5., Verk. d. Ehrenfelder Wochen marktes 5., N. N. 5., H. Arensberg, Hetel z. Storch 6., Sch 150., Bund mittl. lechn. Reichs=Tel.=Beamten, Ortsgr Cöln, 2. Rate 64.40., Frau Knebel 50., W stdeutscher Spielverb., Bez. Cöln, aus den Erträgnissen vom Fußballspiel 127,15., Beamten d. Kaiserl. Telegr.=Amtes Cöln 100., Jos.
Armenbezurke: 2b: 68.70., 6: 37 M. 14: 26., 39 129 M. 40: 10., 44: 29., 49h: 36., 50b: 23,50., 51: 200., 52a(6. Rate): 146.35., 520: 14,75., 523
§. Rate): 113., 525: 55,20., 56a: 92,90., 59a: 955.05 ., 67: 12,90., 68: 20.10 M, 10. Cöln=Mülheim 192,50 M Sammlung der Lehrer der Stadt Cöln weitere Rate 5302,50., Sammlung der Beamten u. Angestellten der Stadt Cöln weitere
Zusammen: 28353,82 M. Insgesamt: 933 306.98 M.
Außerdem sind eingegangen für Ostpreußen: Heymann Kinder 3 M.
Für Elaß=Lothringen:—. 25—
Evangel. Kirchen zemeinde Mülheim 300 M.
Für alle diese Gaben wird herzlichst gedankt.
Cöln, din 11. November 1914.„
Oberbürgermeister Wallraf.
4
Die schönsten
Herren- Ulster u. Paletots
für schlanke, mittel und korpulentste Herren
verkaufen wir wegen Ueberfüllung unserer Läger aus nur haltbaren und soliden Stoffen, dunklen und farbigen Mustern.
Die neueste Mode und Formen
24 28 32 36 40 45 48 52 I.
(der sonstige Verkaufspreis teils bis 85.)
Jünglings-Vister
für das Alter 12—18 Jahre, hochaparte Neuheiten, nur solide Stoffe, prachtvollste Farben
1417 20 23 26 29 32 36 f.
(der sonstige Verkaufspreis teils bis 60.)
Strengste Reellität Feste Preise.
Durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete und Engros-Versand verkaufen wir ganz enorm billig.
In der nächsten Woche findet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt. Cöln, 14. November 1914. Der Oberbürgermeister.
Lehrer-Witwen.
Die diesjähr gen Zinsen der Stiftung eines Ungenannten zu Gunsten dürftiger Witwen hiesiger Lehrer sollen verteilt werden. Bewerberinnen wollen ihre Meldung nebst einem Nachweis ihrer Bedürftigkeit bis zum 1. Dezember d. J. an die Abteilung für Schulwesen einreichen.
Cöln, den 14. November 1914.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Kahl. 4
I S Königstrasse 5,
Grosshandlung u. Einzelverkauf mod. Herren- u. Jünglings-Bekleidung.
Achten Sie bitte genau auf Strasse und Nr. König,trasse 5. 4579
600 Schinken Versteigerung.
Dienstag, den 17., Donnerstag, den 19. Nov. morg. 10 Uhr und nachm. 3 Uhr anfangend. werden durch den Unterzeichneten im freiwilligen Auftrage für Rechnung dessen, den es angeht, im Auktionslokale
Balthasarstraße 25, Restauration Küster
600 geräucherte Beinschinken
meistbietend gegen gleich bare Zahlung
sichtigung 2 Stund. vor der Versteigerung, Baltha arstr. 25.
N. B. Günstige Gelegenheit für Wirte u. Wiederverkäufer.
Tillmann Mähler,
Auktionator, beeidigter Gerichts=Taxator bei den Gerichten des Königlichen Landgerichtsbezirks Cöln. Geschäftsstelle Komödienstraße 64. Telephon A 1018.
Bekanntmachung.
Für die auf Grund des§ 46 des Gewerbesteuergesetzes vom 24. 6. 1891(Art. 21 B d. Ausf=Anwsg. vom 4. 11. 1895) vorzunehmenden Neuwahlen der Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder der Steuerausschüsse der Gewerbesteuerklassen III und IV wird hiermit für den Stadtkreis Coln rechts des
Rheines Termin, und zwar für die Klasse III auf Montag, den 23., für die Klasse IV auf Dienstag, den 24., für den Landkreis Mülheim a. Rhein, un zwgg für Klasse III auf Mittwoch, den 25., für die Klasse IV auf Donnerstug, den 26. November 1914, vormittags 10 Uhr, im Sitzungszimmer der Veranlagungskommission zu Cöln=Deutz, Gotenring 38, 1. Stock, Zimmer 1, anberaumt.
Die Zahl der im Veranlagungsbezirke Cöln Stadt rechtsrheinisch für die Klasse III zu wählenden Abgeordneten beträgt 5,
ür die Klasse IV 9, im Veranlagungsbezirke Landkreis Mülheim
a. Rhein für die Klasse III 5, für die Klasse IV 7. Ebensoviele Stellvertreter sind zu wählen.„
Wählbar sind nur solche männliche Mitglieder der betreffenden Klasse, welche das fünfundzwanzigste Lebensjahr vollendet haben und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden. Von mehreren Inhabern eines Geschäftes ist nur einer wählbar und zur Wahl berechtigt. Aktien= und ähnliche Gesellschaften üben die Wahlbejugnis durch einen von dem geschäftsführenden Vorstande zu bezeichnenden Beauftragten aus.
Wählbar ist von den Mitgliedern des geschäftsführenden Vorstandes nur eins. Minderjährige und Frauen können die Wahlbefugnis durch Bevollmächti gte ausüben; wählbar sind diese ncht. Die Zulassung zur Wahlversammlung wird von der Vorlae des Steuerzettels oder Veranlagungsbenachrichtigungschreibens abhängig gemacht.
Beauftragte und Bevollmächtigte haben sich in glaubhafter
Ur de. Wählern Gelegenheit zu geben, sich über die Wahlberechtigung Auskunft zu verschaffen, liegen die Wählerlisten von heute ab während der Bureaustunden zur Einsicht im Amtszimmer 3 zu Cöln=Deutz, Gotenring 38, 1. Stock offen
Gewerbetreibende, welche nicht in die Wählerlisten auf genommen sein sollten, werden zur Wahl zugelassen werden, wenn sie durch Vorlage des Steuerzettels oder Veranlagungsdenachrichtigungsschreibens im Wahltermine den Nachweis ihrer Wählbark it erbringen.„
Niemand darf mehr als eine Stimme abgeben. Die Ueber tragung des Stimmrechts ist unzulässig.„
Die Gewerbetreibenden obiger Bezirke und Klassen lade ich hiermit zur Wadl ein.
Wird die Wahl von den Gewerbetreibenden verweigert oder nicht ordnungsmäßig bewirkt, oder verweigern die Gewählten die ordnungsmäßige Mitwirkung, so geben die dem Steuerausschusse zust henden Berugnisse für das kommende Steuerjahr auf den Vorsitzenden über
Cöln=Deutz, Gotenring 38, den 27. Oktober 1914.
Der Vorsitzende der Steuerausschüsse der Gewerbesteuerklassen 111 u. 10 des Stadtkreises Cöln rechtsrheinisch und des Landkreises a* Mülheim a. Rhein: von Wedderkop.
Zur Schweinemast empfehle
„Fleischtuttermehl“
Garantie: 60/65% Protein und Fett Prospekte u. Muster gerne zur Verfügung
Jean Meyer, Köln-Schlachthof
Huskunktitelle tar Frauenberufe
außerdem Auskunf: über Erwerbsmöglichkeiten usw. Sprachstunden: Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen. 2* Klapperhot 26. 1. Eig.
Haurfarben
für Damen u. Horren stets frisch
Haarfärbekämme
Ne.) Anfertigung sämtlicher Huararbeiten bei
EX I. Hauck, Herzogstrasse 28.
Verdingung.
Für den Neubau der Feuerwache an der Gleuelerstraße in Cöln=Lindenthal sind:
a. die Platienarbeiten— in
mehreren Losen,
b. die Glaserarbeiten zu vergeben:
Nähere Auskunft wird wäh. rend der Geschäftsstunden auf dem Baudureau in Cöln=Linden= thal, Scheffelstraße 43, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 3 ür a und 25§ für d von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen dis Freitag, den 20. Nov. 1914, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308. abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. 9.
Cöln, den 5. November 1914. Hochbauamt: Klewitz.
Installateure
De kaufen Lampenbehänge(Derlfransen, Glasstengel,## Glastropfen usw. vorteilhaft im Perlenspezialgeschäft. 8 Meusel, Gertrudenstraße 35A, a. d. Breitestr. Sr Umändern und Neulieferung von Seidenlampen=* —∆ schirmen. 8
In Derlfransen stets Restkaufgelegenheit. gB
Einmachtöpfe
Pökeltröge für Hett
in großen Mengen eingetroffen.
Heumarkt, Ecke Malzmühle
loh. Weber(Hauptgesch. Gürzenichstr. 12.)
Benutzt die 500 Grammbrief=Gelegenheit vom 15.—21./11. und kauft uns eine gute elektr. Taschenlampe! Geht aber nur nach
Ehrenstrasse 68
bei den Elektro=Müller, der hat als Fachmann die besten, und zwar schon von 1. an. Auch Luntenfeuerzeuge von 253 an. Batterien erhaltet ihr dort stets frisch; keine al gelagerte Grosst tenware! Mehrere kölsche Jungens. bB
∆
ilste
bewährte deutsche Marke, trotz Teetenerung und
unverminderter Güte
nicht teurer!
Nur in den mit der Teckanne plombierten Originalpackungen, niemals ausgewogen.
Ueberall erhältlich.“
Praxis wieder aufgenommen
Dr. Offergeld
pr. Arzt u. Geburtshelfer
Hohenzollernring 84.
—10,—4. Tel. B 647. 5
Pastor-Felke-Helwelse
persönl beglaubigter Vertreter
# D. F. Klein
Neumarktl3 Surlt. 10-12½.-7.
Verzogen
von.-Gladbach nach
Kölm, Albertu strasse 7
Frau Kitz
Spezialität: Behandlung von
Beinleiden!
Sprechst.: Dienstag u. Freitag von—7. bp
Nippes.
.90 M Schuhe .— J Paletots Stapelhaus
Neusserstr. 265 Im Kinema.“
gestrickte reinwollene Socken und Beinlängen in jeder Größe. Lange und halblange Herrenund Damenstrümpfe in gestrickt, Kaschmir und Baumwolle. Baumwollene Längen mit„ wollenem Fuß. 2
Strickereistreitzenggasse 28
Anstricken
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide Florn. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggaste 28