a Bezugspreis bei
* Botenzustellung einschl. der g Sontagsbeilage Colonia in 28 Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf * monatlich; mit dem wöchentl.
z illustriert. Unterhaltungsblatt
&amp Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mebr. &am Postbezug, ohne Zustellgeb.
5 Ausgabe A mit Coionia K. 3.50(3 Mon.), mN.—
*(2mon.), m.S001mon.).
Ausgabe B mit Lolonia und## g Welt und Zeit in Wort und u
Bild 10 Pt monatsich mehr. 2
88A
2
26
*
*
*
2
*
*
*
*
*
2
ERRRERRERERERRRERRERRRRRRRERRRRRRRRRAERERERRRERRRRRRRERRERRERRRRRRRRRERRRRRRRRRRREEgRRRRRRRRRRRRERREEE
a Anzeidenbreis u
Kölner
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
S. Bild 10 Plmonatlich mehr. 2 Strasse 37 u. orentestr. 35. 3
KRRRZRRRRRRRRRRER BRRRARARRRRRRARRRRARARRRRAAARRARRRRRRRRRRRRRRRRRARRARRAARAAAAAARRRRRRRRRRRRRRRRRARRARARAAAARAAAAAAAANA
&a Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 20 S und letzte Seite 30 Pl. 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2e &am Platzvorschrikten 10% Zuschl.# n Reklamepreis 5
* Die 90 mm breite Kolonel* Zeile 75 PI. für Köln 50 Pl, 8 K zweite Seite 60 Pl. 26 Platzvorschriften 10% Zuschl. K Otfertengebühr 25 Pl. 23
* 26
a Geschältsstellen: Marzellen-# K zirasse 37 u. Breitestr. s5.
Nr. 59.
Tornfur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Zeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Montag, 2. März 1914
28. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
Wie lange noch?
In den Karnevalstagen hat in Metz ein deutscher Offizier mit der Frau eines anderen Offiziers vom gleichen Regiment ehebrecherische Beziehungen angeknüpft; der beleidigte Ehemann hat den Beleidiger seiner Ehre, den Ehebrecher, zum Duell aufgefordert und ist von ihm niedergeschossen worden. Der Leutnant, der im Walde von Orly bei Metz der Kugel zum Opfer gefallen ist, ist nur ein neues Opfer des fürchterlichen Duellwahns, der unser Offizierkorps in Banden hält. In Offizierskreisen wird man jetzt die Achseln zucken über den „bedauerlichen Unfall“, im Herzen vielleicht auch den unseligen Zwang verfluchen, der den deutschen Offizier zur unsinnigsten Verteidigung seiner Ehre anhält; im Volke aber wird ein Sturm der Entrüstung losbrechen über ein System der Barbarei und des Unverstandes, wie es ein schlimmeres— und dabei privilegiertes— kaum noch gibt. Der Leutnant, der sich an der Ehre einer Frau und seines Kameraden vergangen hat, hat sich durch die Ermordung dieses Kameraden wieder zum Ehrenmann geschossen und wird voraussichtlich mit ein paar Jahren Festungshaft davonkommen.
Es wäre schlimm bestellt um die Vernunft und die sittliche Gesundheit unseres Volkes, wenn es sich jetzt nicht wie ein Mann erheben und an den obersten Kriegsherrn appellieren würde, nun endlich doch einmal mit dem Unverstand und der Unmoral aufzuräumen, die wie ein Alpdruck auf unserem Offizierkorps lasten und den meisten Offizieren, und sicherlich nicht den schlechtesten, unerträglich sind. Warum soll man angesichts dieser jüngsten Mordtat noch länger zaudern, eines der schändlichsten Ueberbleibsel einer barbarischen Zeit aus der Welt zu schaffen? Im Namen der gesunden Vernunft und der Sittlichkeit, im Namen göttlichen und staatlichen Rechts stellt das deutsche Volk in seiner überwältigenden Mehrheit die Forderung an den obersten Kriegsherrn, den Duellzwang in der Armee abzuschaffen. Am 15. Januar 1906 erklärte der damalige Kriegsminster von Einem:„Das weiß jeder, daß er, wenn er zum Duell greift, gegen göttliche und menschliche Gesetze durchaus verstößt. Den Verstoß gegen die göttlichen Gesetze soll jeder mit seinem Gott selbst ausmachen, und bei Verstößen gegen die Staatsgesetze wird man bestraft.“
Wenn ein Kriegsminister solche Worte spricht, ist es dann nicht seine Pflicht, mit allen Kräften darauf hinzuwirken, daß in seinem Heer ein Zwang entfernt wird, der zum Verstoß gegen göttliches und menschliches Recht zwingt? Und setzt der sich nicht in steten Widerspruch zu göttlichem und menschlichem Gesetz, der die Macht hat, im Heere andere Zustände zu schaffen und es nicht tut. Gewiß, man weist alljährlich äuf die Abnahme der Duelle hin, man hebt rühmend den Widerwillen des Kaisers gegen die Duelle im Heere hervor, aber getan wurde bisher nichts, um mit dem Prinzip und dem System des unseligen Duellwesens zu brechen. Ja, wer dem Duellgötzen die Anbetung verweigert, der ist für unser Offizierkorps nicht qualifiziert und seines Bleibens ist in der Armee nicht mehr. Die Verhältnisse liegen bei uns so, daß ein gläubiger Christ, der es mit seinen religiösen Pflichten ernst nimmt, nur mit innerem Vorbehalt in die Offizierslaufbahn eintreten kann und das ist der Grund, warum so viele katholische Väter ihre Söhne nicht die Offizierslausbahn einschlagen lassen wollen.
Wie ein ernsthafter Christ über Duell und Ehre denkt, hat gerade noch im letzten Heft der Stimmen aus Maria Laach einen guten Ausdruck gefunden. Wie für den jüngsten Fall geradezu geprägt sind die Worte dieses Artikels, daß gar häufig„der für Offiziere geltende Duellzwang kein Schutz der Ehre, sondern öfters ein Palladium der Ehrlosigkeit" ist und weiter:„so wirkt das Duellprivileg geradezu als Schutz des Ehebruchs und Gattenmords". Wahrlich, es ist an der Zeit, daß diesem„Palladium der Ehrlosigkeit" und diesem privilegierten„Schutz des Ehebruchs“ der Garaus gemacht wird. Man sollte meinen, daß im Offizierkorps selbst sich genügend mutige Männer finden dürften, die ein mannhaftes Wort für die Beseitigung des Duellzwangs sprächen, denn der Makel des Kameradenmordes bei Metz haftet doch auch auf unseren Offizierkorps und besonders auf jenen, die den Mut nicht finden, unnachsichtlich sich als Schützer vor göttliches und menschliches Recht zu stellen.
Die Landtagswahl in Offenburg-Stadt.
4. Aus Baden,.März1914. Die gestrige Nachwahl zum Landtag in Offenburg endigte, wie schon mitgeteilt, mit dem Sieg des Kandidaten der Fortschrittlichen Volkspartei, Rechtsanwalt Muser. der 1423 Stimmen erhielt gegen 1341, die auf den Zentrumskandidaten, Betriebsinspektor Hauser, fielen. Bei der Hauptwahl am 21. Oktober 1912 vereinigte der Rotblock 1298 Stimmen auf sich, während das Zentrum 1336 erhielt, bei einer Wahlbeteiligung von 89,6 v. H. Die Wahl wurde vom Rotblock bekanntlich umgestoßen,„weil nicht der richtige Mann gewählt worden war". Die jetzige Steigerung der Wahlbeteiligung auf rund 95 v. H. zeigte, daß das Zentrum im vorigen Jahre seinen letzten Mann an die Urne gebracht, der Gegner aber in den rund 10v. H. Nichtwählern noch Reserven hatte. Dem Rotblock gelang es, seine Stimmen um 125 zu steigern, während das Zentrum nur eine Vermehrung von 5 Stimmen erreichte. Der Wahlkampf
wurde mit größter Schärfe geführt. Neben„Pistolen und Kakteen, mußte sogar die Vergiftung des Hundes eines nationalliberalen Parteiangehörigen dazu herhalten, die Rotblockseele in Wallung zu bringen. Nebenher ging konfessionelle Hetze gewöhnlichster Art. Selbst die Straßb. Post(Nr. 227) verschmähte es nicht, den Protestanten gruselich zu machen vor den Gefahren einer drohenden Zentrumsherrschaft— trotzdem weder in den Mehrheitsverhältnissen der Kammer oder im Verhalten des Zentrums noch in der Stellung der Regierung auch nur der Schein einer Berechtigung für einen derartigen Popanz lieat. Gleichgültig— man hoffte Geschäfte damit zu machen, und der Erfolg gab dieser häßlichen Spekulation recht. Man wählte einen Mann zum Landtag hinaus, der in den
Kardinal Kopp schwer krank.
— Ratibor,.März1914.(Eig. Drahtber.) Nach anfänglicher guter Besserung ist am Sonntagnachmittag eine plötzliche, sehr gefährliche Verschlimmerung im Befinden des Kardinals Kopp eingetreten.
1 Die Erkrankung des Bischofs von Osnabrück.
(Eig. Drahtber.) Osnabrück,.März 1914. Im Befinden des Herrn Bischofs ist eine Verschlimmerung eingetreten. Die letzte Nacht verlief sehr unruhig. Die Herztätigkeit war unregelmäßig, das Bewußtsein war zeitweise gestört. Der Kräfteverfall ist zusehends.
Graf Berchtold in München.
*m München,.März1914.(Drahtber.) Der österreichisch= ungarische Minister des Aeußern, Graf Berchtold, ist mit seiner Gemahlin und dem Ministerialsekretär Grafen Kinsky heute abend hier eingetroffen. Graf und Gräfin Berchtold wurden am Bahnhof von dem österreichisch=ungarischen Gesandten von Velics, dem österreichisch=ungarischen Generalkonsul Frhrn. von Pamberg sowie von den Mitgliedern der österreichisch= ungarischen Gesandtschaft empfangen. Ferner waren erschienen der Legationsrat von Stockhammern, der den Grafen Berchtold im Namen des bayerischen Ministerpräsidenten Grafen Hertling begrüßte, sowie der dem Minister für die Dauer seines Aufenthalts in München zugeteilte Legationssekretär Frhr. von Stengel. Graf und Gräfin Berchtold begaben sich mit Begleitung zu dem bereitstehenden Hofwagen und fuhren zum Regina=Palasthotel. Kurz darauf nahmen sie in der österreichisch=ungarischen Gesandtschaft an einem Abendessen teil, zu dem auch Graf Hertling mit Gemahlin und Tochter geladen waren.
Vergittete Speisen.
Drei Personen gestorben.
Köslin,.März1914. In Klein=Panknin ist die Familie eines Besitzers nach dem Abendessen erkrantt. Es liegt anscheinend Vergiftung vor. Die Frau ist bereits gestorben, die übrigen Erkrankten, der Mann und fünf Kinder, schweben in Lebensgefahr.
Hohensalza,.März1914. In einem hiesigen Gasthofe wurden sieben runsisch=jüdische Händler schwer erkrankt aufgefunden. Man vermutet Vergiftung durch Gas oder durch den Genuß verdorbener Bückinge. Zwei der Erkrankten sind bereitsgestorben.
Zwei schwere Automobilunkälle.
Dier Personen getötet.
Worms,.März1914. Bei Rheintürkheim verunglückte gestern abend gegen 9 Uhr das Automobil des Möbelfabrikanten Meffert mit fünf Insassen. Der Besitzer des Autos und das älteste Kind waren sofort tot, die Frau, der Chauffeur und das jüngere Kind wurden schwer verletzt ins Krankenhaus gebracht. Das Unglück ist auf einen Zusammenstoß mit einem Zuge der Kleinbahn Osthofen=Rheintürkheim zurückzuführen.
Drenzlau,.März1914. Auf der Straße Prenzlau=Brüssel stießen zwei aus entgegengesetzter Richtung kommende Automobile in voller Fahrt aufeinander. Direktor Moll und Direktor Dr. Berghans, beide aus Berlin, wurden getötet, die beiden anderen Insassen, die Direktoren Heye und Kaatzer, ebenfalls aus Berlin, wurden leicht verletzt.
Ueber 1 Million Postwertsendungen gestohlen.
Paris, 28.Febr.1914. Aus einem Postwagen, der Postsachen von den Aemtern nach den Bahnhöfen befördert, sind heute früh Sendungen von hohem Werte— man spricht von über einer Million— gestohlen worden.
Eine spätere Mitteilung besagt:
Der an dem Inhalt eines Postwagens verübte Diebstahl im Zentrum von Paris ist von einer vollkommen organisierten Bande ausgeführt worden, die den Anschlag von langer Hand vorbereitet hat. Der Postbeamte, der Wertsendungen für die Banken austrägt, hatte bereits mehrere Briefe verteilt, als er
wenigen Wochen seiner Tätigkeit bewiesen hat, daß das werktätige Volk an ihm einen vorzüglichen Fürsprecher und beredten Vertreter seiner Interessen hatte— und schickte einen Abgeordneten hinein, dessen Haupttätigkeit in fanatischster Kulturkampfarbeit besteht, der nebenbei den Rekord schlug im Fernbleiben von den Kammerverhandlungen. Einen entscheidenden Einfluß auf die Mehrheitsverhältnisse wird das Wahlergebnis nicht ausüben. Den 39 Rotblöcklern stehen jetzt 34 Vertreter der Rechten gegenüber. Wohl aber werden die Kämpfe schärfer werden, denn der Muserschen Art der Bekämpfung des Zentrums mit Gebetbüchern, Enzyklika=Auslegungen und anderen Hoensbroechiaden wird dieses mit aller Energie entgegenzutreten wissen.
bei der Ankunft in der Rue Chauchat bemerkte, daß ein an einen Wechselagenten auszuhändigender kleiner Sack, der Werte von über eine Million enthielt, aus dem Postautomobil verschwunden war. Die Uebeltäter müssen den Augenblick benutzt haben, in dem der Wagenführer, der nach Vorschrift den Wagen bei Abwesenheit des austragenden Postbotens zu überwachen hat, einen anderen Sack bis zu dem Fenster einer Bank getragen hat.
Die neue„Katholische Partei“ in Frankreich.
Paris, 28.Febr. 1914. Inderheutigen Gründungsversammlung der katholischen Partei wurde folgendes Programm aufgestellt: Wiederherstellung der diplomatischen Beziehungen zum Heiligen Stuhl, gesetzliche Anerkennung der Rechte der Kirche in Frankreich, Wiederherstellung des Kirchenvermögens im Einvernehmen mit Rom, Rückkehr der vertriebenen Ordenskongregationen, Wiederverwendung der geistlichen Krankenpflegerinnen in den Spitälern, Schutz der Rechte des katholischen Unterrichts und Erhaltung der katholischen Schulen aus dem Unterrichtsbudget und schließlich Abschaffung des Ehescheidungsgesetzes.
Aus unversöhnlichem Hass.
Daris,.März1914. Ein furchtbares Familiendrama spielte sich gestern in dem Vorort Perreux ab. Die lebensgefährlich erkrankte Rentnerin Maurice rief ihren Sohn, einen Maschinisten, und ihren Bruder an ihr Lager, um sie miteinander zu versöhnen. Aber anstatt auf ihre Bitten zu hören, erhob der Sohn gegen seinen Onkel die heftigsten Vorwürfe, und als dieser ihn zu beschwichtigen versuchte, feuerte er vier Revolverschüsse auf ihn ab. Der alte Mann wurde schwer verletzt ins Krankenhaus gebracht. Der Mörder wurde verhaftet.
4 Die Albanier bei Kaiser Franz Joseph.(Drahtber.) Wien, 28.Febr.1914. Der Kaiser empfing heute mittag 1 Uhr Essad Pascha und die siebzehn Mitglieder der albanischen Abordnung in Schönbrunn in besonderer Audienz. Er verlieh Essad Pasch das Großkreuz des Franz=Joseph=Ordens. Um 2 Uhr waren Essad Pascha und die albanische Abordnung bei dem Grafen Berchtold zum Frühstück. Bei der Audienz der albanischen Abordnung soll der Kaiser gesagt haben: Ich habe mich sehr gefreut, Sie zu sehen, meine Herren, ich hoffe, daß sie von nun an einig sein und einig für Ihr Vaterland arbeiten werden. Wenn die Albanier einig sind, ist das Heil Albaniens gesichert.
Der Raubzug der„Weissen Wölle“.
Deking,.März1914. Der Räuberhauptmann Weißer Wolf hat mit 1000 wohlbewaffneten und berittenen Räubern den Ring der einschließenden Truppen durchbrochen und sich plündernd westwärts begeben. Der Zugverkehr zwischen Peking und Hankau ist eingestellt worden, weil berichtet worden ist, daß die Räuber der Bande des Weißen Wolfs einen Tunnel besetzt haben an der Grenze von Honan und Hupe.
Kleine Telegramme.
Am Sonntagbormittag brach in der Filz= und Wollfabrik der Aktiengesellschaft Moritz Berans Söhne in Brünn ein Brand aus, in dem Wollvorräte im Werte von 300000 Kronen vernichtet wurden.— Einer Belfaster Werft ist die Herstellung eines transatlantischen Dampfers von 60000 To. in Auftrag gegeben worden. Der Dampfer dürfte demnach in der Tonnage den deutschen Dampfer Vaterland bei weitem übertrernen.— Eine Kompagnie des 7. italienischen Alpenjägerregiments wurde an den Abhängen des Piz Antelao von einer Lawine überrascht.=Eine Anzahl der Soldaten wurde verschüttet, doch gelang es, alle zu rerten. Ein Unteroffizier erlitt schwere Verletzungen.— Bei dem Automobilrennen um den großen Preis von Amerika, das teilweise auch in Kalifornien ausgefahren wurde, ereigneten sich schwere Unfälle. Der Führer eines Wagens, namens Marxis, und sein Mechaniker erlitten hierbei lebensgefährliche Verletzungen. Bei dem Ueberschlagen eines anderen Wagens wurde der Lenker getötet.— Der Mörder Konarzick, der am 9. Februar in eine Wirtschaft in Oberitter nach kurzem Wortwechel einen Kollegen er stochen hat und seitdem flüchtig war, ist heute abend auf dem Bahn hof in Ohlias verhaftet worden.
Mutmassliche Witterung für den 3. Marz: Wenig Aenderun
der Temperatur oder etwas wärmer. Veränderliche Bewölkung. Strichwei etwas Regen ist noch wahrscheinlich. Wind Südwest bis Nordwest. -Aufg..17, Unterg..15. Aulg..59 mgs., Unterg. 12.34 nachts
6600 S
**•
**
Das Neueste vom Tage
B00000r0ffnn 8

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59&amp; Montag. 2. März 1914
a Was der Dienstag bringt::
Theater. Opernhaus: Der liebe Augustin, 8, Schauspielhaus: Weh dem, der lügt, 7½, Deutsches Theater: Die spanische Fliege, 8¼: Colosseum: Das Nachtjackenviertel, 8 Uhr.
Konzerte. X. Gürzenich-Konzert, 7½, Mand-Saal, Kaiser-WilhelmRing 38: Duca u. Ducanola-Konzert. 8, Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. von—12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Café Runge, Wiener Café, Ring-Café, CityCafé, Vergnügungs-Palast„Gross-Cölr“.
Vorträge. Oberlehrer Löckermann: Wege u. Ziele der Abstinenzbewenung, Bürgergesellschaft, 8½. Katholischer Beamtenverein, Oberlehrer Dr. Franz Bender: Kölner Leben und Treiben im Mittelalter. Fränkischer Hlof, 8½/8, Kölner Schachklub: Vortrag uber Eröffnungstheoretische Grundsätze, Bürgergesellschaft(gelbes Sälchen), 9 Uhr.
Verschiedenes. Vortrags-Vereinigung 1910: Heiterer Abend,
Wolkenburg, 8½ Uhr.
Museen. Kunstgewerbe-Museum(Hansaring), Museum für ostasiatische Kunst(Hansaring), Schnütgen-Museum(Hansarlng), geöffnet von 10—4, Eintritt frei.
0 Eine Versammlung
der Kölner Konseroativen
tagte am Sonntag im Weißen Saale der Bürgergesellschaft; sie war gut besucht. Der Vorsitzende, Hr. von Klitzing, begründete in seinen Einleitungsworten die Notwendigkeit des Bestehens einer konservativen Vereinigung und wies auf die Wandlungen hin, welche die nationalliberale Partei seit den Tagen von Bennigsens bis heute vorgenommen hat. Ein nationalgesinnter Mann konne auf dem Wege, den diese Partei heute gehe, nicht mehr mittun. Der Redner kam dann auf den Artikel des Stadt=Anzeigers „Köln in konservativer Beleuchtung“ zu sprechen, der sich mit der Rede des freikonservativen Abgeordneten von Vorster befaßte. Die
Rede des Abgeordneten von Vorster sei keine konservative Rede gewesen, sondern eine Rede im Sinne der gesamten nationalen Parteien mit Ausnahme des Freisinns. Auch Dr. Schröder von der nationalliberalen Partei habe auf demselben Standpunkt geEs war nicht konservative, es war nationale Beleuchtung. Es ist die Gepflogenheit der Kölnischen Zeitung und des Stadt=Anzeigers den Konservativen eins anzuhängen, wo es nur immer geht. Die Konservativen würden schärfer angegrif fen wie die Sozialdemokraten. Er glaube, daß diese(auch dem Zentrum gegenüber geübte D. Red.) Gepflogenheit von dem Grundsatz ausgehe: es bleibt doch immer was hängen. Die Angriffe von jenen liberalen Zeitungen seien auch deshalb verwerflich, weil die Konservativen infolge Mangels eines großen konservativen Blattes im Rheinlande nicht in der Lage seien, sich gegen die Angriffe zu wehren. Die Konservativen hielten ein Paktieren mit der Sozialdemokratie vom nationalen Standpunkt aus für ehrenrührig.
Der freikonservative Landtagsabgeordnete von Kardorff führte u. a. aus: Der Kampf der bürgerlichen Parteien gegeneinander
drohe die Art anzulegen an die Größe des Staates und die Wohlfahrt unserer Volkswirtschaft. Der Kampf habe seine Ursache in der Finanzreform von 1909. Seit jenen Tagen datiere das Bündnis des Freisinns mit der Sozialdemokratie und das Bündnis der Nationalliberalen mit dem Freisinn.
In der nationalliberalen Partei fange man an inne zu werden, daß die Dinge so nicht weiter gehen könnten. Die Rede des Abg. Röchling im Abgeordnetenhause habe manches gut gemacht, was von den Nationalliberalen in den letzten Jahren gesündigt worden sei. Sie habe auch den Gegensatz hervortreten lassen, der zwischen den Nationalliberalen des preußischen Landtages unter Führung von Friedberg und Röchling und den Nationalliberalen des Reichstags unter der Führung Bassermanns bestehe. Wenn bürgerliche Parteien mit der Sozialdemokratie zusammengingen, so begäben sie sich in einen Konzern, in dem die Sozialdemokratie infolge ihrer Stärke immer die Führung habe und die bürgerlichen Parteien würden immer die Angeführten sein. Die Nationalliberalen müßten zurückkehren zu ihrem alten Programm und zu den Zeiten, wo Bennigsen und Miquel ihre Fuhrer waren. Dies sei namentlich mit Rücksicht auf die bevorstehenden schweren zollpolitischen Kämpfe notwendig. Es sei erfreulich gewesen, daß nach den schlechten Wahlen wieder eine gute Wahl gekommen sei. Er glaube sagen zu können, daß man sich bis weit in die Kreise der Freisinnigen hinein gefreut habe darüber, daß in Jerichow die rote Flagge herunter geholt worden sei. Der Reoner kritisierte die Haltung der Kölnischen Zeitung anläßlich dieser Wahl, welche schrieb, daß man auf der einen Seite damit einverstanden sein könne, daß die sozialdemokratischen Bäume nicht in den Himmel wachsen, auf der anderen Seite rücke aber nach den Wahlen von Jerichow und Offenburg=Kehl die schwarzblaue Mehrheit in bedrohliche Nähe. Das Märchen von dem schwarzblauen Block sei nichts anderes als eine Spekulation auf die konsessionelten Gegensätze, auf die mangelnde Urteilsfähigkeit der gropen
Die Nationalliberalen hätten seit 20 und 30 Jahren bei allen wichtigen Fragen der Wirtschaftspolitik und Sozialpolitik mit dem Zentrum positive Politik getrieven. Es sei eine böse politische Brunnenvergiftung, wenn man der konservativen Partei aus ihrem Zusammengehen mit dem Zentrum bei der Reichsfinanzreform einen Strick drehen wolle. Es sei ein verhängnisvoller Fehler gewesen, im Reiche unter Ausschaltung des Zentrums zu regieren. Bismarck habe das nie getan. Er sei klug genug gewesen, die Wege zum Zentrum wiederzufinden, weil er wußte, daß auf die Dauer mit einer vollständigen Ausschaltung des Zentrums bei uns nicht regiert werden könne. Dann kam der Redner auf die Ordensgesetzgebung zu sprechen und führte dazu aus: Ich gebe ihnen zu— soweit Sie Katholiken sind— es mag manches noch nicht nach Ihren Wünschen sein. Sie empfinden es als eine Fessel, daß wir überhaupt in Preußen eine Ordensgesetzgebung haben, daß Ihre Orden nicht die Niederlassungsfreiheit haben, wie in anderen
Wir wollen ohne weiteres anerkennen, daß die Jesuitenfrage eine Herzenssache für das katholische Deutschland ist. Ich habe wiederholt mit Zentrumsabgeordneten über die Jesuitenfrage gesprochen und ich stehe nicht an, offen zuzugeben, daß es sich für das Zentrum nicht um eine agitatorische Frage handelt, sondern es handelt sich für das Zentrum bei der Frage um eine Herzensfrage. Trotzdem werden meine politischen Freunde niemals für eine Zulassung der lesuiten zu haben sein, im Interesse des evangelischen und des katholischen Volksteils, weil sie der Ansicht sind, daß durch die Hereinlassung der Jesuiten sich die konfessionellen Gegensätze verschärfen würden(!) Der Redner schloß mit dem Wunsche, daß die nationalen Kreise sich wieder zusammenschließen möchten, dann werde auch die große Gefahr überwunden, welche das Vaterland
bedrohe.
(A Geh. Sanitätsrat Dr. Chomé konnte gestern auf eine ununterbrochene 25jährige Tätigkeit am St. Marienhospital zu Köln zurückblicken, nachdem er schon vor dieser Zeit mit einer Unterbrechung von mehreren Jahren an dieser Anstalt tätig gewesen war. Der bewährte, überaus tüchtige und gewissenhafte Arzt, der als wahrer Freund der Armen und Kranken bezeichnet werden darf, hat am St Marienhospital während seiner Tätigkeit außerordentlich segensreich, gewirkt. Möge es Geheimrat Dr. Thomé vergönnt sein, noch lange Jahre in gleicher Geistesund Körperfrische seine reichen Kenntnisse und seine weitgehende Fürsorge dem St. Marienhospital an St. Kunibert zu erhalten.
CA)* Tehrer Oeter Goertz, der lange Jahre an der Knabenschule an der Kunibertsklostergasse und an der Knabenschule an Groß St. Martin tätig war, verschied im 50. Lebensjahre. Der Verstorbene war bei seinen Kollegen wie auch bei seinen zahlreichen Schülern allgemein beliebt. X
Direkte Fernsprech-Verbindung Köln—Mailand Einen sehr interessanten Versuch mit einer direkten Fernsprechverbindung von Köln nach Mailand unternahm Sonntagmittag gegen 12 Uhr das hiesige Fernsprechamt, das auch die Redaktion der Kölnischen Volkszeitung in diese Verbindung einschaltete. Der Versuch gelang bei dem herrlichen Frühlingswetter über Erwarten gut. Wir verstanden den Herrn in Mailand ao gut, als ob wir etwa mit Düsseldorf oder Berlin sprächen. Von diesem Erfolg schien auch Mailand sehr erfreut zu sein, das uns erzählte, ein vorher unternommener Versuch mit Elberfeld und Magdeburg sei nicht so gut gelungen, besonders mit Magdeburg sei die Verständigung schlecht gewesen. Der Herr in Mailand war so liebenswürdig, uns für heute(Sonntagabend) in die Scala einzuladen, wo Parsifal zur Aufführung gelange, und uns die Schönheiten Mailands zu schildern. Ja, wenn die Reise so schnell von statten ginge, wie die Fernsprechverbindung! Die Verbindung Köln—Mailand geht zunächst nach Frankfurt und von dort in direkter Leitung nach Mailand und zwar über Basel, Göschenen, durch den großen Tunnel nach Airolo und Mailand
Selbstmord. Am Samstagabend sprang ein Mann in den
mittleren Jahren, der kurz vorher noch in Gesellschaft gespeist und getrunken hatte, von der Schiffbrücke in den Rhein. Er verschwand ofort in den Wellen.
(0 Handelsschule für Mädchen am Rotgerberbach. Die
Notiz über die Handelsvorschule für Mädchen an der Niederich= straße ist insofern zu berichtigen, als die dort erwähnte Handelsschule für Mädchen am Rotgerberbach 15 nicht als einjähriger Kursus weitergeführt, sondern mit Genehmigung des Ministers von Ostern d. J. ab in einen zweijährigen Kursus umgewandelt wird.
(A Besichtigung. Am Samstag fand eine Besichtigung der Anlagen der Rheinischen Serum=Gesellschaft m. b.., Köln, durch Studierende der Landwirtschaftlichen Akademie Bonn=Poppelsdorf unler Leitung des Professors Dr. Hagemann statt. Nach Begrüßung der Gäste durch Direktor Staude erklärte der Leiter des bakteriologischen Laboratoriums, Dr. Suckrow, die Herstellung von Impfstoffen und demonstrierte insbesondere eine Impfung und Blutabnahme an einem Pferd und einem Esel. Die Rheinische Serum=Gesellschaft stellt Sera zu Schutz= und Heilimpfungen gegen ansteckende Tierkrankheiten, insbesondere gegen die Schweine=, Kalber=, Geflügel= und Hundeseuchen her.
A Dopulär=wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft, Köln. Mit Rücksicht auf die ehrenvolle Anerkennung, welche Hr. von Tirpitz letzthin im Reichstag der Tätigkeit der Jesuiten an den Tropen=Observatorien bei der Vorhersage der großen Taifune und ihrer Verdienste um die deutsche Flotte zuteil werden ließ, sei darauf aufmerksam gemacht, daß am nächsten Mittwochabend 7¼ Uhr, P. Theod. Wulf S.., Professor der Physik am Ignatiuskolleg zu Valkenburg, einen Vortrag mit Lichtbildern in der Bürgergesellschaft halten wird über das Thema: Die großen Taifune der Tropen und iyre Vorhersage durch die Wetterwarten der Jesuiten zu Havanna, Manila und Zikawej.
((A) Das Komitee für internationale Studienreisen in
Daris veranstaltet mittels Sonderzügen zwei Studienreisen nach Deutschland. Der erste Zug wird über Herbesthal am 2. März in Charlottenburg eintreffen. Die Rückreise ab Berlin erfolgt am 6. März über Leipzig—Köln. Der zweite Zug wird am 14.April in Charlottenburg eintreffen; die Rückfahrt von dort am 17. April geht über Hamburg—Köln. In Köln werden sowohl beim ersten wie beim zweiten Zuge etwa sechs Stunden Aufenthalt genommen.
((A) Brände. Gestern abend entstand in einem Hause an der Follerstraße ein Zimmerbrand, den die Feuerwehr schnell löschte. — In einem Hause am Stadtwald=Gürtel brach gestern abend ein Kaminbrand aus. Die Lindenthaler Feuetwehr beseitigte jede Gefahr.
(□8) Verhaftet. Vor einigen Tagen wurde in einer Schuttabladestelle an der Venloerstraße die Leiche eines neugeborenen Kindes gefunden. Den Bemühungen der Kriminalpolizei ist es jetzt gelungen, die Mutter des Kindes in der Person einer 24jährigen Arbeiterin zu ermitteln. Ebenfalls nahm die Kriminalpolizei die Mutter der Arbeiterin, eine schon bejahrte Witwe, fest.## 4 Vom Diebsgesindel. Ein Bursche unterschlug seinem Prinzipal einen größeren Geldbetrag und suchte damit das Weite. — Eine Anzahl Bleiroyre wurden in der Nacht zum Sonntag bei einem Einbruch in eine Fabrik an der Lichtstraße gestohlen. Uhr nebst Kette und etwa 50 Mark Bargeld wurden einem Manne aus der Tasche entwendet, der sich in angetrunkenem Zustand in eine Türnische am Turnmarkt gesetzt hatte und eingeschlafen war.
Ein Landwirt von der Sieg, der in schlechte Gesellschaft geraten war, wurde seiner Barschaft in Betrage von 80 Mark beraubt.— In der Waisenhausgasse wurde einer Dame von einem Burschen das Handtäschchen mit 15 Mark Inhalt entrissen.
C) Unfallchronik. Bei einem Umzug zog sich ein Mann aus der Quirinstraße schwere Armverletzungen zu.— In der mannsgasse kam ein Mann zu Fall und brach ein Bein.— Ein Mann aus der Thieboldsgasse hatte sich eine Verletzung an einem Nagel zugezogen; der Mann beachtete die Wunde nicht, eine Blutvergiftung war die Folge.— Schwere Kopfverletzungen trug ein Mann davon, der auf der Hohestraße bei einem Ohnmachtsanfall zu Boden geschlagen war.— Ein Mann vom Rothgerberbach kam, als er mit seinen Kindern spielte, zu Fall und erlitt einen Schulterbruch. Sämtliche Verletzte fanden Aufnahme im Bürgerhospital. 9.
In einem Hause an der Hochstraße in Kalk stürzte ein Mädchen von der Treppe; es erlitt einen Oberschenkelbruch.— Am Mauritius= wall wurde ein Kutscher von seinem Pferd in den Arm gebissen. 4A) Im Streit wurde eine Frau aus der Weißgerbereckgasse von ihrem Manne in die Brust gestochen.— In der Brunostraße wurde eine Frau von einem Manne schwer mißhandelt. Beide Frauen erlitten so erhebliche Verletzungen, daß sie dem Bürgerhospital zugeführt werden mußten.
() In selbstmörderischer Absicht nahm ein 23jähriges Mädchen Kleesalz. Schwere innere Verletzungen, welche die Aufnahme ins Hospital erforderlich machten waren die Folge.####
Personalnachrichten.
Dem Theaterdiener korscheidt in Köln wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
:: Aus der Arbeiterweit.:
() Zur gegenwärtigen Taae im Herrenmaßschneidergewerbe.
Man schreibt uns:
Eine zahlreich besuchte Versammlung des Verbandes christlicher Schneider und Schneiderinnen, welche am Sonntag im Goldenen Löwen tagte, gab ein Stimmungsbild der gegenwärtigen Lage. Zunächst wurde das Resultat der Abstimmung über die Schiedssprüche der Unparteiischen bezüglich der Lohnforderungen der Gehülfen in den 60 in Betracht kommenden Städten bekannt gegeben. Die Schiedssprüche sind von den Arbeitnehmern mit großer Mehrheit angenommen worden. Auch die Arbeitgeber haben die Schiedssprüche fast einstimmig angenommen. Sodann nahm man erneut Stellung zu dem für Köln gefällten Schiedsspruch. Der Schiedsspruch, namentlich aber die iym beigegebene Begründung trügen in keiner Beziehung den Verhältnissen in Köln Rechnung. Folgende Entschließung
gelangte einstimmung zur Annahme:
„Die am 1. März tagende außerordentliche Mitgliederversammlung des Verbandes christlicher Schneider und Schneiderinnen kann den Schiedsspruch der Unparteiischen in Sachen der Lohnbewegung der Herrenmaßschneider in Köln nicht als gerecht anerkennen. Der Schiedsspruch, der dahin lautet, daß der Antrag der Arbeitnehmerverbände als unbegründet zurückgewiesen wird, ist gefällt worden, ohne daß in eine Prüfung der Verhältnisse und der von den Arbeitnehmerverbänden gestellten Forderungen eingetreten worden wäre. Gegen ein solches Verfahren erheben die Versammelten entschieden Protest. Der Umstand allein, daß die Unparteiischen im Jahre 1912 die Schiedssprüche unter der Voraussetzung einer vierjährigen Vertragsdauer gefaßt haben, ist keine Begründung für die strikte Abweisung der Forderungen, zumal den Gehülfenverbänden von dieser Voraussetzung nichts bekannt war. Die Gehülfenverbände haben nach dem Generalvertrage das Recht, Tarifverträge jederzeit zu kündigen und neue Forderungen zu stellen. Die Forderungen der Gehülfen sind begründet in der auch von den Unparteiischen bei Begründung der Schiedssprüche für die übrigen Städte anerkannten Verteuerung der Lebenshaltung, sowohl bezüglich der Lebensmittel, als auch der Wohnungsmieten. In dieser Beziehung steht Köln mit an erster Stelle, während die Lohnverhältnisse in der Schneiderei in Köln gegenüber den Löhnen in anderen Städten mit gleichgearteten wirtschaftlichen Verhältnissen weit zurückgeblieben sind. Unseres Erachtens konnte nur eine Prüfung dieser Fragen zu einem gerechten Urteil in der Lohnfrage führen. Wenn trotz dieser Sachlage die Gehülfen in Köln die Entscheidung über Annahme oder Ablehnung der Schiedssprüche den Kollegen der Städte, die bei der diesjährigen Bewegung annehmbare Schiedssprüche erzielten, überlassen haben, so geschah dies im Interesse der Allgemeinheit und mit Rücksicht auf die bevorstehende Einführung des Reichstarifvertrages. Der Vorstand des Verbandes wird beauftragt, aus dem Wege der Verhandlungen vor dem Schiedsgericht der Hauptvorstände die notwendigsten Reformen an dem Tarifvertrag anzustreben. Die Mitglieder versprechen intensiv und unablässig an dem Ausbau der Organisation zu arbeiten, damit bei Einführung des Reichstarifvertrages im Jahre 1916 eine lückenlose Organisation die Gewahr dafür bietet, daß endlich auch in Köln die gerechten Fordarungen der Gehülfen anerkannt werden.
Dol
(0 Fußball.
Der Kölner Fußballklub 1899 mußte sich gestern nach wenig interessantem, zusammenhanglosem Spiel seiner Ligamannschaft dem Duisburger Spielverein mit:4(:2) beugen. Auch der Kölner Ballspielklub unterlag im Meisterschaftsspiel dem.=K. Preußen(Münster) mit:4(:). Münster lieferte ein überraschend gutes Spiel. K..=K. hatte Ersatz für den
Weitere Ligaspiele. Sportverein Düsseldorf—Union Düsseldorf:1. Damit ist Sportverein Ligameister des Nordkreises. Solingen—Kronenberg:0(abgebrochen). Mülheimer Sp.=V. Jugend(Düren):0. Alemania(Aachen)—Borussia(.=GladSviele im Reich. Holstein(Kiel)—Altonger Fußballklub :0(damit ist Holstein Meister). Hamburger Viktoria—Braunschweiger Eintracht:3. Preußen(Berlin)—Vorwärts:3, Viktoria-Britannia:1. Fürth—Stuttgarter Kickers:0. Frankfurter.=.—Rasensport(Mannheim):3. Bayern(München) Pforzheim:0. Leispziger Eintracht—Wacker 216, hegit. ist die Leipziger Spielvereinigung Meister des mitteldeutschen Gaues.
(A) Hocker. Marathon(Breslau) schlug im Entscheidungsspiel
den dortigen V. f. B. mit:4.„„
(0) Radrennen. Rütt gewann das gestrige Berliner Fliegermatch vor van Bever und Friol. In dem Pariser Dauerrennen zwischen Kramer und Lapire gewann letzterer den ersten, die beiden letzten Läufe. Auf dem siebten Berliner Sechstagerennen fährt Rütt mit Stellbrink, Lorenz mit Saldow, Miquel mit Stol.
Schis
44) Zwei Brüder abgestürzt. Lyon,.März1914. Die beiden Brüder Gabriel und Peter Wrembleski, die heute mit einem Eindecker ihres eigenen Systems auf dem Flugfeld von Amberieu Versuche machten, stürzlen in einen 30 Meter tiefen Steinbruch. Gabriel Wrembleski war sofort tot, sein Bruder erlitt so schwere Verletzungen, daß er im Hospital starb. Das von ihnen erfundene Flugzeug, mit dem sie einen Flugversuch machten, war ein gepanzerter Eindecker.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln,„Rartinsfraße 37.
Leistungsfähige Buch= und Steindruckerei. Man verlange Offerten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 59&amp; Montag, 2. März 1914
Seite 3.
Bei Beginn der Saison hält sich bestens empfohlen:
Spezialhaus in
Farben- Lack, Oel- Pinsel
sowie alle
Maler- und Anstreicher-Artikel Malerleinwand und Keilfahmen
in jeder Grösse.
Auf Wunsch fertig aufgespannt. Schablonen in reicher Auswahl.
Balfz. Waul
Telephon B 7514.
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr.-Hüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore. 20
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Dienstag, den 3. März vorm. 10 Uhr und nachm. 3 Uhr in
Kaifersaal. 36 Hahnenstraße 36:
1. 1 Partie Schuhwaren als Herren=, Damen u. Kinderstiefel, Halbschuhe farbig, usw.
2. Daran anschließend im freiwilligen Auftrage folgende gebrauchte gut erhaltene Möbel, ein eichenes Büfett, Ausziehtisch, 8 Stühle, ein Serviertisch, ein Nähtisch, ein Goldspiegel, Gaslüster, Salonlampe, Oelgemälde, Teppiche, Vorlage, 2 kompl. Betten m. Einlagen, Waschkommoden mit Spiegel, 2 Nachtskommödchen, Tische, Sofa, 3 Oesen, Nußb=Spiegel, ein nußb. lack. Kleiderschrank, zwei eintür.
in Köln empfiehlt sich zur Anfertigung von Metallwaren aller Art nach Zeichnung oder Muster. Massenartikel in jedem Quantum. Spezialität: Entlüftungshauben für Badeöfen, Klosetts u. Spülsteine Steis am Lager zu den billigsten Preisen.
Off. u. B 425 Breitestr. 85. gb
Ziebung am 18. März 1314—
Schleswig- Holstein. PferdeOTTERIE
Gewinne i. Gesamtwerte v. Mk.
□
—
□
Us
Ca
Hochherz
iegges eescs
Hauptgew.:1 eleg. Vierspänn.= Mk.
10009
Los 50 Pf. 11 ontert 5ur.
— Porto u. Liste 30 Pfg. extra,— erpfiehlt u. versend. General-Debit
Gust. Pferdte, Essen(Ruhr)
sowie alle
kenn lichen
durch Plakate Ver-aufsstellen.
—
6
□
—.
K
— 0
— □
S □
—
X
.—
#.
0
G
—
——
"—
69 5 —
*— —*" 5
*
S 1— 83
OPETE
Köln
gegr. 1853
empfiehlt#
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralbeizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.: A8300 A8301 A8302
8)
□
□
haben im
Mletgesuche
#’# LA sichere Wirkung!
Auskunftstelle für Frauenberufe
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungsanstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw.
0 Sprechstunden Montags und Donnerstags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
service, versilb. Brotkörbe usw., 1 goldene Damenuhr meistbietend gegen bare Zahlung versteigern Die Sachen Nr. 1 sind neu. Nr. 2 ist gebraucht und alle Gegenstände sind 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Aron Kaufmann, und Taxator,
Köln, Brüderstraße 8. Telephon B9095. b1
Zwangs-Versteigerung
Um Mittwoch, 4. März 1914, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln, Hansaring 92
versteigert werden:
Nähmaschine, Sofa, Wanduhr, Trumeauspiegel, Notenschrank, Bauerntisch, Kleiderschrank, Kommode,
Schreibtisch, Büchergestell, Bücherschrank, Rollstühle, Küchenschränkchen, Vertiko, Klavier, Geldschrank, Zither, Taschenuhr mit Kette, Ring,1Fuchswallach ISchimmelstute, 1 Plateau wagen u. a. m.
Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Zmangs-Versielgereng
Am Dienstag, den 3. März 1914, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsikstein 28 versteigert
werden:
1 Partie bessere Möbel, 3 Oelgemälde, 13 Tische mit Marmorplatte usw. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Konzessionierter
Kammerjägerkühnreich
Martinstr. 36-38. Tel. B 7158
vertilgt unt.schriftl. Gar. geruchfr Ratten Mäuse, Wanz= n. Schwab.,
Kakerlaken, Ameisen usw. 7
Mütfor die gesunde Kinder Multer, ziehen wollen, Nätor die kein Kindergeschrei Bulkt, hören wollen, kaufen:
Druders Saugflaschen B. R. P.
Neuohyg. Form, leicht zu reinigen. Kein Plattzieh.Saugers mehr. In jed. Apoth u. Drogerie zu 15 und 209 die Flasche, mit krist. Sauger 509. Engrosdepot: Janke&amp; Kunkel, Köln.“
Stillen
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklame im Local-Anzeider.
Bechtsauskünfte
Ermittelung., Winkeu Ratschläge in Straf= u. Zivilproz. Schriftsätzen u. Eingab all. Art, Verträge, Einzieh. v. Ford. usw. gewissenh. und schnellstens durch
Joh. Aeesen-Klinker
fr. Stadtsekret„langjähr. Polizeisekretär u. Hilfsbeamter Königl. Amtsanwaltschaften Köln,
An den Dominikanern 9,
gegenüber Hauptpostamt. 4
Zwangs-Versteigerung
Am 3. März 1914, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Marfilstein 28 versteigert werden:
Büfettschrank, Pianinos, Wage mit Gewichtsteinen, Reiseschreibmaschine usw.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“o
Zwangs-Verfteigerung
Am Dienstag, den 3. März 1914, vormittags 13 Uhr. sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
Partie gebrauchte Möbel, 1 Kopiermaschine. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.*v
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 2. März 1914.
Secef 3
Unterhaltendes
6 Die Beute.
Nach dem Schwedischen von Berth Sanders.
Im Hotel herrschte große Aufregung, man sprach von nichts anderem, als von dem neuangekommenen Gast. Es war ein stattlicher Mann mit vornehmer Haltung. Die Hotelbedienung hatte seinen Namen noch nicht in dem Fremdenbuch gelesen, aber an der Ergebenheit, mit der der Wirt ihm begegnete, merkte man, daß er eine wichtige Person sein müsse.
Unter den Gästen machte sich eine gewisse Neugier bemerkbar, besonders unter den Pensionären. An dem großen Mittagstisch sprach man nur von dem„Baron“, denn eine kretion hatte seinen Stand bereits verraten. Der Wirt in höchsteigener Person führte den Baron in sein Zimmer, während Baptista den Tisch für ihn deckte und Franz die besten Bratenstücke für ihn zurückbehielt; der vornehme Gast würde doch sicher nicht neben den Stammkunden des alten Hotels Platz nehmen.
Das gab eine große Enttäuschung, denn man war ganz entzückt, endlich einen fremden Menschen unter sich zu sehen. Außer zu den großen Jahrmärkten erschien hier nämlich niemals ein neues Gesicht.
Die kleine Stadt lag fern von aller Zivilisation. Sie kannte nicht die Rührigkeit der modernen Zeit, sondern schlummerte in schönem Frieden hinter den Bergen. Die alten Stammgäste fanden sich nun ruhig in die unregelmäßige Mahlzeit und warteten eifrig auf die Ankunft des Barons.
Er war eine äußerst blendende Erscheinung und gewann sofort aller Herzen. Als der Oberkellner ihn an den reservierten Tisch führte, protestierte er dagegen; er wollte an dem großen Tisch bei den andern Gästen sitzen, die er mit herablassender Höflichkeit grüßte und um Erlaubnis bat, sich ihnen anschließen zu dürfen. Er stellte sich mit einer leichten Verbeugung vor. Der Name wirkte ebenso großartig wie die Person selbst, und
sein höfliches Ersuchen, bei ihnen Platz nehmen zu dürfen, wurde mit beifälligem Murmeln ausgenommen. Seine gewandte Art sich auszudrücken, seine gewählte Sprache, die pikanten Anekdoten, mit denen er verstand, die Gesellschaft zu belustigen, machten ihn bald beliebt. In kurzer Zeit war er der Mittelpunkt des ganzen Hotels, und die Neuigkeit wurde in der ganzen Stadt verbreitet.
Bald lud der Baron die Slammgäste zu Sekt ein; doch ließ er sich seine Popularität nicht zu Kopf steigen, und die Gemütlichkeit wuchs bis zum Höhepunkt.
„Ich wage nicht zu hoffen, daß der Herr Baron uns mit einem längeren Aufenthalt beehren wird,“ sagte schließlich einer der Stammgäste,„denn unsere arme Gegend kann wohl nicht viel Anziehendes für Sie haben.“
„Wer weiß,“ unterbrach ihn der Baron,„ich bin des leeren, stürmischen Lebens müde, das ich bisher geführt habe— vielleicht suche ich mir einen friedlichen, ruhigen Winkel, wo ich gesund und patriarchalisch leben kann. Ja, meine Herren, meine überreizten Nerven sehnen sich nach Ruhe in der stillen Natur. Warum sollte ich nicht Landwirt werden? Das ist augenblicklich mein Ideal. Ich möchte meine bisherige Lebensweise aufgeben; ich habe mich jetzt verlobt, und wenn ich in dieser Gegend ein Schloß finden könnte, das der zukünftigen Baronin würdig wäre..
Diese vertraulichen Mitteilungen hatten zur Folge, daß alle umliegenden Herrengüter aufs Tapet gebracht wurden. Und da der Steuereinnehmer und der Notar der kleinen Stadt anwesend waren, konnte man dem Baron genaue Aufklärungen geben.
Er hörte interessiert zu, erklärte schließlich, daß er sich einige dieser vorzüglichen Besitzungen merken wolle und zog zu diesem Zwecke eine Brieftasche hervor.
Diese Brieftasche war ein wahres Wunder an Eleganz, das aller Blicke anlockte. Die Blicke richteten sich jedoch weder auf das feine Leder, noch auf das mit Brillanten besetzte Monogramm, das eine Ecke zierte, sondern auf ein Bündel Scheine, die darin lagen. Was für eine Menge Scheine! Sie repräsentierten mindestens den Arbeitslohn von zehn Jahren, eine Summe, die keiner von ihnen jemals besitzen würde, und die dieser glückliche Lebemann an einem einzigen Tage, ohne Furcht zu verarmen, ausgeben konnte. Der Kellner beugte sich bleich
über den Tisch, während der Baron mit der gleichgültigsten Miene von der Welt seine Notizen machte.
Nach einem Besuch bei dem Juwelier und in dem größten Garderobengeschäft der Stadt, wo er viele Bestellungen machte, begab der Baron sich zur Eisenbahn und reiste nach einem nahegelegenen Ort, um zwei prächtige Schlösser zu besichtigen, die vielleicht seinen Beifall finden könnten.
Der Zug dampfte in voller Fahrt durch die herrliche Gegend, über schäumende Felsbäche, durch einen dunklen Tunnel, wo der Rauch sich zu dichten Wolken ansammelte. Als er wieder ins Freie kam, beschrieb er eine große Kurve und blieb vor einer kleinen, netten Station stehen, aber der Baron verließ sein Kupee nicht...
Innen im Tunnel fand man den eleganten Reisenden als blutige Leiche; aber an seinen verzerrten Gesichtszügen und an den zerrissenen Kleidern erkannte man, daß ein Kampf stattgefunden hatte. Er war ermordet und beraubt worden— der Mörder hatte sich in den Besitz seiner Brieftasche, der Uhr, der Kette und der Brillanten gesetzt...
Während man den Ermordeten untersuchte, flüchtete ein Mann mit schnellen Schritten durch die öde Landschaft. Es war Baptista, der Kellner des Hotels. Er war bleich und angegriffen von dem schrecklichen Kampf und dem gefährlichen Sprung aus dem schnellfahrenden Zuge.
Er war nun reich und drückte die kostbare Brieftasche mit ihrem noch kostbareren Inyalt an die Brust; die Tasche hatte ihn zum Mörder gemacht. Es überkam ihn eine unwiderstehliche Lust, seinen Reichtum nachzurechnen. Hinter einem Gebüsch versteckt, öffnete er mit bebenden Händen seinen Schatz, nahm die Scheine heraus und blätterte fieberhaft darin.
Aber plötzlich stieß er einen verzweifelten Schrei aus. Alle Scheine waren falsch, nachgemacht, ohne den geringsten Wert!
Und während der Mörder unter der Bürde seiner schreckensvollen, erfolglosen Handlung zusammenbrach, erkannte der Kommissar im Wartesaal der Bahnstation in dem Ermordeten einen von der Polizei verfolgten Betrüger, der die Gegend unter verschiedenen falschen hochtönenden Namen unsicher gemacht hatte.
Bis in den Tod hatte er es verstanden, zu täuschen; nicht nur die Scheine waren falsch, auch die Juwelen waren nicht einen Heller wert.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 59&a Montag. 2. März 1914
n: Aus Kölns
**
—„„
CA Liblar, 28 Febr.1914. Die Bemühungen der hiesigen Einwohner um Erhaltung des Bahnhofes Liblar=Dorf sind doch nicht erfolglos geblieben. Die Eisenbahnverwaltung hat sich überzeugen lassen und durch eine erneute, eingehende Prüfung festgestellt, daß tatsächlich ein Bedürfnis für die Beibehaltung eines Haltepunktes in Liblar=Dorf vorliegt. Es ist deshalb von der zuständigen Behörde ein neuer Plan ausgearbeitet worden, wonach der bisherige Haltepunkt Liblar=Dorf bestehen bleibt; dagegen sol dann der Haltepunkt Köttingen eingehen.„Liblar=Darf soll dann auf der anderen Seite der Kölner Chauffee errichtet werden. In dem Schreiben der Eisenbahnverwaltung hierzu ist ausdrücklich angeführt,„auf Grund der von Interessenten geltend gemachten Bedenken“ sei die Nachprüfung und Aenderung erfolgt. Hierdurch sind die stets von uns angeführten Gründe, die anch der Kölner Local=Anzeiger dankenswerterweise stets mit verfochten hat, ebenso auch die Herren Abgeordneten Dr. Heß und Faßbender,
sett auch von der Eisenbahnverwaltung selbst als berectigt, anerkannt worden. Gestern stand nun wegen des neuen Planes ein neuer Termin an. Ein Regierungsvertreter, zwei Vertreter der Eisenbahn, Landrat Dr. Kaufmann, Assessor Rohde, Bürgermeister
Broeckmann und viele Interessenten nahmen daran gebende Besprechung fand statt, bei der namentlich Köttinger Ein gesessene ihre Wünsche um Beibehaltung des Haltepunktes Röttingen äußerten. Dem wurde von den Sisenbglzige gefarz eutzegeggezglten, daß der Güterverkehr in Köttingen gleich Null sei, der Personen verkehr ganz minimal und Köttingen auch bisher nur eine Haltestelle bei Bedarf gewesen sei. Von Köttingen führen an Werktagen durchschnittlich nur ein oder zwei, an Sonntagen nur sieben oder acht Personen; von Liblar=Torf aber führen durchschritich täglich 70 Personen. Der Personenverkehr in Liblar=Dorf sei von 191— (vor der Verstaatlichung) bis jetzt um 40 Proz. gestiegen; fru seien durchschnittlich 40, jetzt 70 Fahrkarten täglich verkauft; das bedeute eine Steigerung von 75 Proz. In Köttingen sei gar keine Steigerung zu verzeichnen. Landrat Kaufmann und Vürgexntet Broeckmann unterstützten die Köttinger Wünsche. Die Eisenbahn vertreter erklärten noch wegen der Steigungsverhältnisse beide Haltepunkte nicht einrichten zu können; einer müßte wegfallen. Eine Verlegung des Haltepunktes in der Mitte zwischen beiden Dörfern wurde von keiner Seite gewünscht, weil dann der Haltepunkt für beide zu abgelegen sei. Es wurde dann die ganze BahnLiblar=Dorf ausfallen können; zu wünschen wäre allerdings, daß Liblar und Köttingen beide ihre jetzigen Haltestellen behielten.
00 Renden,.März1914. Unsere Pfarrkirche wird demnächst mit einer Zentralheizung ausgestattet. Dieser Gedanke ist bei den Pfarrangehörigen schon ein langjahriger Wunsch
und man sähe es gern, wenn man im kommenden Winter in einer geheizten Kirche seinen religiösen Pflichten Für die älteren Leute würde die Anlage eine große Wohltat be deuten. Daß sich aber eine derartige Einrichtung nicht mit wenig Geld beschaffen läßt, braucht wohl nicht gesagt zu werven. Die
bisherigen Sammlungen haben schon ein beträchtliches Sümmchen eingebracht und man darf sagen: der Grundstock ist da. Jetzt heißt
es, das Werk zu Ende zu fuyren. Jeder muß das seinige tun, wenn man rasch zum Ziele kommen will. Wenn in den nächsten Tagen die Sammler wieder um eine Gabe vorsprechen, so gebe
man freudig in dem Bewußtsein, sich und nützlich zu sein.
der
ganzen Gemeinde
Der Arbeitsmarkt wird mittags schon um 1 Uhr an folgenden Stellen aussehangr:
Marzellenstr 37 im Torweg— Breitestr. 85 in
— Annohaus— Kathol. Gesellenvereine Breitestraße, Dagobertstraße. Josephstraße.— Bezirksvertretungen: Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, Severinstr. 144, Uhlerrung
Ehrenfeld: Körnerstraße 5. Nippes: Viersenerstraße 6. Deutz: Tempe-straße.
Bei Husten-Potährt ihre
von J. G. Maass, Bonn, Platten a
Bonner Kraftzucker
15 3 in Lebensmittelhandlungen.
Zeilenpreis 18 Pf., für auswärts 25 Pf. Vierte Aufnahme frei.
Stellengesuche von jüngerem kaufmännischem, techmnischem und gewerblichem Personal, ebenso Arbeitsgesuche von männlichem und weiblichem Haushaltungs personal werden mit nur 10 Pfg. die Zeile berechnet; die vierte Aufnahme erfolgt kostenfrei Offertengebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pig.
Offene Stellen
per 15. März gesucht.
Off. mit Behaltsansprüchen) b bei freier Station, Zeugnisabschriften u. Bild erb. u. Chiffre
C 151 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
die Stellung suchen als
Buchhalter Korrespondent Kontorist Reisender Verkäufer Lagerist Stenogr. und Maschinenschr. wenden sich stets mit Erfolg an den Verband Deutscher Handlungsgehilsen Rudolsplatz 1, pt.
*
Junger, unverbeirateter
Ordentl. Lauffunge antsebres=asz- Bechte.
f. sofort gesucht. Wochenlohn 10.4 Peter Kuth, Breitestr. 18.
Die Stelle eines
Kassenführers
(Nebenamt) bei einer Innungsbrankenkasse ist baldigst zu besetzen. Offerten unt. A 43 a. o. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
erste Kraft, mit Zeugn. gesucht. May, Niehlerstraße 160.
Schweinemezgerei
Hausarbeit versteht. Dauernde Stelle bei Familienanschl. Selb. muß im Geschäft mit aushelfen.
Eintritt 1. Mai er.
Joh. Heuser, Brauweiler bei
Köln, Organist.
Tücht.
sucht
odentl. Gesehe ge
Weyerstraße 4.
Jum 15. März erfahrener zuverlässiger
Erf. Huf= u. Wagenschmied
gesucht. Melchiorstraße 5.
Gücht., ält. u. jüng. Metzgergeselle gesucht.
J. Bouwens, Eigelstein 106
für kath. Hospital gesucht Offert. einreichen St. JosephHospital, Köln=Kalk
„er Veroschst!
Strebs. Leuten ohne Branche kenntnis ist durch Alleinverkauf eines D. R. G. M. neue epochemachende Ersindung. Artikel für jedermann unentbehrlich, legenheit geboten, sich bei einig Fleiß eine gute Existenz zu gründen. Auch ev.als Neben beschäftigung zu betr. Kein Ni siko, grundreelles Geschäft. Nur einige 100 Mark erforderl. Off.u. Ke 1216 an Rudolf Elberfeld. a7
Fachwaenbrauche
Für Bureau u. Lager wird braver, fleißiger
Lehrling
mit gut. Schulbildung per
sofort od. zu Ostern gesucht.
Nur schriftl. Angebote an Frischauer&amp; Co., Köln,
Rotgerberbach 13.
Gut eingef. vertreter
der Kolonialw. 2c. Branche für einen neuen Artikel der Nahrungsmittelbranche gegen hohe Provision gesucht. Gefl. Off. an Joh. Geyer, Siegburg, Zeitstraße 167.
Verheirateter
er
gesucht. Freie Wohnung und Garten. Guter Lohn. Natural= bezüge. Jungen,
* Horrem, Bezirk Kon
Kriner-Gehuisei
für Landschaft u. Topfpflanzen Daselbst Gartenarbeiter u. Ar beitsjungen gesucht
Gärtnerei N. Klein, Nachenerstraßze 319.
Junger, flotter
Stenograph und Maschinenschreiber
der möglichst schon auf Versicherungsbureau tätig war. sofort gesucht. Offerten unter Angabe der Gehalisansprüche. Alter u. bisheriger Tätigkeit(Zeugnisabschriften) unter A 42 an die Geschäftsstelle d. Blattes. 0#
Suche für meine Grob= und Feinbäckerei zu Ostern einen
Lehrling.
Off. u. B 405 an die 2. Gesch Kreitestraße 89.
Laufbursche,
16—17 J. alt, durchaus zuverl., f. leichte Beschäftigung sof gesucht Solche mit eigenem Rad bevorz.
Blatzheim, Kamekestr. 21. l
haftliche.
tosetes holif
icht unte ohn, gut
inderlos. Ehepar s. einf. Fräul., erfahr..Haush., fein u. bürgl. Küche Zweitmädch vorh. Off. unt. B393 a d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Itrop. sleiß. Mädchen, w.
H zu Hause schlafen kann, für alle Hausarbeit sofort gesucht. Hambach, Volksgartenstr. 2
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weidl. Hauspersonal
i. städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 6ö, 1. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=entl.
K 1548, Gooss, 6519s)
Zum 15. März für einfach. herrsch. Haushalt ein durchaus zuverlässiges, fleißiges
Zweitm
kath.), gesucht, welches in aller Hausarbeit erfahren und selbständig ist. Gute dauernde Stelle. Beste Zeugnisse od. Empsehlungen erforderlich.
Köln, Pruischer Ring s1.
Vorstellen vormitt. bis 10 Uhr, nachmitt.—3 Uhr.
April für herrnderlosen Pripat= haushalt in der Nähe von Köln
fleißiges des Mädchen,
18 Jahren. Hoher Behandlung.
52 a. d. Gesch. d. Bl.*
Zür Hizelonzaschize
(Fay=Sholee) wird Anfängerin mit guter Schulbi#dung gesucht. Offerten mit Lebenslauf, Referenzen und Gehaltsansprüchen un. M. V. 1158
durch Haasenstein&amp; Vogler.=., Köln.
Junges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. b Matzerath, Breitestr. 141.
zum Austragen usw gesucht
Passage 10-12
7g. Schreinerges. v. ausw.,.Stell. J.Möbelschr..e kl. Betr. f. läng. ., w ersich weit. ausb. k..liebst. i. d. N. v. Breitestr. Gefl. Ang. u B 355 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Invalide, 33 J.
alt, sucht leichte Beschäftigung, gleich welche. Heinrich Wagner, Köln=Zollstock, Kalscheuterweg 19, 3. Et.
Suche für jetzt ober später
Steile s. einz. Hru. od. Dauze
am I. Geistl. Bin in sein. w. bürg. Kürche durchaus erf. u. selbständ.
Off. u. B 403 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kelt. Maschiuist u. heiser
staatl. gepr. Elektr., erf., in allen Rep. selbst., s. Stell. Sch. Zeugn. Off. u. 279 a. d. Gesch. d. Bl.
##elteres Mädchen, in allen 4* Zweigen des bürgerl. Haushaltes erfahren, sucht Stelle zur selbständ. Führung des Haushaltes. Zeugnisse vorhanden.
Off. unt. B4ll an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ae
bes. Mädchen
Junges Nähmädchen gesucht. Nippes, Königin=Lussepl. 13,II., L. Gesucht ein prop. zuverl.
Zweitwädch. w. gut. Zeugn.
Kalk, Breuerstr. 3. b
Aeslücht Büdch zum Allein##l. äcl. Mlm, dienen gesucht Selbiges muß in Küche n. häusl. Arb. gut bew. sein. Wäsche außerh., keine Oefen=..Trepp.= Reinig. Solche mg Empf. w. s m. u. B 424 an der 2. Geschäftsst. d. Bl., Preitestr. 85. b
Jüngere
mit guter Vorbildung p. sofort gesucht. Gefl. Angeb. unter ( G 3291 an Rud. Mosse, Köln, erbeten.
Praves fleißiges Mädchen
in kl. Haush. ges. Waschfr vorh Off. unt. 267 a. d. Geschst. d. Bl.
gr.
Gebildetes, kath Frl., erfahren gesich, bis
Ehep. od. bei alleinst. bess. Herrn.
ig Mädhen gesucht nachttags von-7z. Ausgehen Mädchen von 5 Jahren.
Breitestraße 151, 2 Et.
Mäd“, f. I. Hausarb. ges Hollands, Ehrennloerstr. 350b, Cafe. Frau für wöchentlich Nachmittage gesucht. ietz. Düppelstr. 15. II.
B
unges
O in allen Zweigen des Hauswesens, auch musikalisch, sucht passende Stellung, in gutem Hause, als
Stütze und
Besellschafterin,
eventuell zu Kindern. b1
Gef. Offert. mit Gehaltsangeboten unt. B 394 an d. 2. Gechäftsst. d. Bl., Köln, Brettestr. 85.
Ein guter, stiller Hausgeist, Mitte 30, tücht. Erz., zuletzt 5 Jahre selbst. tätig, sucht in frauenlosem Haushalt
Wirkungsk
oder z. Pflege u. Gesellsch. leid. Dame oder ält. Ehepaar.
Fr=Off. u. K 184 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Off.u. M 21 an die Hauptvertr. Nippes. Viersenerstraße 6.
Shüge Arbeiis-Mädchen
ges. Nippes, Mauenheimerstr. 7
1
Suche zum 15. März ein in Küche u. Hausarbeit erfahrenes
***
Kraper Junge von 16 bis O 17 Jahren, am liebsten vom Lande, als Laufbursche und für leichte Hausarb. gesucht. KölnLindenthal, Dürenerstr. 100. b
sowie ein in der Hausarbeit gewandtes
Zweitmädchen.
Gute Zeugnisse erforderlich. Vorstellung nachm.—6 Uhr. g' Frau P. Scholl, Sachsenring
Zur Erlernung des
Knpferschmiedehandwerks
2 kräft. Lehrlinge zu Ostern gesucht.
Franz Herrmann, Köln=Bayenthal, Cäsarstraße.
Baugeschält unzer i6 J,. ais
Lehrling.
Gute zeichnerische und rechnerische Talente Bedingung.
Selbstgeschriebene Offerten m Lebenslauf unter G 1083 Zül. picherstraße 4.
Dachdecker= und
Klempnerlehrlg. ges.
Wilh. Köllen, Dachdeckermstr., Weiden b Köln, Schulstr.§.*
Wir suchen
per 1. April jungen Mann für Büro u. Schreibmasch.
Offerten unt. 277.d. Geschäfts
stelle d. Bl.
1 lücht. 94
Wvergehul
sofort gesucht.
Schneidermeister Herm. Schulte Wahn.
stellt ein Messerschmied und Schleiser Th Balwinski, Weidengasse!3.
Herren und Damen
m. gr.Bekanntenkr. z. Verkauf v. Kaffee, Schok. u. Tee a. Priv. ges. Off. u. B349 a. d. 2. G. Breitestr. 85.
Rock=Arbeiter
außer dem Hause gesucht.
Metzerstraße 17.
Ung. Schreinergeh. ges
Klingelpütz 70.
Junges
aus ordentlicher Familie für Lager u. Verkauf in Schuhw.= Engrosgesch. ges. Off m. näh Ang. u. 276 a. d.
Saud. fleiß. Mädchen,
das schon in dess. Hause gedient hat, für alle Hausarbeit und zu 2 Kindern gesucht. b
.=Klettenbera. Hardtstr. 29, 1. die täglich El, eine bettläg. alte Frau wäscht Meldungen nach 7 Uhr abends. Gereonshof 1, Hochpart. Dr. Bönner.
Mädchen für Küchen=.Hal arbeit ges. Hote Artush Bonnerstraße 39
Tel.
Haus0f. A 6876.5
Heasimäüdten Ei
junges
I gesucht.
intrachtstr. 33
Arbeitsmädchen
St. Apernstr. 66. b
in kl. Haushalt, drei Schwestern, wovon eine der Pflege bedürftig bei gutem Lohn u. Behandlung per 15. März od. später. Wäsche auß..Hause u. braucht nicht koch. zu könn. Trajanstr. 31, 2. Et. 2
Juverl. Mädchen,
w. gute bürgerl. Kücheu feinere Zimmerarb. versteht, gesucht. Fürst Pücklerstr. 6, Lindenthal. b
Katholisches, Mädchen
für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht. b Hunnenrücken 28.
sutzmädchen ges. v.-10 Uhr. Ehrenfeld, Ottostr. 34.
zunge Witwe sucht
Stell ds Leiterin
einer Filiale der Lebensmittelbranche od. Blumengeschäft oder Führung einer kleinen Haushaltung.
Off. u. C 149 a. d Gesch. d. Bl.
welches noch
Ktanirin, nicht gedient,
s. St. zur Erlernung der Küche u. Haushalt in bürg. Familie. Es w. m. auf g. Behandl. als auf Lohn ges. Off. an die Ann.= Stelle in Wiesdorf, Lichtstr. 68.*
Einf. geb. Fräulein
sucht passende Stelle.
Fr.=Offerten unter K 188 an
die Geschäf sstelle d. K..=A.
ein läng. Jahre i. d Ein Papierbr.tätig, beste Zeugn. u. Referenz. s. Stelle, en of. Off u. B 417 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitest. 85. b
Gebild. kath. Fräulein
29., sucht Stelle als Haushälterin. Aehnl. Stell. bekleidet. Angeb. unt. 264 a. d. Gesch. d. Bl.
Verkät
Stellengesuche
Für ein erstes Geschäft
ein jüngeres gesundes
mit gut. Schulkenntn. aus best JFamilie gesucht Dasselbe hat den Laden in Ordnung zu halten u. beim Bedienen behülflich zu sein.
Geschw. Zimmermann,
Blumengeschäft, Passage 10—12.
Auf den Strand geworfen.
Ein Notschrei dringe z. Herzen eines Menschenfreundes Durch eigene Schuld gestrandet, habe ich meine Versehlung gesühnt;
bitte um Anstellung in einem
kaufmänn. Bureau
unter sehr be cheid. Ansprüchen Durchaus selbst. Buchhalter u. Korrespondent; perf Steno#raph u Maschinenschr. Kenntnisse in Englisch und Französisch.
—. Anfragen u. Angebote wolle
4in braves, fleißiges Zweit-1man an den Herrn Direktor des mädchen, welches Hausarbeit Gefängnisses Aachen richten. r
Suche für meine Tochter, 20 J. alt, Kleidernäherin, akademisch gebild., in Hausarb erfahr., noch nicht gedient, eine
bei besserer Herrschaft als Zweitmädchen. Off. u. JS Ehrenfeld, Körnerstraße 5. b
Fräulein
20 J. alt, welches 1 Jahr im Haush.=Densionat gewesen, sucht Stelle zur weiteren Ausbildung. Etwas Vergütung erwünscht.
Fr.=Off. unter K 183 an die Gesch. d. Köln. Local=Anz
versteht, gesucht.
1 Offert. unt. B 427 an die 2. Gesch. d..=A. Breitestr. 85. b
Gummiwarenfabrik
für leichte dauernde Beschäftigung. Zu melden beim Portier Deutz, Mülheimerstraße 129,
Schweinemetzgerei.
Brave zuverl. Verkäuferin mit guten Zeugnissen gesucht.
Luxemburgerstr. 6
Junges Mädchen,
16—17 Jahre, welches Liebe zu Kindern hat, gesucht. Architekt Stürmer, Spichernstr. 59.
Pnechaus zuverl. propere
Stundenftan Besch, Blame“
straße 12, von-12 u. v.-6.
Junger, kräftiger Mann vom S Lande, kath., unverh., 25 J. alt, sucht Stelle als Lagerverwalter oder ähnlichen Posten, beste Empfehlungen. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. I. 214 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr.
Herrschaftl. Diener
Soldat gewesen, mit pr. Zeuan. sucht zum 15. März oder 1. April Stellung.
Fr.=Off. u. K 181 a. d. Geschst d. Kölner Local=Anzeigers
Gebild. Arzttochter, 21 Jahre
sucht Stellung
in feinem Hause zur Stütze und Gesellschaft ohne Vergütung. Fr.=Off. u. K 180 an
die Gesch. d. Köln. LocalAnzeigers.
erfahrene
Arbeitsgesuche
###.## noch einige Kunden z. Jucse Waschen u. Bügeln, Bleiche u. Lufttrochnen, schonende Behandlung. 5
Frau Oettermann, KölnRaderthal, Schuitze Delitzschstr.46.
Rustreicher=Arbeiten
4bsaub. u bill. Tapez. Rolle 253
Weyrauch, straßei0 Dte b
Für Hausverwalter. Tücht. 0 Anstreichermstr. g. g. Vergütung b Zuweisung v. Arbeiten. Off.u. B 414 a. d..., Breitestr 85.
Mäscho wird sauber gewasch.,
auf Wunsch
u gebügelt. Lindenthal,
Krielerstr. 111, im Gartenhaus.
in herrschaftl. Hause, am liebsten Landschloß.
Fr.=Off. unter K 187 an die Geschäftsst. d. Köln..=A.
Rsihorin sucht Kunden in u.
Eren außer dem Hause. h Hohestraße 16. 3. Et.
räulein sucht Kunden im Flicken und sonstige leichte Arbeit. Bescheid Hildeboldplatz 1.
Süchtiger Bäczergehülse
sucht Stella. Altermarkt 30.
Suche für 17j. geh. Waise,
d. Haushaltspens. bes., zu April
Stelle als Stühe
in kath. Fam., wo Dienstm vorh. Fam.=Anschl. Bed, Tascheng. erw. Off. u. C 150 a. d. Gesch. d. Bl.“
7g. st Frau s. St. z. Waschen u.
Putz. f. g od. ½ Tage. Zu erf. Freiheitstr. 63, Part.*
Kaush.=Wäsche w. gew., gebl. in 1 d. Luft getr. Köln=Poll, Hauptstr. 31. Bitte ausschneiden. 5
chas-Arbeit billig. TaAkstrrichtt pezieren R. 253. Erven, Alteburgerstr. 69, pt. 5
Schreinerarbeiten, Polier., Bei2 zen, Repar. prompt u. billig. J. Bindels, Kasparstraße 20.
Rapezier=, Polster=Arbeiten billigst. Neußerstr. 210, K. g.
Nählempf..z. Ausb d. Wäschen. Kl.
#.T. 1,50. S. L. Ankerstraße N. 7.
teppdecken werden angefert.
Nippes, Nievenheimerstr. 29.

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59&ap Montag, 2. März 1914
Seite 5.
Eine wuchtige Rundgebung
gegen die Quertreiber und für die Einigkeit im Zentrum.
60 Köln,.März1914.
Allgemein ist die Entrüstung im Zentrumslager über die Quertreiberei. Daß diese Erbitterung, welche zuerst in der großen Versammlung zu Bochum nach öffentlichem Ausdruck strebte, nicht eher abflauen wird, bis die Ursache radikal beseitigt ist, zeigten die nachfolgenden großen Versammlungen in den verschiedensten Städten, insbesondere diejenige zu Essen.
Am heutigen Tage hat nochmals in wuchtiger, weithin schallender Sprache die Kölner, ja die ganze Zentrumspartei der Rheinprovinz es kundgetan, wie sie zu den Quertreibern steht.
An Bedeutung steht die imposante Versammlung, welche heute nachmittag den großen Saal der Bürgergesellschaft bis zum letzten Plätzchen füllte, der Essener Tagung nicht nach; sie übertraf diese, weil mehr Zeit zur Vorbereitung zur Verfügung stand. Aus den entlegensten Teilen der Eifel, vom Hunsrück, aus dem Westerwald, vom Rhein, von der Mosel und von der Nahe waren Abordnungen nach der rheinischen Metropole geeilt, um ihre Uebereinstimmung mit dem, was hier kundet würde, zu betätigen, waren über hundert Zustimmungstelegramme eingelaufen. Und zu den vielen Deputationen von auswärts gesellten sich die Zentrumsanhänger Kölns und der näheren Umgebung, um ein strahlendes Bild der Einigkeit und Geschlossenheit des Zentrums zu bieten, Worte flammender Entrüstung gegen jede Quertreiberei mit freudiger Zustimmung kräftig zu unterstreichen. Schon eine halbe Stunde vor der zur Eröffnung der Versammlung angesetzten Zeit zeigten Saal, Galerie und Bühne keine Lücken mehr und doch strömten immer neue Scharen hinzu, die zum großen Teile auf der Treppe bis zum Schlusse ausharrten.
Mit lebhaftem Beifall wurde das Erscheinen bewährter Zentrumsführer begrüßt: den Herren Justizrat Trimborn, Geh. Rat Müller(Koblenz), Geh. Rat Schmitt(Mainz), Dr. Schrömbgens(Leipzig), Dr. Brockmann(Düsseldorf), Dr. Ernst (Metz) u. a. m. wurde ein warmer Empfang bereitet. Pünktlich eröffnete Dr. Mertens, der Kölner Parteichef, die Versammlung, mit treffenden Strichen ihren Zweck zeichnend. Die Rede des Geh. Rat Schmitt(Mainz), der mit besonderer Wärme nicht nur seinen politischen, sondern als Katholik auch seinen religiösen Standpunkt darlegte, wurde fast Satz für Satz mit lebhaftem Beifall begleitet. Stadtverordneter Dech verlas aus den eingegangenen über 100 Telegrammen einige der markantesten, und dann gab Rechtsanwalt Dammann(Oberhausen) namens der anwesenden lokalen Parteichefs eine Zustimmungserklärung ab.
Von hoher politischer Warte sprach Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens(Leipzig), der frühere hochverdiente Verbandsvorsitzende der Windthorst=Bunde. Er erschöpfte das Thema mit einer Gründlichkeit und einer so zwingenden Logik, wie sie alle seine großen Reden auszeichnet. Vom Beginne bis zum Schlusse war die Versammlung im Banne seiner Darlegungen.
Ein packendes Schlußwort sprach Dr. Mertens, und mit Begeisterung wurde der vorgeschlagenen Resolution zugestimmt und mit brausendem Hoch auf das Zentrum die Tagung geschlossen. Sie bildet einen Markstein in der Geschichte der rheinischen Zentrumspartei. Bei der Wichtigkeit der Angelegenheit wird der folgende, umfassende Bericht den Lesern willkommen sein.
Der Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei,
Dr. Mertens,
leit#te die Versammlung.
Landtagsabgeordneter Geheimer Justizrat Schmitt(Mainz)
führte das folgende aus:
Als im März 1871 die Zentrumsfraktion des Reichstages gegründet wurde, veröffentlichte sie folgendes Programm:„Die Zentrumsfrattion des Deutschen Reichstages hat ##lgende Grundsätze für ihre Tätigkeit aufgestellt:
1. Der Grundcharakter des Reiches als eines Bundesstaates soll gewahrt, demgemaß den Bestrebungen, welche auf eine Aenderung des föderativen Charakters der Reichsverfassung abzielen, entgegengewirkt und von der Selbstbestimmung und Selbsttätigkeit der einzelnen Staaten in allen inneren Angelegenheiten nicht mehr geopfert werden, als die Interessen des Ganzen es unabweislich fordern.
2. Das moralische und materielle Wohl aller Volksklassen ist nach Kräften zu fördern. Für die bürgerliche und religiöse Freiheit aller Angehörigen des Reiches ist die verfassungsmäßige Feststellung von Garantien zu erstreben, und insbesondere das Recht der Religionsgesellschaften gegen Eingriffe der Gesetzgebung zu schützen.
3. Die Fraktion verhandelt und beschließt nach diesen Grundsätzen über alle in dem Reichstage zur Beratung kommen.den Gegenstände, ohne daß übrigens den einzelnen Mitgliedern der Fraktion verwehrt wäre, im Reichstage ihre Stimme abweichend von dem Fraktionsbeschluß abzugeben.
Aus diesem Wortlaut erkennt man, daß in dem zweiten Absatz 2 ganz allgemein von der bürgerlichen und religiösen Freiheit aller Angehörigen des Reiches die Rede ist; der Wortlaut spricht nicht bloß von der Wahrung der Interessen der katholischen Kirche als der Hauptaufgabe der Partei.
Die 57 Männer, die dieses Programm unterschrieben, haben die einzelnen Grundsätze nicht ins Blaue hinein festgestellt, sie haben im Gegenteil erst nach reiflichster Ueberlegung und Beratung sich über diese
Fundamentalsätze der ganzen Zentrumspolitik
zeeinigt. Männer wie Windthorst, Mallinckrodt, Ketteler, Reichensperger, Löwenstein, Savigny haben gewußt, was sie wollten; sie waren berufen und befähigt, auch ihren Willen klar zum Ausdruck zu bringen.
Und sie haben ihn klar und deutlich zum Ausdruck gebracht. Der Nachfolger Windthorst's, der unvergeßliche Führer Dr. Lieber, hat es uns ausdrücklich bestätigt, daß das Zentrum in bewußtem Gegensatz stehe zu der früher im Preußischen Landtag bestandenen katholischen Fraktion. Das Zentrum sei als rein politische Partei gegründet worden.
Die Pforten des Zentrums waren und sind den Abgeordneten protestantischen Bekenntnisses nicht verschlossen, sondern stehen für sie weit offen, wenn sie sich vorbehaltlos auf den Boden des Programms der Zentrumspartei stellen. Wie viele protestantische Abgeordnete durch diese Pforten gegangen sind, ist an sich gleichgültig. Wenn die Hoffnung unseres Bischofs Wilh. Emanuel von Ketteler sich erfüllt hätte und recht viele Protestanten dem Zentrum beigetreten wären, und wenn es selbst so viele gewesen wären, daß sie die Majorität in der Zentrumsfraktion gehabt hätten, so wäre hierdurch an dem Programm des Zentrums aber auch nicht ein Buchstabe geändert worden! Wer aber die Möglichkeit ins Auge faßt und die Hoffnung ausspricht, daß viele Protestanten dem Zentrum bei seiner Gründung oder später beitreten, kann unmöglich den Gedanken gehabt haben, daß das Zentrum eine konfessionell katholische artei sein sollte!(Sehr richtig!) Und trotzdem will man behaupten, das Zentrum sei eine konfessionell katholische Partei: Ueberlegen Sie einmal, was wir dann hätten: Eine konfessionell katholische Partei unter Umständen mit einer protestantischen Majorität, die, nach der Ansicht der Herren, die uns gegenüberstehen, grundsätzlich ihre Tätigkeit im Einklang mit den Lehren der katholischen Kirche zu halten hätte! Ein ungeheuerlicheres Phantasiegebilde ist mir noch nicht vorgekommen! Selbstverständlich hat jeder einzelne Abgeordnete mit der peinlichsten Gewissenhaftigkeit darauf zu achten, daß er durch sein politisches Wirken sich nicht gegen die Lehren und Gebote seiner Kirche versündigt. Das ist aber für den katholischen Abgeordneten, der dem Zentrum beitritt, grundsätzlich keine andere Pflicht, als für den katholischen Abgeordneten, der einer anderen Partei beitritt.(Sehr richtig!) Dadurch, daß im Zentrum seit seinem Bestehen zurzeit die Zahl der katholischen Abgeordneten in einer gewaltigen Uebermacht ist, konnten und können diese Abgeordneten die Politik der Zentrumspartei so lenken, daß jeder Konflikt mit den Lehren der katholischen Kirche ausgeschlossen ist. Diese tatsächliche Sachlage ändert aber nichts an der grundsätzlichen Frage. Die Möglichkeit, daß im Zentrum einmal eine anders geartete Majorität diktieren könnte, besteht für die Zukunft, wie sie in der Vergangenheit bestanden hat. Daß diese Möglichkeit nichts ist wie eine Möglichkeit, darüber freuen wir uns vom rein katholischen Standpunkte aus, es ist aber für die grundsätzliche Frage ebenso einerlei, ob diese Möglichkeit eine entferntere oder nähere ist. Hiernach sage ich:
Das Zentrum ist gegründet als eine
rein politische Partei.
Das Zentrum sollte keine konfessionelle Partei werden und ist es auch niemals geworden.
Der Geist und die Gedanken, die die 57 Männer 1871 zusammengeführt haben, ist dürch die mehr als 40 Jahre hindurch in den denkbar schwersten Zeiten das einigende Band geblieben. Die Namen der Mitglieder des Zentrums mußten sich nach der Zeiten Lauf ändern,
die Grundsätze sind unabänderlich dieselben geblieben!
Bravo!) Die Leute, die behaupten wollen, das Zentrum sei ein konfessionelle Partei, wollen also aus dem Zentrum etwas anderes machen, als es ist, und als es bei der Gründung gedacht war!
Mit der Forderung, daß das Zentrum sich bei seiner politischen, sozialen und kulturellen Tätigkeit und in seinen Grundsätzen in Einklang mit der katholischen Kirche zu halten habe, schließt man Andersgläubige vom Zentrum aus, und das ist etwas, was nicht im Sinne der Gründer der Partei gelegen hat.
Eine
konfessionelle Partei aus dem Zentrum machen,
wäre die denkbar größte Torheit, ja, ein wahres Unglück für unsere Kirche!
Als konfessionelle Partei unterstände das Zentrum den Anordnungen der kirchlichen Behörden. Die Abgeordneten selbst würden zur Bedeutungslosigkeit herabsinken, ihr Ansehen in dem Parlamente müßte schweren Schaden leiden. Heute stehen im Zentrum Geistliche und Laien vollberechtigt nebeneinander, die einen wie die anderen sind Abgeordnete des Volkes, nicht mehr und nicht weniger. Ist aber das Zentrum eine konfessionelle Partei, dann hat der Laie hinter den Geistlichen zurückzutreten. Unsere Bischöfe würden nicht nur verantwortlich für jeden Entschluß der Partei gemacht, sie würden auf die Dauer unabwendbaren Einflüssen ausgesetzt, ihr an sich schon schweres Amt würde für die Dauer unerträglich, wenn sie nicht zum Schaden der Kirche Schleppträger anderer Faktoren werden würden!(Sehr richtig!) Heute steht das Amt unserer Bischöfe turmhoch über den politischen Streitigkeiten des Tages(Bravo!), unsere Bischöfe stehen außerhalb der politischen Kämpfe und tragen dafür keine Verantwortung. Wenn sie aber verantwortlich für die Handlungen des Zentrums wären, dann würden sie in den Streit der Meinungen herein= und in der Parteien Streit herabgezogen! Sehen wir nur hin, wie jetzt in dem Streite um eine einzelne Frage die Autorität des Episkopates zu untergraben versucht wird, und dann denken Sie, wie würde das erst später werden! Die Folgen lassen sich gar nicht ausdenken, aber soviel ist sicher: diejenigen, die den größten Nachteil erleiden würden, wären unsere Kirche und unsere Bischöfe, und die ersten Schritte, um aus der unhaltbaren, unerträglichen Situation herauszukommen, kämen von unseren Bischöfen!
Gott bewahre uns vor einem solchen Unglück, wie es die Umgestaltung des Zentrums zur konfessionellen Partei wäre!
Durch mehr als 40 Jahre hat das katholische Volk Deutschlands den Beweis erbracht, daß es sich an Treue gegen die Kirche, den Papst und die Bischöfe von keiner Nation übertreffen läßt. Unser katholisches Volk hat den Kulturkampf glorreich bestanden. Aber auch das jetzige Geschlecht scheut vor keinem Opfer zurück, wenn es
gilt, für die Freiheit und die Rechte unserer Kirche einzutreten. (Bravo!) Unser Zentrum, so wie es ist, ist den anderen Nationen von höchster Stelle als Muster wiederholt vorgestellt worden. (Bravo!) Warum sollen wir diese in den schwersten Kämpfen erprobte, von Päpsten und Bischöfen belobte und anerkannte Institution jetzt ändern?
Nein, und tausendmal nein, das wollen wir nicht. wissen, was wir an dem Zentrum wir wollen es behalten, so wie es ist.
Wir begehen nicht die Torheit, für das in der Praxis bewährte, ein theoretisches mindestens ungewisses, nach unserer Meinung unhaltbares Gebilde einzutauschen!(Bravo! und Händeklatschen.)
Man nennt uns oft Ultramontane. Mit Stolz und Freude bezeichnen wir Katholiken uns als Ultramontane, um damit darzutun, daß wir in unserem Heiligen Vater unseren obersten Hirten und Lehrer verehren, daß wir mit dem Herzen der katholischen Kirche in Rom in engster Verbindung bleiben wollen, und daß wir unser Versprechen der Treue, des Gehorsams, der Liebe und Verehrung gern und freudig dem Heiligen Vater üben die Berge hinüberrufen.(Bravo!) Aber im Munde von Gegner und Feinden haben wir diese Bezeichnung stets als Beleidigung betrachtet und betrachten sie als solche. Es steckt in dieser Bezeichnung der Vorwurf, daß wir uns unsere politischen Direktiven in Rom holen müßten, daß wir keine vollwertigen Politiker seien, da wir nicht nach unserer Ueberzeugung, sondern nach Weisungen aus Rom handeln müßten.
Diejenigen, die aus dem Zentrum eine konfessionelle Partei machen wollen, liefern, wenn ihre Ansicht richtig wäre, unseren Feinden jetzt die Beweise für ihre Beschimpfung des Zentrums. Wenn das Zentrum eine konfessionelle Partei wäre, wäre sie den Anordnungen der kirchlichen Organe, also der Bischöfe und des Papstes, auch in politischen Dingen unterworfen, und damit wäre begründet, was die Gegner uns mit dem Wort Ultramontane vorwerfen wollen.(Sehr richtig!)
Es ist neulich mit Recht darauf hingewiesen worden, daß die Zeiten viel zu ernst seien, als daß wir uns bei den ständigen Angriffen auf unsere Kirche, auf jegliche Autorität in Staat und Kirche, den Luxus von Streitigkeiten um theoretische Dinge gestatten könnten. Bleiben wir doch auf dem Boden der Wirklichkeit und der Erfahrung: Seit seinem Bestehen hat das Zentrum in den schwersten Kämpfen niemals etwas getan, was von Seiten der kirchlichen Autorktäten zu beanstanden gewesen oder beanstandet worden wäre. Was sollen wir aber für einen Grund haben, an dieser Institution etwas zu ändern? Der Zentrumsjubilar Dompropst Dr. Dittrich hat noch neulich bei der Jubelfeier unserer Veteranen das Zeugnis für das Zentrum abgelegt: „daß er als Katholik und als Priester in der Fraktion niemals etwas anderes zu tun oder zu denken brauchte, als einst sein Kirchenrechtsprofessor ihn gelehrt habe.“ Ich meine, ein solches Zeugnis genügt jedem, der guten Willens ist.(Sehr richtig!)
Das ist das Zentrum, wie wir es haben. Was soll aus ihm werden, wer soll es verbessern? Können wir den Leuten, die das Zentrum angeblich reformieren wollen, das Vertrauen entgegenbringen, daß sie etwas Besseres wollen, geben uns diese Männer die Gewähr, daß sie tatsächlich bessern wollen und können? Männer, die an die Stelle des Zentrums etwas angeblich Besseres setzen wollen, müssen vor allem so handeln, daß sie die Anhänger des gegenwärtigen Zentrums an Treue, Liebe und Verehrung gegen Papst und Kaiser, das Vaterland und unsere Kirche übertreffen, daß sie in politischen Dingen den Beweis der Reife ihres Urteils erbringen.(Sehr richtig!) Was sehen wir in Wirklichkeit? In Verhöhnung der Wahrheit, in Verdunkelung der Klarheit (Lebhaftes Bravo und Händeklatschen.)— ich muß das noch einmal wiederholen: In Verhöhnung der Wahrheit, in Verdunkelung der Klarheit, in grenzenloser Anmaßung und Verwegenheit wagt man es z.., unerhörte Angriffe gegen Ihren Erzbischof, diesen wahrhaft guten Hirten, zu richten(Sehr richtig!), versichert dabei auch noch, daß dieser Angriff von hoher geistlicher Seite sei, hält den Laien vor, daß sie nur unter Leitung des Klerus etwas zu tun hätten, setzt sich aber selbst über die einfachsten Gebote des Respektes und der Achtung gegen Bischöfe und Klerus hinweg und liefert fortwährend die bedenklichsten Beweise einer ununterbrochenen Verletzung jeder kirchlichen Autorität.(Sehr richtig!) Man tut das sogar so stark, daß die Germania in heller Entrüstung schreiben konnte: „Nimmermehr wird das katholische Volk es dulden und dulden können, daß man seine Bischöfe, die in unwandelbarer Treue zum obersten Vater der Christenheit stehen und in diesem Falle stehen zu wollen ausdrücklich versichert haben, für vogelfrei erklärt und in solcher wirklich unerhörten Weise öffentlich beUnd nun frage ich Sie, die Sie Ihrem verehrungswürdigen Erzbischofe am nächsten stehen, können wir Männern, die sich so skandalös benommen haben, Vertrauen entgegenbringen?(Nein, niemals!) Wahrhaftig, Leute solcher Denkungsart sind nicht geeignet, uns Vorlesungen über die den kirchlichen Vorgesetzten, Papst und Bischöfen schuldige Achtung und Ehrerbietung zu halten, und wenn es einer dennoch wagt, so ist das nur ein Beweis der geradezu lächerlichen, grenzenlosen Ueberhebung und Anmaßung. (Sehr richtig!)
Anfangs handelte es sich bei dem Streite der Meinungen nur um den Charakter des Zentrums. Gegenüber den jetzigen, grauenhaften Auswüchsen der Polemik wurde diese Diskussion noch in parlamentarischen Formen gehalten. Aber bald änderte sich die Situation.
Nichts war mehr sicher vor der zersetzenden Kritik einer Schar von Nörglern und Quertreibern,
die ihre geringe Zahl durch desto lauteres Schreien zu ersetzen suchten. (Heiterkeit.) In ihrer Verwegenheit gingen sie sogar so weit, sich als Richter über die Reinheit des Glaubens und die Zuverlässigkeit der Gesinnung selbst der ältesten Zentrumsveteranen aufzuwerfen. Wenn man sich dem Zentrum zur Verfügung stellt, um in der vordersten Reihe für die Rechte unseres Volkes zu kämpfen, darf man nicht auf äußere Erfolge rechnen, muß man sich klar sein, daß man einen Weg betritt, der mit schwersten Opfern und zahllosen Entsagungen verbunden ist. Die Zentrumsführer erwarten keinen Dank und irdischen Lohn, sie hoffen dereinst in der Ewigkeit das zu finden, was sie hier nicht erhalten.(Bravo!) Aber das Herz muß doch den Männern bluten, wenn sie sehen, daß Leute, die

3
—
—.—
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59&a Montag. 2. März 1914
keine Ahnung von den Leiden und Opfern haben, die
sie der Partei und der Kirche gebracht haben, ihnen nach einem Kampfe von 25, 30 oder 40 Jahren bescheinigen zu dürfen glauben, ihre Gesinnungen seien nicht zuverlässig, ihr Glaube nicht rein.(Pfui!) Das ist das Härteste, was einem solchen Veteranen passieren kann!(Sehr richtig!) Aber es ist auch etwas, was am meisten in unserem katholischen Volke, das dankbar und in unwandelbarer Treue seinen Veteranen anhängt, Klarheit gebracht und ihm die Augen geöffnet hat. Bis in die entlegensten Dörfer hinein erscholl der Ruf
so kann es nicht weitergehen,
die katholische Presse verlangte die Führer vor die Front, die Erbitterung gegen die ärgsten Nörgler war aufs höchste gestiegen und fand ihren bezeichnenden Ausdruck in dem brühmten cieeronianischen Gatze: Quousque tandem abutere Catilina patientia nostral„„„
Da kam endlich der 8. Februar 1912. Das erlösende Wort, die befreiende Tat war Wirklichkeit geworden,
die Erklärung des Reichsausschusses
war erschienen.
Mit dem Inhalt der Erklärung will ich mich nicht beschäftigen. Das ist die Aufgabe des zweiten Redners, der mir geschrieben hat, ich möge nur ja keine Quertreiberei treiben.(Heiterkeit.) Ich will deshalb versöhnlich sein und mich lediglich an die äußern Umstände der Erklärung des Reichsausschusses halten. Wer sind diese„Leutchen", wie sich ein Quertreiber ausdrückt, die den Reichsausschuß bilden? Es sind die Vertreter der Anhänger der Zentrumspartei aus allen Gauen unseres Vaterlandes(Bravo!), aus Nord und Süd, östlich und westlich der Elbe, nördlich und südlich des Maines, und bei der Beratung des Reichsausschusses zeigte es sich, daß sie alle, ohne Ausnahme, ein Herz und eine###ele waren.(Bravo und Händeklatschen.) Ihr ganzes Denken und Wollen war gleich, sie waren erfüllt von denselben Idealen, von gleicher kindlicher Liebe und Verehrung und Treue zu unseren geistlichen und weltlichen Herrschern, Papst und Kaiser, von gleicher Hingebung und Sorge für unser katholisches Volk in allen seinen Ständen!(Bravo!) Der Reichsausschuß hat gesprochen, die Fraktionen des Zentrums im Reichstag, in Preußen, Bayern, Württemberg, Baden, Hessen und Oldenburg sind der Erklärung beigetreten, und unser katholiches Volk hai durch die begeisterte Zustimmung den Siegel darunter gedrückt!(Bravo!) Die„Leutchen“ sind die Vertreter der Zentrumspartei von ganz Deutschland, von Deutschland ohne Ausnahme!(Bravo!)
Diese oberste Parteiinstanz hat gesprochen, die Nörgler und Quertreiber, die das Programm der Partei verwersen, stehen außerhalb der Partei.
Seither war ihr Tun und Treiben so gefährlich, weil sie in unserem Zentrumsturm waren, und mit ihrer Maulwurfsarbeit die Fundamente des Turmes von innen zu unterwühlen begannen, während von außen die offenen Feinde die heftigsten Stürme gegen den Turm liefen. Unser#tholisches Volk konnte icre werden. Jetzt sieht es klar: die Leute stehen jetzt außerhalb des Turmes, neben allen anderen eingeschworenen Feinden des Zentrums; jetzt erkennt es das katholische Volk:
es sind nicht Freunde, die bessern, es sind Feinde, die vernichten
wollen!
(Sehr richtig!) Mit dieser Erkenntnis ist aber sofort auch der sichere Sieg gegeben. Unser katholisches Volk hält es mit dem alten Marschall Vorwarts Blücher. In den letzten Wochen und Monaten war es, als ob Leute, von denen wir wußten, sie gehören der gleichen Partei wie wir an, sich Hand in Hand mit denjenigen befanden, mit denen wir im offenen Kampf gegenüberstanden. Man frug beängstigt: Wo steht der Feind? Der Reichsausschuß hat darauf am 8. Februar erklärt, der Feind dahier und jetzt antwortet unser Volk: Den Finger drauf, den schlagen wir!(Bravo! und Händeklatschen.)
Und wie steht es mit der Reife des Urteils der Herren in politischen Dingen“. Was haben sie seither an positiver Arbeit geleistet? Nichts, aber auch absolut nichts!(Sehr richtig!) Sie haben genörgelt, haben kritisiert, man hat das teilweise mit einer Skrupellosigkeit getan, als ob die Lehren des Katechismus für sie keine Geltung hätten. Auf politischem Gebiete ist nicht eine Tat zu verzeichnen, durch welche sie fördernd für das Interesse der Partei oder des katholischen Volkes eingetreten wären!(Sehr richtig!)
Wir bleiben deshalb dabei:
Wir wissen, was wir an dem Zentrum und unseren Führern haben.
Die Nörgler und Quertreiber gaben uns nach ihrem ganzen seitherigen Verhalten nicht nur keinen Anlaß, unseren Führern das Vertrauen zu kündigen, im Gegenteil, es treibt uns an, das Band der Treue nur noch fester zu binden und uns zu erhalten!(Bravo] und Händeklatschen.)
Was wären wir, wenn wir unser von einer Handvoll Leuten so sehr verlästertes Zentrum nicht gehabt hätten, und was würde aus uns, wein es nicht erhalten bliebe?
Ich kann diesen Gedanten nicht weiter ausspinnen, ich will nur als Merkworte neunen: die Freiheit der Kirche, die Gleichberechtigung der Katholiken und die Ordensfrage!
Seien wir uns doch darüver klar, aus Liebe zu uns Katholiken erlangen wir im Deutschen Reiche nichts, in den meisten Bundesstaaten absolut nichts. Was wir erreicht haben und erreichen werden, ist lediglich die Folge des Eintretens und der Kraft und
Stärke unserer Partei und ihrer Fraktionen in den einzelnen
parlamentarischen Körperschaften.(Lebhafte Zustimmung.)
Nein, ich betone es immer wieder, wir müssen uns unser Zentrum erhalten, so, wie es ist, es ist ein Gebot unserer politischen Selbsterhaltung!(Sehr richtig!)
Deswegen: Auf, du braves katholisches Volk! Weg mit dem Mißmut, fort mit den Zweifeln, fort mit den Sorgen und der Verstimmung! Wir wollen einig, freudig und eifrig wieder an die Arbeit gehen. Die Operation an unserem politischen Körper ist glücklich überstanden, der Fremdkörper ist beseitigt, der Patient fühlt sich wie neu geboren, kräftig und voll der größten Hoffnungen für die Zukunft!(Lebhafte Zustimmung.)
Unser großer unvergeßlicher
Führer Windthorst
sagte auf der Katholikenversammlung 1879:„Die Einigkeit der Katholiken und die Ueberzeugung unserer Gegner von dieser Einigkeit ist dasjenige, was uns allein zum Ziele und zum Siege verhelfen kann. Wer Zwietracht säen will, ist meiner Meinung nach ein Verräter an der guten Sache der katholischen Kirche. (Sehr wahr!)
ist derselbe Gedanke, dem der Reichsausschuß Ausdruck gegeben hat.(Bravo!) Und als unser Windthorst von Gott abgerufen war, um den Lohn für sein Wirken zu empfangen, hat
Kardinal Kopp
in der St. Hedwigskirche in Berlin in der herrlichen Gedächtnisrede auf den geschiedenen Führer folgendes gesagt, was ich Ihrer ganz besonderen Aufmerksamkeit empfehle;
„Für sich und seine Ehre hat er lange genug gelebt, aber nicht für uns, insbesondere nicht für sie, seine Freunde im engeren Kreise. Ihre Trauer an dem Sarge des heimgegangenen Führers gilt nicht allein dem erlittenen Verluste, sondern auch der Sorge um die Zukunft. In ihm und mit ihm waren sie eine festgeeinte Phalanx, ein unerschütterlicher Turm. Wird ohne ihn dieses so bleiben? So fragt man schon jetzt. Ich bilde mir ein, nicht ich,
sondern er, der treue Freund und Führer, stände in diesem
Augenblick an meiner Stelle, was würde er auf diese Frage antworten? Meine teuren Freunde, so würde er sagen, seid einig und haltet fest zusammen. Euer Bund ist entstanden unter dem Drohen stürmischer Zeiten; soll er sich lösen, nachdem das Gewölk über euch sich gelichtet hat? Hütet die Einigkeit, für die wir so viel gekämpft, so viel geduldet, so viel geopfert haben; sie hat das katholische Volk getröstet, die Welt mit Bewunderung erfüllt, die Gegner versöhnt. Eure fernere Einigkeit ist eine Beruhigung des katholischen Volkes, das Palladium eurer
stärke,
die Bürgschaft für die gesunde Entwickelung der öffentlichen Anbitte und beschwöre ich euch: Bleibt einig!“
gelegenheiten. Darum bitte und..„
„O, teure Freunde des Verblichenen,“ so fährt Kardinal Kopp fort,„gestatten Sie mir, ihm in Ihrem Namen und im Namen der deutschen Katholiken zu antworten: Schlafe ruhig, treuer, stets machsamer Führer! Wir werden einig bleiben! Wir werden die Einigkeit untereinander hüten als ein kostbares Vermächtnis, das du uns hinterlassen hast!"(Bravo!)
Diese Worie haben heute doppelt große Bedeutung.(Sehr richtig!) Ich muß mir versagen, in eine nähere Erörterung dieser herrlichen Worte einzugehen, die Gründe dafür liegen ja
sehr nahe.(Sehr wahr!) Ich sage deshalb nur:
ir wollen die Einigkeit, für die wir so viel gekämpft, so
Wir
viel
geduldet, so viel geopfert haben, uns nicht nehmen lassen, wir wollen das Palladium unserer Stärke, die Bürgschaft für die gesunde Entwickelung der öffentlichen Angelegenheiten ungemindert und ungeschmälert erhalten für immer!(Bravo! und Händeklatschen.)
Das Gelöbnis, das Kardinal Kopp auch in unserem Namen abgegeben hat, es soll uns heilig bleiben bis zum letzten Atemzug!
(Bravo!)
Ich bin an den Schluß meiner Ausführungen gekommen. Wenn ich von dieser Stelle hinabsehe auf die vielen Tausende katholischer Männer und Frauen, die mit ihrer Begeisterung den Redner anfeuern, wenn ich dann denke, wie die Bürger des heiligen Köln stets ihren Stolz darin setzen, daß sie dem herrlichen Beinamen Ihrer Stadt Ehre machen, wenn ich mir dann die Worte Ihres verstorbenen Oberhirten des Kardinals Fischer
in seinem Fastenhirtenbriefe 1912 vergegenwärtige:„Wo hat der
zeugung entschieden...
lischen Deutschland und innerhalb desselben, wahrlich nicht an letzter Stelle im Rheinland und Westfalen,“ dann überwältigt
mich der Gedanke: O, heiliger Vater in Rom, wenn du nur an einem Sonntage sehen würdest, wie die Söhne und Töchter dieser
des
urkatholischen Stadt deinem Rufe folgen und am Tische Herrn häufig und regelmäßig erscheinen, wenn du nur auf eine Stunde hier wärest und diesen ausgezeichneten braven, katholischen Männern in die Augen sehen könntest, dann wäre mit einem Schlage die Frage nach der sogenannten Kölner Richtung entschieden! (Brausender, sich wiederholender Beifall.)
Zustimmungserklärungen.
Stadtverordneter Dech teilte mit, daß Deputationen aus folgenden Städten, Kreisen und Gemeinden erschienen seien:
1. Koblenz, 2. Neuwied, 3. Linz am Rhein, 4. Münsterbusch, 5. Mörs, 6. Oberhausen, 7. Kreis Waldbröl mit Vertretern aus verschiedenen Orten des Kreises, 8. Mülheim am Rhein, 9. Essen an der Ruhr(Stadt= und Landkreis), 10. Düren, 11. Dattenfeld, 12. Betzdorf, 15. Altenkirchen, 14. Bensberg, 15..=Gladbach, 16. Dellbrück, 17. Solingen(Stadt und Kreis) mit Vertretern aus verschiedenen Orten des Kreises, 18. Stolberg, 19. Neuß, 20. berg=Hochheide, 21. Monheim, 22. Lennep(Stadt und Kreis) mit
(Stadt und Land) mit Vertretern aus einer Reihe von Orten des 31. Viersen, 32. Rheydt, 35. Honnef, 34. Trier, 35..=
Kreises,
Gladbach, 36. Krefeld(Stadt und Land) mit Vertretern aus einer Reihe von Orten des Kreises, 37. Aachen(Stadt), Ze. Aachen(Land) mit einer Reihe von Vertretern aus verschiedenen Orten des Kreises, 39. Bedburg, 40. Brück, 41. Flittard, 42. Frechen, 45. Dinslaken (Stadt und Kreis), 44. Hamborn, 45. Kempen(Stadt und Kreis), 40. Erkelenz(Stadt und Kreis), 47. Stertrade, 48. Juligs, 49. Immigrath, 50. Gräfrath, 51. Merscheidt, 52. Elberfeld, 55. Kreis Schleiden, 54. Eupen(Stadt und Kreis), 55. Troisdorf, 50. Eitorf, 57. Gemünd in der Eifel, 5d. Kleve(Stadt und Kreis), 59. Rommerskirchen, 60. Benrath, 62. Rurich, 62. Emmerich, 63. Eschweiler,
6a. Wegberg, 65. Wissen, 60. Haan, 67. Dürffenthal, 68. Kessenich, 65. Barmen, 70. Kreis Rees, 71. Kreis Heinsberg, 72. En
stirchen
(Stadt und Kreis), 75. Adenau(Stadt und Kreis).
Zustimmungstelegramme und Kundgebungen
gingen ein von:
1. Zentrumspartei des Wahlkreises Schleiden=Montjoic=Malmedy, 2. Bürgermeistereiausschuß der Zentrumspartei Bedburg, 3. Zentrumspartei Honnef, 4. Vorstand der Zentrumspartei des Kreiskomitees Saarbrücken, 5. Aus Gladbach(Kreis Neuwied), 6. Zentrumspartei des Kreises Solingen, 7. Zentrumspartei Königswinter, 8. Zentrumspartei des Kreises Wipperfürth, 9. Zentrumspartei von Xanten und Umgegend(Baron von Wolff=Metternich), 10. Freiher Spies von Büllesheim(Haus Hall bei Balheim), 11. Windthorst
17. Zentrumspartei.
partei Kreuznach=Simmern, 19. Justizrat Karl Trimborn, 20. Zentrumspartei Kevelaer(Pfarrer Kempker). 21. Zentrumspartei Mülheim a. d. Ruhr, 22. Vorstände der 94—1
horstbundes Erkelenz
trumskreiskomitee
26. Zentrumspartei Vorweiden bei Aachen, 27. Zentrumspartei des Kreises Geldern(Nachtigal, Kreischef), 28. Fünfzehn Geistliche des Dekanates Hillesheim(Bistum Trier) 29. Zentrumspartei Calear(Sani tätsrat Verwegen), 30. Dechant Riegel(Posch), 31. Ortswahlkomitee
Gerolstein, 32. Zentrumswähler der Gemeinde Alsdorf bei Aachen,
35. Zentrumspartei Eilendorf, 32. Wahlkreis Schleiden=MalmedyMontjoie(Fesemeyer, Vorsitzender), 35. Zentrumspartei Rheydt, 36. Windthorstbund Rees, 37. Zentrumspartei Issum, 38. Zentrumspartei Mülheim(Ruhr), 39. Zentrumspartei Siegburg, 40. Zentrumspartei Ratingen, 41.Zentrumspartei Lobberich, 42. Windthorstbund Eupen, 45. Niederrheinischer Gauverband der Windthorstpartet, 48. Trierer Volksfreunr, 15. Winlothorstound Weser, 90.
Zentrumspartei Wittlich, 51. Zentrumspartei Geldern, 52. Zentrumspartei Cröv, Mosel, 55. Zentrumspartei Krein Lennev, 54. Tausend westpreußische Männer, 55. Fünf Kölner Augustiner, 50. Zentrumspartei Emmerich, 57. Zentrumspartei Zell, Mosel, 58. Zentrumspartei Kreis Ahrweiler, 59. Generalversammlung der Zentrums=Parlaments=Korrespondenz, 60. Generalversammlung des Augustinusvereins.
Rechtsanwalt Dammann gab namens der sämtlichen Kreisvorsitzenden der Partei in der Rheinprovinz folgende Erklärung ab:
Wir danken dem Reichsausschuß der deutschen Zentrumspartei für seine entschiedene Stellungnahme zugunsten der Einigkeit in der Partei und gegen die Quertreiber. Wir stimmen seiner Erklärung vom 8. Februar 1914 in allen Punkten zu; wir verurteilen jede die Einigkeit und die bewährten Richtlinien der Partei gefährdende Bewegung, gleichgültig, von wem sie ausgeht;
wir geloben, mit allen Kräften dafür einzutreten, daß unser Zentrum in aller Zukunft bleibe, was es 1
unrr„sranse eirier, war und ist.
Diese Erklärung wurde von sämtlichen Kreisvorsitzenden bzw. deren Vertretern unterzeichnet.
Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens(Leipzig).
Uns alle erfüllt heute ein Gedanke; eine Begeisterung läßt nser aller Herz höher schlagen, und der Pulsschlag der ganzen
Anfer Iier Herg hoter schranf..—„„
Versammlung begehrt, unseren Gefühlen machtvollen Ausdruck zu verleihen. Was ist es denn, das alles, was in Köln katholisch
perleihlen. Abils ist es benn, dus autn
denkt und fühlt, und alles, was politisch von den Ideen des deutschen Zentrums erfüllt ist, hierher geführt hat? Ist ein bedeutamer Gesetzentwurf eingegangen, eine Wehr= oder Steuervorlage,
die hier gemeinsam beraten werden soll? Ist das Jesuitengesetz aufgehoben? Oder müssen wir uns darüber klar werden, ob Görres dem heliozentrischen oder geozentrischen Prinzip huldigte(Große Heiterkeit.), und ob es sich in einer Stadt mit weit überwiegender katholischer Bevölkerung, die nicht das geringste Bedenken getragen hat, zur Erinnerung an die Befreiung des Vaterlandes ein Gymnasium nach dem bedeutenden protestantischen Freiheitsdichter Arndt zu benennen, ob es sich in einer solchen Stadt mit der Rücksichtnahme auf das protestantische Gefühl vereinbaren läßt, auch ein Gymnasium nach dem wohl ebenso bedeutenden katholischen
deutsche: Manne der Freiheitszeit zu benennen! Oder ist vielleicht die Reichstagswahl Köln=Stadt für ungültig er
erklärt oder gar
der Reichstag ausgelöst?„
Nichts von alledem! Keine Frage der inneren oder äußeren Politik führt uns hier zusammen, sondern
eine keine tunere Parteiangelegenheit, und zwar ein Parteifest.
Manche glanzvollen, geschichtlich bemerkenswerte Augenblicke hat die Zentrumspartei zu verzeichnen; keinen aber, in dem die reine Freude an der Partei, die hellste Einmütigkeit aller Parteigenossen, das unbedingte Vertrauen auf die Führung und der feste Schwur, an den Prinzipien der Partei festzuhalten, mag kommen was da kommen mag, so allgemein, so überwältigend, so aus sich heraus und wahrheitsvoll zum Ausdruck kam, als den gegenwärtigen.
Es ist nicht das erste Mal und wird nicht das letzte Mal sein, daß in Kölns Mauern die Zentrumspartei dem gesamten Vaterlande dieses unvergleichlich schöne Bild vollster Einigkeit und hellster Begeisterung gab. Meilensteine auf unserem Wege der Pflichten gegen Staat und Kirche sind hier auf echtdeutschem und unverfälscht katholischem Boden aufgerichtet. Es drängt die Stunde dazu, sich jener unvergeßlichen Versammlung zu erinnern, die vor nunmeyr 27 Jahren am 6. Februar 1887 der altehrwürdige Gürzenich sah. Da kämpfte der Mann, dem die Partei alles verdankt, was sie ist, da kämpfte Windthorst um die
Neinhaltung der Grundlagen des Zentrums
als politischer, auf dem Boden der Versassung stehender allgemeinen Volkspartei. Der Kampf endete mit einem vollen Siege. Es war den Gegnern, vor allem der Staatsregierung, die Waffe aus der Hand geschlagen. Windthorst konnte in Uebereinstimmung mit der ganzen Zentrumspartei, dem ganzen deutschen katholischen Volke und vor allem auch mit Papst. Leo XIII. den Grundsatz der politischen Selbständigkeit als das Rückgrat der Partei scharf betonen. In seiner Note an den Münchener Nunzius hatte der Heilige Vater schreiben lassen:
Dem Zentrum, als politische Partei betrachtet, ist
immer volle Freiheit der Aktion gelassen worden.
Und Windthorst konnte feststellen:
Der Heilige Vater spricht einen sehr wichtigen Grundsatz aus, nämlich den Grundsatz, daß in Fragen weltlicher Natur die Zentrumspartei wie jeder Karholik völlig frei und nach ihrer Ueberzeugung urteilen und stimmen kann, und daß der Heilige Vater sich in diese weltlichen Dinge nicht mische.
Diesen Grundsatz müßen wir unter allen Umständen unverbrüchlich festhalten; denn wenn wir ihn nicht festhielten, würde das geschehen, was die Freunde des Kulturkampfes jahraus, jahrein uns vorhalten, nämlich, daß wir lediglich nach dem Befinden der geistlichen Oberen unserer Kirche handelten. Wir hätten dann keine Selbständigkeit. Und darum müssen wir uns über dieses Anerkenntnis des Heiligen Vaters freuen. Wir werden gegen jedermann jenen Grundsatz unverbrüchlich für alle Zeiten sesthalten, denn es ist die Basis unserer politischen Eristenz.(Bravo!)
So hat die Partei nunmehr 44 Jahre gearbeitet, und wer wollte sich unterfangen, ihr gerade vom Standpunkte der
wirksamen Vertretung der Nechte der katholischen Kirche einen Vorwurf zu machen! Wo ist ein Land der Welt, in welchem katholische Männer so furchtlos und treu ihrer Kirche die ihr gebührende Stellung zu erobern unablässig bestrebt waren und sind? Wo ist in moderner Zeit von stärkeren Männern, in deren Händen lange Zeit Deutschlands und Europas Geschicke ruhten, ein leidenwem un gerechtfer
denn noch
den Jah
Artirel Geringer daß tal
der Kölr in der N
gleichen und Vol Tatbestat dreht un sich im (Pfui!)
Und ü Buche, i
Spiegel
Zentrum
a1
ab
Dr
111
i
Das war dorff( Grafen v zu unser
müssen. nicht ein ja ein B dem von „Oesterr zeugen“ Kraft ar Evangeli Es ist n wahre F P. Lippe Maria=L Jahren, Papstes betet.§ durch Vi (Pfui!)
Nr. 8 auch er bekannte Autoritä veröffent flußreich geblich! er sei de Leben b blinden Reihen Ja, n Leben n Papst,
strebung
Best schl
Wacht i lehre in und Bi
Schloßh
der Vors vereine, geht da mehr z artikel; Koblenz lizismu ter", respo
Feuil!
Zusammengehörigkeit mit ihren andersglaubigen Mitburgern in Feindesland ihr Blut für das gemeinsame Vaterland geopfert hatten! Wo in aller Welt aber auch waren edlere, mehr zu Opfern bereite, geschicktere und erfolgreichere Männer, die den Verzweiflungskampf aufnahmen und siegreich durchführten, als im deutschen Zentrum!(Bravo!)
Es erfaßt den Leser Widerwillen, ja physischer Ekel, wenn er in den Blättern zer Quertreiber zu lesen sich genötigt sieht. Vor
20
ie
herrscht
Der
Beleid
„Ich
sollte
Der durchdr und so mit en „ll nicht, Sie de ihn ver X0 dem 50 Ring hauser merksal haben darau svon Offizie „Do Ausrei kaum liegen igter“ „den andere Brude Da

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 59&amp; Montag, 2. März 1914
Seite 7.
bei Aachen, =Malmedytei Rheydt,
38. Zeniegburg, 40.
42. WindtWindthorsters, Trier, ZentrumsWesel, 50. i, 52. ZenLennep, 54. zustiner, 56. Mosel, 58. inilung der umlung des
ichen Kreisnde Erklätrumspartei Einigkeit in a seiner Erju; wir verchtlinien der sie ausgeht; unser Zenzenden bzwv. pzig).
sterung läßt der ganzen Ausdruck zu In katholisch en des deutein bedeutteuervorlage, Jesuitengesetz n, ob Görres digte(Große berwiegender ken getragen s ein Gymdichter Arndt der Rücksichtißt, auch ein katholischen rist vielleicht ärt oder gar
der äußeren
n Parteifest.
genblicke hat sem die reine arteigenossen, feste Schwur, nen was da s sich heraus ärtigen. ste Mal sein, miten VaterEinigkeit auf unserem er auf echterichtet. Es ammlung zu tur 1887 der in, dem die thorst um die
3
ehender allgevollen Siege. ng. die Waffe reinstimmung u katholischen Grundsatz der tei scharf beis hatte der
betrachtet, ist rden.
sen Grundsatz weltlicher zöllig frei und en kann, und n Dinge nicht
iständen uncht festhielten, kulturkampfes z wir lediglich unserer Kirche digkeit. Und imis des Heiedermann lle Zeiten politischen
itet, und wer der
hen Kirche lt, in welchem e die ihr geren und sind? deren Händen en, ein leidenihre Getreuen u brüderlicher Ritbürgern in cland geopfert lehr zu Opfern Verzweiflungsim deutschen
1l, wenn er in igt sieht. Vor
wem und vor was gerechtfertigten Titel
macht die Zeitung mit dem durch nichts
Klarheit und Wahrheit.
denn noch Halt? Werfen wir nur in die Nummern des laufenden Jahrganges einen Blick. Da finden wir den schamlosen Artitel gegen unseren Kölner einervirten, dem nichts Geringeres vorgeworfen wird, als daß er in der Gewerkschaftsfrage katholische Volk irreführe. Der Schmerzensschrei f Sif. beschäst. Grachhoit wird
das
der Kölnischen Volkszeitung über diese unerhörte Frechheit wirk in der Nr. 6 ein„wüstes Geschimpfe“ genannt.(Pfui!) In der gleichen Nummer wird der Jesuitenpater Cohausz zum Ketzer und Volksverderber gestempelt(Pfui!); Cohausz verschweigt den Tatbestand, stellt die Vorgänge nicht wahrheitsgemäß dar, verdreht und verdunkelt den Sinn, er verleitet das katholische Volk, sich im Gegensatz zu den päpstlichen Vorschriften zu betätigen.
Und überhaupt die Jesuiten! Ich las einmal in einem Buche, in dem jemand glaubte, einem Zentrumsabgeordneten einen Spiegel vorhalten zu sollen und ihn zu fragen:„Bist du noch ein Zentrumsmann“, den Satz:
„Wer gegen den Ultramontanismus kämpft, reibt sich stets an den Jesuiten. So auch jener angegriffene Zentrumsabgeordnete. Er legt eine Abneigung gegen den Jesuitenorden an den Taa. die von dem katholischen Volk und von unseren Zentrumswählern nicht geteilt und bei einem Katholiken auch kaum verstanden wird.“
Das war im
dorff(Hört, bor..
Grafen von Oppersdorff sein, mit dem wir uns jetzt seit Jahren nicht zu unserer Freude und gegen unseren Willen so oft beschäftigen müssen. Wenn es nian— was jene Kreise aber nicht einsehen oder nicht einsehen wollen— auf Kosten der Katholiken ginge, es wäre ja ein Bild zum Lachen, Hrn. Grafen von Oppersdorff heute sich dem von höchster kirchlicher Seite desavouierten Quertreiberorgan
Jahre 1910, und der es schrieb, hieß Graf Opperst, hört!); es muß wohl ein naher Verwandter desjenigen
„Oesterreichs tatholisches Deutschland“ in einem Prozeß als„Kronzeugen“ gegen die Jesuiten anbieten zu sehen, ihn heute mit voller Kraft am selben Steange ziehen zu sehen wie den wohllöblichen Evangelischen Bund oder wie den Exjesuiten Graf Hoensbroech! Es ist noch immer dieselbe Nr. 6 des Jahrganges 1914! Eine wahre Fundgrube für Intriganten und Ketzerriecher. P. Cohausz, P. Lippert, der jetzige Ordensgeneral P. Wernz, die Stimmen aus Maria=Laach heute im Gegensatze zu früher„in den glorreichen Jahren, in denen sie in den ersten Reihen für die Autorität des Papstes gekämpft habea".„Ignatius hat um Verfolgungen gebetet. Heute sucht man(die Jesuiten nämlich) ihnen zu entgehen durch Verleugnung oder wenigstens Verhüllung der Prinzipien.“
(Pfuil)
Nr. 8 bringt P. Biederlack auf den verdienten Scheiterhaufen; auch er„verdreht den Tatbestand völlig“, er verschweigt die ihm bekannten Tatsachen, er begeht einen„Torpedvangriff“ gegen die Autorität des Papstes. Hr. von Oppersdorff in höchsteigener Person veröffentlicht einen Brief eines Jesuiten, eines der angeblich einflußreichsten Mitglieder der deutschen Ordensprovinz an einen angeblich hervorragenden Geistlichen, von dem der Herr Graf glaubt, er sei das stärkste, was ihm in seinem„gewiß nicht monotonen“ Leben bisher zugestoßen sei und aus dem er glaubt— er in seiner blinden Ketzerwut— den Geist zu erkennen, der heute in den Reihen umgehe, die einst die Garde des Papstes waren.
Ja, man greift sich an die Stirne! Ist so etwas denn möglich; Leben wir denn in einem Narrenhause!! Das Zentrum gegen den Papst, seine Führer voller Ketzergeist und protestantisierender Bestrebungen, der Kölner und der Paderborner Oberhirte gegen den Papst, der Jesuitenorden gegen den Papst, die katholische Presse Deutschlands gegen den Papst... nur ein Zionswächte hält Wacht über die Reinheit der katholischen Glaubens= und Sittenlehre in Deutschland, hält Wacht über Katholiken, Priester, Orden und Bischöfe, zeigt ihnen den wahren Weg des Glaubens: der Schloßherr von Ober=Glogau,
der Herausgeber von Klarheit und Wahrheit, der Vorsitzende der interkonfessionellen Schlesischen Bauernvereine, Herr Graf von Oppersdorff.(Stürmische Heiterkeit.) So geht das nun jetzt seit Jahren in stets steigender, zurzeit nicht mehr zu überbietender Tonart; es begann nach jenem Turmartikel; dann hat es nicht mehr aufgehört: Österdienstagskonferenz, Koblenzer Versammlung,„Köln eine innere Gefahr für den Katholizismus“, Entdeckung der„Kölner Richtung",„Hetrusblätter-,„Dus katholische Deutschland",„Kolner Korreipondenz“,„Klarheit und Wahrheit",„Zentrum und
Kölner Richtung". Sie alle arbeiteten und arbeiten auf dasselbe Ziel los, wie unsere geschworenen Feinde: der Linksliberalismus und die Sozialdemokratie.(Sehr richtig! Aber nicht wie diese von draußen, sondern von innen. Unter solcher Belastungsprobe muß das festeste Gebäude auf die Dauer ins Wanken geraten; man versuchte es lange Zeit, das Gebäude hiergegen zu stützen; man hoffte die Belastung innerlich entfernen und das in ihr Gute wieder zum gemeinsamen Aufbau verwenden zu können; die jahrelangen Versuche blieben im Endergebnis erfolglos. Nur eines konnte helfen, die immer stärker drohende Verwirrung in den eigenen Kreisen zu beseitigen: reine Bahn zu machen zwischen ihnen und uns.
das Tischtuch zerschneiden.
„Quousque tandem abutere Catilina patientia nostra!“ Rom war stark genug, sich des Verräters am eigenen Staatsleben zu entledigen. Sollte die Zentrumspartei dieser Kraft ermangeln? Damals fand man in Cicero den„Vater des Vaterlandes". Die Kundgebung des Reichsausschusses der Zentrumspartei vom 8. Februar 1914 hat uns den Alpdruck vom Herzen genommen; jetzt wissen wir, woran wir sind; von dem Tage an
liegt die Bahn wieder frei vor uns.
Die harte Arbeit wäre getan; Mühe und Herzblut hat es gekostet; aber es mußte sein; unser Haus ist wieder rein. Der alte Optimismus, der Glaube an die Unerschütterlichkeit der Partei, der Drang, an der Durchsetzung seiner Ideale mitzuarbeiten, ist stärker denn je und heht uns empor.
Dieses große Fest der Einheit und des Friedens feiern wir
heute!
(Bravo!) Wir brauchen heute weniger wie je jenen Leichenstein zu setzen.
Hehr und heilig ist die Stunde, Brüder die uns heut' vereint, Zu dem schönen, großen Bunde, dem der Stern der Liebe scheint. Zeiten kommen, Zeiten gehen,
Unser Bund er wird bestehen.(Bravo!)
Unsere Bilanz ist jetzt rein, unser Vermögen gut angelegt und jederzeit liquide.
Und während bei sonstigen Unternehmungen derartige Vereinigungen nicht ohne Dividendenkürzungen vor sich zu gehen pflegen, ist bei uns das Gegenteil eingetreten. Sofort und in einer Woche wurden zwei erhebliche Extradividenden verteilt:
Offenburg und Köln=Land.
(Großer Beifall.) Ja, mein verehrter Herr Graf und Anhang, so bekämpft man den Rotblock und den von ihm propagierten religiösen, sozialen und staatlichen Radikalismus. Das war das alte Zentrum, wie es war, ist und bleibt!(Bravo!) Hand aufs Herz, Herr Graf und Genossen. Haben Sie sich auch gefreut über den Sieg des positiven Glaubens über den positiven Unglauben, des Christentums über die christentumseindliche Sozialdemokratie, der Autorität über den Umsturz?(Heiterkeit und Beifall.)
In dem Aufruf des Reichsausschusses wird dann noch in einem wichtigen Abschnitte zu den
sozialen und wirtschaftlichen Organisationen der gewerblichen Stände,
vor allem der Arbeiter, Stellung genommen; mit klaren, ernsten und warmen Worten.
Die Entwickelung der deutschen Arbeiterbewegung hat eine eminent politische Seite,
und mit dieser und ausschließlich mit ihr befaßt sich der Reichsausschuß. Mit der Entwickelung Deutschlands aus einem Agrarund Handelsstaat zum Industriestaat setzte naturgemäß eine große Bewegung des Arbeiterstandes auf materiellem und geistigem Gebiete ein. Arbeiterorganisation, Arbeiterpolitik und Arbeiterfürsorge nimmt einen großen Teil der Tätigkeit der Staatsregierung und der Parlamente in den letzten Jahrzehnten ein. Iu zwei großen Parteien suchten und fanden die Industriearbeiter ihre politische Vertretung, in der Sozialdemotratie und dem Zentrum; in ersterer als einseitige Klassenpartei, in letzterer gemeinsam mit allen Ständen und Berufen; in ernerer verhetzt und fanatisiert gegen staatliche und kirchliche Autorität, in letzterer sich enganschließend an Thron und Altar; bei den Sozialdemokraten, hingewiesen auf den Zukunftsstaat, der auf den Trümmern der gegenwärtigen Staatsund Gesellschaftsordnung entstehen soll, beim Zentrum, geistig und fittlich gehoben durch Anteilnahme an allen Kulturwerten, materiell gehoben durch praktische, zielbewußte Sozialpolitik.
Feuilleion des Kölner Local=Anzeiger. 2. März 1914.
c Verschollen.
[20) Roman von Artur Zapp.
„Sie sollten mir nicht mit so dummen Ausreden kommen!" herrschte er ihn an.
Der Bursche zuckie wieder mit seiner Miene des schuldlos Beleidigten die Achseln.
„Ich kann nur sagen, wie es sich verhält,“ erwiderte er.„Wo sollte ich denn den Ring sonst herhaben?“
Der Oberst soh dem vor ihm Stehenden eine Weile stumm, durchdringend in die Augen, dann machte er eine Bewegung und schien das, was in ihm gärte und an die Oberfläche wollle, mit energischer Anstrengung zurückzudrängen.
„Also Sie haben ihn gefunden,“ sagte er.„Wissen Sie denn nicht, daß man einen Fund nicht behalten dars? Warum haben Sie denn den Ring nicht abgeliefert und sich erkundigt, wer ihn verloren hat?“
„Das war ja meine Absicht, und ich habe ihn der Claire, dem Hausmädchen, gezeigt. Aber sie hat mir gesagt, daß der Ring weder dem gnädigen Fräulein noch Mademoiselle Kalthauser gehöre, und dann hat sie mich auf die Buchstaben aufmerksam gemacht, die in den Ring eingraviert sind, und wir haben beide überlegt, was das heißen sollte. Claire kam zuerst darauf, daß die Buchstaben v. W. wahrscheinlich den Namen svon Wallberge bezeichnen sollten. Und da doch der deutsche Offizier tot sein soll, so habe ich mir gedacht—“
„Das ist eine bequeme, aber ganz und gar unangebrachte Ausrede," unterbrach der Oberst.„Ueberdies konnten Sie kaum annehmen, daß der Ring hier monatelang unbemerkt liegen geblieben wäre. Vielmehr konnten Sie in diesem Herrn hier“— er deutete auf den neben ihm stehenden Deutschen— „den Verlierer vermuten, abgesehen davon, daß Sie auch im anderen Fall verpflichtet gewesen wären, das Fundstück dem Bruder des Vermißten auszuhändigen.“
Da lief ein Zucken starren Trotzes und dumpfen Hasses über
die Züge des Burschen, und er stieß ranh heraus:„Die Deutschen haben uns soviel gestohlen, daß mir gar nicht einfiel, das lumpige Ding da einem der deutschen Räuber und Mordbrenner zurückzugeben.“
Wieder machte der Oberst de St. Aulaire eine zornige Bewegung nach dem frechen Burschen hin.
„Was fällt Ihnen ein! Sie haben dem Herrn hier, der mein Gast ist, denselben Respekt zu erweisen wir mir. Wie können Sie sich unterstehen, die politischen Ereignisse mit Ihrem im besten Fall gemeinen Diebstahl in Beziehung zu bringen!“
Der Oberst winkte die beiden Leute heran, die an den offenen Stalltüren standen und neugierig herüberschauten.
„Bringt den Burschen in seine Kammer und bewacht ihn, bis ich die Polizei benachrichtigt haben werde. Er ist ein Dieb, wenn nicht noch Schlimmeres.“
Der Reitknecht wollte sich gegen den Befehl auflehnen, aber die beiden Knechte, die den hämischen, händelsüchtigen und prahlerischen Burschen nicht leiden mochten, packten ihn kräftig an beiden Armen und führten ihn ab.
+
Als Oberst de St. Aulaire sein Zimmer betrat, um einen eiligen Bericht an die Behörde zu verfassen, kamen ihm seine Tochter und Fanni Kalthauser entgegen. Wäre er nicht mit sich selbst so sehr beschäftigt gewesen, so wäre ihm sicherlich das scheue, befangene und heimlich erregte Wesen aufgefallen, das beide Damen in Aussehen und Haltung an den Tag legten. So gönnte er ihnen nur einen zerstreuten Blick und schritt geradenwegs auf seinen Schreibtisch zu.
„Papa!“ sagte Marion zaghaft.
Er drehte sich nach ihr um.
„Hast du mir etwas zu sagen, Kind?“
Die Gefragte atmete schwer und sah bittend auf ihre Begleiterin.
„Wir haben Ihnen eine Mitteilung zu machen,“ nahm diese das Wort,„die wir Ihnen und— anderen vielleicht längst schuldig gewesen sind.“
Andere Parteien kommen für die Arbeitermasse
so gut wie nicht in Betracht; daher sehen wir auch, daß der einzige, aber auch erfolgreiche Feind der Sozialdemokratie das Zentrum ist. Täuschen nicht aue Zeichen, so scheint die Sozialdemokratie den Höhepunkt ihrer Expansionsmöglichkeit in Deutschland erreicht zu haben und an dem gesunden Sinn der deutschen Arbeiterbevölkerung Halt machen zu müssen. Ihr weiteres Wachstum erfolgt nicht mehr aus eigener Kraft. Das Zentrum hingegen gewinnt— das zeigen untrügbar die Zahlen — immer mehr an Boden bei der Arbeiterschaft. Es ist natürlich für die Zentrumspartei eine Existenzfrage, ihre Stellung in der Industriebevölkerung zu behaupten und weiter zu befestigen, und eine ihrer wichtigsten Aufgaben: die Arbeiter vor der auf jedem Gebiete dem Radikalismus und der völligen Negation verfallenen Sozialdemokratie zu bewahren.(Sehr richtig!)
Es ist hier nicht der Ort und die Gelegenheit, im einzelnen darzutun, was die gesamte deutsche Arbeiterschaft der Tätigkeit des Zentrums verdankt und wie sich die Sozialdemokratie am deutschen Arbeiter versündigt hat und weiter verfündigt. Den prinzipiellen Unterschied wollen wir aber hervorheben: Das Zentrum fußt auf dem gesellschaftlich, intellektuell und sozial gehobenen Arbeiter: die Partei wächst mit dem Wachsen der Arbeiter: die Sozialdemokratie lebt naturgemäß vom Prinzip der ständigen Weiterverelendung der Massen.(Sehr richtig!)
Nun hat sich noch eine gewerkschaftliche Arbeiterorganisation gebildet, an der wir heute abend in diesem Zusammenhang nicht vorübergehen wollen:
die Fachabteilungen der Katholischen Arbeitervereine, Sitz Berlin.
Sie sind im Gegensatz zu den christlichen Gewerkvereinen rein katholisch konfessionell. Ueber sie hat sich der Aufruf des Reichsausschusses nicht geäußert. Man mag die Frage aufwerfen, warum der Aufruf an den katholischen Fachabteilungen vorübergegangen ist. Nun, der Reichsausschuß wird seine Gründe dazu gehabt haben, und ich maße mir nicht an, für den Reichsausschuß die Antwort zu erteilen. Aber folgende Gesichtspunkte scheinen mir in meinem Untertanenverstande diese Stellungnahme zu erklären. Erstlich kann die Zentrumspartei als politische nichtkonfessionelle Partei in einer rein politischen Kundgebung nicht die Förderung von einseitig konfessionellen Vereinen sich zur Aufgobe machen; jedenfalls würden wir katholischen Mitglieder der Zentrumspartei es höchst peinlich empfinden, wenn der Reichsausschuß vom politischen Standpunkte seinen Zentrumsanhängern die Förderung evangelischer religiöser Vereine anzuempfehlen für richtig befunden hätte; dasselbe Recht dürfte umgekehrt anzuwenden sein. Zum zweiten sind die katholischen Fachabteilungen bisher ohne jede politische Bedeutung und ohne jeden sozialen Erfolg geblieben und haben vor allem irgendwelche praktischen Erfolge auf dem Gebiete der Bekämpfung des Umsturzes, der Sozialdemokratie, nicht aufzuweisen. Die Bilanz ihres bisherigen jahrzehntelangen Bestehens schließt mit Verlust ab: sie haben nur Erfolglosigkeit und Unfruchtbarkeit in der deutschen Arbeiterbewegung zu verzeichnen.(Sehr richtig!)
Und zum letzten: gerade in den Reihen der katholischen Fachabteilungen und deren Führung sitzen die Männer, die seit Jahr und Tag, statt selbst zu schaffen und zu arbeiten, ihre vergifteten Pfeile gegen die Zentrumspartei und deren Führer richten; sie sind der Hort aller der Personen, von denen der Reichsausschuß sagt, daß sie das Vertrauen der Zentrumswähler zu unterwühlen suchen, dem Zentrum die Erfüllung seiner großen Aufgaben namentlich auch den Kampf für die Freiheit und Unabhängigkeit der katholischen Kirche und der Gleichberechtigung des katholischen Volksteiles erschweren, und von denen uns allen daher die Weisung erteilt ist: sie sind als Feinde des Zentrums zu betrachten und zu behandeln.(Bravo!)
Wenn doch der Erfolg dieser heutigen und aller ähnlichen glanzvollen Versammlungen sein würde, daß alle die Kreise, die es angeht, die
große Gefährlichkeit des Treibens dieser Integralen
für den katholischen Glauben und das katholische Volk, vor allem auch für unser deutsches katholisches Valk, einsehen möchten! Wenn ein Preis ausgeschrieben würde für die beste Lösung der Aufgabe: den Katholizismus in Deutschland sowohl im Herzen der Gläubigen wie als Machtfaktor im öffentlichen Leben möglichst zu vernichten, den Preis würden die Sozialdemokratie und der Liberalismus aller Schattierungen nicht verdient haben und in Zukunft nicht zu verDer Oberst sah die Sprechende überrascht, aber mit seinen Gedanken noch halb abwesend, an.
„Ich stehe Ihnen gleich zur Verfügung,“ erwiderte er höflich.„Ich will nur schnell—“
„Während er die Feder ergriff, berichtete er mit hastigen Worten über das Geschehene.
„Es ist kein Zweifel,“ schloß er,„der Bursche hat den Ring gestohlen, wenn er nicht sogar—“
Aber eine überraschende Handlung Marions ließ den Sprechenden plötzlich verstummen. Das junge Mädchen sank blaß auf einen nahen Fauteuil nieder und erhob bittend und angstvoll ihre ineinander geschlungenen Hände gegen den sie erstaunt Beobachtenden.
„Ach Papa!“
„Was ist?“
„Der Ring—“ sie stockte wiederholt und zwang sich das Geständnis förmlich an—„Charles hat dir die— die Wahrheit gesagt. Er hat ihn wirklich— allem Anscheine nach—
gefunden.“
Fanni Kalthauser bekräftigte die Mitteilung mit einem entschiedenen Kopfnicken.
„Es ist kein Zweifel; er hat ihn nicht gestohlen, sondern
gefunden.“
„Aber woher— woher könnt ihr winen—: fragte Oberst de St. Aulaire stirnrunzelnd, mit ernsten, forschenden Blicken von einer zur anderen schauend.
„Der Ring gehörte ihr— Marion,“ erklärte Fanni Kalthauser.„Seit acht Tagen vermißt sie ihn. Sie trug ihn an einer Schnur um den Hals. Die Schnur hat sich wohl gelöst, ohne daß sie es bemerkt hat. Der Ring ist wahrscheinlich in Marions Bluse hängen geblieben, und das Hausmädchen mag die Bluse am Fenster ausgeschüttelt haben und dabei ist der Ring wohl, ohne daß sie es merkte, zum Fenster hinausgeflogen.“
„Aber wie kommst du zu dem Ring, Marion?“ fragte der Oberst und neigte sich auf seinem Sessel seiner Tochter ent

*
Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 59&a Mentag, 2. März 1914
dienen in der Lage sein; ihre Tätigkeit schließt uns nur näher zusammen; den Preis hätten die Integralen verdient. So viel an ihnen liegt, wird die auf dem Autoritätsgedanken fußende katholische Ueberzeugung vernichtet, Verwirrung in die eigenen Reihen gebracht, die politische Organisation der Katholiken zertrümmert, die Tatkraft der einzelnen und der Führer eingeengt und ihre Schaffensfreude gelähmt.(Sehr richtig!)
Aber wir sind da zeitig noch gewarnt und unsere Augen geöffnet. Das verdanken wir unserem Reichsausschuß. Nochmals wollen wir daher unserer Freude Ausdruck geben über das reine Haus der Zentrumspartei, die reine Bilanz, die reine Bahn. Wie der Abg. Gröber an seinem Jubiläumstage es so schlicht und packend aussprach, fühlen auch wir die Bedeutung
der Stunde:
Wenn es eine Tatsache und ein Ereignis gibt, wofür ich ganz besonders dem lieben Herrgott danke, dann ist es der Aufruf des Reichsausschusses.“
Diesen Tank gegen Gott und unsere Partei wollen wir dadurch zum Ausdruck bringen, daß wir mit glühendster Begeisterung das
Jede verständige Mutter gibt ihren Kindern Kathreiners Malzkaffee. Denn Kathr einers Malzkaffee erhält die Kinder frisch und kräftig und macht den Kleinen die Milch schmackhaft. Tausende Arzten empfehlen ihn.
von
Versprechen geben, die Bitte des Reichsausschusses, dem Zentrum
die alte Treue zu wahren und jede Zwietracht mit Kraft und Entschiedenheit abzuwehren, zu erfüllen, so lange nur Gott uns die Kraft gibt, hochzuhalten die alte Fahne für Wahrheit, Freiheit und Recht!(Brausender Beifall, der sich immer wiederholt, und Händeklatschen.)
Hr. Dr. Mertens
stattete den Rednern herzlichen Dank ab und führte dann aus:
Und nun kommen wir zum Schlusse unserer Verhandlungen. Die freudige Begeisterung, die heute diesen Saal durchhallt, die vornehme Ruhe und Sachlichkeit, die diese Tagung beherrscht hat, sind besonders zurückzuführen auf zwei Momente. Zuerst sind es die herrlichen, begeisternden und schönen Worte der beiden Herren Redner, die so erhebend auf uns eingewirkt haben, wofür ich den Herren nochmals recht herzlich danke. Dann sind es die Teilnahme aus allen Gauen des Rheinlandes und die zahlreichen Zustimmungstelegramme, die die Zahl 100 überschreiten, die unsere heutige Kundgebung zu einer so bedeutenden und begeisterten
gestaltet haben.
Gerade hier in Köln war eine solche Versammlung besonders nötig. Führen doch die Quertreiber ihren Kampf gerade unter der Parole: Gegen die Kölner Richtung.
Wir kennen keine Kölner Richtung, weder in politischer, noch in religiöser Hinsicht
und protestieren hiermit gegen die Schmach, die man mit diesem irreleitenden Schlagwort uns antun will.(Bravo!) Soweit die hier Versammelten Katholiken sind, erklären wir ausdrücklich: Wir
stehen unerschütterlich fest auf unserem katholischen Glauben und sind in allen religiös=kirchlichen Fragen treu ergeben den kirchlichen Oberhirten, dem Papst in Rom und den mit ihm verbundenen Bischöfen.(Bravo!) Nur durch Lug und Trug kann unsere religiöskirchliche Gesinnung verdächtigt werden, und es ist eine empörende Anmaßung, daß dies gerade von Leuten geschieht, denen dazu jede Legitimation fehlt.(Sehr richtig!)
Aber auch in politischer Hinsicht haben wir Kölner keine besondere Richtung. Dann waren wir ja selbst Quertreiber. Unsere Richtung ist die der altbewährten Zentrumspartei, welche so große, unauslöschliche Verdienste um Kirche und Vaterland sich erworben hat. Nichts soll unsere Treue gegen die Zentrumspartei, deren Zerrüttung ein wahres Unheil sein würde, wankend machen. Alle Versuche, die Partei umzumodeln, von welcher Seite sie auch kommen mögen, weisen wir energisch zurück. Unsere Richtung ist und bleibt ein energisches, tatkräftiges Eintreten für die Ideale und Ziele der Zentrumspartei, des Zentrums, wie es war, ist und bleiben soll.(Bravo!) In diesem Sinne bitte ich Sie, folgende Resolution einstimmig annehmen zu wollen:
Mehr als viertausend Zentrumsmänner der Stadt Köln, vereint mit über 100 Deputationen der Parteifreunde aus den verschiedensten Teilen der Rheinprovinz, erklären:
Wir stehen fest und treu zur alten Zentrumspartei der Windthorst, Mallinckrodt, Ketteler usw. Dem Reichsausschuß der deutschen Zentrumspartei sprechen wir herzlichen Tank aus für seine Kundgebung vom 8. Februar, die allseits wie eine befreiende Tat gewirkt hat; wir werden uns jederzeit offen und freudig zu derselben bekennen.
Auf das entschiedenste verurteilen wir mit dem Reichsausschuß alle Machenschaften der sogenannten Quertreiber und geloben, die Einheit und Einigkeit der Partei hochhalten und schützen zu wollen im Kampfe gegen alle Sonderbündler und Eigenbrötler, wer es auch sein mag.
Im Sinne des Aufrufs des Reichsausschusses ersuchen wir alle Parteifreunde in Stadt und Land, in den sozialen und wirtschaftlichen Organisationen tatkräftig mitzuarbeiten und namentlich auch im Hinblick auf die große Bedeutung, welche die christlichnationale Arbeiterbewegung in unseren Tage hat, diese nach Kräften zu fördern und zu unterstützen.
Unentwegt werden wir in alter Geschlossenheit und Parteidisziplin für die seit vielen Jahren und in schweren Zeiten bewährte deutsche Zentrumspartei eintreten, wie sie war, ist und bleiben soll im Kampfe für Wahrheit, Freiheit und Recht, für Thron und Altar, für Volk und Vaterland.
Mit stürmischem Beifall wurde der Resolution einhellig zugestimmt, worauf Dr. Mertens fortfuhr:
Ich stelle die einstimmige Annahme der Resolution hierdurch fest. Wir wollen nun die Versammlung schließen mit dem Wunsche: Möge diese Versammlung für die deutsche Zentrumspartei so segenbringend sein wie die oben erwähnte Kölner Versammlung, in der einst Windthorst sprach. Im Windthorstschen Geiste wollen wir weiter streiten unter dem hehren Banner, welches er so lange uns vorangetragen hat: für Wahrheit, Freiheit und Recht!
Ich bitte Sie, sich zu erheben und mit mir ein über die ganzen deutschen Lande klingendes Hoch auszubringen auf das Zentrum: wie es war, ist und bleiben soll.
ie deutsche Zentrumspartei, sie lebe hoch!
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 28. Febr. 1914.)
Sterbefälle. Karl Weidner, Fabrikarb., 27., Köln, Kasparst. 33. Franz Schmidt, Schneider, 75., Köln, Rotgerberbach 174.- Joseph Wertz, Tagel, 43., Franzstr. 33.
IIn=iliypes.(Vom 25. bis 28. Febr. 1914.) Sterbefälle. Andreas Golle, 59., Mauenheimerstr. 14.- Maria Gemünd, 1., Sechzigstr. 129.- Gertrud Arens, geb. Rings, 65., Kempenerstr. 127.- Joseph Ohlef, 1., Merheimerstr. 324.
feinste Marke!
Paket 30 Pfg.
In allen besseren Geschäften der Branche erhältlich!*0
ist das angenehmste und neste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als dus beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
##inge.kr. 15: Glaskraut. Malve. Althee, Minze, Melisse.
Ipr. BIll Audraas Bündgen, Hevetiust. 115.
Ledernandlung und Schuhmacher=Bedarfsartikel. Großes Lager in Sohl- und Oberleder sowie Continental=*2
Gummiabsätzen. In Schäften führe nur prima Qualität.
1
Eo
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-„Feinschnitt in Braundruck das Vierteipfundpaket 80 Pfg. Ges.gesch.
gegen, während eine Ahnung in ihm aufstieg und ihm das Blut
Marion gab keine Antwort, sondern schlug stöhnend ihre Hände vor das Gesicht. An ihrer Stelle erwiderte die Gesellschafterin:„Das hängt mit dem zusammen, Herr Oberst, was wir Ihnen mitzuteilen uns nach langen Seelenkämpfen entschlossen haben. Den Ring hat Marion von Leutnant de Wallberg als Geschenk erhalten.".
Oberst de St. Aulaire machte eine heftige Bewegung, als wenn er aufspringen wollte, aber ein Blick auf seine Tochter, die wie ein Bild des Grams und des Herzeleids da saß und leise in ihre Hände hineinweinte, bewirkte, daß er wieder
stumm in seinen Sessel zurücksank.
„Erzählen Sie!“ gebot er nach einer Weile mit einer Stimme, die heiser, wie verhalten klang.
„Sie wissen, Herr Oberst," begann Fauny Kalthauser,„daß
Monsieur de Wallberg und sein Regimentskommandeur vierzehn Tage lang im Schloß St. Remy einquartiert waren. Wir
zeyn Tage tung im Schloß St. Remy
sahen die Herren nur an der Mittags= und Abendtafel. Aber ich gestehe, daß sie uns beide, besonders der jungere, viel beschäftigten. Oft standen wir hinter der Gardine am Fenster und beobachteten Leutnant de Wallberg, wie er mit den Leuten verkehrte. Unsere Mägde erzählten uns, wie alle seine Soldaten für ihn begeistert waren, ihn liebten und verehrten. Verschiedene Geschichten, die seine Hochherzigkeit, seinen Edelmut und sein warmes, mitfühlendes Herz bewiesen, das in den Dorfbewohnern keine Feinde, sondern nur Mitmenschen sah, wurden uns zugetragen. Ich habe Ihnen bereits einiges davon mitgeteilt. Auch von seiner Tapferkeit und Todesverachtung wurde uns bewundernswertes, fast unglaubliches erzählt. Dazu seine bezaubernde äußere Erscheinung, sein anziehendes, sympathisches Wesen. Kein Wunder, daß er uns wie einer der antiken Helden erschien, wie ein Antinous, wie ein Achill. Kein Wunder, daß sich in Marion ganz im geheimen erst Bewunderung und dann eine innige Neigung bildete—“
Der Oberst hatte im nervösen Spiel seiner Hände einen Briefbeschwerer ergriffen; jetzt ließ er ihn mit heftigem Ruck
auf die Schreibtischplatte niedersinken. Sein Nationalstolz, die Erinnerung an die überstandenen Kämpfe und Leiden, das Bewußtsein der Demütigung seines Vaterlandes durch die deutschen Eroberer bäumten sich gegen den Gedanken auf, daß sein Kind einem deutschen Soldaten sein Herz geschenkt haben sollte.
„Sie hätte bedenken sollen," stieß er erregt hervo.„daß sie eine Französin und er ein Feind unserer Nation war:
Um die Lippen der Gesellschafterin zuckte ein wehmütiges,
überlegenes Lächeln.
„Ach, Herr Oberst, was fragt solch ein ideales, schwärmendes Mädchenherz nach Politik und Nationalität! Wir lieben doch nicht und hassen nicht, weil einer ein Franzose oder ein Deutscher ist. Wir lieben, weil wir das Menschliche in einem Manne bewundern, weil er schön und männlich, weil er edet
und hochherzig ist.
„Er hat ihr natürlich angelegentlich den Hof gemacht, und sie hat sich betören lassen!“ äußerte Herr de St. Aulaire in bitterem Tone und mit einem vorwurfsvollen Blick nach seiner
Tochter hin.
„Nein, Herr Oberst. Er ist nie aus seiner bescheidenen Zurückhaltung herausgetreten, und sie hatte nicht die geringste Ahnung, daß er ihre heimliche Liebe heiß und leidenschaftlich erwiderte. Bis zum letzten Augenblick hat er seine Empfindungen sorgfätig vor ihr verborgen.“
„Bis zum letzten Augenblick?“
„Ja, Herr Oberst. Es war am Tage des Abmarsches des Regiments. Der Regimentskommandeur hatte sich bei uns bereits verabschiedet, da trat Leutnant de Wallberg in den Salon, um uns Lebewohl zu sagen. Er drückte uns seinen Tank aus für die gute Aufnahme und sagte uns beiden ein paar warme, herzliche Worte, ohne jedoch Marion auch nur mit einer Silbe anzudeuten, wie leidenschaftlich er innerlich bewegt war und eine wie große Willensanstrengung es ihn kostete, die an die Oberfläche drängenden Gefühle in sich zu verschließen. Er hatte uns schon die Hand zum Abschied geküßt und war schon nahe an der Tür, als Marion, die ihren Schmerz bisher mit
Mühe beherrscht hatte, laut aufschluchzte. Da war es mit der Selbstbeherrschung des jungen Offiziers vorbei. Er eilte zu ihr zurück und zog sie in seine Arme und lachend und weinend
Vereit
Wohnat
Salier
wenige Minuten vergönnt. Draußen traten die Soldaten schot zusammen, und der Herr Oberst stieg schon zu Pferde. Sie halten gerade noch Zeit, sich ewige Liebe und Treue zu geloben — die Armen! Dann steckte er ihr den Ring zum Zeichen des Verlöbnisses an den Finger, und sie gab ihm das Medaillon, das sie von ihrer Mutter hatte. Ich hatte schon eine Photographie von ihr hervorgesucht und den Kopf ausgeschnitten, den wir eiligst in das Medaillon steckten, dann noch eine letzte Umarmung, und er stürmte davon.“
(Fortsetzung folgt.)
in ruhige bewohnten
Küche, Me Licht, au beleuchtun 9 311
Bescheid
Lith
Abgesch von 3 Zir
kleiner 2 vermieten
F. Mü
Te
je 7 Zim., Licht, Leu Mans., 31
beim Hau
ben Trim Hohen
Be
L
mit
enn
12
zu
eschei
mit 0
Luxemb
an
•* cer
7
2f schäfts
10
erste
gesuuck
sucht.
Off.
schäfts
zw.9
v. Selb
Offer
Geschst.
** Uebertroffen. Verehrer:„Habe gestern auf dem Festkommers leider einen kleinen Schwips bekommen. Es ist mir das deshalb sehr unangenehm, weil dein Papa zugegen war. Vielleicht, liebe Else, kannst du in Erfahrung bringen, ob er etwas gemerkt hat.“
— Else:„Gut, heute abend werde ich dir Bescheid geben können.“
— Else(abends):„Also ich habe Papa ausgeforscht, er weiß überhaupt nicht mehr, daß er gestern auf einem Festkommers war.“
vom E Offu.
4Zinshe
Off. u.
5000
Off. u.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 59 x Montag, 2. März 1914
Seite 9.
hellig zuhierdurch mit dem Zentrumsölner Verthorstschen i Banner, it, Freiheit
die ganzen zentrum:
hoch!
febr. 1914.) Kasparst. 33 A.- Joseph
Febr. 1914.) 1.— Maria ings. 65.,
tlich!*0
ittel
egen
elisse,
serinktr. 116.
rtikel. linental=*2 Qualität.
er
aba
Jruck
ss. gesch.
es mit der Er eilte zu und weinend
und
KET
Angebete und Gesuche kleinerer
mungen kosten nur 10 Pig. die Zeile bei Vorausbezahlung. Vierte Aufnahme frei. OffertenGebuhr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.:
Wohnungs
B
anzeigen u. Mietgesuche
er Local-Anzeiger schnellen und sicheren Erfolg, wie zahlreiche Anerkennungsschreiben bestätigen.::::::
Vermietung
haben im Kölner
u vermieten!
2. Etage
Salierring Nr. 13
in ruhigem, vom Eigentümer
bewohntem Hause, 5 Zimmer, Küche, Mansarde, Gas elektr. Licht, automatische Treppen beleuchtung, an kleine Famille 59 zu vermieten. Bescheid I. Elage.
Wn
. 9
schritt seine Zähne s, als ob er besann sich
dazwischen?
gen, bleichen
anders ge benden. Sie Paar sie ab huen ja nu bldaten schon Pferde. Sie ie zu geloben Zeichen des s Medaillon, eine Photousgeschnitten, och eine letzte
Abgeschlossene Wohnungen von 3 Zimmern und Küche mit kleiner Veranda billigst zu vermieten. Bescheid
F. Müller, Hansahaus 16 Telephon B 2053
Lükticher Straße 60
Hochpart., 2. Elage,
je 7Zim.,., kpl. Badezim., elektr. Licht, Leucht=, Heizgas, Kachelöf., Mans., zu vermieten. Bescheid beim Hausmeister und bei Erben Trimdorn.
Hohenzollernring 49, 1. Et.
Modernes
Ladenlokal
mit od ohne Wohnung
Luxemburgerstraße Nr. 51 am Südbahnhof
zu vermieten.
Bescheid Luxemburgerstr. 6.
Brückenstr. 12
I. Stage,
7 Räume, Mansarde u. Keller, auch für Bureau oder Geschäft geeignet, event. sofort zu verm. Bescheid dort u Korneliusstr. 2.
Zusang Chrenfeld,
Piusstraße 84
abgeschl. Mansarden=Wohnung
1 Zimmer mit Balkon, Küche,
2 Schlufg., ev. einger. Badezim., an hinderl. Ehepaar zu verm.
Spichernstr.
vornehme ruh Lage, hochh. Hochv., 6 Zimm., Küche und Zubeh. Preis 2100 A zu orm. Besch. Lütticherstr. 7, I. b
l. Tadenlohliu. Mauf zu ich.
u. 33.-Wohn. und 24 ½2 1
Besch. Hausverw. Mathildenstr. 22
l Ceee
Der sofert
zu Bureau- und Geschäftszwecken:
1. In Gewerbehaus,
Johannisstr. 72—80, ca. 860 qm Fläche(3. Etage) mit Aufzugbenutzung.
2. In vornchm., modernem, neuem Geschäftshause, Unt. Sachsenhausen, ca. 450 qm Fläche (2. Etage) mit Aufzugbenutzung.
3. Im Rinkenhof, mit
Zugang vom Mauritiussteinweg, ca. 100-140 gin Fläche.
Haus Mödliertes Zimmer
ohn= u. Schlafz.verm., 20.4 Greesbergsir. 16, hochp.
#er schöne gesunde
Vune. SlI. Lod 1. Etage, 3
Zim., Küche, Zubeh. u. Hausgart., an ordil. Einw. z. I. April z. vm. Bescheid Unterhaus daselbst. b
Anfang Köln=ierheim
3 gr. Zimmer zu vermieten. Besch. daselbst Neußerstraße 557.“
#0 Zimmer, 1. Et. Hihs., zu verm. St. Apernstr. 50. b
Vorzügliche, billige Mietgelegenheit per sofort oder später für Gesellschaften, Syndikate, Großfirm, Kaufleute usw. Vermietung erfolgt auch in kleineren Flächen. elektr. Bel
m gr. Garten, 6 Zim., Waschk, Kell., Stall, 68 tragb. Obstbäume, am Königsferst, für 25 Mark monatl. z. verm. Jac. Cader, bensberg, Overatherstr
Wohnung
zu vermieten mit Garten.
Westhoven,
Rheinaustraße 23.*
mit guter Pension an bessere Herren zu vermieten. b
Klingelpütz 14, Ochsenmetzgerei.
Poll!
Unterhaus m. Garten, abg.,
er.., 1., Diele, Baderaum, Terrasse, Gas u. Elektrisch. Salmstr. 11, dicht an Haltestelle.
Rippes.
Schönes luftiges großes Mansardenzimmer event. z. Abstellen zum 1. April zu vermieten. Baudriplatz 4, II., vorne.
Eir Ir Kiemertir.
Zentralheizung,
cn. Beleuchtung und!
sonstige Einrichtung, eines modernen Geschäftshauses vorhanden. Raumeinteilungen erfolgen nach Wünschen der Mieter. c
Kölnische Boden: Aktiengesellschaft
Gewerbehaus. Tel. A 6944.
Ichöne 2. Elago Nar St. * Martin 23, Ecke Geyergasse 3 große Zim., Küche, Mans. usw (elektr. Licht) an ruhige Einwohner(—3 Person.) M. 70. b
seußerstr. 2 am Deutsch.
21 Ring. Abgeschl 3. Elage, 5 Zimmer, Küche, Mansarde an ruhige Leute zu vermieten. Gasanschlug. Bescheid daselbst.
Abgesch. Hochpart., 4 Zim., Küche, Spind, Bader., Mans zu vers. Bülowstr. 14.
Manritiuskeinweg 75, 1. Et.
p. 1. April zu verm., 6 gr.., Küche, Spind u. Badez., geeignet zu E agengeschäft.
Schön möbl. Zimmer
mit guter voller Pension, Preis 65 M zu vermieten. b
Schaafenstr.°6, b. Mausbach.
ülz=Klettenberg. 1 bis 2
fein möbl. 3 in ruh. guter Lage an bess Herrn oder Dame als Alleinmiet. billig zu verm Ang. u. O F 10 postl.Klettenberg b
Köln-Müngersdorf,
Belvederestr. 25, sind 3 Zimm. u Küche pro Mon 45.4. sofort zu verm. Besch. Belvederestr. 22. b
Beethovenstraße 2
*<space> E t a g e,<space> 5<space> Z i m m e r,<space> K ü c h e<space> Mans. zu verm. Besch. 1. Et. b
3 Zimmer, 2. Elage, in ruhigem
Hause an stille Leute sofort zu verm. Vor St. Martin 22 Bescheid: Vor St. Martin 24 auf dem Kontor.
Neußerstraßte 55 Agneskirche
schöne abg. luft. 2. Et. 3 Zim. u. Küche, Erker, alle Zim. Gasbeleucht., Flur, Treppe wird v. Eigentüm. beleuchtet, an ruhige Familie zu vermieten.
2 frdl. Zimm., 2. Etage
an einz. Dame sofort zu verm. Preis 25 M.
Bischofsgartenstr. 22, 2. Et.
Hochpt., Übierring 27, 8 R. u. Zubeh, Gas,
elektr. L. Treppenbel. sof. od. sp. kraukheitsh z. übertr. Preis 1400 K. Besch. i. Hochpart. b
z. verm. Deutz, Arnoldsstr..*
Abgeschl. 3. Et..Z. u. Küch 44 m. Sp. zu vm Elektr.Trepp. el., Bleiche, Haltest. d. Elekti Sülz, Marsiliusstr. 78. b
2 Zimmer, 2. Etage, mit ode
# ohne Mansarde, an kinder lose Leute zu vermieten. b Ursulakloster 1B
3. Etage,
5 Zimmer, Küche, Spind und
Etage, 3 Zimmer, zu verm. . Probsteigasse 4.
billig zu vermieten.
Sch. abg...3 Zim..Khüche
nur an kinderl. Familie zu ver mieten. Eigelstein 83, 1. Et
Möbl.W.4 an. Bachemstr. 19.
Hochpart. u. Souterr. m. Hofkell.
1 zu verm. Königsplatz 13, 1. E. b.
Sinf. möbl. sauberes Zimmer zu verm. Klingelpütz 70.
In Rippes
der Nähe Agneskirche sucht
lleinstehendes Fräulein(Bemtin) 2 Zimmer=Wehnung. Off. u. N 18 an die HauptJunges
sucht zum 1 Mai
Offerten mit Preis unter 275
„ Ass fRaschüftest# Rl
Strebsame junge Leute suchen
guigeh. Witlshasft
zu mieten oder zu kaufen.
Off. u. M 23 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Frissur
sucht Ladenlokal oder Haus auf dem Lande zu mieten.
Off. u B 428 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
mieten. Schaafenstr. 51,
Pens. Lehrerin
sucht z. 15. März od. 1. April 3 Zimmer. a. l. abgeschl. Et., in ruh.., Nähe Kais.=Wilh.=Bym. Off. u. C 157 a. d. Gesch. d. Bl.*
###elt. Dame sucht 2 3. u. Küche
e0 n. kl. Abstellr. in v. Privath. w. Eigent. w. Off..Preisa.K7s a. d. Annahmest. Severinstr. 144.
seamtenfam., 4 erw. Pers., s. z.
I 1. April abg. Etage v.-5 Z. u Küche, ev Mans. nördl. Stadtt. Off. m. Pr. u. 233 a. d. Gesch d. Bl.
Zeilenpreis un. 18
Auswärtige Anzeigen 25
K
Unzeigen des täglichen
Gesswisch's
Tanz-Insiiref
Vor St. Martin 4,
Am 9. März beginnt ein
Abend-Kursus.
Gefl. Anmeldungen erbeten
** S. Gosewisch.
Isrivatmann gibt z. 1. Stelle #r 90.100000 M. auch geteilt
Offerten unter C 155 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
140 n Hypothek zur 1. Stells
1000 m auszuleihen. Offert. u 3598 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Zahlreiche Anerkennungen : über besten Ertog:
Schünschreiben
Stenographie(unter Garant. Maschinenschr.] für Erfolg aunadn, Ein ritt täglich
anztsus om. Einzelunterr. Buchführung 10 M. Lenders, Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
Kapitalien
M. 25000
1. Hupothek
gesucht gegen doppelte Sicherh.
Off. unte: C 148 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
N. gebe z. 1. Sielle
Off. u. C156 a. d. Gesch. d. Vl.*
Zu verkaufen)
e-n et eee eeseis uueb
Wohnhaus
mit Stallung u. Scheune, geeignet für Fouragegesch. oder Schweinezücht., Nähe Schlachtu. Viehhof preisw. zu verkaufen.
Off. u. B 399 a. d. 2. Gesch. d. Köln..-., Breitestr. 85. b
haus, Schreibwarengeschüff
an einer Schule in Lindenthal gelegen, billig zu verkaufen.
Off u. W 12 a. d. Hauptv. Luxemburgerstraße 242.
mit 2= und Ztür. Spiegelschrank, gediegene Pitchpine=Küche, schwere engl. Beiten mit Datentnd Wollmatratzen, 2tür. Kleiderschränke mit Hutbrett und Stange in poliert und lackiert, Diwan, Rohrstöhle, Ausziehsische, Trumeauspiegel, Federbetten, einzelne Sprungrahmen, Auflegematratzen zu wirklich billigen Preisen.
Ehrenfeld, Hansemannst. 21
Vogt.
Freie Zu= und Aufstellung p'
10 000 Mark
erste Hypothek Nähe Kölns gesucht. 5% Zinsen.
Off. u. B 412 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
) erste Hypoth. a. 28—30 Mille zw. Ablös. v solv. pünktl. Zinsz. v. Selbstgeb. ges. Agent. verbet.
Offert. unter B 402 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Pl
Zirka 50 kompl. echte u. imit. Schlafzimmer u. Küchen sofort wegen Umänderung jetzt bis 25% billiger. Lieserung frei. b
Mülhzeim, Buchzeinerstr.
Gelegenheitskauf.
Nur für Friseure!
Habe noch einige gebrauchte Einricht., zwei=, drei= u. vierteil. billig zu verkaufen. b
V. Sillmann, Gertrndenst. 11.
Betten.
10 Stück Betten mit vollständ. Einlage a 20 M. zu verkaufen.
Junkersdorf, Aachenerstr. 2.
1000 dicte Brikekts
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A 2945.7
Teppiche
mit kl. Farbfehlern, Prachtstücke, selten billig. HaheStr. 44,., am NeubauTiet.b
fast
neu,
zu dem Spottpreise von 100. zu verk. Landsbergstraße 2.
Kohlenkarre,
Gut erh. rote Sandplatten
29 qm, billig zu verkaufen. Mülheim(Rhein)
Alte Wipperfürtherstraße 55“ ngl.2schl.Bett33, ischl.) 5—
## tür.Kl.=Schr. 22,Waschk. 13 m
Sp. 18,sch. Sof., Trum m. Konf. à15, eich..f, eich. Led.=St., eich. Umb.Sof.,md ged.Küchel 10 Aquinost 3
gut erh., 80-120-200 M Alteburgerstraße 85. Stimmen, Rep., Gar.
Liang bess. Instr. g. b. z ok
1935 Hdl. Eintrachtstr. 30, p. o
inng gut erhalt., bill. abzug.
Lager Hohenstaufenr. 23.
Di
Kautgesuche
Besseres rentables
Geschäft
ev. m. Hausz kaufen ges. Ausf. Off. u. 274 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Hebamme
Frau Pätigen
wohnt jetzt Nippes, Kempenerstr. 63, Ecke Wilhelmstr.
mur erh. Zinkbadewanne
O und ein lederner Reisehandkoffer zu kaufen gesucht. Ang nach Hunnenrücken 8, 1. Et. b
E
EEE
zu bedeutend herabgesetzten
enorm billigen Preisen.
Günstige Kaufgelegenheit für
Brautleute!
By
n Festkommers ir das deshalb Vielleicht, liebe gemerkt geben können.“ scht, er weiß kommers war.“
12090 M. 1. Hypothek
vom Eigentimer auszuleihen. Off u. B4.6 a. d. 2.., Breitestr. 85.
4- biS 5900 M. Kelie“ gaunf
Zinshaus innerh Sparkassenbel. Off. u. C 154 a. d. Geschst. d. Bl.“
Einzelmöbel aller Art spottbillig.
Emil Philippi, Kreuzgasse 14
Gesch.=Gr 1872 a. Schauspielhaus.
5000 M Hypothek für neues 3000 M. Haus aufzunehmen. Off. u. 273 a. d. Geschst. d. Bl.
wirtstische
□ Stammtische
Wiener Stühle
noch 2000 Stühle,
—— neue, nur 1 mal gebraucht, sehr billig zu verkaufen. Jos. Ludwig, Martinstr. 1.
Fortzugshalber w. z. jed. annehmb. Preise verkauft:
Vornehme u. einf. Schlaizimmer weiß lackierte Küche; außerdem: Spiegel, Schränke, Tische, Stühle etc. poliert od. weiß lackiert; mehrere Zimmeröfen, weißer Herd, weißer Gasherd, Gas=Zimmerofen, Badeofen. b8
Besichtigung jederzeit.
Siemensstr. 48, Neu=Ehrenfeld
## ch. nußb. Schlafz.=Einr., Kldr schrank, 2tür., zerl., 2 prachtv. Bettst. m. Matr., Waschkomm mit Marm., 2 Nachtk., 2 Stühle, 1 St, p. f. b. Braull, zus. 280 M. auch einz., sch. Pitchp.=Küche, ganz
1 schl. Bett,h.H. u. Dopp.=Einl. 32,
1sch. Bftschr. b. Severinst. 201,.Ir.
mit Schrkch., Diwan, Salontisch Teppich usw. spottb. zu rh Lag * Bismarckstraße 64, Privath.
15.6. Sing. R. u. and. bill. Hdl. Friesenstr. 9.
Herrenzimmer,
barock, mit Itür. Bücherschrank, Diplomat, Sockeltisch, Ledersessel, Lederstühle, erstklass. Fabrikat, gegen Kassa nur 425 M. Keplerstr. 21.
Schwerefrische Landeier
Beste Süßrahm=Tafelbutter empf. zu b lligsten Tagespreisen
Beschw. Esser, Josephstr.46
Teleshon B 858. b
Kleidersoffe, Kosümstoß.
Reste billig. Röttgen, Ecke Hohestr. 124, I.
gutnähend, 10. 15, 25,
35, 45.4 u. höh. langjähr. Gar Engroslag u. Detail Spichernst.71
fe stneue Protmaschine betricb
(Marke Ponzelet) m verl. Achse b..ok. Stommeln, Kölngasse.“
Gußeilernes
in schwerem Stein eingelassen, .10 m hoch, wie nen,
billig zu verkaufen.
Henkel, Bickendorf, Takustr. 74,II.
Fünstig für Beautleute.
Speisezimm., Herrenzim., Schlafzim. u. Kücheneinr., erstkl. Ausf., bill. zu verh. I. Nordmann, Lütticherst.7“
Diwans oder 254
Plüsch 28.6. Bett, Chaiselonque, Sessel, engros endétail. Palmstraße 20. b.
neu u. gebraucht, prachtv. Instr. selt. bill. zu verk. Handl. Magnusstr. 23
Näh Ehrenst, kein Lad., dah b. Pr.
Blütenhonig
in vorzüglicher Qualität.
Kräuterhaus Blaubach 34
Brillantring,
190 M. gek., für 60 M. zu vk. Off. u. B 430 a. d...Breitestr. 85.5
Gut bürgerl. Mittagtisch
zu 60 Smit 2 Fleischg., Abendess. v. 50 h an. F. Damen sep. Zim. Schaafenstraße—6. b
zntike Möbel, Zinn=, Kupfers.,
# Porzellan, Kupferst., Oelgem. werd. stets angek. Achterstr. 4.
Vorzügl. bürgerl.
Mittag- u. Abendtisch
auch i. Abonn Hunnenrücken 17. Das. schön möbl. Zimmer.
Zucht= u. Legegeflügel „#8 Bruteier, Geräte, Ställe, Futter lief. GeflügelJX hof in Mergent** heim 334. 9
Katalog gratis. Wiederverk ges
Hohe Belohnung
Sonntag zwischen 11½—1 Uhr Brillantkolliers von Haltestelle Userbahn, Dom, Hohestr., Schildergasse, Neumarkt, Innenbahn Linie 12 bis Zuckerberg—7 verloren. Abzugeben Frau W. Nockher, Zuckerberg—7, III. b
Sing.and. m Garantie
3unr—95.#, auch günst. für Junnl. Händl. Lager Jahnstr.36.
Zahrr Dam.=.Herr.=., b.
Zahlt..v. Weyerstr. 55, II., Hdl.
Herd, Bett., Ofen 4. Bachemstr.19.
Ehrenfeld.
Goldener Kneifer, Philipp straße, Glasstr., Ottostr., am Samstag verl. Wiederdr. erhält gute Bel. Schützenstr. 39, I.
#g. mnnl. Boxer, schw.=.graugestr. Johne Halsb. u. Maulk. a Samstagmittag entlauf. Wiederbr. Bel. Moselstraße 74 part., F B8527.
Jußpflege
Neumann, Albertusstraße 39, I.
Kath. Fräulein, Haushälterin, mit etwas Vermögen, sucht Bekanntschaft eines kath. soliden Herrn in entsprechendem Alter in sicherer Lebensstellung zwecks
Beirat.
Verschwiegenheit zugesichert.
Offert. u. 272 a. d. Geschäftsstelle dieses Bl.
Heirat.
Anständ. Mann, 26., kath., a. d. Nähe Kölns, sucht zwecks Heirat braves sauberes kath Mädchen od. Dienstmädchen v. Lande kennen zu lernen. Verschwiegenheit zugesichert und verlangt.
Briefe erbeten u. L215 Hauptverrr. Ehrenf., Körnerstr. 5. 4
Leb. hübsches kath. Fräul., mit
###adell. Verg., welches alle Eigenschaften besitzt, ein glückl. u. gemütl. Heim zu gründen, w. die Bek. eines geb. kath..i. ges. Position,.lbst. mittl. oder bess. Beamter im Alter v. 40—50 J. Off. u. 270 a. d. Geschäftsst. d. Bl.

Seite 10.
!!
nihlbinumn
Unser Preisausschreiben
betreffend das Ergebnis der Reichstagswahl in Köln-Land
wie wir schon festgestellt haben, außerordentlich großes Interesse gefunden; nicht weniger als 5380 Lösungen
eingegang Reben den Causenden von Einsendungen aus der Sadt Köln und der näheren
Bodensees. aus dem Osten des Reiches, sogar aus dem Auslande, aus Holland und aus Oesterreich.
Sehr viele Lösungen zeugren von recht guter Gabe, die Verhältnisse im Wahlkreise zu beurteilen.
Die dem talsächlichen Wahlergebnis am nächsten kommenden Lösungen waren eingesandt von folgenden Lesern:
1. Jos. Schneider, Köln=Nippes, Hartwichstraße 98
1. Kurt Liebigke, Köln, Friesenstraße 82
2. Jak. Höller, Dünnwald
3. H. Rolshoven, Köln=Ehrenfeld, Simarplatz 2
4. Franz Boes, Köln=Bayenthal
5. Herm. Ott, Mülheim(Rhein), Berlinerstraße 1
6. Karl Hunhege, Köln, St. Apernstraße 48
7. Peter Katzenburg, Rodenkirchen
8. Jos. Blumenthal, Köln=Lindenthal
9. Frau Ang. Roth, Köln=Braunsfeld, Herm. Pflaumestraße 10
10. Chr. Held, Köln=Sülz, Berrenratherstraße
11. L. Baum, Köln, Zülpicherstraße 47
12. J. Schladt, Mülheim(Rhein), Andregestraße 46
13. Dr. Stadtler, Köln, Am alten Ufer 47
Preis: 50 Mark.
Preis: 50 Mark.„
Preis: 10 Bände von Bachems Novellen-Sammlung, geb.
Preis: Je 4 Bände von Bachems Roman-Sammlung,
gebunden.
Preis: Je 1 Exemplar Hüsgen, Windthorst, reich illustriert,
in Originalband.
Preis: Dr. Jul. Bachem, Das Zentrum wie es war, ist und bleibt.
Preis: Dr. Karl Hoeber, Der Streit um den Zentrumscharakter.
Preis: Bermann, Zentrum und Daterland.
Preis: Ein Band von Bachems Romansammlung.
flächen bis jetzt nicht unentgeltlich an die Infolgedessen konnte über den vorliegenden Antrag auf Durchführung dieser Straße noch kein Beschluß gefaßt werden. Von dem Ergebnisse der am 27. Februar d. J. mit der Kgl. Eisenbahndirektion Elberfeld getroffenen Vereinbarungen betr. die Zahlung eines Beitrages zu den Kosten der Herstellung einer Unterführung an der Paffratherstraße an Stelle der daselbst bestehenden Ueberführung wurde Kenntnis genommen. Im Anschlutz, an den
Bau der Unterführung der Dünnwalderstraße zu Dellbrück sol
auch der Straßenausbau erfolgen. Der Gemeinderat genehmigte
die Zahlung einer Beihülfe von 50 M. an den Ziegenzuchtverein von Merheim, die Holzverkäufe aus den Gemeindewaldungen von Brück und Dünnwald, die Errichtung einer zweiten Schulklasse und die Besetzung mit einer Lehrerin an der Schule zu Höhenberg, den Ankauf eines Grundstücks vor der Kirche Einleitung des Zwangsvollstreckungsverfahrens in den Grundbesitz eines Steuerpflichtigen, die Uebernahme der selbstschuldnerischen Bürgschaft bei Aufnahme eines Tarlehns bei der Landesversicherungsanstalt, den erforderlich werdenden Grundstücksaustausch durch die Verlegung des evangelischen Friedhofes bei Stammheim, die Anlage und Bepflanzung des Marktplatzes in Dellbrück.
(.4) Siegburg,.März1914. In der Nacht von Samstag auf Sonntag hat man auf dem Staatsbahnhof m. de. Verlegung der Geleise begonnen. Sonntagmorgen konnten bereits die Züge mittels eines Geleises über die neue Strecke gefüh werden. Im Laufe des Nachmittags wurden dann auch das zweite Geleis sowie die für den Güterverkehr bestimmten fertiggestellt. An den Erdarbeiten für die Unterführungen an der Mahr= und Bonnerstraße, mit denen sofort begonnen wird, sollen über 100 Arbeiter beschäftigt werden.
(A) Knappsack, 28.Febr.1914. Der Grubenarbeiter, der in der letzten Nacht überfallen und durch fünf Messerstiche in die Brust schwer verletzt worden war, ist seinen Verletzungen erlegen.
Sbn
Wir hatten ursprünglich einen ersten Oreis im Betrage von 100 Mark ausgesetzt, haben den Betrag aber
in zwei gleiche Hälften geteilt, weil die beiden ersten prämiierten Lösungen fast vollständig übereinstimmen.
Die Oreise sind inzwischen an die Dreisträger abgesandt worden.
Köln, den j. März 1914.
asce aiscesce elseiscsce ealsceisce aiaseiasce escang
(□A) Calderon auf der Vereinsbühne. Wer bisher der Meinung ar. die Dramen Calderons müßten wegen zu großer Schwierigzäug gn#gschlassen hleiben, der wurde am
war. die Dramen Calberons mußten wegen zu
keiten von der Vereinsbühne ausgeschlossen bleiben, der wurde am gestrigen Sonntag eines besseren belehrt. Es war freilich ein Wagnis des katholischen Zentralgesellenvereins Köln, Calderons Mysterium Die Geheimnisse der h. Messe, nach Nichard von Kraliks Uebersetzung, durch Mitglieder des Vereins zur Aufführung bringen zu lassen, aber wir können mit rückhaltloser Freude konstatieren daß dieser Versuch über alles Erwarten geglückt ist. Das Werk wurde von dem Lehrer der Sprechkunst, Hrn. Julius Werner, in hochkünstlerischer Weise inszeniert und gleichzeitig in einzelnen Teilen einer kleinen Umarbeitung unterzogen. Die ganze auffassung unterschied sich wesentlich von der Darstellung, die wir kürzlich in der Bürgergesellschaft sahen. Sehr zum Vorteile des Ganzen war insbesondere die Idee, die Person des Heilaudes nicht auftreten, sondern nur erscheinen zu lassen. Man bediente sich zu diesem Zwecke der sog. Vorhangbühne, die sich hierbei glänzend bewährte. Sehr gut machte sich auch die begleitende Musik, welche vom Hrn. Organisten Brach eigens für die Aufführung komponiert worden war; die Vorgänge auf der Bühne erschienen dadurch in ein melodramatisches Licht getaucht, das gesprochene Wort trat vlastisch beleuchtet hervor, was einzelnen Szenen, wie beispielsweise der Lesung der Epistel und der Verkündigung des Evangeliums außerordentlich zu statten kam. Die Worte des Heilandes wurden durch Harfenakkorde hinter der Szene unterstützt; sie erhielten dadurch etwas weich= und stimmungsvoll Abgetöntes. Besonders fein war auch der Gedanke, die von den Engeln gebrachte Bundeslade als Altar zu verwenden, wodurch symbolisch angedeutet wird, daß sich der Neue Bund auf dem Alten aufbaut. So waren alle Voraussetzungen geschaffen, um einen Spielabend zustande zu bringen, der einen tiefen Eindruck hinterließ und einen mächtigen Widerhall bei dem überfüllten Hause fand. Der Kölner Zentralgesellenverein hat mit der Aufführung von Calderon de la Barcas klassischem Menterwerke auch noch eine andere Wirkung erzielt. Wurde doch der Beweis erbracht, daß die Volksseele noch immer begeisterungsfähig ist und den Geschmack an vornehmer, edler dramatischer Kost nicht verloren hat. Das Festspiel soll am kommenden Sonntag für ein größeres
Bublikum im Festsaale des Kolpinghauses, Breitestraße, nochmals
ausesiher werdelt.(Riters siche imn Anzeigentel.).——
: Theater und Konzerte u
Cd) Duca- und Ducaneta.Konzert. Morgen, Dienztag, den März, abends 8 Uhr findet im Mand=Saal(Kaiser=WilhelmRina 38) unter Mitwirkung von Engelbert Haas(Bariton) ein Konzert statt, bei dem Herr Adrien Felumb aus Kopenhagen
das Ducanola erstmals borführen witv.. Eren, und
(A) Im Café Runge fand am Samstag der Ehren= und
Abschiedsabend des seit zwei Monaten mit großem Erfolg aufgetretenen Heldentenors Fredi Remos, sowie des Bassisten Heinr. Kiefer statt. Sämtliche Räume des großen Etablissements waren überfüllt, ein Zeichen der besonderen Beliebtheit, der sich die beiden zu erfreuen hatten. Nachdem beide Künstler, besonders der bei dem Kölner Publikum so beliebte prächtige Tenor Fredi Remos,
chclacde Llsck sis guage Aalis di. sante ae hce
Verlag des Kölner Local-Anzeigers J. P. Bachem.
u a. zwei große Lorbeerkränze. Die Geschenke waren sämtlich vom
Inhaber, Personal, Stammtisch, sowie Gästen und Freunden des Café, Runge von Köln und auswärts den Scheidenden gewidmet worden. Im Monat März tritt im Café Runge wieder allabendlich der aus früheren Jahren bekannte jugendliche Geigenvirtuose Erwin Ruprecht auf, ebenso der Baritonist Opernsänger Durand(Amsterdam). Donnerstags finden wieder die so beliebten Sinfonie=Konzerte, ausgeführt von 32 Musikern des 5. Rhein. Inf.=Regts. Nr. 53 unter Kgl. Musikdirektor Granzows persönlicher Leitung statt.
Das täglich konzertierende ausgezeichnete Hoyersche Sinfonie=Orfür den Monat März verpflichtet worden.
Handelstei
3::
Cöln. Langgasse 10. Eröffnungstermin: 26.„ 1914. Offener Arresi: 16" 1914. Schluß der Anmeldung: 16. 3. 1914. Erste Gläubigerver sammlung: 26 3. 1914. Prüfungstermin: 26 3. 1914. Konkursverwalter: Rechtsanwalt von der Herden in Cöln, Mohrenstrasse 14.— Nachlass des Braucrcibesitzer Hleinrich Boden, zeitlebens zu Cöln,
mmtung: 27. 3. 1914. Prüfungstermin: 14. 4. 1914 Konkursverwalter Rechtsanwalt Christian Jakobs in Cöln, Neusserstrasse 16.— Ehefrau des Oberpostschaffners Lambert Bröhl, Katharina geb. Franken. Inhaberin eines Zigarrengeschäftes in Cöln, Weidengasse, 66, Eröffnungs.ermin: 27. 2. 1914. Offener Arrest: 31. 3. 1914. Schlub der Anmeldung: 31..1914. Erste Gläubigerversammlung: 26. 3. 1914 Prüfangstermin: 17. 4. 1914. Konkursverwalter: Gerichtsvollziehes
a. D. Karl Nopp in Cöln, Hermann Beckerstrasse 9
4 Köln..März1914. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 .ahend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gee cschesgeschelt els schcsceice echce e..
47-50(60-—63), b. 47-49(59-62), c. 46-48 45-47(57-60), f. 43-46(55-58), g. 43-44
Lebend 6095 (58-6 55-56 1185 Ochse a 2. de ausgem d. gerit
darnnte b. Küh
hweine, a. M
47-48(60-61),
Markt
uhig un
393
ichtwe
00 Weide höcht
00 00(6
zn. 661 Kühe und 131 Bullen. on-7 Jahren M. 52-56(92-98), 52-56(90-96), b. gunge, nicht
45-51(84-88), C, 39-44(74-78),
Weid 201
chester ist noch
PCOTLEDTETDCDS SPOP9G
□0
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
Wie seit
aus
44
00
14
(76-78), 64-—68) es 50•53 ihrte und
3
kühe 00-00
87, b. volllle re 00-00(82
33-38 00-00)
84).
M
ochsen 00-00(00-00). Kühe, Schlachtwertes 50-52(00-00 Jahren 45-49(80-83), c. ältere. e jüngere Kühe und Farsen 40 70—74), e. gering. genährte, 00 Bullen, a. höchsten Schlachtingere. 46-49(83-85), c. massig rkt ruhig und voraussichtlich ge„
sitzende. Prof. Dr. Andries, der den Kinderhort z. Z. ins Leben rief, war mit seiner Gemahlin erschienen, um der Verteilung der Gaben beizuwohnen. Lehrer Göller, der auch vor 25 Jahren sich in den Dienst der guten Sache stellte, wies in einer sinnigen Ansprache an die Kinder auf das vergangene Christfest hin und ermahnte die Knaben zur Dankbarkeit und zum rechten Gebrauch der
(0 pfarrverein St. Richael. Am Dienstag, 3. März d.., abends 9 Uhr, hält der Verein im Pfarrsaale, Moltkestraße 119/21, seine monatliche Vereinsversammlung ab. Hr. Stud. phil. Gail wird sprechen über die Entstehung der Schrift. Das interessante Thema läßt eine zahlreiche Beteiligung an der Versammlung erwarten. Freunde und Gönner des Vereins sind willkommen.
4A) In der Vereinigung katholischer mittlerer Beamten hielt am Freitag Domvikar Dr. Hünermann einen Vortrag über den Islam. Ausgehend von der großen Verbreitung der Religion Mohammeds, des Islam, schilderte der Redner in längeren Ausführungen Mohammeds Leben und Wirken. Besonders wurden die religiösen und sittlichen Lehren des Islam hervorgehoben und gewürdigt. Im weiteren Verlaufe des Vortrages wurde auch auf die Gefahren des Islam für unsere Kolonien, vor allem für DeutschOstafrika, wo die Propaganda des Mohammedanismus am stärksten ist, hingewiesen. Die recht gut besuchte Versammlung dankte dem Redner für seine Ausführungen durch lauten Beifall. Der Vorsitzende, Rechnungsrat Schalo, sowie auch der geistliche Ehrenvorsitzende Kaplan Solbach von St. Alban, sprachen im Namen der Vereinigung dem Redner ihren Dank aus. Nachdem, Kaplan
Solbach noch einige Ausführungen zu dem Vortrag gemacht hatte und einige geschäftliche Angelegenheiten erledigt worden waren, wurde die schön besuchte Versammlung geschlossen.
egeege
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
600552300000 00000 000000S00 80000Sn 4 0p On ngm g MM 00 0r rr 0 P nen
(O Bolweide, 28.Febr.1914. In der gestrigen Gemeinderatssitzung wurde beschlossen, auf Grund des Voxausleituggsgesetzes gegen eine Mülheimer Firma wegen Zahlung eines Beitrages von 100 M. zu den Unterhaltungskosten des Deichweges be' Stammheim vorzugehen, wenn der früher orergharte. Be# von 50 M. nicht freiwillig weiter gezahlt wird. Mangels vor handener Mittel wurde der Antrag um Bewilligung einer Beihülfe ür die in Ostheim von Rektor Pesch in Aussicht genommene Kleinkinderbewahrschule abgelehnt. Die Anlieger der Neufelderstraße haben die zu deren Durchführung erforderlichen Grundgenan
nu 00 00(00-00). b. 62-5p(00-00), c. 56-—60
(00.00), d. 5 55(00-00, e. 00.00(0ö-00), f. 00-00(00-00), Bautzen (00-00). Markt ziemlich belebt und geraumt.
Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland Pinse 20 Kalber 00 Schafe. 00 Schweine, aus Dänemark
A hsce she
mittelmässig.
Wietenheu.40 bis.00, Rosgen-Breitdruschstroh.50 bis.00,
und Pressstroh.50 bis 2,90 die 10• Kilo.
s Köin. 2.März1914.
Mai 70,00 B, 79.50 G.
2 März 1914.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71 00B.
Neuss.
Welken, neuer
Roggen, neuer Hafer, neuer Wintergerste
Fruchtmarkt.
1. Sorte
*„
1.„
2.„
1. Sorte
M. 19.1)
„<space> 1 8. 1 0<space> „ 15, 10 14.30 15.70 „<space>„<space> 1 4, 7 0<space>
Sorte M. 15.20
„" 14,20
Luzernerheu, neues 4,00-4,40 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kilo Breitdruschstron, 11,00„„
Roggenrichtstroh„ 12.00""
Kleie M..00 die 50 Kile
Kartoffeln, 2,00—.50 dies0Kilo Heu, neues M. 2,80—3,20„„.. Kiesige Land-Eier per Stück 14-15 P,
UNleuss. 28 Febr. 1 91#. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller.
die 1000 Kilo.—
Wasserstands-Nachrichten am 2. März 1914.
S„„„ Ringon 6n Rheinaau.1
Konstanz, o., Bodens. 3,09 0,00 m Hüningen,7 om., Rhein 1,21—0,22 m Kehl. 7 vorm., Rhein.19—.10 m Mannheim, dom. Rh 3,20—0,26 m Heilbronn, Zvm., Neckar 1,20—0,03 m Lohr, 9 vorm., Main 2,34—0,30 in Caub, 9 vorm., Rhein 2,52—0,31 m
en Um...„
Bingen, 6., Rheingau 2,14—.25 m Bingerloch 1,74—0,25 0 Trier, 7 vorm., Mosel 1,50—.34 u Köln, 7 vorm., Rhein 3,16—0,44 u Ruhrort, 8 om., Rhein.57—.75 u Wesel, 8 vorm., Rhein 2,64—.82 m Tiel, 8 vorm., Rhein 4,84—0,220
2 Geschw. Feyen
Breitestraße 9.
Krüce ASWAt in Westdentschland.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 59&am Montag, 2. März 1914
Seite 11.
Unzeigen.
i. Mhe s c kr... ie ceäch becree lschte ce
N
ec
lI
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem un erforschlichem Ratschlusse gefallen, heute morgen 5 Chr meinen lieben Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 3 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager, Onkel, Vetter und Neffen,
den wohlachtbaren Herrn
Zwangsversteigerungen.
Am 12. März 1914, vormittags 9 Uhr
40 Minuten, soll in Cöln, im
am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sulz belegene Grundstück:
Regidiusstrasse Nr. 44,
Hofraum usw., groß 5,17 Ar,
zwangsweise versteigert werden. Eigentümer: 1. Architekt Wilh. Engels jr. in Cöln, 2. Kaufmann Anton Müller, zu Cöln=Kalk, je zur Hälite
“ Königl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
al
infolge eines Unfalles, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kathol. Kirche, im Alter von 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Kalk, Weiss, Sürth, Krefeld, Bonn, den
28. Februar 1914.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 4 März, morgens 9½ Uhr, vom Trauerhause zu Weiß. Hiernach die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Sürth.
Sollte jemand aus Verschen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. F
Jubilar-Lehrer, Inhaber des Adlers vom Hohenzollernschen Hauserden
nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von beinabe 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten
dia tisttrauzrnden Mintesbilebenen.
Köln, Kometau(Böhmen), den 28. Febraar 1914.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, 3 Uhr, vom Sterbehause Waisenhausgasse 18. p
Am 12. März 1914, vormittags 9 Uhr 30 Minnten, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Ne. 77, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
I. Enggasse Nr. 16
(Wohnhaus) groß 40 Quadratmeter, Nutzungswert 1250 Mark;
2. Enggasse Nr. 18
(Wohnhaus), groß 43 Quadratmeter, Nutzungs wert 1250 Mark;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Kaufmann Ferdinand Blau zu Cöln.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Bekanntmachung.
Zur landespolizeilichen und eisenbahntechnischen Abnahme des Verbindungsgleises zwischen der Kleinbahn Cöln-DeutzPorz und der Hafenanschluß. bahn vom Deutzer Hasen nach dem Verschieb bahnhof der Staatsbahn Kalk=Nord hat der Herr Regierungspräsident Termin auf
Dienstag, den 3. März d. J.
im Anschluß an den um.45 Uhr nachmittags von der Rampe der Hohenzollernbrücke abfahrenden Zug ande aumt.
Etwaige Interessenten werden zu dem Termin hiermit eingeladen.
Cöln, den 2. März 1914.
Der Oberbürgermeister.
I..: Klutmann.*c
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres lieben Vaters, für die schönen Kranzspenden und zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir hiermit allen, besonders der Direktion und den Angestellten der Berlin-Anhaltischen Maschinenbau- Actien- Gesellschaft und dem Werkmeisterverein Unseren innigsten Dank aus.
Köln-Bayenthal, den 28. Februar 1914.
Im Hamen der trauernden Hiaterbliebenen:
Geschwister Thelen.
ürgerkongregation in St. Martin.
Am 28. Februar entschlief unser Mitglied Herr
Peter Heller.
Begräbnis Dienstag, den 3. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Waisenhausgasse 18 aus. Betstunde am Montag, den 9. März. Hl. Messe: Dienstag, den 10. Marz. morgens 6½ Uh. 7*
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Henry Annacker
findet Mittwoch, den 4. März, 9 Uhr, in St. Paul## statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.#
Am 12. März 1914, vormittags 10 Uhr
sollen
pergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen
1. Krummer Büchel Nr. 17•19
(Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hof raum), Nutzungswert 4800 Mark; groß 2 Ar 73 Quadratmeter;
Spiesergasse Nr. 19
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1 Ar 45 Quadratmeter, Nutzungswert 2100 Mark;
3 Holzmarkt Nr. 63-65
Hofraum, groß 4 Ar 77 Quadratmeter,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Gesellschaf sdirektor Hermann Breker zu Cöln bzw. Ehelente Hermann Breker und Margaretha geb Adler.
3 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Verdingung.
Für den Neubau der Badeanstalt Kalk=Deutz mit Volksbibliothek Stiftung Vorster sind die Schreinerarbeiten in 14 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden—12 Uhr im Bauburean Deutz, Kalkerstr. 4 erteilt. Die Verdin ungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von .50## von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer Nr. 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 13. März 1914, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 409, aozugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 2. März 1914.
aB Hochbauamt:
Verbeek.
Am 24. April 1914, vormittags 10 Uhr, soll
in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Brunostraße Nr. 28
groß 1,31 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 3000 Mark;
Eigentümer: Philipp Schlösser, Wirt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Joseph Baur geb. Katb. Sattler
findet statt am Mittwoch, den 4. März, morgens 9 Uhr, in der Herz-Jesukirche zu Köln, wozu höflichst cingeladen wird. br
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Josef Holff
findet Mittwoch, den 4. März, morgens 9 Uhr, in der ## Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu freundlichst eingeladen wird. cb
##.- euf-ADas Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Maria Schumacher geb. Kitz
findet am Mittwoch, den 4. März, 9 Uhr,
das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Maria May geb. Gesper
findet an demselhen Tage um 8½ Uhr in St. Severin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 3
s.
Trauer-Artikel
S
Stoffe, Xostüme, Mäntel, Hüte, Besätze, Schleier usw.
Sonderausstellung im Sason für schwarze Damenkleidung.
#us Auswahlsendungen dereitwilligst.
Xaufhaus Carl Peters
Breite Strabe— Zeppelinstraße.
Das
für Frau Mich. Blatzheim und Frau Gertr.
Herff geb. Blatzhsim
findet am Dienstag, den 3. März, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu ergebenst ein# geladen wird. cb
* Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Gretchen Klein
findet am Mittwoch, den 4. März, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu hiermit höfl. eingeladen wird. 2
Vervielfältigung
Vergrössern u. Verkleinern von PLANEN und
ZEICHNUNGEN
in allen mod. Druckverfahren
WILH.GROSS, KÖLN
Machabäerstrasse 17. Tel. A6999. 7
Am 30. April 1914, vormittags 9 Uhr 40 Mi
nuten soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Eugen Langenstroße Nr. 31,
groß 3,70 Ar, Woynhaus mit Hofraum und Hausgarten, Gesamtnutzungswert 1600 Mark; Eigentümer: Wilhelm Griebel, Architekt zu Cöln=Marienburg, zwangsweise versteigert werden.
p“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 30. 2spril 1914, vormittags 9 Uhr
50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude,
am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
das nacbereichnete, in Cöln belegene
Grundstück:
Penzgasse Nr.—8,
groß 45 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, Gesamtnutzungswert: 900 Mark;
Eigentümer: Ehefrau des Maurers Otto Hoffmann, Therese geb. Spurzem in Cöln, in Gütertrennung lebend, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. o
Zahlreiche Aerzte und Professoren empfehlen als hervorragend gutes, wirklich vertrauenswertes Mittel bei Husten,
Heiserkeit
rauhem Hals, Erkältung stündlich 1 bis 2 echte altbuchhorster Mineral-Pastllen(in Rollen 35, 50 u. 85 Pf.). In hartnäckigen u. veralteten Fällen außer em täglich AltbuchhorsterMarksprudel Starkquelle (Fl. 65 u. 95 Pfg.), mit
Milch gemischt, trinken. Diese rein natürliche Kur wirkt außerordentlich wohltnend, schleimlösend, beruhigend u. gleichzeitig kräftigend und bringt meist augenblicklich Erleichterung. in der Sternapotheke, Waidmarkt 26, bei Ald. Wiegend. Nachenerstr. 8, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 4. H. Gerknen
Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91, Dr. phil. Dietrich Rchf., Eigelstein 34, W. Custor Rchf., Obenmarspf. 20; in#alt: bei Georg Kreuter; in Nippes: bei W. Rueb. 3
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
&ap Co.
— Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen.
erlag und Druck von 5. 1 Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle u Köln.
R
Elegante HerronAnzü
nach
fertigt an unter Garantie für tadellosen Sitz, gute u. saubere Arbeit
Schneidermeister Köln, Berlich 5, II. Telephon B3397.
Aenderungen, Reparaturen, Aufbügeln billigst, db
aufmännisches Personal
5A benutzt zweckmäßig den LA bei Stellen-Gesuchen.
-Aussergewöhnlich billiges
Sklame-Angebat
24000 Rollen
Tapeten
von
anstatt 18—200, nur 10—70) pro Rolle. Darunter schwere Ingrain- u. Fond- sowie auch —10farbige Tapeten. 4
Es versäume niemasd diesst
Einkaufsgelegenbeit ausgie higsten Gebrauch zu machen
Ringfreie Tapeten-Zentrale
Gürgerstr. 22-Dt FrsariteU. Taschenmacher. Gegr. 1880 Linoleum, Gumml-u. Wachstuch
Zahn- u. Postversand
Gegründet 1880.
Anerkannt* vorzügl. preiswerte
Kaffees
von 1,40 K. bis.20 K das Pfd. bei Mehrabnahme billiger
(echt arab. Mokka)
Spezialgeschäft für bessere Kolonialwaren u. Delikatessen
Gustau“
usch
Hohe Pforte 21. Fernruf A 1758.
icker
gebr. Oefen und Herde
in Tausch. 4“
Jean Iven, Lindenkhal,
Därenerstr. 203. Tel. A2853
* 2*

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 59 8 Montag, 2. März 1914
Rölner Liederkranz
Dienstag, 3. März: Probe.
olksgarten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr an
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
Privatheamten-Verein
(Zweigverein Köln)
Deutscher Aben
zum
□
Mittwoch, den.März 1914 abends 8½ Uhr, im Bay
rischen Hof. Rechtschule Nr. 6,
am Museum
dentl
Tagesordnung:
Geschäftliches.
und
Erstattung des Jahres Kassenberichtes.
3. Bericht der Rechnungsprüser u. Entlastung des Vorstandes.
4. Neuwahl des Vorstandes.
5. Wahl oer Rechnungsprüfer.
6. Etwaige weitere Anträge, welche vorher schriftlich einzubringen sind. Verschiedenes.
Um recht zahlreiches u. pünktliches Erscheinn bittet:
Der Vorstand.
J..: Eugen Droestler
Vorsitzend.r. or
Wegen Renovierung bleiben die Räumlichkeiten vom 2. März bis Ende März geschlossen.
7.
der Stadt Köln
TrinkerrettungsVereine (Angeschlossen an die Städt. Trinkerfürsorgestelle).
Nähere Auskunft erteilen die Vorsitzenden der einzelnen
das
Besten des Vereins für Deutschtum im Auslande (Allgemeiner Deutscher Schulverein)
am Samstag, den 14. März 1914 abends 8 Uhr im grossen Gürzenichsaale.
G
Opernhaus
Mitwirkende
Frau Küster-Herold Fräulein Therese Sarata Herr Professer F. W. Franke Herr Sanitätsrat Dr. Wette Herr Aug. von Othegraven Kölner Männer-Gesang-Verein
Alt
Geige
Orgel
Gedichte
Klavierbegleitung
Dirigent Herr Professor
Schwartz.
Numerierte Saalkarten zu K.—, Galeriekarten zu M..50 sind von Dienstag, den 3. März an, in der Buchhandlung Paul Neubner, Hohestraße 137, zu haben.
W. v. Recklinghausen, Vorsitzender.
Max Baumann, Emil Bosch, Professor Hassert, Oberlandesgerichts-Präsident Dr. Nückel, L. v. Othegraven, Dircktor Rosenthal, Professor Schroer, Kommerzienrat Schütte, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallrat, Oberlandesgerichts-Rat Wieruszowski
64
1 64
Heute, Montag: Martha. Anfang 8 Uhr.
Dienstag, den 3. März 1914.— Volkstüml. Vorstellung.
Der liebe Augustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Szenische Leitung: Fritz Rémond.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Mitwirkende: Damen: Bartram, Saleska, Wolter; Herren vom Scheidt, Renner, Waldmeier, Rawson, Tenhaeff, Clemens, Vanoni, Majewski, Förster.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Mittwoch, den 4. März 1914.— 21. Vorstell. außer Abonn. Anfang 6 Uhr.
Parsital.
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Erhöhte Preise.
Voranzeige.
Nächste Aufführungen Parsifal von Richard Wagner. Sonntag, den 8. März 1914.— 175. Abonnementsvorst., Serie C2. Dienstag, den 10. März 1914.— 22. Vorst. außer Abonnement. Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Zu der Vorstellung am 10. März er. bleiben den verehrlichen Ansteigerern und Abonnenten ihre Plätze bis Donnerstag, den 5. März, mittags 1 Uhr reserviert.
Vortrags=Vereinigung 910
Dienstag, den 3. März 1914, abends 810 Uhr im Festsaale der Wolkenburg, Wollküche Nr. 1
Ortsgruppen:
Für Köln-Mitte Herr Kaplan
Wiegand. Sterneng. 70; für KölnNippes Herr Ober-Postsckretär Kübel, Königin- Luiseplatz 5; f. Köln-Deutz Herr Postsekretär Heidberg, Adolfstraße 3; für Köln-Nord Herr Karl Meyer, Weidengasse 33, III; für KölnEhrenfeld Herr Postschaffner Caris, Sömmeringstr. 81; für Mülheim Herr Kaplan Klein, Kasernenstr.; für Köln-Humboldt Herr Werkmstr. Dincher, Rolshoverstr. 175; für KölnSülz-Klettenberg Herr Jean Hilgers, Siebengebirgsallee 30.F
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Itr. 4 Mark.
(Nach außerhalb 80 Pfg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Flechten
nass. u trockene Schuppen Oechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind ost sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe.
Prei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rinoulachte genau auf die Fa. Eich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresdes Zu haben in allen Apotheken.
Mitesser,
Pickel im Gesicht u. am Körper beseitigt rasch und zuverlässig Zucker’s Patent-edizinal-Seife, a Stück 50 Pf.(15% ig) u..50 M.(35% ig, stärkste Form). Nach jeder Waschung mit Zuckoch Creme, Tube 50 u 75Pf etc., nachbehandeln. Frappante Wirkung. von Tausenden bestätigt. In all Apotheken, Drogerien und Parfümerien erhältlich.
□ Deutsch-Hmerikanische Grosswäscherei„Heptun“
G. m..H.
Köln-Ehrenfeld Tel. K Sosi Barthelstr. 133 Tel. A 5807
Pfundwäsche Schrankfert. Wäsche
Spezial-Abteilung:
Feine PerrenStärkewäsche
Wilh. Räderscheickt(Ohm Will)
Heiterer Abend(Marelle Salier
Eintritt für Mitglieder der Vortragsvereinigung frei. Abendkasse 50 Pfg. d* Der Vorstand.
Heute, Montag. Pygmation. Anfang 7½ Uhr. Dienstag, den 3. März 1914.— Volkstüml. Vorstellung
Weh dem, der lügt.
Lustspiel in sünf Aufzügen von Franz Grillparzer. Inszeniert von Hans Werchmeister.
Mitwirkende: Dame: Bischoff; Herren: Turrian, Würtherberger, Kiesau, Goetz, Ekert, Majewski, Willi, Salomor. Nitzgen, Heber, Diehl.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr.
Ende ungefähr 10½ Uhr.
Mittwoch, den 4. März 1914,— 171. Ab.=Vorst. Serie C. Anfang 7½ Uhr
Pfarrverein St. Michael.
Monatliche Vereinsversammlung
Pygmalien.
Komödie in fünf Akten von Bernhard Shaw.
Mittel=Preise.
am Dienstag, den 3. März, abends 9 Uhr, im PfarrSaale, Moltkestraße 119 21.
Vortrag des Herrn stud. phil. Gail:*2
Die Entstehung der Schrift.
Freunde des Vereins sind willkommen. Der Vorstand.
nz
„„„ A 5
135
„ Einladung 5
P c
einemehger=Innung, Höln.s
zu der am Mittwoch, den 4. März 1914,# abds. 9 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße, stattfindenden
ordentlichen General-Versammlung.
Der reichhaltigen und wichtigen Tagesordnung halder# werden die geehrten Kollegen gebeten, recht zahlreich und### pünktlich zu erscheinen.
Der Vorstand.
J..: Peter Mertens, Obermeister. ha
Cärilia Wolkenburg.
Et Kättche vun Kölle.
Die Nachfrage nach Wiederholung ist eine so große, daß mich entschlossen habe, noch
Freitag, d. 6. März u. mittwoch, d. 11. März
im Schauspielhause zu gastieren.
Anfang 7½ Uhr.
Vorausbestellungen für Billetts sind an die Kasse des Schausrielhauses zu richten und werden der Reihe nach vorgemerkt. Weder der Vorstand noch die Mitwirkenden sind in der Lage, Billetts zu besorgen. p*
Täglich abends 8, Uhr: Jubelnder Heiterkeitserfolg!
Achtung: Gartenfreunde! Achtung!
Starke, tragbare Obstbäume, für hiesige Gegend bestgeeignetste
„„„„ 400 G stag 1a non 211 Mig an
Sorten, Edelrosen in über 400 Sorten schen von 30 Pfg Zier= und Alle bäume, Schlingpflanzen, Ziersträucher, Nade hölzer und immergrüne Laubhölzer, Heckensträucher u. Standen empfiehlt in sehr gesunder und exakt gezogener Ware die bekannte Baumschule von J. Zavelberg, Brühl. Großte
Baumschule von Köln und Umgegend. Fernsprecher 73. Presliste umsonst. Während der Versandzeit im Frühjahr u. Herbst passieren eigene Fuhrwerke fast täglich Köln und umliegende Ortschaften. 2
Garantiert sauberste Ausführung.
Grosse Rasenbleiche. 59t 5
S
HEI.
und Parfümerien erhaltlich.
Ob groß, ob Kein,
geschickt abgefaßt und zweckgeschickt abgefaßt und z
mäßig ausgestattet, macht sich die Anzeige im LA bezahlt.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleler billiget
—••" Schildergasse l05
Kölner Neierei
verein. Landwirte
Moiliestr. 45..: Fernspr. A 645.
panische
—„„„ 4. WesalA ves Irenft#Ra
Schwank in 3 Akten von Franz Arnold und Ernst Bach. Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11—1 und—8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domklester und M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend= u. 5her=Karten sind im Theaterbüro erhältlich.
#
#0
I: Colosseum:
Aelteste und grösste Meierei am
Platze liefert
Julius Gliesche Söhne Schilder
— Der Eine sagt's demandern!
Wer rote Colonia-Rabatt-Marken sammelt, hat 2 Vorteile!
1. Er erhält für 1 Sparbuch mit 560 roten Colonia-Marken Mark.75 bar oder 2. in jedem der bereits 400 uns angeschlossenen von ihm selbst zu be
stimmenden Geschäften für
Mark.— Waren aller Art.
*9
Gemelnnütziger Rabatt-Spar-Verein Colonia, Geschäftsstelle Herzogstr. 34.
am Kgl. Amtsgericht eingetragener Verein. Fernsprecher B 6212.
Vollmilch
Platiköinische Bühne der
* Familie Millowitsch
Heute, Montag, den 2. März, abends 8 Uhr:
3 Das Nachtjackenviertel. 8
Donnerstag, den 5. März, abends 8 Uhr
∆ Erstaufführung
v011*
∆
„Hocheit-derfraut
und sämtliche Produkte, wie Butter, KurButtermileh, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
freiHaus in Köln und Vororten.
KRRRRRNRT
* Bezug!
* Botenzustel
Sonntagsbeil Köln 40 Pf. monatlich: m illustriert. Un Weit und 2 Bild 1 „ Postbezug, Ausgabe D.50(3 (2mon.),
Ausgabe B
Welt und
Bild 10 Pf
Nr. 60.
je 3
Der amerik
inneren amerik
Amtstätigkeit r wurde durch die sidentschaft voll was die Leitun belangt, ein gre seine ehemalige abrücken. Schu rikanischen Prjene Haltung, verfolgt und d Vereinigten St Präsident, Wil steckten Ziele fe anerkennen zu kanischen Wirr kanntlich als n
kaufes von We
Nir
Nirgends fir der Teil der schlagene Politi reich war, ist 1
Man sagt sich n riko in den
Mexik unabsehbare G einem Sturz§ durch eben dies
organisieren u. gesagt, brank“
brandsch die Aufhel vorhanden. E nischen bzw. drückten, wenn die Amerikane unerlaubten E rüstung die Z1 dern und, was Anspruch darat ohne den Pro gierung diesen man sich auch frieden geben Moral erfüllt Herr Wilson Moral wegen Dabei verf Politik. Er seitig abschlach Huerta abdank Landes einzig Mensch Präsik werden, weil keine Beweise Weise als dur Land sichern den jeweiligen rikanische Reg surgenten nich hält, während wenn irgendei sorgt, ist das sieht so aus, Waffenhandel monopolisiere: von diesen Au lich erbaut sir des harten K greifbaren M
9
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von
15 Artur Landsberger und Willy Wolff. 6
∆ Miusik von Robert Winterberg. 9 ∆
Französische Kunststopferei
Maybachstraße 165, part.
Wirklich kunstvolles Stopfen und Einweben in durch Motten
*p; Bruch
Wafhingtr mit Wilsons schafter auf suchung des! ahua einstwei
&* Die 1 ton,.März die Verzögern des Todes B veranlaßt wol missionsmitgli
Wirklich kunstbeues Siopfen und..—„„
Brand usw. beschädigten Kleidungsstücken, Wäsche u. Teppichen Keine Ladenmiete, daher äußerst billig. ff. Referenzen. p
Mutmasslle
Voran est. Stri „-Aufg..1