Kaanannnanaannnnnaa
2—„*„„
Kölner
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl.
illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), m.— (2mon.), m 0,50(lmon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact.* Kölner Fremdenblatt.
n Anzeigenpreis
# Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. S S und letzte Seite 30 Pl. 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis 20 * Die 90 mm breite Kolonel-##
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 8 g zweite Seite 60 Pf. 28 &am Platzvorschritten 10% Zuschl.# Ofsertengebühr 25 Pl. 28
K*
&am Geschäftsstellen: Marzellen- 2
* Strasse 37 u. Breitestr. 85.
K. Welt und Zeit in Wort und s Generarsingliher en Wir=mramn„ 5 Strasse 37 u. Breitestr. 59.„
nn g gg a t e e e e e E E E E E E E E E E E E E E E E E E E E EE E S E
VRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRERRRRRZRARRKRRRRRSBARSSRSRRR:
0
Nr. 299.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6929 bie Zerüspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
6928
1
Köln, Mittwoch, 28. Oktober 1914 28. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Erfolge der Oesterreicher
WTB Großes Hauptquartier, 28.0kt.1914. vormittags. Mitteilung der obersten Heeresleitung.
Die Kämpfe bei Nieuport—Dixmuiden dauern noch an. Die Belgier erhielten dort erhebliche Verstärkungen. Unsere Augriffe wurden fortgesetzt. 16 englische Kriegsschiffe beteiligten sich am Kampfe gegen unseren rechten Flügel; ihr Feuer war erfolglos.
Bei Ypern ist die Lage am 27. Oktober unverändert geblieben.
Westlich Lille wurden unsere Angriffe mit Erfolg fortgesetzt.
Argonner Walde sind wieder einige feindliche Schützengräben genommen worden, deren Besatzung zu Gefangenen gemacht wurde.
Auf der Westfront hat sich weiter nichts Wesentliches ereignet
In Polen mußten die deutsch=österreichischen Truppen vor neuen russischen Kräften, die von Iwangorod, Warschau und Nowogeorgiewsk vorgingen, ausweichen, nachdem sie bis dahin in mehrtägigen Kämpfen alle russischen Angriffe erfolgreich abgewiesen hatten. Die Russen folgten zunächst nicht. Die Loslösung vom Feinde geschah ohne Schwierigkeiten. Unsere Truppen werden sich der Lage entsprechend neu gruppieren.
Auf dem nordöstlichen Kriegsschauplatz sonst keine wesentlichen Veränderungen.
6 Der französische Tagesbericht
vom Sonntag gibt für die Stellungen unserer Geoner im belgisch=französischen Küstengebiet und weiterhin bis Arras und südlich davon folgende Linie an: Nieuport, Dixmuiden, die Gegend zwischen Ypern und Roulers(Rousselaer), die Gegend zwischen Armentières und Lille, dann eine Linie westlich von Le Bassée und Lens und östlich sowie südlich von Arras. Diese Gesamtstellung verläuft nichts weniger als gradlinig. Zwischen Nieuport und Dixmuiden haben, wie auch der französische Bericht zugibt, die Deutschen die Yser überschritten. Bei Ypern hiegt dagegen die französische Linie östlich aus, allerdings nicht mehr so weit wie vor kurzem, da Rousselaer jetzt in deutschen Händen ist. Ebenso bekanntlich Lille, und südlich von Lille ist wieder die deutsche Linie beträchtlich nach Westen vorgeschoben, da. wie der französische Tagesbericht erklärt, die französische Front westlich von La Bassée verläuft, das stark südwestlich von Lille in der Richtung auf Bethun lieat. Von da geht die Schlachtlinie ziemlich genau in südlicher Richtung weiter, an Leus westlich vorbei(unweit das von Deutschen besetzte Douai), bis in die Gegend nördlich von Arras, wo nach der Mitteilung unseres Generalstabes vom 26. Oktober ein heftiger französischer Augriff im deutschen Feuer zusammenbrach. Arras selbst wird nach der französischen Quelle noch von den Franzosen gehalten.
Die letzte französische amtliche Mitteilung ist am 26. Oktober, 11 Uhr abends, ausgegeben, wird sich also wohl auf die Ereignisse vom Montag beziehen. Sie lautet:
„In Belgien ist Nieuport recht heftig beschossen worden. Der Versuch der Deutschen, auf der Front Nieuport— Dixmuiden vorzustoßen, hat fortgedauert, ohne daß er nach den letzten Nachrichten zu irgendeinem Ergebnis geführt zu haben scheint.[!] Die ganze Frout zwischen La Bassée und der Somme war ebenfalls Gegenstand heftiger Nachtangriffe, die alle zurückgeschlagen wurden. Vom Rest der Front ist nichts zu
melden.“
Die Bedeutung der Nachtangriffe, von denen im weiteren die Rede ist, und die die Franzosen natürlich alle abgeschlagen haben wollen, braucht man nicht zu überschätzen. Auch die Franzosen machen allnächtlich solche Angriffe, die in der Regel nichts weiter bezwecken, als den Gegner nicht zur Ruhe kommen zu lassen. Ungleich wichtiger ist, daß Nieuport sehr fühlbar unter deutichem Feuer steht, nämlich unter„recht heftigem“, wie die französische Meldung besagt.
X
Schwere Verluste der Engländer im Nordwesten.
London. 26.Okt.1914. In Folkestone kamen in den letzten acht Tagen 6000 Verwundete an.
ieneraloberst
Kronprinz Rupprecht u Bayern
Gegen die Engländer
richtet sich folgender Armeebefehl des deutschen Oberkommandierenden vom Yser=Ypern=Abschnitt:
Soldaten der 6. Armee!
Wir haben nun das Glück, auch die Engländer vor unserer Front zu haben, die Truppen dieses Volkes, dessen Neid seit Jahren an der Arbeit war, uns mit einem Ring von Feinden zu umgeben, um uns zu erdrosseln. Ihm haben wir diesen blutigen ungeheuren Krieg vor allem zu verdanken. Darum, wenn es jetzt gegen diesen Feind geht, übt Vergeltung für die feindselige Hinterlist, für so viele und schwere Opfer. Zeigt ihnen, daß die Deutschen nicht so leicht aus der Weltgeschichte zu streichen sind, zeigt ihnen, daß deutsche Hiebe von ganz besonderer Art. Hier ist der Gegner, der der Wiederherstellung des Friedens
am meisten im Wege steht. Drauf!
g Rupprecht, Kronprinz von Bayern.
*
WTB München. 27.Okt.1914(Drahtber.) Die Korrespondenz Hoffmann meldet: Der Kaiser hat, veranlaßt durch die hervorragenden Waffentaten der bayerischen Truppen in dem großen Kampfe um Deutschlands Zukunft und Ehre, dem König mit Handschreiben das Eiserne Kreuz 1. und 2. Klasse übersandt.
Aus den Kämpfen bei Nieuport.
Rotterdam, 27.Okt.1914. In einer Schilderung, die ein Berichterstatter der Times von den letzten Kämpfen bei Nieuvort entwirft, wird gemeldet, daß es den Deutschen nach einem Angriff aus Westende und Slype gelang, sich eines großen Gehöftblocks namens Groote Bamburgh zu bemächtigen. Dies war für die Verbündeten ein empfindlicher Schlag, weil die Groote Bamburgh eine Art Festung und einen wichtigen strategischen Punkt bildete. Wie gewöhnlich verfügten die Deutschen über eine Unmasse Maschinengewehre. Auch ein englisches Geschwader landete einige Maschinengewehre, um die Groote Bamburgh zu retten. Sie kamen jedoch zu spät. Die Deutschen waren schon in dem Gehöft und eröffneten das Feuer, wobei der Führer der Marineabteilung der Engländer, Leutnant Wise, getötet wurde. Die Belgier lobten den Mut, mit dem Wise mit 20 Mann vorgerückt sei, warnten ihn aber, da die Deutschen schon ihre Maschinengewehre im Gehöft aufgestellt hatten. Aber er verstand die Warnung nicht und fiel, 50 Meter vom Gehöft entfernt.
*
Rückkehr deutscher Zivilgefangener aus Frankreich.
Der Zentralausschuß des Roten Kreuzes hat, wie der Voss. Ztg. aus Karlsruhe mitgeteilt wird, dem Reichskanzler mitgeteilt, daß etwa 20 000 deutsche Reichsangehörige, meist Frauen und Kinder, aber auch Männer unter 17 und über 45 Jahren, die in Frankreich als Zivilgefangene festgehalten wurden, die
Rückwanderungserlaubnis erhalten haben und demnächst in einer badischen Grenzstadt(also über die Schweiz) eintreffen werden.
*
Zuspät gekommene französisch=englische Hülfe.
Der Spezialkorrespondent des Berl. Lok.=Anz. meldet aus Roosendaal, 25.Okt.1914: Aus den Mitteilungen belgischer
Entwaffneter, die nach den gestern verlorenen Gefechten zwischen Thielt=Deynze und Thourout auf holländisches Gebiet flüchteten, geht hervor, daß die dem König Albert zugesagte Unterstützung der Engländer ausgeblieben sei. Wie dem Kriegsminister Broqueville aus dem französisch=englischen Hauptquartier gemeldet wurde, sollten 30000 Mann der verbündeten Truppen zu den belgischen Heeresresten stoßen und an der Wiedereroberung Mittelflanderns teilnehmen. Die erwartete Hülfe ließ drei Tage auf sich warten. Es war den unter König Alberts Führung stehenden Belgiern nicht möglich, den wichtigsten Punkt Rousselaere zu halten. Sie verloren dort 3000 Mann. Als sie den Rückzug angetreten hatten, da rückten französische Dragoner an. Es war zuspat. Den Deutschen, die ihre Geschütze in sehr vorteilhafte Stellungen gebracht hatten, gelang es nach einstündigem Kampfe, an dem sich(auf seiten der Verbündeten) auch Franktireurs beteiligten, den Franzosen eine empfindliche Schlappe beizubringen und sie zum schleunigen Verlassen des Ortes zu
Tags darauf lieferten die belgischen Truppen kleine Gefechte auf der Linie Thourout=Thielt. Einer Verabredung gemäß erwarteten die Anführer einen starken Nachschub englischer Truppen aus der Richtung von Dixmuiden. Zum zweiten Malließman den König im Stich. Trotz tapferer Haltung mußten die belgischen Truppen weichen. Ein hoher Offizier, der die Nutzlosigkeit des Kampfes einsah, brachte einige Kompagnien auf holländisches Gebiet.
„Die deutschen Marine=Soldaten leisten Uebermenschliches,“ äußerte sich ein Leutnant,„ihre glänzende artilleristische Kenntnis, verbunden mit einem ans Unglaubliche grenzenden Mut, flößten uns alle Bewunderung ein. Ich kann wohl von den Engländern und auch besonders von den Franzosen sagen, daß sie sich kuragiert benehmen, doch fehlt es unseren Verbündeten entschieden an einheitlichem Vorgehen und an gleichmäßiger Bewaffnung. In einem französischen Bericht habe ich gelesen, daß die neu ausgerüsteten deutschen Soldaten, die jetzt in Flandern stehen, ein sehr gemischtes Aussehen haben. Dagegen möchte ich feststellen, daß es bei unseren Verbündeten auch nicht viel besser aussieht. In der französischen Gefechtsfront befinden sich, wie ich aus personlicher Erfahrung sagen kann, sehr viele blutjunge Freiwillige und ein namhafter Prozentsatz minderwertiger Reservisten. Es fiel mir besonders auf, daß gerade die Linie Ypern—Nieuport von englischen Truppen verteidigt wird, die entschieden besser ausgerüstet sind als die Franzosen.".„
Ueber das zu erwartende Resultat des hartnäckigen Kampfes befragt äußerte sich der Leutnant:„Ich glaube, daß die von der deutschen Heeresleitung unternommene Overation, unser armes Belgien ganz zu besetzen und damit den Vormarsch gegen die französische Nordgrenze strategisch vorzubereiten, Aussicht auf Erfolg hat.“
Ein französischer Dampfer mit Flüchtlingen auf eine Mine gestoßen.
WTB Folkestone, 27.Okt.1914.(Drahtber.) Reuter. Der Dampfer Queen ist mit 2500 Franzosen hier eingetroffen. Es sind Männer, Frauen und Kinder, meist Bauern aus der Umgegend von Calais, die an Bord des Admiral Ganteume von Calais nach Havre fuhren. Der Admiral Ganteume stieß in der Höhe von Boulogne auf eine Mine An Bord brach eine Panik aus und etwa 30 Passagiere ertranken, als sie an Bord der Queen gebracht wurden.
Das Aufräumen im Hasen von Antwerpen.
WTB Mannheim. 27.Okt.1914.(Drahtber.) Nach einem bei der Rhenania=Speditions=Gesellschaft von ihrem Antwerpener Hause eingegangenen Telegramm sind die im Antwerpener versenkten Schiffe soweit gehoben, daß die Flußschiffahrt wieder moglich ist. Die Abtransportierung von Waren ist aber nach der Neuen Badischen Landeszeitung noch untersagt, bis die Aufnahme der Bestände durch eine Kommission erfolgt ist, was Ende der Woche der Fall sein dürfte. Die Lage in Antwerpen ist ruhig.
**

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299&amp; Mittwoch, 28. Oktober 1914
Ein einziges österreichisches Korps macht 10000 russische Gefangene.
WTB Wien, 27.Okt.1914.(Drahtb. Amtlich.) Die Lage in Mittelgalizien ist unverändert. Südwestlich Iwangorod stehen unsere mit großer Tapferkeit fechtenden Korps, von welchen eines allein 10 000 Gefangene machte, im Kampfe gegen überlegene Kräfte.
*
* 2
Nach der letzten amtlichen Mitteilung unseres Bundesgenossen vom Mittag des 26. Oktober waren bei Iwangorod bis dahin 8000 russische Gefangene gemacht worden. Diese Zahl hat sich also bereits auf 10 000 erhöht, und zwar bei einem einzigen österreichischen Korps. Nimmt man hinzu, daß Oesterreicher und Deutsche hier gegen überlegene Kräfte kämpfen— nach der deutschen amtlichen Meldung haben bei Iwangorod neue russische Armeekorps die Weichsel überschritten—, so tritt die Auerkennung, die der Tapferkeit der Truppen gezollt wird, in um so heileres Licht.
Die Kämpfe bei Warschau.
Der Kriegskorrespondent des Mailänder Secolo meldet in einem Telegramm aus Warschau: Der Kanonendonner währt
ununterbrochen seit sieben Tagen, ebenso ununterbrochen kommen russische Verstärkungen an. Warschau ist ein ungeheures Militärlager. Die Panik der Bevölkerung hat nachgelassen. Behörden, Banken und Konsulate hatten ihre Abreise bereits vorbereitet. Die drei Brücken über die Weichsel sind unterminiert. Täglich erscheinen deutsche Flieger über Warschau und ihre Geschosse erfordern viele Opfer. Die zur Verteidigung Warschaus bestimmten Truppen sollen 300000 Mann betragen. (Verl. Lokalanz)
Die Säuberung Bosniens.
WTB Wien. 27.Okt.1914.(Drahtber.) Amtlich wird gemeldet: Die auf der Romanja Planina geschlagenen serbischmontenegrinischen Kräfte wurden nach viertägiger unausgesetzter Verfolgung bei Visegrad und Gorazde über die Drina zurückgedrängt. Unsere Truppen erbeuteten hierbei in der Schule bei Hanst Jenics viel Infanterie= und Artilleriemunition und eroberten in den Nachhutkämpfen auf Veliko Brdo=Vracevica Maschinengewehre und Gebirgsgeschütze. Bosnien ist hiermit bis an die Drina vom Gegner gesäubert. Am selben Tage, an welchem die Serben und Moutenegriner über die Drina zurückgedrängt wurden, haben unsere in Serbien stehenden Truppen einen namhaften Erfolg errungen. Zwei feindliche Stellungen bei Ravnja in der Macva wurden im Sturm genommen. Hierbei wurden vier Maschinengewehre, 600 Gewehre und Bomben erbeutet und viele Gefangene gemacht.
Potiorek, Feldzeugmeister.
Belgische Resignation.
Rom, 27.Okt.1914. Ein Korrespondent der Tribuna, der mit einem hohen belgischen Offizier das Ueberschwemmungsgebiet besucht, telegraphiert aus Dünkirchen: Die vom Kommando verfügte Ueberschwemmung sei ganz und gar unnütz gewesen. Auch wir Belgier haben, sagte der Offizier, bei Antwerpen das Land überschwemmt. Aber was taten die Deutschen? Sie stellten einfach Uebergänge aus Zementsäcken hem Jeder Versuch, den deutschen Vormarsch aufzuhalten, ist vergeblich. Wenn die Deutschen sich einmal in den Kopf gesetzt haben, irgendwo hin zu gelangen, so gelangen sie auch hin, das ist totsicher. Den 12ern kann keine Festung widerstehen. Wer hätte die Existenz derselben jemals annehmen können. Wir vom belgischen Generalstab glaubten immer, das deutsche Heer besitze nur die im Katalog Krupp angeführten Kanonen. Die Befestigungen Antwerpens wurden auf Grund dieser Kenntnisse hergestellt und sind die modernsten, die es gibt. So oft wir erfuhren, daß Deutschland Geschütze großeren Kalibers baute, verstärkten wir die dicken Zementmauern unserer Forts. Aber mit diesen verdammten 42ern geht alles in Trümmer. Wenn die Deutschen uns mit diesen Mörsern angreifen, wäre es Wahnsinn, die Besatzung im Fort zu lassen, sie würde bis zum letzten Mann hingeschlachtet.
Lebensmittel und Geld für die Belgier.
Rotterdam, 27.Okt.1914. Die erste Schiffsladung von 1000 Tonnen Lebensmitteln für die einheimische Bevölkerung Belgiens wird gegen Mittwoch aus England erwartet. Ueber Roosendaal kehrten gestern 13000(?) Belgier nach ihrer Heimat zurück. Die belgische Regierung deponierte in Holland Gelder zur Besoldung der belgischen Eisenbahnbeamten.
Die Aussichtslosigkeit eines englischen Landungsversuches.
Rotterdam, 27.Okt.1914. Die Engländer könnten ihre ungünstige militärische Lage an der belgischen Küste nur dann ändern, wenn es ihnen gelingen würde, ein starkes Heer in den Rücken der deutschen Armee zu werfen. Die englischen Blätter reden auch fortwährend von der Möglichkeit einer Landung britischer Trupen in Belgien. Wie es aber mit den Aussichten einer solchen Expedition bestellt ist, darüber schreibt der militärische Kritiker der Rotterdamschen Courant:„Wir können uns nicht vorstellen, daß die Engländer im Ernste daran denken, an der belgischen Küste Truppen zu landen. Es wäre ein zu großes Wagnis. Die belgische Küste ist viel zu kurz und es würde ihnen kaum gelingen, die Deutschen unvorbereitet zu überraschen. Unter dem Feuer der deutschen Gewehre und der deutschen Kanonen ist eine solche Landung unmöglich und sie würde mit einem völligen Zusammenbruch enden.
*
WTB Ein japanisches Opfer des Emden.
Die Frankfurter Zeitung meldet aus Zürich: Die Schanghaier Versicherungsagentur Jangtockian gibt bekannt, daß der große japanische Dampfer Kamasata Maru, der von Kobe nach Singapore unterwegs war, vom Kreuzer Emden versenkt worden ist. Die Gesellschaft erklärt, für Fahrten über Singapore keine Sicherheit mehr zu übernehmen.
Die Unabhängigkeitsbewegung in der Südafrikanischen Union.
WTB Kapftadt, 27.Okt.1914.(Drahtb.) Oberst Maritz ist geschlagen und verwundet auf deutsches Gebiet geflüchtet. — So berichtet das Reutersche Bureau.
Zur Erkrankung des Generalstabschefs von Moltke
schreibt die Voss. Ztg: Der deutsche Generalstabschef General von Moltke hatte bei Kriegsausbruch eine Kur in Karlsbad plötzlich unterbrechen müssen, die er wegen seines Leber= und Gallenleidens gebrauchte. Unter den Anstrengungen und Aufregungen des Feldzuges hat sich sein Leiden zeitweise verschlimmert, so daß er jetzt die Geschäfte des Chefs des General= stabes des Feldheeres an den Kriegsminister General von Falkenhayn abgegeben hat. Daß das Leiden des Generalstabschefs jedoch nicht von sehr ernster Natur ist und voraussichtlich bald wieder behoben sein wird, geht daraus hervor, daß er im Hauptquartier verblieben ist. Es wird deshalb auch immer möglich sein, seinen bewährten Rat einzuholen. General von Falkenhayn ist ein alter Generalstäbler, der sowohl dem Großen Generalstabe als auch dem Truppengeneralstab lange Zeit angehörte. Er war Generalstabsoffizier bei dem Expeditionskorps in China, dann Chef des Generalstabes beim 16. Armeekorps in Metz und beim 4. Korps in Magdeburg gewesen.
*
Wirtschaftliche Maßnahmen.
* München, 26.Okt.1914. Heute ist ein Erlaß des stellvertretenden Generalkommandos des 1. Armeekorps erschienen, demzufolge künftig in den Gastwirtschaften an Stelle des Weißbrotes nur mehr Schwarzbrot(Roggenbrot oder gemischtes Brot) aufgestellt werden darf. Weißbrot darf nur auf ausdrückliches Verlangen verabfolgt werden.
*
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgegend erhalten:
Hauptmann Vinzenz Statz; Inf.=Reg. 69, aus Köln,— Jakob Metternich aus Köln, Offizierstellvertreter im Res.= Inf.=Reg. 25,— Offizier=Stellvertr. Rud. Linden vom 65. Inf.= Reg., Sohn des verstorbenen Proviantamtsdirektors Linden, Köln,— Sanitätsunteroffizier Peter Drur aus Köln=Deutz, von der 5. Komp. des Res.=Inf.=Reg. 28,— Unteroffizier d. Res., Res.=Fuß.=Reg. 9 Paul Holz, Ingenieur Köln=Ehrenfeld,— Bauführer Johann Wieser Porz,— Josef Schmitz(Restaurateur, Inhaber des Cölner Hofes in Porz,— Offizier=Stellvertr. im Ersatz=Res.=Inf.= Reg. 65, Ludwig Sester, Groß Königsdorf,—
WTB Braunschweig, 27.Okt.1914.(Drahtbericht.) Dem Herzog Ernst August von Braunschweig ist, wie die Braunschweigische Landeszeitung hört, nach Verleihung des Eisernen Kreuzes 2. Klasse auch das Eiserne Kreuz 1. Klasse verliehen worden.
60000000
„ 3
***
Kirchliches
0093080 5 5%
Die Ankunft des neuen Fürstbischofs in Breslau.
§ Breslau, 27.Okt.1914.(Eig. Drahtber.) Fürstbischof Dr. Bertram traf heute nachmittag gegen.15 Uhr in Begleitung der Hildesheimer Herren, Domkapitular von dem Hagen und Domvikar Schneider, ferner des Fürstbischöflichen Delegaten Prälat Kleineidam, Berlin, und des Erzpriesters Alesch hier ein. Einige hervorragende Katholiken Breslaus, darunter Geheimrat Dr. Porsch, waren dem Fürstbischof bis Liegnitz entgegengefahren. Zum Empfang auf dem Breslauer Hauptbahnhof hatten sich eingefunden die Spitzen der Behörden, Vertreter des katholischen Adels und ein Ausschuß, der aus angesehenen Laien der Stadt bestand. Anwesend waren u. a. Fürst Hatzfeld, Herzog von Trachenberg, der Herzog von Ratibor, Majoratsherr Graf Ballestrem, Stadtkommandant Schalscha von Ehrenfeld, Polizeipräsident von Oppen, EisenbahndirektionsPräsident Mallison, Vertreter der städtischen Behörden und der katholischen Studentenkorporationen. Nachdem Begrüßungsworte gewechselt worden waren, entbot Fürst Hatzfeldt auf der Fürstendiele den Willkommengruß der katholischen Laienwelt.
Er begrüßte den einziehenden Bischof als den Nachfolger des großen Kardinals Kopp, dessen Hirtenregiment und Ansehen über die Grenzen des deutschen Vaterlandes hinausgingen, und wünschte ihm eine lange gesegnete Regierung. Nachdem der Fürstbischof mit herzlichen Worten gedankt hatte, wurden ihm durch Geheimrat Porsch die anwesenden Herren vorgestellt. Sodann erfolgte in den bereitstehenden Wagen der Einzug in die Stadt.
In den Straßen, durch die unter dem Geläute den Glocken die Fahrt ging, hatten sich trotz des schlechten Wetters viele eingefunden, um Zeugen des Einzuges des neuen Fürstbischofs
zu sein, und ihren Willkommengruß darzubringen. Der Zug hielt zunächst an der Johannes=Statue, wo der Fürstbischof vom Erzpriester, Geistlicher Rat Velke, namens des Breslauer Klerus begrüßt wurde. Redner brachte dem Bischof das Gelöbnis der unerschütterlichen Glaubenstreue und des Gehorsams zum Ausdruck.
Auf den zum Dom führenden Straßen bildeten die Abordnungen katholischer Vereine und die katholischen höheren Lehranstalten Spalier. Das Domportal trug ebenso wie der Eingang des benachbarten fürstbischöflichen Palais einfachen
Schmuck von Tannenzweigen, die das bischöfliche Wappen umrahmten. Am Eingang zum Dom wurde der Fürstbischof von dem Domkapitel und den Professoren der thew##gischen Fakultät empfangen und durch den Dompropst König mit einer Ansprache begrüßt. Dann wurde der neue Oberhirt unter dem Gesang des Domchores zum Hochaltar geleitet, wo er ein Gebet zu Ehren des Stadtpatrones, des h. Johannes des Täufers, sprach. Mit einem gemeinschaftlich gesungenen Kirchenliede schloß die Feier. Hierauf wurde der Fürstbischof in Pro zession in das bischöfliche Palais geleitet. Auf besonderen Wunsch des Fürstbischofes war von einem größeren Empfange und von gier Ausschmückung der Straßen Abstand genommen worden
O kriegs=Wohltätigkeits=Veranstaltungen.
Wenn ein Vortragskünstler seine Sachen so auszuwählen versteht, wie Herr van Beek in der dritten Unterhaltungsstunde für Verwundete in der Städtischen Krankenanstalt Lindenburg, so hat er bei den Zuhörern schon halb gewonnen. Angenehm berührt vor allem seine kunstlose Art, doch die packt und ergreift. Auch unsere heimische Altistin Fräulein Käthe Wolff erzielte mit Liedern von Richard Wagner und Taubert einen tiefen Eindruck. Das bescheidene und dennoch so wichtige Amt des Begleiters am Klavier versah Herr Musiklehrer Delbrouck. Herr Geistl. Rektor Michels dankte den Künstlern im Namen der Zuhörer und nahm zugleich Veranlassung, auf die Bedeutung des Tages(22. Oktober) als des Geburtstages unserer Kaiserin hinzuweisen. In ihr und ihrem hohen Gemahle besäßen wir ein Herrscherpaar, wie sich kein anderes Volk eines gleichen rühmen könne, ein leuchtendes Beispiel für alle im Frieden wie in den jetzigen Kriegszeiten.
Für unseren Hindenburg fand am Sonntag in der Christuskirche ein Konzert statt, das eine Stunde der höchsten Erhebung bereitete. Mitwirkende waren: Prof. Franke(Orgel), der Kölner Männer=Gesang=Verein, das Gürzenich=Quartett und die Sängerin Frau Herold=Küsters. Das Konzert war zum Besten der von der Beratungsstelle Deichmannhaus veranstalteten Sammlung für den Liebesgabentransport nach dem Osten. Die Kirche war voll besetzt. Wenn allsonntäglich sich solche Kräfte in den Dienst unserer Truppen stellen würden, dann würde vielen, vielen von ihnen eine Freude bereitet werden.
Den im Bürgerhospital liegenden verwundeten Kriegern wurde am Sonntagnachmittag eine besondere Freude bereitet durch die Gesangvorträge eines aus 80 Soldaten gebildeten Chores. Die Sänger, welche verschiedenen Truppengattungen angehören, brachten mehrere Chöre meisterhaft zur Ausführung, sodaß die Dankesworte des Hospitalverwalters allseitig freudigen Widerhall fanden. — Am Montagabend veranstaltete ebendaselbst die Konzertsängerin Frl. Rings mit drei anderen Künstlern einen Unterhaltungsabend, der auserlesene musikalische Genüsse bot. Daran schloß sich eine Verteilung von Liebesgaben.
+
Das Wohltätigkeitskonzert des Evangelischen Kirchenchores Köln=Kaik gestaltete sich zu einer stimmungsvollen Feier. Die lange Reihe schöner Vorträge eröffnete Hr. Musikdirektor W. Paffenoorf, zur Zeit Unteroffizier der Landwehr, mit einer virtuos vorgetragenen Introduktion und Doppelfuge von H. Lang. Seine technische Meisterschaft bewies er noch in anderen Stücken. Dann zeigte die Bachsche Cher=Kantate Meinen Jesum laß ich nicht den Chor unter Leitung seines vortrefflichen Dirigenten Hub. Mengelbier in ausgezeichneter Schulung. Als Gesangssolisten wirkten mit: die Sopranistin Frl. Therese Gendebien, die Altistin Frl. Mia Norwieg(Wien), Georg Buttlar und endlich Fritz Wefing. Alle schufen zusammen eine erhebende Feier! Hoffentlich entspricht ihr der finanzielle Ertrag, der für die Familien der im Felde stehenden Krieger bestimmt ist.
Mehrere Verwundete und Kranke bedanken sich bei dem Musikverein Lorelei(Nippes) für das schöne Konzert am Montagabend. Schöne Militärmärsche mit alten Erinnerungen, ein Pottpouri von Kriegserlebnissen wurden mit großem Interesse verfolgt. Ferner hob das Pistonsolo Auf der Wacht, geblasen vom Chorführer Hru. Specht, die Stimmung besonders. Den Schluß bildete der Preußenmarsch von Golde. Innigen Dank der wackeren Kapelle und ihrem Chorführer!
(A) Konzert im Tazarett. Wahrhaft erhebend gestaltete sich eine kleine Feier im Volksgartenlazarett am Sonntagnachmittag. Der Herz Jesu=Kirchenchor entbot da den deutschen Helden, unsern teuren Verwundeten, dankbaren Gruß im deutschen Liede. Der gemischte Chor trug in formvollendeter Weise vor: Wer unter dem Schirm des Höchsten sitzet. Männerchöre wechselten mit Knabenchören, und alle fanden den reichen Beifall der Verwundeten und Kranken und der übrigen Anwesenden, meist Anverwandten, die den herrlichen Sonntag benutzten, um ihre Verwundeten zu besuchen. Man merkte es so recht den frischen hellen Knabenstimmen an, mit welcher Freude und Begeisterung sie sangen. Besonders hervorgehoben zu werden verdient die von reichem Beifall belohnte Deklamation Frl. Grete Streiffelers, einer werdenden Künstlerin. Hr. Pfarrer Kremer von Herz Jesu sprach in gewinnender Weise über die schwere und doch so große Zeit, die wir alle miterleben, von der Einigteit, die alle Herzen verbindet und die auch so bleiben möge in späterer Friedenszeit. Er endete mit einem jubelnd aufgenommenen Hoch auf unsern Kaiser. Stehend sangen alle darauf Deutschland, Deutschland über alles. Der Chor„Lobet den Herrn“ beschloß die ergreifend schöne Feier. Solche Vorträge und künstlerischen Darbietungen sind in hervorragender Weise geeignet, die Lage der armen Verwundeten und Kranken zu erleichtern, sie unterstützen die Tätigkeit der Aerzte und werden daher auch von dieser Seite ebenso dankbar begrüßt, wie auch vom Lazarettpersonal, das unermüdlich bestrebt ist, den Verwundeten und Kranken zu helfen. Ihnen allen wird der Dank unserer Krieger ein unvergeßliches Zeichen für alle ihre Liebe und Treue sein.
ATTEAMAAAAT

Seite 3.
((A) Pontisikalamt. Am Sonntag, 1. November(Allerheiligen) wird der Hr. Kardinal Dr. von Harrmann in der hohen Domkirche morgens um.15 Uhr das feierliche Pontifikalamt zelebrieren, nachmittags um 3 Uhr ist Vesper und um 5 Uhr in feierliche Komplet. Am Montag, den 2. November(Auerseelentag) wird der Hr. Weihbischof Dr. Müller in Vom das feierliche Allerseelenamt zelebrieren. An beiden Festtagen werden das gesamte Domkapitel und die Seminaristen den Feierlichkeiten veiII Suppenküchen. Eine wie notwendige und segensreiche Tätigkeit die Abteilung für Suppenküchen der Nationalen FrauenGemeinschaft, Köln, ausübt, ergibt die Tatsache, daß in den nunmehr acht eingerichteten Suppenküchen zusammen, täglich über 2000 Portionen Suppen verteilt werden. Die Gutscheine fur diese Suppen, die hauptsächlich durch die Bezirksvorsteher ausgegeven werden, erhalten Bedürftige unentgeltlich. Gegen diese. Scheine wird die Suppe in den Küchen mittags zwischen 12 und 2 Uhr nach Hause abgegeben. Jede Portion kostet in der Herstellung ungefahr 10 Pfg., die acht Küchen brauchen also täglich etwa 200 M. Ein Toil dieses Betrages wird von einem Kreis freundlicher Spender
bestimmte Summe zu deben. Beingene emmrrio
maligen größeren Spenden, weitere derartige monatliche Zeichnungen. Die Beträge werden gerne und mit Dank gegen Quittung abgeholt. Anmeldungen sind erbeten an Frau von Glasenapp, Polizeipräsidium, und Frau Rektor Hennes, Georgsplatz 7. Die Suppenküchen befinden sich in den Schulhäusern Agrippastraße 75, Zugweg 42, Georgsplatz 7, Köln=Sülz, Palanterstraße, Ecke Redwitzstraße, Köln=Nippes, Turmstraße 7, ferner Blumenthalstraße 10—12(unterhalten vom Oberlandesgericht), in der Rosenberg uno Hertz'schen Fabrik, Christophstraße 26/28(unterhalten von einem besonderen Kreis von Damen) und im Franziskanerinnen=Kloster,
Severinstraße.
(∆) Liebesgabenfässer. Ein praktischer Wink wird uns von einem Leser unserer Zeitung mitgeteilt:„Während der Verkehr auf der Hohestraße in den Nachmittagsstunden am stärksten ist, stand ich an einem Schaufenster, um zu beobachten, wie viele Personen eine Gabe in das gegenüber dem Lichtspielhaus auf dem Bürgersteig aufgestellte, in den deutschen Farben angestrichene Faß zur Entgegennahme von Liebesgaben für unsere Krieger steckten. Da machte ich zunächst traurige Erfahrungen. Hunderte von Spaziergängern gingen vorüber, ohne das Faß zu beachten. Schließlich
kam ein Ehepaar, anscheinend vom Lande, das sich das Faß staunend ansah. In einigen Minuten hatten sich dem Ehep##, etwa ein Dutzend Personen angeschlossen. Man sah sich das Faß an, befühlte es, einige guckten in die Oeffnung, aber niemand verabfolgte eine Spende, trotzdem ein angebrachtes Schild ausdrücklich darauf hinwies, daß das Faß bestimmt ist, Liebesgaben für unsere tapferen Krieger in sich aufzunehmen. Endlich öffnete ein Herr seine
alle umstehenden Männer in die Taschen, und jeder gab einige Zigarren: Frauen entnahmen ihrer Handtasche Schokolade und sonstige Sachen, und alles wanderte in das Faß, bis schließlich die Gesellschaft verschwunden war und wieder eine große Schar Spaziergänger achtlos an dem Behälter vorüberging. Ich wollte nun feststellen, ob die Wirkung immer dieselbe ist, kaufte mir eine Anzahl Zigarren und stellte mich möglichst auffällig vor das Faß hin. Bald war eine ganze Anzahl Schaulustiger um mich versammelt, und wenn bei Wohltaten auch die linke Hand nicht wissen soll, was die rechte tut, so hielt ich es doch hier für angebracht, möglichst auffällig eine Dute Zigarren aus meiner Tasche zu nehmen, ebenso auffällig einige Ziaarren in ein Stück Papier zu wickeln und in den Einwurf zu stecken. Meinem Beispiel folgten bald zahlreiche andere Männer, und auch die Damen wollten nun nicht zurückstehen; jede gab was sie gerade hatte, und selbst Geldstücke wanderten in das dickbäuchige Faß. Ich habe wiederholt diese Prozedur durchgemacht und stets mit demselben Erfolg. Das gute Beispiel wird nachgeahmt, und ich empfehle daher, es so zu machen, wie ich es im Interesse der
guten Sache getan habe.“.. 91 5 am
.4) Eine kinabenleiche gelandet wurde am 21. d. m. im Rheine zu Beek: sie mochte etwa 14 Tage im Wasser gelegen haben. Beschreibung: Gestalt kräftig, Größe.25 Meter, Haare dunkel, 14—16 Jahre alt. Bekleidung: dunkelblauer Anzug, Schnürschuhe, schwarze lange Strümpfe, buntes Hemd, weißes Vorhemd.
(A) Tödlicher Unfall. In der vergangenen Nacht geriet ein Offizier=Stellvertreter auf dem hiesigen Hauptbahnhof unter einen abfahrenden Zug, wobei er einen Schädelbruch und Quetschung der linken Brustseite erlitt, sodaß der Tod sofoct eintrat. Die Leiche wurde nach dem Garnisonlazarett geschafft.
(A) Auskunft über Sammelstellen von Liebesgaben für bestimmte Truppenteile erhält man bei den betreffenden Ersantruppenteilen. Wegen Liebesgaben für Angehörige des ReserbeFußartillerie=Regiments Nr. 9 z. B. moge man sich daher an das
Ersatz=Fußartillerie=Regiment Nr. 9 in Ehrenbreitstein wenden. a; 60 Derwundetenzüge. Gestern abend 7 Uhr lief ein Sonderzug mit verwundeten Deutschen hier ein, ebenso brachten heute morgen 8 und 10 Uhr je ein Sonderzug weitere Verwundete. Die Züge liefen über Deutz rechtsrheinisch weiter.
hafteten schieben die Schuld auf den abwesenden Landsmann, de
in ihrem Logis in Köln davon gesprochen habe, daß jeden Samsta
ein Kassierer mit Geld daherkomme. Nach dem Raub habe der Flüchtige Geld ausgeteilt; man habe neue Koffer gekauft, sich gut verproviantiert und nach Montenegro fahren wollen. Die Angeklagten hatten sich durch große Geldausgaben in einer Restauration verdächtig gemacht, das hatte zu ihrer Verhaftung geführt. De Kassenbote sagt aus, er habe Stromgelder einkassiert, habe die drei gesehen und den Ruf gehört: Krieg ihn! In diesem Augenblick hatten die drei ihn auch schon gefaßt. Einer hielt ihm den Mund zu. und zwei entrissen ihm das Geld, er konnte nur resultatlo seinen Revolver abfeuern. Das Urteil lautete für beide Angeklagte auf vier Jahre Gefängnis.
Handelsteil
a Kölner Getreidebörse vom 27.0kt. 1914. Werzen, inländischer M 27.25-27 50. Roggen, inländischer M. 24,00-24.30, Hafer. In ländischer M. 23,40-23,70; Futtergerste M. 25,60-25.20, Mais. Umquantino M. 27.40, Weizenmehl, 690, M. 39,50, Roggenmehl.9 mi
M. 37.50. Kleie mit Sack M. 16,50, Grand mit Sack M. 16.50, Bollmeh mit Sack M. 19.50, Palmkuchen mit Sack M. 19.50, Leinmehl mit Sac M. 24,00, Baumwollsaatmehl mit S
mehl mit Sack J. 25.00, Biertreher mit Sack M. 17.00, rockenschritzel mit Sack N. 13,50, Luckerschrzere antig### 6 50.
rockenschritzei miit Back M. 49###gen#r hentigen
Ohne besondere Anregung verlief das Geschäft an der heutigen
börse sehr ruhig.
Köln. 28.0kt.1914. Rüb öl in Partien v. 5000 Kilo vorr. M. 100.00 B
Neuss. 28 Okt. 1914. Woizen, neuer 1. Sorte
Fruchtmarkt
Roggen, neue Haler, neuer Butter,
1.„ *.„
1. Sorte 2
M. 27.50
27.0) 23 50 22.50
23,00 22.0
pe:
Kilo M. 2,80—3,00
Luzernerheu, neues 4,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo Breisdruschsroh, 16,00„„
Roggenrichtstroh 18.00"—.
Fiche M. 0,00 die 50 Kilo
Kartoffeln 2,50—3 die 30Kilo
Heu, neues M..50—4,00„.. liss. Land-Eier per Stück 10•11 Pf.
Theater und Konzerte
eacsensneROOORBOe0000808 81 00 200n 20 O n n
(A) Schauspielhaus. Am Freitag, den 30., gelangt Shakespeares Othello im Schauspielhaus neueinstudiert zur Aufführung. Die Spielleitung hat Hr. Kiesau. In den Hauptrollen die Damen Baumbach, John, Landen und die Herren Gode, Senden, Würthenberger, Goetz, Salomon.
Vseoo
Gerichts=Verhandlungen
Zigarrentasche, entnahm ihr zwei Zigarren und steckte sie in die
Oeffnung. Die Wirkung war geradezu verblüffend.
Sofort griffen
CA) Schwurgericht. Unweit Brühl wurde am 8. Mai der Kassenbote Peter Krämer das Opfer eines Raubanfalles. Zwei montenegrinische Arbeiter wurden als Täter verhaftet, während es einem dritten gelang, heimwärts zu flüchten. Die beiden Ver100 Ztr. aber 97.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oe
Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M.
N teurer. die 1000 Kilo.
von
tes Oel
M. 161,00
Wasserstands-Nachrichten am 28. Oktober 1914. Heilbronn, Zom., Neckar.70--.07 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,37--.07 m Trier. 7 vorm., Mosel 0,33--0,05 m] Wesel, 8 vorm., Rhein 0,28--.06 m
Schlechte Verdauung und Diätfehler mit ihren traurigen Folgen wie Gicht, Leber= und Nierenleiden, Nervosität u. Energielosigkeit werden sicher dehoben durch R. Bürger’s Digestiv-Salz. Bei Verdauungsbeschwerden jeder Art über 35 Jahre bewährt! Ein Versuch überzeugt Erh in Apotheken u. Drogerien. Gl. 1,50.K. Broschüre gratis u. franko
cn. in apbihenen u. Ptoger
durch d. Fabr. A. Heimbürger Nachf., Münster i. W.
Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Gebrauch von Schellenbergs Haarfarbe Wiederhersteller. Selbiger ist wasserhell u. färbt nicht ab. Flasche 3,50 M Herm. Schellenberg, Breue tr. 13/15. rb
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nachmittag 4 Uhr unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Statt besonderer Anzeige.
Wwe. Mathias Lehnen
geb. Maria Friedgen
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb nach kurzer, schwerer Krankheit, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 57 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, gestern abend 11 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter. Schwester, Schwägerin und Tante
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Mittwoch, den 14. Oktober, meinen innigstgeliebten Sohn, unsern guten Bruder und Schwager, den wohlachtbaren Herrn
Die trauernden Hinte
Köln-Humboldtkolonie, Mülheim a. Rh., Lindenthal. Kalk, Moselkern, Minn(Nordamerika), den 27. Oktober 1914.
Die Exequien finden statt Donnerstag, den 29. d.., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche in der Humboldtkolonie, die Beerdigung nachmittags 4¼ Uhr, vom Sterbehause Nassaustrasse 52. 8
geb. Mondorf im Alter von 44 Jahren nach kurzem Krankenlager, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Heinrich Kux
im Alter von 30 Jahren, wohlvorbcreitet durch den Empfang der heil. Sterbesakramente, infolge einer schweren Krankheit aus diesem Leben abzurufen. Er starb fern von der Heimat in Frankreich im Dienste des Vaterlandes
Im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Carl Schneider.
Köln, 27. Oktober 1914.
Eine Seelenmesse wird gehalten Donnerstag, den 5. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol. 0lb
2 Söhne und 3 Töchter.
esc
Köln-Arnoldshöhe u. Troisdorf, den 27. Okt. 1914.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag, den 29. Oktober, 9 Uhr, in der Marienkirche, Köln-Raderthal.
Die Beerdigung erfolgt am selben Tage, nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause Bonnerstr. 274. 5
Zu dem Sechswochenamt
für die verstorbene
Ehalrau Jos. Schuch geb. Elise Odenbreit
Von Dr. Franz Bender.
Mit 171Abbildungen und dem Stadtplan von Mercator aus dem Jahre 1571. Gchefet..—. in OriginalEinband M..—.
„So bietet das Werk die augenblicklich beste. auf den neueren Forschungen beruhende Allgemeindarstellung der Geschichte Kölns. Dabei befleißigt sich.anerkennenswerter Unparteilichkeit
(Literarisches Zentralblatt für Deutschland). Herausgeg. v. Prof. Dr. Ed. Zarnke 1912.(Nr. 23.)
des Ib. u. 19. K
(1770—1830). Geschildert von Zeitgenossen. Herausgeg.
von Dr. Josef Bayer. Geheftet M..—. in Orig.Einband K.—
Den Heldentod fürs Vaterland starb in Frankreich am 18. September unser innigstgeliebter Bruder, Schwager und Onkel
welches am Donnerstag, den 29. Oktober, morgens 9½ Uhr, in der St. Apostelnkirche stattfindet, wird höflichst eingeladen. b.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Franz Hath. Macherey
„Heimkehr“ Beerdigungs-Anstalt
Hornist der Iv. Komp. Im Inl.Reg. 99
im Alter von 24 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
findet morgen, Donnerstag. 9 Uhr vormittags in St. Andreas statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 9
Inhaber Adolf Peters
Fernruf A 3941, Köln, Krefelderstraße 42. Autoleichentransport von und nach auswärts. 0 Uebernahme kompletter Beerdigungen.
Köln-Humboldtkolonie, Mülheim a. Rh., Lindenthal, Kalk, Moselkern. den 27. Oktober 1914.
Die feierlichen Exequien finden statt Donnerstag, den 5. November, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Humboldtkolonie.
Capothüfe
gutsitzende Formen v. d. billigsten bis zu d. elegantesten
Fernsprech-Automat
für gegermann im Freisaal des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pig.
J. Schmidt-Giegand
jetzt Altermarkt 10.
Herbst-Blusen—
Neue Flerbst-Blusell
Samt— Wolle— Seide
Grösse 42—52 vorrätig
Von Dr. Heribert Reiners.
Mit 78 Origin.-Abbildungen. Geheftet M4.— in Origin.Einband M..— „Reiners Buch ist nicht nur für alle Kölner und alle die Kölns Dom und Kölns Kirchen kennen und kennen lernen wollen, von großem Interesse, sondern darüber hinaus für alle solche ür welche eine orienticrende Einführung in rheinische Architektur und Kunst geschichte Wert besitzt.“
9•(Der Akademiker.)
Verlag v...Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung.
Thekla ven Felbert
Richmodstr. 2931.
Zirka 90
Gummi-Mäntel
teils Reisemuster. Jeder Mantel 24 K Wert dieser Mäntel bis 70.A. 2B
Glockengasse 6, I.

Musk. Rob. Einj.=Freiw. Musk. Joh.
Unteroff.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 299&ap Mittwoch, 28. Oktober 1914
Aus Köln und Umgebung.
(T bedeutet: tot.— Verw bedeutet: verwundet.— L bedeutet: leicht verwundet.— S bedeutet: schwer verwundet.—V bedeutet: vermißt.— G bedeutet: gefangen.)
33. Reserve=Division, Stab Metz.
Res.=Kraftwagenführer Osk. Gerhardus(Morbach, Kr. Waldbröl) L. Inf.=Reg. 16, Köln.
(Chalons und Reims vom 8. bis 21. Sept.)
1. Bat., 1. Komp.: Fahnenj. Hans Bandelow T Drehkopf(Ohligs) L Res. Wilh. Thelen(Schlebusch) S Wilh Cüppers(Köln) L Re. Schmitz(Opladen) L. Pohl(Köln) S Res. Peters(Burscheid) V
2. Komp. Leutn. vermutlich d. Res. Widdendorf Fritz Steinacer(Bürrig) L Res. Herm. Sauer(Burscheid) L. Res Theod. Hein(Kessenich=Bonn) L Res. Walt. Giesen(Engelskirchen) I. Res. Wilhelm Aßdeck(Ohligs)., Res. Emil Brocker(Ohligs) V Musk. Wilh. Katzemich(Köln=Brück) I Musk. Jos. Höhn II(KölnMülheim) I.
3. Komp.: Oberleutn., vermutlich d. Res. Aug. Maly(Trier) I. Unteroff. Rich. Kaiser(Köln) I. Gefr. Kar krapp(Leichlingen) L. Gefr. Emil Heusmann(Leichlingen) L Einj.=Freiw. Ald. Elkam (Kdn) L Musk. Joh. von Hofen(Wiesdorf) S Musk. Karl Weinert(Deutz) S Unteroff. Adolf Daum(Lützenkirchen)., Res. Gustav Stein(Leichlingen! V
4. Komp.: Oberleutn. d. Res. Pescatore T Leutn. d Res. von BismarckS Unteroff=Asp. Aug. Wolff Hilden) L Res Otto Schmitz (Hückeswagen) L Res. Wilh. Paschen(Richrath) L. Res. Joh. Oehl (Köln=Mülheim) L Musk. Rud. Kürtzel(Köln) L Res. Karl Faßz bach Haan, Kr. Mettmann)., Unteroff.=Asp. Ernst O Kr. Mettmann) V
Res.=Inf. Reg. 19, Trupp.=Ueb.=Platz Senne.
(Gezechte im Westen).
3. Bat., 9. Komp.: Res. Ferd. Klein(Köln) T
12. Komp.: Unteroff. Herm. Kaulmann(Bonn) L Landw. Inf.=Reg. 30.
(Mousson am 5. Sept. und Cotes am 7. Okt.)
5. Komp., Saarlouis: Wehrm. Joh. Ellingshagen(Stentendach, Kr. Waldbröl) L.
Füs.=Reg. 39, Düsseldorf.
(Neue Luftschiffhalle in Dusseldorf am 8. Okt.)
Ersatzbat., 1. Komp.: Wehrm. Jak. Schnorr(Köln tödlich abgestürzt
Inf.=Reg. 48, Posen u. Wreschen
(Gefecht im Westen).
1. Bat., 2. Komp.: Bizeseldw. d. Res. Off.=Stellvertr. Pot. Dörenkamp(Köln) I.
Inf.=Reg. 57, Wesel.
Besecht im Westen
Musk. Otto Wilms(Köln=Mülheim) T
2. Komp.: Musk Ernst Kremer(Ohligs) L.
2. Bat., 6. Komp.: Hauptm. Rich. Düligen(Ohligs, L Musk.
Emil Langenberg(Hücheswagen) 7
8. Komp.: Unteroff. Joh. Kühle(Flittard) L.
Inf.=Reg. 69, Trier.
(Briguycourt am 6. Sept.)
1. Komp.: Joh. Wißborn(Buisdorf, Siegkreis) L Musk. Karl Fink(Bonn) S
Reserve Infanterie=Regiment 65, Deutz.
(La Chavelle am 24., Sedan vom 26. bis 28.., Bignicourt und RheinMarne=Kanal vom 8. bis 10., Ripont und Menil vom 14. bis 26. und Noyent am 27. 9. 14.)
1. Bataillon, 1. Komp.: Res. Wilb. Schneider(Englsloh, Kr. Waldbröl) Verw. Res. Jos. Müller I(Quadrath, Bergheim) Verw Res. Bernh Dar(Meckenheim, Rheinbach) Verw, Unteroff. Joh. Degen(Spich, Kr. Sieg) Verw. Res. Bertram Eck(Hangelar, Kr. Sieg) Verw. Res. Jak. Schumacher(Bergheim, Kr. Sieg) V Gefr. Josef Gesell Oberpleis, Kr. Sieg) V. Nes Jos. Schenk Broscheid) V Res. Karl Kronrath Oberzielenbach, Waldbröl) V
2. Komp.: Wehrm. Christ. Brodesser(Oberlar, Kr. Sieg) T Wehrm. Joh. Härten(Sieglar, Kr. Sieg) L Res..h. Frenger (Ziverich, Kr. Sieg) L Res. Franz Baldus(Lohmar, Kr. Sieg) I. Wehrm. Peter Stricker(Kunzenho#fen, Kr. Sieg) L Res. Karl Heßler(Hespert, Kr. Walddröl) I. Res. Joh. Stöcker(Honnef, Kr. Sieg) l. Res. Jos. Kemp(Ittenbach, Kr. Sie# L. Res. Peter Mehren(Busch, Kr. Sieg) L Res. Wilh. Feld(Daubenschlade, Kr. Sieg) 1. Res. Dan. Weisweiler(Merken, Kr. Düren) L Gefr. Anton Heumann (Scheidsbach, Kr. Sieg) L. Res. Franz Wacker(Breid, Kr. Sieg) L. Tamb. Heinr. Grommer(Eitorf, Kr. Sieg) L Res. Jakob Hoffmann I(Eitorf, Kr. Sieg) I. Res. Jos. Schrahe(Ropzbohn, Kr. Siea) I. Res. Robert Klein I(Hasenbach, Waldbröl), V Res. Martin Lutz(Bruckhausen, Kr. Sieg) V. Res. Joh. Lutz 1(Bölkum) V. Res. Jos. Gerhards II(Gießelbach, Kr. Sieg) 1. Res. Max Linden(Düren) I. Wehrm. Otto Köster(Blosseifen, Waldbröl) 1 Res Mhil. Schmitt(Hillesheim, Kr. Sieg) T Wehrm. Karl Sterzenbach(Eitorf. Kr. Sieg)., Unteroff. Albert Littenscheid(Altenbrödingen, Kr. Sieg)'., Res. Heinr. Mittler(Schönenberg, Waldbröl) I Wehrm. Peter Munny(Lohmar, Kr. Sieg) L Gefr. Daul Flikch (Eckenhagen, Waldbröl) I. Res. Emil Schweißferth(Siegen I. Res. Theod. Lütz(Oelnighoven, Kr. Sieg) L Res. Heinr. Mücher(Anel, Kr Sieg) L Res..lh. Jäger(Preidenbach, Waldbröl) I. Res. Daniel Bruch(Erdingen, Kr. Waldbröl) L Gerr. Peter Hoscheid(Etscheid. Kr. Sieg) L Res Friedr. Sohn(Heischeid, Kr. Waldbröl) I. Wehrm. Rob. Engelderr Heister, Kr. Sieg) L. Res Karl Bäcker II(Hohne, Kr. Sieg) L Res Peter Fußhöhler(Honnef, Kr. Sieg) Verw. Res. Joh. Schlechtrien(Niederasbach, Waldbröl) Vorw. Res. Pet. Mülleo III(Happerschoß, Kr. Sieg) Verw. Res. Wilh. Klaas Gerressen, Kr., Sieg) Verw. Res. Peter Felder(Happerschoß, Kr. Sieg) vernWehrm. eter Braschoß(Troisdorf) Verw. Res. Friedr. Engelbert (Herfen, Waldd. öl) Verw. Wehrm. Karl Lepperhof(Steinelhagen, Waldbröl Verw Res. Engelb. Kuhla(Oberlar. Kr. Sieg vern Wehrm Milh Wasser fuhr(Altenrath, Kr. Sieg) Vern Gefr. Aug Klüser(Holpe, Kr. Waldbröl) Verw Gefr. Otto Schorr(Linspert, Kr. Waldbröl) verw Wehrm. Alb. Klein IV(Linspert, Kr. Waldbröl) VernRes. Karl Kaiser(Betzdorf) Verw Wehrm. Pet. Behr(Vincel. Kr. Sieg) V. Res. Hrch. Bourauel(Müllenacker. Kr. Sieg) I. Res. Ferd. Müller(Schachenauel, Kr. Sieg)., Res. Milh. Limbach(S lsdorf, Kr. Sieg)., Res. Jos. Gast(Bellinghauserhöhe. Sieg V. Vizefeldweb. Det. Jamann(Niederdollendorf, Sieg) V Wehrm. Wilh Schneider (Eitorf. Kr. Sieg) V. Res. Wilb Braumöler(Dickhausen, Kr. Walddröl) V. Gefr. Ahil. Schrulkamp(Bonn) V Wehrm. Wilh. Jolsten (Seligental, Kr. Sieg)., Res. Hra Macker(Breidt, Kr. Sieg) Res umli. Recker(Diezenhausen, Waldbröl)., Res. Hrch. Becker (Grimmberg, Kr Sieg)., Res Kornel. Lod(Müllecoven, Kr. Sieg) V Res. Jes. Gratzfeld(Oelinghoven, Kr. Sieg) L. Unteroff. Hrch Wesseling(Witterschlick, Kr. Bonn) V
z. Kom. Wehrm. Jos. Bläser(Niederdollendorf, Sieg) Verw Wehrm. Otto Klein I(Hasenbach, Waldbröl) Verw., Res. Hornist Jos. Kurtenbach(Söntgerath, Kr. Sieg) Verw. Res. Karl Schmidt III Morsbach, Kr. Waldbröl) Verw Wehrm. Joh. Schumacher Rheidt, Kr. Sieg) Vorw. Res. Eduard Weldert(Baldenberg. Waldbröl) Verw Gefr. Gottfr. Koppmann(Königswinter, Kr. Sieg) Venw. Wehrm. Joh. Knecht(Hatterscheid. Kr. Sieg) Verw. Res. Hilarius Lülsdorf (Rheidt, Kr Sieg) Verw. Res. Jos. Mönig Bonn) Verw. Res. Hrch. Baum(Rheidt) Verw Wehrm Ant. Winterscheid(Honnef, K Sieg) Verw Res. Hrch. Brungs,(Bergheim Kr. Sieg) V Wehrm Heinr. Dohr, Alzenbach Kr. Sieg) V Res. Heinr. Flögerhöfer(Siegburg) V Res. Wilh. Franken II(Balensiefen, Kr. Sieg) V Wehrm. Christ. Fuchs (Niederpleis) V Res. Joh. Gilgen(Ittenbach, Kr. Sieg) V Wehrm. Jos. Lynen(Kalk) V Wehrm. Joh. Müller II(Krahwinkel. Kr. Sieg) V Gefr. Wilh. Müller II(Kohlberg, Kr. Waldbröl) V Res. Ant. Raderschall(Siegburg) V Wehrm. Heinr. Schmidt IV.(Aegidienberg, Kr. Siegdurg) V Wehrm. Wilh. Schmitz(Spich) V Res. Joh. Fritz Schreck, Kr. Sieg) V Wehrm. Heinr. Tüttenverg(Altenrath) V. Res. Josef Ziegenhohn(Birlinghoven, Kr. Sieg) V Wehrm. Jos. Koch(Söven,
Kr. Sieg) Verw Wehrm. Vertram Ort I(Algert, Kr. Sieg) Verw Wehrm. Jos. Behr(Königswinter) T. Unteroff. Ad. Herchenbach(Siegburg= Mülldorf) Verw Res. Jos. Frembgen Niederdollendorf) Verm Wehrm. Jos. Görgen(Mondorf) Verw Wehrm. Peter Klein I(Siegburg) Verw. Res. Peter Lemmertz(Königswinter) Verw Wehrm Josef Lucas(Honnef Vern Wehrm. Pet. Spindler(Königswinter) Verw Res. Ant. Struth(Asbach, Kr. Sieg) Verw. Res. Nik. Weinstock (Obercassel, Kr. Sieg) Verw Wehrm. Heinr. Werner(Riederdollendorf Verw Wehrm. Wilh. Wingen(Obercassel, Kr. Sieg) Vew Wehrm. Jos. Decker(Königswinter) 1
4. Komp.: Gesr. Friedr. Barth(Waldbröl) S Unteroff. Jakob Bordelius(Hennef, Kr. Sieg) L, Unteroff. Peter Dreisbach (Rheidt, Kr. Sieg) S Gefr. Otto Kösler(Wiehl, Kr. Waldbröl) L Gefr. Jos. Felder(Happerschoß) L Res. Joh. Holschbach(Birzel, Kr. Waldbröl) L Res. Ludwig Immekeppel(Sieglar) L Res. Joh. Klasen(Blankenbach, Kr. Sieg) L Res. Peter Klein(Hemeroth, Kr. Sieg) I. Res. Gerh Mollsiehen(Hangelar) L Res Peter Voor (Stockshöhe, Kr. Waldbröl) L
2. Bat. Stab: Maior Reuhoft v. Füs.=Regt. Nr. 80., Hauptm. u. Bai.=Führer Henz v. Füs.=Regt. Nr. 80 V Leutn. u. Adjut. Besser v. Füs.=Reg: Nr. 80 Verw., Oberarzt, verm. d.., Dr. Marenbach v. Füs.=Regt. Nr. 80 Verw., Zahlmstr.=Meyer v. Füs.=Regt. Nr. 80
Verw
5. Komp.: Res Mich. Bermel(Bonn)., Res Anton Henser (Poppeisdorf) Verw. Res. Jakob Kremer(Köln) Verw., Res. Jakob Knoth(Villich, Kr. Bonn) Verw. Res. Peter Kessenich(Weilerswist) Verw. Res. Peter Bädorf(Rondorf, Kr. Bonn) Verw., Res. Johann Hiryz(Commern, Euskirchen) Verw., Res. Jos. Dreesen,(Lannesdorf, Kr. Bonn) Verw. Offizier=Stellv. Baurichter(Bonn)., Res. Hub. Joh. Jos. Euven(Bonn) T, Res. Jos. Bädorf(Trippertsdorf) T Res. Peter Schmitz IV.(Bonn) 1. Res. Peter Wessel(Lannesdorf. Kr. Bonn) 1 Gefr. Kaspar Krämer IV.(Wesseling) 1 Wehrm. Adolf Breuer(Oberpartzen. Euskirchen) Verw Res. Heinr. Fischer(Mechernich, Euskirchen) 1 Res Wilh. Baetzold(Bonn) Verw Res. Christian Hartmann(Merten) Verw. Res. Joh. Sieberts(Oedehoven, Kr. Bonn) Vern Res. Adolf Wolfgarten(Buschhoven, Kr. Vonn) Verw Res. Engelbert Sion(Friesheim) Verw Veh m Heinr. Assenmacher (.rsdorf) Verw Res. ger Klünter(Kleinvernich) V.
6. Komp.: Leutn., vermutlich d. Res. Bindemann Verw. Res. Reimer Abel(Erp, Euskirchen) T, Unteroff. Adam Bodden(Euskirchen, I Res. Gerhard Knott(Röttgen, Kr. Bonn) Verw. Gefr. Jos. Berbnir(Zülpich) Verw Res. Deter Berners Euskirchen)V Gefr. Karl Blank Bedeurg) Verw. Res. Reimer Bünnagel(Bickendorf) Vorw.fr. Christ. Dahmen(Vonn) V. Res. Michael Dreschmann (Gymnich) V. Res. Leanh Effelsderg(Quisdorf) I. Res. Joseph Falkenstein(Hoven, Kr. Euskirchen) Verw. Res. Pet. Gerhards I. (Meckenheim) V Gesr. Joh. Kolzen(Schweinheim) V Res. Peler Körner(Sinzenich) Vern Res. Peter Kümpel(Friesdorf) V Wehrm. Johann Nagelschmidt Köln) 1.
7. Komp.: Leutnant, vermurl. d. Res.. Horster(Bonn)T Leutnant Frh. Geyr von Schweppenbura I Unteroff. Mathias Horn (Niederholtorf, Kr. Bonn) 1, Gesr. Peter Hoffmann(Hächeln, Kr. Köln) 1° Weyrmann Peter Baumann(Villich Rheendorf T' Unteroff Theod Brüssel(Pech, Kr. Bonn)., Unteroff. Jos. Gasper(Dottendorf, Ke Vonn) S und V. Unteroff. Franz Gummersbach(Witterchlick) S und V. Gerr. Albert Esser(Euskirchen, V. Gefr. Johann Schröder Meßdorf, Kr. Vonn) 8 Wehrmann Wih. Bräutigam (Quisborf) 8 Wehrm.#avert Schwudorf(Vornheim) S Wehrmann Engelber: Bernards Endenich) V Wehrm. Anton Dahl(Widdig) V Wehrm. Peter Kalscheuer(Köttingen, Euskirchen)# Wehrm. Wilh. Kerz Bornheim) S Wehrm. F an= Meber(Gymenich) V Wehrm. Anton Fuchs(Bonn) S Wehrm. Peter Klein(Röndinghoven. Kr. Bonn) S Wehrm. Anton Moers(Endenich) S Wehrm. Joh. SalgerrInger, Kr. Sieg) 8 Wehrm. Wilh. Salgert(Inger, Kr Sieg) V Wehrm. Christ. Kemp Bon### S Gesr. Hubert Klemmer(Vonn) S
8. Komp. Oberlentn. Fritz Meyer Verw. Gefr. Joh Strahl(Ippendorf, Kr. Bonn) 1 Wehrm. Pet. Walbröl(Godesberg) T Gefr. Auc. Röder(Vonn) T Wehrm. Anton Kümpel(Friesdorf) Verw Wehrm. Anton Schwab(Friesdorf Verw. Gefr. Jos. Schugt(Kessenich) Verw. Wehrm. Jos. Decker(Rheinbach) Verw. Wehrm. Johann Gölden(Bonn) Verw. Peier Münch(Fritzdorf. Kr. Bonn) Verw Wehrm Hub. Rettenoven(Witterschlick) derw Wehrm Andr. Hubrich Rheinbach) 1 Wehrm. Christ. Klein(Rött en, Kr. Vonn) V Wehrm. Joh. Krumbach(Widdig) V Wehrm. Gottfr. Schmitz(Rondorf, Kr. Bonn) V.
3. Bataillon.
9. Komp. Gefreit. Johann Zimmermann(Liebour) T Res. Joh Mangold(Moitzfeld, Kr Mülh., Rh.) P. Gefr. Arthur Radermacher(Hückeswagen I. Res. Cheist. Spiegel(=Mülh im) I Res. Friedr Selle(.=Mülheim. L. Res. Gust. Hübner(.=Mülheim) L Res. Otto Kelier(Remersche.d, Kr Köln) L Res. Gotter. Wachten Niederemb., Vergheim) I. Res. Peter Magney(Mechernich I. Res. Peter Liethen(.=Mülheim) V. Res. Joh. Wirtgen(.=Mü heim) Res Matth. Erfling(.=Mülheim) V.
10. Komp.: Unteroff. Bernh. Zick(Köln=Mülheim)., Vizefeldw. Jos. Volk(Köln=Aipxes) dern Wehrm. Peier Jobst(Köln=Mülheim) Verw. Wehrm. Engerbert Römer Köln=Riehl) Verw. Res. Melchior Dunke!(Wahn) derw. Wehrm. Ewerh Unterstell(Köln=Mülheim) Verz Wehrm. Andr. Weitzel(Dünnwald Vern Re. Anton Fischer (Westhoven Verw. Res. Jak. Müller Köln=Rülheim Vern Wehrm. Hul. Baumann(Köln=Mülheim) Verw Res. Heinr. Wißdorf(Thurn, Mülheim a Rh.###ern Wehrm. Peter Fuchs(Dünnwald) Verw Wehrm. Wilh. Höller(Schnellweide Vern Gefr. Heinr. Kaschendach(KölnMülheim) Verw. Wehrm. Gerh. Wester Wichvein, Kr. Köln=Mülheim) Verw. Wehrm. Joh. Westenberg(Stammtzeim) Verw. Res. Karl Becker(Köln=Mücheim) Verw. Res. Joh. Pütz! Ensen) Verw. Res. Wilh. Alkgassen(Dünnwald) V Res. Wilh. Funk(Altenberg) V Res. Joh. Schaaf(Köln=Mülheim) V. Res. Jakob Waldorf(Rheinbrohl)
11. Komp.: Oberlt. d. Res. Gillessen S, Unteroff. Lorenz Zimmermann(Köln) l. Gefr. Gerh. Fröhlingsdorf(Schmitzheide, Mülheim) S Gesr. Anton Heiberg(Fürvelserkaule b. Bensberg) L Gesr. Wilh. Weder I(Sand, Kr. Köln=Rülheim) L Wehrm Jos. Burgmer(Breichhausermühle. Kr. Köln=Mülheim) L Wehrm. Wilh. Höller(Kl. Grimberg, Kr. Köln=Mülheim)., Unteroff. Rob Maylahn(Madenbach, Kr. Sieg) L Wehrm. Roland Kierspell(Hackberg, Kr. Köln=Mulheim) L Wehrm. Heinr. Klein(Berg.=Gladbach) L Wehrm. Jos. Klein(Schnellweide) L Wehrm. Heinr. Orbach(Bensberg Ver# Wehrm. Jes. Mengen(Rodenich, Kr Köln=Mülheim) I. Wehrm. Friedr. Rottländer(Wüsterhöhe, Kr. Köln) I. Wehrm. Joh. Schumon(Gleue, Kr. Köln L Wehrm. Peter Strünker Berg=Gladbach 1. Wehrm. Heinr. Kürten Kley, Kr. Köln=Mülheim) I. Unt ron. Heinr. Blaesius(Berg.=Gladbach) V. Gefr. Gottfr. Brück(Eikamp, Kr. Wipperfürth) V Wehrm. Peter Blissenbach (Keller, Kr. Köln=Mül eim. 1 Wehrm. Franz Dahl(Unterkotten, Wipperfürth V Wehrm Wity. Froynenverg(Henningen, Sieg) V Wehrm. com. Honnel(Wipperfürth) V Wehrm. Jak. Hauser (Brängesrath. Kr. Köln) V. Wehrm. Klem. Kraus I(Köln=Mü heim) V Wehrm. Jos. Meyer I(Neuensaal, Kr. Wipperfürth) V Wehrm. Peter Remmel(Hardt, Wipperfürth) V Wehrm. Gottfr. Schumacher (Dellbrück) V Wehrm. woter Steiger(Morsbach, Waldbröl) V
12. Komp.: Res. Ernst Kiel(Köln=Nippes) L Res. Ewald Kluge (Köln) V Res. Gust. Kolde(Alpe, Walddröl)., Res. Christ. Weder (Geistingen) V. Res. Roh Müller(Oberwilkrath, Kr..=Mülheim) V
Infanterie=Regiment 67, Metz.
(Montfaucou und Véry vom 16. bis 24. Sept.)
2. Bat., 5. Komp.: 6 fr. Jos. Kochforst(Friesheim, Kr. Euskirchen) Verw. Res Joh Gaspers(Düren V
6. Komp.: R s. Wilh. Tuttenberg(Pissenheim, Kr. Düren) V
7. Komp.: Wehrm. Karl Frauen zimmer Ohligs) Verw Wehrm. Heinr. Lohmann II(Kalk) Vern
8. Komp.: Res. Alois Finke(Steinhausen, Kr. Düren) Verw. Res. Simon Blatzheim(Köln) V. Res. Ant. Pütz(Köln) V. Res. Alex. Kügeler(Arnoldsweiler)., Res. Hil. Fischer IV(Köln) V
Infanterie=Regiment 144.
(Véry=Bauquois vom 22. bis 24. Sept.)
3. Bat., Men. 9. Komp.: Ers.=Res. Hugo Bernhardt(Wermelskirchen) L.
11. Komp.: Musk. Fritz Weber(Haan, Kr. Mettmann) L.
Infanterie=Regiment 159.
2. Bataillon, Mülheim(Ruhr).
Gefechte im Westen vom 29. Aug. bis 20 Sept., Orte nicht angegeben).
5. Komp.: Musk Wilh. Bieidenbach(Wermelskirchen) L Gefr Karl Becher(.=Brück) L. Res. Wilh Schröder Großhau, Kr. Düren) T
6. Komp.: Musk Jos. Schirk(Bickendorf) Verw
7. Komp.: Musk. Friedr. Steinhausen(Bergisch=Born) Verw
8. Komp.: Unteroff. d. Res. Gustav Weiß(Bonn) Verw Musk. Erwin Frowein(Wermelskirchen) I. Musk. Ewald Diedrichs (Wermelskirchen) Verw. Musk Eugen Schopphoff(Wermelskirchen) V
Inf.=Reg. 168.
(Gefecht im Westen.)
2. Bat., Offenbach, 6. Komp.: Res. Herm. Lautenschläger,
(Nippes) S
Schweres Res.=Reiter=Reg. 2, Deutz.
(Ardeuil am 25. Sept.)
3. Esk.: Reiter Fritz Kahlenborn(Deutz) T
Feldartillerie=Reg. 43, Wesel.
(Joches am 7. und., Merlei am 14., Ora nville v. 14.—18. und Reims vom 14.—19. Sept.)
1. Abt., 2. Batt.: Kanon. Ernst Klees(Haan. Kr. Mettmann) L
3. Batt.: Ginj=Freiw. Gefr. Karl Stutzer(Wermelskirchen) S
2. Abt., 6. Batt.: Serg. Heinr. Moldrings(Leichlingen) T Kanon. Heinr. Giesen(Köln T
2. Garbe=Fußart.=Reg., Jütebog.
(Vailly v. 21.—26., Pargny am 27. u. Fort Conde am 29. Sept.)
1. Bat., 1. Batt.: Kanon. Pet. Palm(Buisdorf, Kr. Sieg) L Kanon. Wild. Strunk(Münstereisel) S
Feldart.=Reg. 83. 2. Abt., Düren.
6. Batt.: Paul Kesselheim(Köln=Lindenthal) V
Etappen=Kraftwagen=Kol. 23, Berlin. (Villers=Cotteréts am 9. Sept.)
Res. Fritz Ruwisch(Köln) L
Res.=Inf.=Munit.=Kol. 39 d. VIII. Reservekorps, Köln.
(Fon aine en Dormois am 25. Sept.
Unteroff. Jos. Nennsig(Fliesieden, Kr. Bergheim) S
Res.=Art.=Munitions=Kol. 25 des 8. Reservenorps, Köln.
(Fonaine en Dormois am 22. Sept.)
Fahrer Wilh. Tanten(Nachen) L
Sanit.=Komp. 3 des 18. Armeekorps, Darmstadt.
(Gefecht im Westen.)
Wehrm. Joh. Ortel(Bonn) S
Feldlazarett 10 des Gardekorps, Berlin.
(Bergères=les=Vertus am 9. Sept.)
Militärkrankenw. Wilh. Joh. Schunk(Grouven, Kr. Bergheim) V. seit Belassung bei Verwundeten.
Berichtigungen früherer Meldungen. Res.=Inf.=Reg. 35.
1. Bat., Siegbura: Musk. Rob. Barth(Puhl, Kr. Waldbröl) nicht 1, sondern in Gesangenschat geraten.
Füs.=Reg. 80, Wiesbaden, Bad Homburg v. d. Höhe. Bizeseldw. b. Res. Lothar Werbke Köln) bisher S. ist T
Husaren=Reg. 7, Bonn.
Leutn. d. Res. Werner v. Schnitzler ist nicht T, sondern im Lazarett.
Kaiserliche Marine. Verlustliste Nr. 9. Berschtigung zu Verlustliste Nr. 5.
2. Matrosendivision, 1. Abt.: Mairose Wilb. Schneider(Köln) T. nicht V Marrose Hub. Weck(Köln) T, nicht V Matrose Adrian Mentzen(Köln) 1, nicht V
Ref.
Garde=Jäger=Bataillon, Potsdam.
(Gefecht im Westen.)
1. Komp.: Oberjäger Friedr. Pfeiffer(Köln) V
2. Komp.: Hptm. Charles Gr. v. Rhoden(Deutz) S
3. Komp.: Gefr. Alfred Engel(Köln) V
Landwehr=Infanterie=Regiment 25, Koblenz. (Marchéville am 7. Oktober.) Wehrm. Jos. Spinath(Ittenbach, Siegkreis) T
Füsilier=Regiment 33, Düsseldorf.
(Bouconville vom 13. bis 19, Ailles vom 20. bis 25. September.)
2. Bataillon, 5. Komp.: Füs. Louis Ried(Ronsdorf) L. Karl Vollbach(Haan, Kr Mettmann V
6. Komp.: Res. Karl Bach(Stockshöhe, Kr. Waldbröl) V
7. Komp.: Füs. Oxarl. Semmelrath(Wermelskirchen) V
8. Komp.: Fus. Otto Frohwein(Wermelskirchen) L
Res.=Infanterie=Reg. 39. Düsseldorf und Krefeld. (Gefecht im Westen.)
2. Bataillon, 5. Komp.: Unteroff. Karl Köster(Ohligs) L
Res.=Infanterie=Reg. 46.
(Verdun am 3. uno 5. Okrober.)
3. Bataillon, Neutomischel, 10. Komp.: Musk. Wilh. Rosseh
(Köln)V
Landwehr=Infanterie=Reg. 51, Brieg.
(Tarnawka vom 7 bis 9. September.)
2. Bataillon, 5. Komp.: Wehrm. Friedrich Stock(Köln) V Insanterie=Regiment 62, Kosel u. Ratibor.
(Gefecht im Westen.)
1. Bataillon, 3. Komv.: Unteroff. Rud. Klinsik(Wermelskirchen) S
Infanterie=Regiment 67, Metz.
(Monfaucon vom 20.-25. Sept.)
1. Bataillon, 1. Komp.: Gefr. d. R. Becker(Köln) Verw Musk. Wilh. Heidkamp(Schlebusch) Verw. Res. Peter Leynen(Merzenich, Kr. Düren Verw
2. Komp.: Res. Jak. Schiltz(Düren) T
3. Komp.: Res. Pet. Heinen(Gladbach, Kr. Düren) T Unteroff. d. R. Jaub Lucas(Köln) Verw Res. Jos. Schloßmacher(Berg, Kr. Düren) Verw Res. Heinr. Bensch(Ellen, Kr. Dären) V Res. Wilh. Berg Bonn) V Res. Kasp. Heiligers(Hastenrath, Kr. Düren) V
4. Komp.: Wehrm. Jos. Schmidt(Braunsfeld) V. Res. Heinr. Geller Longerich) 1 Wehrm. Paul Papproth(Rösrath) V
3. Bataillon, 10. Komp.: Unteroff. Thissen(Rhöndorf) 12. Komp.: Unteroff. d. L. Heinr. Scheurer(Eller, Kr. Düsseldorf) L Res. Jos Pahland(Köln L. Res. Gerh. Peters(Köln) L Res. Ant. Lützler(Duisdorf, Kr. Bonn) S
Reserve=Infanterie=Regiment 69.
(Gesechte im Westen.)
1. Bataillon Trier, 1. Komp.: Unteroff. Math. Götzgen(Köln) L Wehrm. Mich. Billig(Hermülheim) S Wehrm. Jod. Elsen II (Bickendorf) Verw
3. Komp.: Wehrm. Joh. Bereghausen(Wihsusheim, Kr.
Düren) Verw
4. Komp.: Musk. Wilh. Blömeling(Köln) T Musk. August Pütz(Ehrenfeld) T Musk. Theoo Prehm(Ehrenfeld) S Musk. Christ. Drossart(Müngersdorf) L Musk. Joh. Pesch(Weiden) S Musk. Gerh. Büsgen(Berrenrath. Bez. Köln L
Inf.=Reg. 97, Saarburg.
(Berichtigung früherer Angaben).
Musk. Jos. Lengsholz(Schledusch) bisher V ist im Lazarett Gefr. Wilh. Steinberg(Kalk) nicht l' sondern Verw
Inf.=Reg. 180, Bitsch.
(Berichtigung früherer Angaben).
Res. Joh. Mart. Wasser(Gerlinghausen, Siegkr.) bisher Verw ist T
Jäger=Bat. 11, Marburg.
(Gesechte im Westen).
1. Komp.: Vizefeldw. Karl Seffen(Beuel) S
2. Komp.: Hptm. d. R. Herm. Conrad(Köln) L
Feldartillerie 30, Rastatt.
(Gefechte vom 28.—30. September, Orte nicht angegeben).
1. Abt., 3. Batt.: Unteroff. Lindgens(Köln) Verw Res. Fußart. 7, Köln.
(Tervueren am 25., Wawre=Noire=Dame am 30. September).
Gefr. Walter Schmidt(Lüttringhausen) S

Seite 5
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 299 a Mittwoch, 28. Oktober 1914
::: Aus Kölns Nachbarschaft::
C Horrem, 26.Okt.1914. Der Kriegerverein, von dessen 118 Mitgliedern 49 im Felde stehen, hat nunmehr zwei Mitglieder, die mit dem Eisernen Kreuz geschmückt sind. Es handelt sich um den Fabrikbesitzer Karl Brendgen und den Gefreiten Heinrich Waaner, Sohn des Fuhrunternehmers Wagner.
CA) Porz, 25.Okt.1914. Die Gemeindeberwaltung beabsichtigt, aus der Kriegssammlung u. a. an Familien der zum Heere Einberufenen Kartoffeln in den Wintermonaten zu verteilen und den Bedarf in der Gemeinde zu decken. Die Landwirte werden gebeten, dem Bürgermeister Angebote für die Lieferung von guten Speisekartoffeln nach Menge, Preis und Lieferungstermin zu machen und dabei zu bemerken, wie lange sie sich an das Angebot gebunden halten.— Die Verwundeten der Gemeinde, die sich besuchsweise hier aufhalten, werden gebeten, vormittags auf dem Bürgermeisteramt zwecks Entgegennahme von Liebesgaben vorzusprechen. O
(A) Porz, 26.Okt.1914. Die Steuerhebetermine für das 3. Vierteljahr finden in hiesiger Bürgermeisterei wie folgt statt: in Heumar am 3. November, nachm.—5 Uhr(Wirtschaft Dorff), in Eil am 4. November, nachm.—5 Uhr(Syrie), in Urbach(für Urbach und Elsdorf) am 5. November, nachm.—5 Uhr(Hohnrath), in Ensen am 6. November, nachm.—5 Uhr(Reinold), in Westhoven am 7. November, nachm.—5 Uhr(Metzger), in Porz am 9. November, vorm.—12.30 Uhr, im Kassenlokal(Rathaus). — Die Auszahlung der Unterstützung an die Familien der Kriegsteilnehmer findet in den vorstehend genannten Lokalen statt und zwar in Porz am 2. November, vorm. 10—12 Uhr für die Haupt= und Uferstraße und am 3. November, vorm. 10—12 Uhr für die übrigen Straßen von Porz, in Urbach(für Urbach und Elsdorf) am 2. November, nachm..30—5 Uhr, in Heumar am 3. November, nachm.—5 Uhr, in Ensen(für Ensen und Westhoven) am 4. November, vorm.—10.30 Uhr, in Eil am 4. November, nachm.—.30 Uhr.
(A) Renden, 27.Okt.1914. Wie in den andern Orten und benachbarten Städten, so wäre auch an hiesigem Platze zum Zwecke der dringend notwendigen Versorgung unserer Truppen in Feindesland eine Haussammlung von Liebesgaben und Wollsachen, sehr angebracht. Es kämen vornehmlich Wollsachen, wie Strümpfe, Leibbinden, Pulswärmer, Unterhosen, Unterjacken, Wollhemden, Kopfschützer usw., dann aber auch Mäntel, Westen, Decken usw., gleichviel ob neu oder gebraucht, wenn sie nur in sauberem und brauchbarem Zustande sich befinden, in Betracht. Man darf überzeugt sein, daß diese Veranstaltung, die in andern Orten und Städten mit glänzendem Erfolg durchgeführt wird, auch in hiesigem Dorfe ein wohlbefriedigendes Resultat haben würde. Zweckmäßig sei, in hiesigem Orte eine kleine Sammelstelle zu errichten, wo die freiwilligen Gaben abgegeben werden könnten zur Vermittlung ans Rote Kreuz in Siegburg. Denkt auch an die infolge der Kriegswirren in Not geratenen Familien. Das Vaterland wird es Euch danken.
(4) Siegbura, 26.Okt.1914. Zur Ausübung des Wahlrechts für die Wahlen zur Stadtverordneten=Versammlung sind in diesem Jahre 3515 Personen berechtigt, die zu einer Gesamtsumme von 437832,75 M. veranlagt sind. Auf die dritte Wählerklasse entfallen 2546 Wähler, auf die zweite Klasse 837 und auf die erste Klasse 132 Wähler.—
O Bonn, 26.Okt.1914. Der Kreistag des Landkreises Bonn beschloß, bei der Landesversicherungsanstalt der Rheinprovinz eine Anleihe von 400000 M. aufzunehmen für die Zahlung der Kriegsunterstützung, die vierteljährlich 125 000 M. betragen, und zur Behebung von durch den Krieg geschaffenen Mißständen.
(A) Bensbera, 25.Okt.1914. Der kath. Lehrer Wilhelm Kolhagen zu Köln ist vom 1. November 1914 ab definitiv zum Volksschullehrer im Schulverbande Bensberg ernannt worden.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 28. Okt. 1914.
Reine zehntägige Gefangenschaft
in Frankreich.
(Schluß.)
Am 17. September, morgens gegen 5 Uhr kamen wir in Limoges, nordöstlich von Bordeaux, an. Welch' trauriges Bild boten unsere armen verwundeten Jungens, welche fast ohne Speise und Trank die qualvolle Reise hatten machen müssen! Von welcher Roheit die französischen Soldaten auch gegen ihre eigenen Landsleute waren, geht daraus hervor, daß dieselben Sekt und Wein, welcher für die Verwundeten bestimmt war, einfach für sich zurückhielten und sich damit berauschten, während man uns den Sekt vor die Augen hielt und verspottete. Am Bahnhof in Limoges stieß auch Dr. P. aus Leipzig zu uns, welcher ebenfalls von Reims die Fahrt mitgemacht und noch schlimmer als wir beide es gehabt hatte. Der Empfang in Limoges war verhältnismäßig freundlich. Ein französischer Arzt behandelte uns mit großer Liebenswürdigkeit. Man reichte uns Wasser zum Waschen und eine Tasse Suppe! Im Wagen wurden wir dann zur Kaserne gebracht, wo das Notlazarett eingerichtet war. In der Tat ein Notlazarer— fast ohne Verbandstoffe und die notwendigsten Utensilien zur Krankenpflege. Vom Kommandanten wurden wir freundlich empfangen und auf meine Bitte, möglichst bald zur Schweiz ausgeliefert zu werden, antwortete er zusagend. Im Laufe des Tages kamen auch einige Verbandssachen an Land, so daß wir unsere Arbeit beginnen konnten. Wohl an 400 Verwundete haben win in den drei Tagen verbunden. Unser Reservearzt, Dr.., war unermüdlich tätig, und mit Hülfe einiger französischer Militärsanitäter konnten wir unseren armen Jungens helfen. Die Damen des Roten Kreuzes benahmen sich, mit einigen Ausnahmen, sehr merkwürdig. Sie schnitten den Offizieren die Achselstücke ab, nahmen den Mannschaften die Troddeln weg und benutzten all' diese Sachen zur Dekorierung der Blusen. So aufgeputzt, wurden dann die Verwundeten von ihnen gepflegt — oder vielmehr belästigt. Disputieren bis zum Ueberdruß war ihre Lieblingsbeschäftigung. Es kostete uns häufig Ueberwindung, dem Gerede mit der erforderlichen Höflichkeit zuzuhören.— Leider erkrankten fünf von unseren Verwundeten an Wundstarrkrampf (dem sogenannten Tetanos)— einer schrecklichen Krankheit. Das Herz krampfte sich einem zusammen, wenn man die Armen, welche wegen der Ansteckungsgefahr isoliert wurden, leiden sah, ohne ihnen helfen zu können. Zweien dieser Kranken habe ich noch die Sterbesakramente gegeben, mit den anderen, welche evangelisch waren, habe ich gebetet und sie vorbereitet auf die schwere Stunde. Einer von diesen Unglücklichen wurde in der Nacht von seinen Leiden erlöst. Obschon unser Arzt wiederholt die Fortschaffung der Leiche verlangte, ließ man sie liegen. Bei unserem Fort(0) Lindlar. 25.Okt.1914. Der kath. Schulamtskandidat Peter Sengersdorf ist zum Volksschullehrer im Schulverbande Lindlar bestätigt worden. Die kath. Schulamtsbewerberin Maria Brünen wurde provisorisch zur Lehrerin berufen. Die mit dem 1. Oktober 1914 infolge Versetzung in den wohlverdienten Ruhestand aus dem öffentlichen Schuldienste ausgeschiedene Lehrerin Amalia Rembolo zu Lindlar erhielt als Ehrengeschenk der Kaiserin das Andachtsbuch Nachfolge Christi von Thomas von Kempen.
(0 Bensbera, 27.Okt.1914. Der Gemeindevorstand hat zu der Schulordnung für die gewerbliche Fortbildungsschule der Bürgermeisterei Bensberg vom 8. April 1914 einen zweiten Nachtrag erlassen, welcher die Unterrichtsstunden auf—8 Uhr nachmittags festsetzt.
(0) Marialinden. 26.Okt.1914. Der Lehrer G. Pullen von der einklassigen Schule in Eulenthal wurde, nachdem er schon am 14. September mit dem Eisernen Kreuze ausgezeichnet worden war, jetzt zum Leutnant befördert.
□□ Sammelt Gold!
Aus Berlin wird uns hierzu geschrieben: Es stecken noch ein paar Milliarden Gold in den Geldschränken der Banken und in den„Sparstrümpfen“ unseres Volkes. Heraus damit! Das Gold muß in die Keller der Reichsbank kommen. Man hat bei verschiedenen Proben auf dem Lande in Bauerndörfern festgestellt, daß oft in einem Ort ein paar hundert Mark noch in Gold lagen. Da wäre es eine dankenswerte Aufgabe der Geistlichen, der Lehrer und der Bürgermeister, wenn sie dieses Gold überall in jedem Haus ammeln und der Reichsbank abliefern würden. Sie würden dem Vaterland damit einen großen Dienst erweisen und für seine finanzielle Rüstung sorgen.
Man bedenke, daß jedes Goldstück, sowie es zur Reichsbank gelangt, seinen Wert sofort verdreifacht. Also, deutsche Mitbürger, trennt euch einstweilen ruhig von euern Goldstücken, wechselt sie um, oder zahlt sie auf eine Sparkasse ein. Bald, hoffentlich rasch, wird die Zeit kommen, daß die Reichsbank umgekehrt gesetzlich angehalten und in der Lage sein wird, alles ihr gebrachte Papiergeld wieder gegen Gold umzutauschen.
* Geldsendungen an deutsche Gefangene in Frankreich.
Die Beträge(in der Frankenwährung) der Postanweisungen an Kriegsgefangene in Frankreich werden bei der Umschreibung in Bern nach dem für Postanweisungen aus der Schweiz nach Frankreich geltenden Einzahlungskurse von 102 Franken gleich 100 Franken umgerechnet, so daß eine Postanweisung aus Deutschland über 102 Franken nach der Umschreibung nur noch auf 100 Franken lautet. Telegraphische Postanweisungen aus Deutschland für Kriegsgefangene in Frankreich werden von der Oberpostkontrolle in Bern zwar angenommen, sie werden aber als gewöhnliche Postanweisungen nach Frankreich weitergesandt, vorausgesetzt, daß der neue Bestimmungsort angegeben ist.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 27. Okt. 1914.)
Sterbefälle. Anna Borgmann geb. Welterling, Wwe., 78.,
Severinstr. 228.- Theod. Görres, 4., Hermülheim.- Marg. Berger geb Konen, Wwe., 72., Pantaleonswall 12. Karl Müller, o.., Wwr., 76., Eiselwall 34.- Max Ermertz, 3., Weißbüttengasse 13. - Henry Hubin, z. Z. franz. Soldat, 43., unbekannt.- Willi Schulte,
2 0I, Severinstr. 48.- Mich. Rupp, o.., 70 J. Köln=Bayenthal, Alteburgerstr. 254. Albert Ashton, Händl r. z. Z. Soldat, 27., Ashton a. d. Zyne, Prov. Lancashire.=Elisabeth Kux geb. Mundorf, 44., Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 274.- Jos. Kunze, Res. i. Inf.=Reg. 101, 12. Komp., Konditor, 27., Krefelderstr. 25.- Artur Joh. Friedr. Reich, Bankbeamter, 29., Mastrichterstr. 9.
gehen lag der Leichnam noch immer bei den anderen im Zimmer.
Unserem Verlangen, nach Genf ausgeliefert zu werden, kam ein glücklicher Umstand zu Hülfe: Die deutsche Erzieherin des Grafen von., welcher Major in Limoges war, war, obschon seit 15 Jahren in Frankreich tätig, der Spionage verdächtigt und des Landes verwiesen worden. Da es nicht anging, die Dame allein reisen zu lassen, beschloß man, wahrscheinlich auf Betreiben des Grafen hin, sie mit uns zur Schweiz zu bringen. Am Abend des 18. wurde uns mitgeteilt, daß wir am 20., morgens.20 Uhr, abreisen sollten. Ich verlangte ein Begleitschreiben für meine Leute und mich, denn mir ahnte nichts Gutes für unsere Reise. Am letzten Tage, dem 19., haben wir fieberhaft gearbeitet, um alle Verwundeten mit guten Verbänden zurückzulassen. Auch kamen immer noch neue Verwundete an, teilweise in traurigem Zustande. Die Verpflegung im Lazarett war ziemlich gut.
Am anderen Morgen um.30 Uhr wurden wir von französischen Gendarmen abgeholt und zum Bahnhof begleitet, wo noch neun deutsche Reserveärzte zu uns stießen, welche gleich uns als Gefangene durch Frankreich geschleppt worden waren. Graf S. brachte Frl. E. aus U. in Württemberg zu uns und bat mich, die Dame zu beschützen; er lud mich sogar ein, ihn nach dem Kriege zu besuchen. Und nun ging die Fahrt von neuem an. Zwei Tage und zwei Nächte dauerte sie. Wenn einige von uns geglaubt hatten, man würde uns nun als Mitglieder des Roten Kreuzes achten, so sollten sie alsbald sehr enttäuscht werden. Ganz genau dasselbe Schauspiel wir auf der Fahrt von Reims nach Limoges. Obschon die französischen Gendarmen ihr Möglichstes taten, uns zu schützen und vor den Augen der Menge zu verbergen, so machte sich trotzdem der Pöbel auf jeder Station Tag und Nacht an uns heran. Die größten Gemeinheiten und Schimpfwörter rief man uns zu. Mit den Zähnen haben wir geknirscht, wenn wir hören mußten, wie man unseren geliebten Kaiser und sein Haus, namentlich auch das Kronprinzenpaar, mit Beschimpfungen begeiferte. An einigen Stationen schien die erregte Menge Lust zu haben, unsere Wagen zu stürmen, und die Gendarmen mußten alle Energie aufbieten, uns zu schützen. Armes, betörtes französisches Volk! Die Zeitungen, welche wir in Frankreich gelesen— von Limoges bis Genf war es uns verboten, Zeitungen zu kaufen und zu lesen, und was wir an französischen Zeitungen besaßen, haben wir ängstlich verborgen— standen voll von Lügen über die Lage auf dem Schlachtfelde. Gebildete Damen und Herren erklärten uns allen Ernstes, Frankreich sei von den deutschen Truppen geräumt! Köln werde beschossen, das Niederwalddenkmal sei zerstört, die Russen hätten Berlin besetzt! In Wien sei die Revolution ausgebrochen und ähnliche Schauergeschichten. Außerdem brachten die Zeitungen Tag für Tag ellenlange Berichte über deutsche Grausamkeiten; wie z.., daß in Vordeaux im Lazarett ein deutscher Verwundeter eingetroffen sei, welcher eine abgeschnittene Frauen= und Mädchenhand in der Rocktasche gehabt habe! Wenn wir fragten, warum denn das Rote Kreuz in Frankreich nicht geachtet würde, hielt man uns entgegen, daß die deutschen Soldaten fortwährend
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 27. Okt. 1914.)
Sterbefälle. Theod. Leonh. Nelles. Unteroff. d. 1. Rhein. PionierBat., Postassistent, 27., Köln=Sülz, Sülzburgstr. 205.- Theod. Alex. Quetsch. Gefr. d. Res. d. 3. Komp. d. 6. Rhein.=Inf.=Reg. 68, Fabrikarbeiter, 27., Köln=Sülz. Luxemburgerstr. 222.- Maria Cäcilia Wallbrück, 10., Lindenthalgürtel 58.- Heinr. Franz Klefoth, Friseur, 41., Köln=Sülz, Weißhaus 9.- Franz Krückendorff. Schreiner, 34., Köln, Schillingstr. 9.- Christine Lorenzi ged. Kallrath, 37., Köln, Biberstr. 19.
Standesamt Köln=lippes.(Vom 21. bis 24. Okt. 1914.)
Sterbefälle. Juliane Siebers, 6., Kempenerstr. 62.- Michael Meier, 72., Auf der Seekante 18.- Theod. Küster. 25., Balthasarstraße 62. Kathar. Kastenholz. 2., Fürstenbergstr. 106.- Ida Riedel, 38., Niehlerstr. 366.- Sibylla Kaufmann geb. Hermanns, Wwe., 81., Neußerstr. 600- Peter Hüllenkütter, 1., Liebigstraße 249. Ida Lambrecht geb. Kleinert, 40 J. Gellertstr. 13. Wilhelmine Zaun, 1., Knechtstedenerstr. 3a.- Wilhelm Degen, 2., Gartenstr. 19.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 18 bis 24. Oktober 1914.)
Sterbefälle. Max Sturr, Fabrikarb., 35., Kalk=Mülheimerstr. 64.
- Ida Linke, 29., Grembergerstr. 74.- Luise Holtmann geb. Fink, 31., Robertstr. 12.-Maria Moseler ged. Dahl, 53., Emserstr. 13.— Hilde Bornefeld, 1 J. Kurzestr. 54.- Julie Auguste Fink geb. Johannknecht, 36 J. Robertstr. 15.- Anna Schöpflin, 15., Kapellenstraße 17.- Nik. Bürlet, Maschinist, Landwehrm. der 3. Komp. Res.= Inf.=Regt. 65, 31 J. Köln=Bingst.- Jeanette Esser geb. Hülser, 28., Olpenerstr. 121.- Arie Meyer, 5., Könerstr. 3.
Standesam! Köln-Mülheim.(Vom 15. bis 23. 16. 1914.)
Sterbefälle. Theodor Meuthen, 22.: Franz Schüller, 59 J.
" Maria Hachenberg, 17 J.: Martin Gracy, 80 J.. Karl Tießem, 5 Min.= Wilhelm Müller, 33 J.= Heinrich Wacker, 4 J." Dora Griepsma, 22 J.. Jakob Aldenhoven, 22 J.— Helene Elisab. Schiewe, geb. Zick. 30 J.- Ewald Ernsi Joh. Althoff, 27 J.- Marg. Löffler, 4 J. Köln=Schnellweide.- Wilh. Breidenbach, 21 T.- Anna Marg. Gerwing, geb. Boes, 62 J.- Anton Walterscheid, 6 J.- Maria Roth, 17 J. Kath Langen, geb. Schumacher, 75 J.- Amelia Heinze, geb. Oziecinchowicz, 62.Klara Wülferath, 10 T.- Martin Teufel, 24 T.- Johanna Maria Gasse, geb. Ressel, 57 J.- Hubert Schiefer, 79.= Elisab. Bornemann, 46 J.
Werdende Mütter
sollten sich im eigenen Interesse die gesetzlich geschützten
Umstandskleider
im Reformhaus Colonia Köln, Miltelstrasse, Ecke Benesisstr.
ansehen; auch Anprobe erfolgt gern ohne Kaufzwang.
Diese Umstandskleider werden von Frauenärzten warm empfohlen, sie sind erweiterungsfähig ohne Nadel, Zwirn, Schere,
schnüren den Leib nicht ein und befreien von jedem Druck,
können ohne Umarbeitung als Strassen- und Hauskleider aufgetragen werden
und sind sehr preiswert.
Katalog Nr. 12 unberechnet.
die Mitglieder des französischen Roten Kreuzes beschössen und viele schon getötet hätten. Ich möchte glauben, daß in Frankreich die Revolution ausbrechen wird, wenn— hoffentlich in den nächsten Tagen— die Entscheidung zu unseren Gunsten ausfällt und das Volk aus seinem Traume furchtbar erwacht. Auf dem Bahnhof Montlugon wurden wir von französischen Aerzten bewirtet; man reichte uns Früchte, Brot und Wein. Die Bevölkerung war aber auch hier so erregt wie überall. In Lyon verlangten wir für Geld etwas Warmes zu essen. Man forderte für eine Tasse Suppe, Kaffee und Brot— Fleisch und dergl. wurde uns verweigert— von 13 Personen 38 Frs. Auf unseren Protest hin kamen ein Herr und eine Dame uns zu Hülfe, und schließlich erlangten wir etwas Ermäßigung.
Die Nähe der Schweiz schien Wunder zu wirken. Zu unserem größten Erstaunen wurden wir in einen Wagen zweiter Klasse geführt, wo wir übernachten durften. Auch brachte man uns warme Suppe, Brot, Käse und Wein. Wir hatten den Eindruck, als ob man uns versöhnlich stimmen wollte. Am anderen Morgen gegen 5 Uhr konnten wir sogar im Wagen zweiter Klasse die Reise fortsetzen. Alsbald leuchteten im Morgensonnenschein die Schweizer Berge zu uns herüber, und unsere Herzen schlugen wärmer.— Der Heimat entgegen! Im Grenzorte Bellegarde wurden wir unter den höhnenden Rufen einer johlenden, schreienden Menge nochmals einem Verhör unterworfen. Die Wichtigtuerei der französischen Beamten, die von Geographie keine Ahnung zu haben schienen, reizte uns unwillkürlich zum Lachen. Endlich saßen wir wieder im Zuge, und lachender Sonnenschein begleitete unseren Einzug in die Schweiz. Die Schweizer Grenzbeamten, welche an der Grenzstation zu uns eingestiegen, mußten unwillkürlich lachen, als wir, wenn auch leise und diskret, zu singen anfingen: Lieb' Vaterland, magst ruhig sein! Gegen 11 Uhr kamen wir in Genf an, wo Offiziere uns in freundlichster Weise in Empfang nahmen und Offiziersdamen uns Rosen und Blumen darboten. In Wagen fuhren wir zur Kaserne, wo wir unseren äußeren Menschen nach langer Entbehrung wieder einigermaßen in Stand setzen konnten. Endlich einmal wieder Wasser, um sich ordentlich waschen zu können! Alsbald wurden wir zum Speisesaal geführt, wo ein herrliches Mahl uns erquickte, welches wir in Gesellschaft des Kommandeurs und hoher Offiziere einnahmen. Nachmittags fuhren wir beim herrlichsten Wetter um den Genfer See herum, dann über Bern nach Basel, wo wir in einem der ersten Hotels übernachteten. Den Abend verbrachten wir mit dem Kommandeur von Basel und anderen Offizieren in angeregter Unterhaltung. Wirklich— die Gastfreundschaft in der Schweiz tat uns außerordentlich wohl, und niemals im Leben werden wir der edlen Schweizer Offiziere vergessen, welche uns soliebenswürdig und freundlich aufgenommen. Von Basel ging's auf Flügeln der Sehnsucht der rheinischen Heimat zu. Einige Tage der Erholung— und dann geht's wieder hinaus unter Gottes Schutz, um aufs neue unseren wackeren Brüdern im Felde ihr Leid lindern zu helfen.

RUT II.
84
1
Lecal-Anzeiger Nr. 299&amp; Mittwoch. 28. Oktober 1914
O Gedächtnisfeier am Grabe des F Prof. Stelzmann.
Zum ersten Jahresgedächtnis des sel. Religionslehrers Prof. Stelzmann fand am Sonntag, nachmittags 4 Uhr, auf dem alten Friedhofe Melaten durch Gesänge, Gebete und Reden die Weihe eines neuen Grabdenkmales statt, das viele dankbare Schüler und Freunde ihrem Erzieher, Seelsorger und Kollegen in Verehrung und Liebe gestiftet haben. In überaus großer Zahl umstanden das Grab katholische Schüler fast aller Gymnasien Kölns, sodann mehrere Professoren der höheren Schulen, geistliche Freunde, der Direktor des Apostelgymnasiums und die Religionslehrer dieser Anstalt, sowie Vertreter der Gemeinden, in denen der Verstorbene als Kaplan, Vereinspräses katholischer Gesellen und Kaufleute oder als Religionslehrer früher gewirkt, und endlich aus den Kölner Pfarreien viele Hunderte, die ihrem ehemaligen Freunde und Seelenführer aufs neue ihre Verehrung und Liebe bekunden wollten.
Das neue Grabdenkmal zeichnet sich aus durch Einfachheit, sinnigen Andachtsschmuck und geschmackvolle Gesamtanlage. Es ist entworfen und ausgeführt von M. Pütz, Melaten. Es wirkt wie eine Kreuzwegstation oder wie ein„Marterl“ und läßt sofort den bei modernen Grabsteinen leider oft vermißten religiösen Grund erkennen, in dem des Dahingeschiedenen Streben und der Stifter Zuneigung zu ihm wurzelten. Zwischen zwei hohen, dunkelgrünen Thugasträuchern erhebt sich in wirkungsvoller Farbensprache der hellblaugraue Denkstein, 2,50 Meter hoch, aus behauenem Granit mit einem vorn verzierten, kreuzbekrönten Metalldache aus Kupferbronze. Aus gleichem Metall ist ein fein komponiertes Relief mit der Darstellung des guten Hirten, dem aller Schäflein Wohlergehen am Herzen liegt, als Hauptbildwerk an der Stirnseite über der Schrift eingelegt. Der Sockel und die Umfassungssteine tragen durch ungezierte, gradlinige Form sehr zur Gesamtwirkung ernster, stiller Andacht bei. Die Grabdecke ist mit Buchsbaum bepflanzt und von einem kiesbestreuten Streifen umschlossen, der zum Aufstellen lebender Blumen dient. Somit kann die neue Ausstattung des Grabes als wohlgelungen und eine sinnige Lösung der Aufgabe, ein Priestergrab zu schmücken, gelten. Die Stifter, welche zum Teil noch mit Gaben kommen wollen— denn der Preis ist erst halb gedeckt— werden zufrieden sein mit diesem Werke.
Die Weihe begann mit dem prächtig ausgeführten mehrstimmigen Grabgesang eines Schülerchors, der sich freiwillig gebildet hatte. In kurzer Ansprache widmete dann Prof. Dr. Dieninghoff seinem verstorbenen Freunde und Kollegen tiefempfundene und rührende Gedenkworte. Mit besonderem Nachdruck pries er unter Hinweis auf das Grabbild des guten Hirten die allumfassende und über die Pflicht hinausgegangene Seelsorge des verstorbenen Jugenderziehers. Ueber die Schule hinaus folgte dieser einst mit Blick und Herz den ihm anvertrauten Schäflein auf all ihren Wegen durch die so sehr gefährdete Jugendzeit. Es machte sichtlich tiefen Eindruck, als der Redner mit Feuer darauf hinwies, daß auch ein nicht geringes Teil Stelzmannschen Geistes in seinen mitstreitenden Schülern mitgerungen habe und noch mitkämpfe im gewaltigen Völkerkriege der jetzigen großen Zeit. Denn gerade seine Kölner Jahrgänge seien es, die nun im Kugelregen ständen, und unter den ersten Opfern des Kampfes in Belgien und in Lothringen würden seine ihm einst so nahe befreundeten Schüler, die Gerichtsreferendare Zündorf und Oster, in Zukunft stets rühmend genannt werden. Nach innigen Gebeten für den Dahingeschiedenen folgte ein zweites stimmungsteigerndes Grablied. Einige Worte desselben Redners an die fern her gekommenen Freunde des Verstorbenen und an die andächtige, schier unabsehbare Menge der Kölner Pfarreien, deren Teilnahme ein lauter Beweis sei für die Weite Stelzmannscher Seelsorge, sowie letzte Gebete für alle stillen Schläfer auf dem großen Gottesacker schlossen die herzergreifende Feier.
0) Eine Felddienstübung der Jugend. Die 6. Kom pagnie, 76 Mann stark, unternahm am letzten Sonntag unter Führung der Herren Ottmann und Hürter einen Ausmarsch in das Gelände hinter Kalscheuren, um die Kompagnie mit den Marschregeln vertraut zu machen, sowie über die Bedeutung und Benutzung der jeweiligen Gelände für den Kampf aufzuklären.
Mit freudiger Begeisterung wurde der Marsch, meist im Gleichschritt, ausgeführt unter Absingen patriotischer Marschlieder, und mit Interesse nahmen alle an den Uebungen auf weichem Ackerboden teil. Infolge sich einstellenden heftigen Regens mußten die Uebungen leider um 4 Uhr abgebrochen werden; doch störte erfreulicherweise auch die völlige Durchnässung nicht die Stimmung, im Gegenteil, der Wunsch wurde allgemein, nun auch mal die Beschwerden eines militärischen Marsches unter ungünstigen Witterungsverhältnissen recht kennen zu lernen. Ein Schutz gegen den Regen bot sich nirgends. Darum hieß es:„Durch“! Auf Feldwegen in strömendem Regen mit dem Gesang: Soldatenleben das heißt lustig sein, gings zum Bahnhof Kalscheuren, wo wir endlich notdürftige Unterkunft in den leeren Eisenbahnwaggons fanden. Nach geraumer Zeit gab uns endlich ein wunderbarer Regenbogen am Himmel das Zeichen, daß der Marsch fortgesetzt werden konnte.
Die weitere Felddienstübung mußte unterbleiben, darum marschierte die Kompagnie nach Bahnstation Kalscheuren, um in der nahegelegenen Restauration den Körper zu seinem Rechte kommen zu lassen. Bei Kaffee, Milch, Bier, Limonade, Butterbroten, sogar— Zigaretten, ohne welche es nun einmal nicht zu gehen scheint, nahm die Fröhlichkeit zu, besonders als unter Klavierbegleitung patriotische Gesänge vom Stapel gelassen wurden. In einer kernigen Ansprache wies Hr. Ottmann auf die Bedeutung der Felddienstübungen und die Rolle hin, die das schlechte Wetter im Leben des Soldaten spiele. Eiserne Willenskraft und Pflichttreue seien zur Ueberwindung aller Strapatzen notwendig, darum auch die Kardinaltugenden des Soldaten. Er gedachte der Mühen und des Heldenmutes unseres Truppen im Felde und brachte diesen ein dreifaches Hurra, in das auch die anwesenden aktiven Soldaten begeistert einstimmten. Auch einige der Jünglinge der Kompagnie wußten durch treffliche Ansprachen militärische Stimmung zu halten. Leider hatte inzwischen unbemerkt die Kompagnie die ersten Verluste erlitten. Es wurden„Vermißte“ gemeldet, und die Nachforschungen ergaben, daß dieselben heimwärts entwichen waren. Daß dies ohne Erlaubnis geschah, muß nachträglich gerügt werden, doch entschuldigt die tatsächliche Durchnässung der Kleidung. Mit Rücksicht darauf wurde auch ausnahmsweise aulen gestattet, mit dem bald fälligen Zuge nach Köln zurückzufahren. Der größte Teil der Kompagnie machte aber von dieser Erlaubnis keinen Gebrauch, sondern trat erstsim Abenddunkel auf Feldwegen unter unermüdlichem Gesang den Heimmarsch an. Die gehobene Stimmung blieb bis zum Schluß, Müdigkeit wurde allerseits tapfer niedergekämpft, ganz wie es Soldaten geziemt.
(A) Der Katholische Beamtenverein in Köln weist seine Mitglieder hin auf den am 15. November im Gürzenich stattfindenden Vaterländischen Abend.(##.
) Liebestätigkeit der Schulen.
In verschiedenen Nummern des Local=Anzeigers wurde der rege Eifer von Schulen bei Sammlungen und Anfertigung von Liebesgaben lobend erwähnt, und erfreulicherweise darf dieses Lob wohl auf alle Kölner Schulen ausgedehnt werden. Keine will an opferfreudiger Liebestätigkeit für unsere Krieger hinter der anderen zurückstehen. Es würde zu weit gehen, wollte man all die Leistungen jeder einzelnen Schule auf diesem Gebiete hervorheben, doch mag als Beweis für die Opferfreudigkeit und den Eifer unserer Schuljugend nur erwähnt werden, daß in einer Ehrenfelder Schule, die nur von Kindern aus Arbeiterfamilien besucht wird, bisher angefertigt wurden: 97 Paar Socken, 52 Leibbinden, 50 Paar Pulswärmer, 32 Paar Lazarettschuhe, 13 Schals, 13 Ohrenwärmer, 85 Kissen. Gewiß ein beredtes Zeichen kindlich frommen Opfersinns und eifriger Hülfsbereitschaft unserer Jugend, die sich ihrer streitenden Väter würdig zeigt!
(A) Gebt Gold zur Reichsbank. Die Städtische Sparkasse lieferte seit dem 10. September 500000 M. Gold an die Reichsbank ab.
Liefert Euer Gold zur Reichsbank
zur Post oder zu den Sparkassen!##
§ Die Vereinigung Kölner Künstler, die sonst immer im Kunstgewerbemuseum ausstellte, wird in diesem Jahre in den Räumen des Kölnischen Kunstvereins ausstellen. Hoffentlich bringt das Kölner Publikum sein bisher gezeigtes
Interesse der Ausstellung in erhöhtem Maße auch in diesem Jahre entgegen. Es braucht wohl kaum darauf hingewiesen werden, daß die bildenden Künstler unter den jetzigen Verhältnissen am schwersten zu leiden haben. Die Eröffnung findet voraussichtlich Anfang November statt.
Liebesgabensendung der Kölner Lehrerinnen für das
Infanterie,Regt. Nr. 65. Am Samstag ging eine auf Anregung des Katholischen Lehverinnenvereins unter Mitwirkung vieler hiesiger Lehnerinnen und Schülerinnen zustande gekommene Liebesgabensammlung ab, bestimmt für das Infanterie=Regt. Nr. 65, das in den Schützengräben in der Front liegt. Wohl selten ist eine Sendung so reichhaltig und mannigfaltig und in so kurzer Zeit gesammelt gewesen, wie diese. Da war auch nichts vergessen, was den Kriegern den Aufenthalt in ihren Verschanzungen erleichtern kann. Wollsachen aller Art, dann Käse, Wurst, Speck, Schmalz, Blockschokolade, Kakao, Zucker, Arrak, Honig, Tabak, Zigaren und Streichhölzer, Papier, Bleistifte, Karten und Kerzen u. a. m. Besonders bedacht wurden noch die Feldlazarette und zwar mit Kissen, Kölnischem Wasser, Kakes, Kognak, Haferflocken, Konserven, Tee, Suppenwürfeln. Der Eindruck, den all die Säckchen, Kisten und Kasten machten, wird am besten gekennzeichnet durch die Worte des militärischen Begleiters, der angesichts der großen und reichhaltigen Sammlung ausrief:„Das ist ja wie zu Weihnachten!" Zu all dem nahm der militärische Begleiter als deutscher„Barbar“ auch noch eine Kiste Kindersachen mit ins Feld, die ihm von anderer Seite an seine Wohnung geschickt worden war, bestimmt für die hungernden und frierenden Kinder im Feindesland. Die Lehrerinnen wünschen der Sendung glückliche Fahrt und möchten recht bald wieder eine Abteilung unserer Helden da draußen mit einer solchen Spende erfreuen.
□ Liebesgaben für die im Felde stehenden Soldaten. Von den durch das unterzeichnete Komitee gesammelten Liebesgaben ist die vorletzte Sendung am 21. Oktober zu den Truppen abgegangen. Die Gaben sind unseren Soldaten, welche in den Schützengräben lagen, ausgehändigt worden, und zwar dieses Mal den 99ern und 60ern der Bayern, die, wie alle andern beschenkten Truppenteile, mit einem herzlichen„Vergelts Gott“ die Kölner Spenden in Empfang nahmen. Manchem gütigen Geber werden unsere braven Soldaten ihren Dank selbst haben übermitteln können. Eine weitere Ladung ging mit Auto am 26. Oktober wieder ab, doch fehlt es unsern tapferen Vaterlandsverteidigern, die ihr alles für Deutschlands Größe und Ehre hergeben, noch sehr an dicken warmen Wollsachen, besonders Wolljacken. Die Bayern möchten auch um etwas Schnupftabak gebeten haben. Es wird daher dringend um die so notwendigen warmen Wollsachen gebeten, ebenso um Geldspenden, wofür Wolljacken gekauft werden, um solche unsern Truppen im Felde, namentlich den in den Schützengräben liegenden, zuführen zu können. Hauptsammelstelle: Koll&amp; Kubach, Köln, Kurfürstenstraße 10. Gaben werden auch an den früher bekannt gegebenen Stellen Volksgartenstraße 34, Vondelstraße 49, Übierring 44, Rolandstraße 57, Übierring 17, Volksgartenstraße 8, Bayenthalgürtel 6, Sachsenring 39, Sachsenring 29, Köln=Deutz, Siegburgerstraße 87—89 in Empfang genommen.
() Gedenkt der Garde. Das Generalkommando des Gardekorps erläßt einen Aufruf, in dem es heißt: Das Gardekorps, das sich aus der ganzen Monarchie rekrutiert und daher nicht den Vorteil provinzieller Zugehörigkeit genießt, entbehrt infolgedessen der einheitlichen Fürsorge, die anderen Truppenteilen zugute kommt. Es ist deshalb beabsichtigt, dem Garde= und dem Gardereservekorps Liebesgaben durch Kraftwagen zuzuführen. Besonders erwünscht sind: Schokolade, Kakao, Tee, Zucker, Dauerwürste, Zigarren, Zigaretten, Tabak, Streichhölzer, Kerzen, Arrak, Rum, Konnat, Rotwein, Löffel, Gabeln, Klappmesser, elektrische Taschenlampen mit Reservebatterien, Seife, Fette zur Hautbehandlung in Tuben, Wollsachen, bunte Taschentücher, breite Leibbinden, die Nierenschutz gewähren(35 Zentimeter). Der Kölner Gardeverein hat in der Wohnung des Ehrenvorsitzenden Obermarktinspektors Schneider, Mozartstraße 41, eine Sammelstelle errichtet und bittet um recht zahlreiche Beteiligung am Liebeswerk.
() Die Liebesgaben-Sammelstelle Deichmannhaus, die einen ganz außerordentlich großen Erfolg gehabt hat, wird Ende dieser Woche geschlossen. Bis dahin werden jedoch weitere Gaben noch gern entgegen genommen.
Aus Köln=Lindenthal.
((A) Kirchendiebstahl. Am Freitag wurden aus unserer Pfarrkirche von einem Marienaltar zwei kupferne Leuchter gestohlen, die, ihres Alters wegen und da sie mit der Hand gearbeitet waren, immerhin einigen Wert darstellten. Die Gläubigen werden es begreiflich finden, wenn, um solches für die Zukunft zu verhindern, außer der Zeit des Gottesdienstes der Hauptraum der Kirche verschlossen wird.
Aus Köln=Mülheim.
( Katholischer Bürgerverein.
Unter der Leitung von Hrn. Stadtverordneten Fr. Feinhals hielt der Katholische Bürgerverein am Montagabend bei Rebholz eine besuchte Versammlung ab. Der Hauptgegenstand der Tagesordnung war ein Vortrag des Hrn. Rechtsanwalts Heidberg über das zeitgemäße Thema: Das Rote Kreuz und seine Tätigkeit im Frieden und im Kriege. Die hochinteressanten und belehrenden Ausführungen begannen mit einem geschichtlichen Rückblick auf die werktätige Nächstenliebe. Erst das Christentum brachte eine Linderung für Kranke und Schwache. Diese caritative Tätigkeit war zunächst mehr freiwillig, so daß sie nicht als geregeltes Sanitätswesen aufgefaßt werden kann. Erst in neuerer Zeit, als der Staat die Bestrebungen aufnahm, wurde diesen eine breitere Grundlage gegeben. Das Rote Kreuz ist keine staatliche Organisation und muß von dem Heeressanitätswesen getrennt werden, das rein militärischen Charakter hat. Dieses ist jüngeren Bestehens. Friedrich Wilhelm lI. schuf zuerst Feldlazarette. In den Befreiungskriegen waren diese Hülfsmittel unzulänglich. Darum ging man in Preußen dann sofort ans Werk, und schon 1864 war das Sanitätskorps seiner Aufgabe gewachsen. Nach dem Kriege zwischen Frankreich und Oesterreich 1859 bekamen die Bestrebungen auch den internationalen Schutz, angeregt durch den Genfer Henry Dunant. Das Heeressanitätswesen erhielt Unterstützung durch die freiwillige Krankenpflege. Auf Anregung der Kaiserin Augusta wurden Vereine vom Roten Kreuz ins Leben gerufen. Die Organisation dieser Vereine setzte der Redner nun auseinander. Der Vaterländische Frauenverein vom Roten Kreuz z. B. umfaßt 1750 Zweigvereine mit 600000 Mitgliedern, 18 Schwesterschaften mit 1250 Schwestern und weit über 5000 Helferinnen. Hinzu treten auch die Sanitätskolonnen. In einer wohldurchdachten Friedensarbeit wird für die Kriegsbereitschaft gesorgt, dabei wird auch der sozialen Hülfstätigkeit, namentlich zur Erhaltung und Hebung der Volksgesundheit, Genüge getan. Zum Schlusse gab der Redner dann einen belehrenden Ueberblick über die Tätigkeit des Heeres= und Freiwilligen=Sanitätswesens auf dem Schlachtfeld. Er schloß mit einer eindringlichen Mahnung, dem Roten Kreuz die tatkräftigste Unterstützung zu leihen und es in den Stand setzen zu helfen, seine hohe Aufgabe zu erfüllen. Die Versammlung nahm den Vortrag mit gespannter Aufmerksamkeit hin und zollte dem Redner reichen Beifall. Weiter beschäftigte man sich noch mit Vorschlägen zur Kirchenvorstandswahl.
Der praktische Erfolg des ausgezeichneten Vortrags war die Bewilligung einer Spende von 150 M. aus der Vereinskasse für das Rote Kreuz, wozu noch eine in der Versammlung vorgenommene Sammlung weitere 51,50 M. hinzufügte. Für die Kirchenvorstandswahlen wurden in Vorschlag gebracht die Herren Börsch, Konradi, Müller, Springmühl, Laufenberg, H. Weyler und K. Ritter, für die Wahlen der Gemeindevertreter die Herren P. Bouß, A. Dahl, A. J. Schüller und Kaiser.
() Eine Diebesbande konnte in letzter Zeit von der hiesigen Kriminalpolizei überführt werden. Die aus sieben Personen bestehende Gesellschaft hat mehrere Mansarden= und Fahrraddiebstähle begangen. Das gestohlene Gut wurde bei zwei Hehlern zum Teil ausfindig gemacht, so daß einige Geschädigte wieder in den Besitz ihres Eigentums gelangten. Hehler und Diebe befinden sich in Untersuchungshaft.
Eine Bitte.
Jeden Tag erhalten wir von der Post die eine oder andere Sendung von Einzelnummern der Kölnischen Volkszeitung zurück, welche an Soldaten im Felde von den Angehörigen unter Streifbans oder in Briefumschlägen abgeschickt worden sind, mangels genauer Adressenangabe dem Empfänger jedoch nicht zugestellt werden konnten. Die Rückleitung dieser Sendungen seitens der Post an uns erfolgt, weil der Name des Absenders nicht angegeben ist.
Wir möchten hierdurch allen denjenigen, welche einem Angehörigen im Felde Ausgaben der Kölnischen Volkszeitung zusenden, empfehlen, den Umschlag stets mit dor genauen Absenver-Adresse zu versehen, damit diese Sendungen im Falle der Unbestellbarkeit an ihn zurückgehen. Die betr. Absender erhalten dadurch in manchen Fällen die Möglichkeit, über den Verbleib ihres Angehörigen näheres zu erfahren oder können sich wegen der Erlangung einer richtigern Adresse weiter bemühen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
(e) Der Kölner Klub für Rodellflugsport veranstaltet von jetzt ab wieder Sonntags regelmäßig die wegen des Krieges ausgefallenen Uebungsfliegen, und zwar Sonntags um 10 Uhr auf dem städtischen Spielplatz am Aachener Tor. Mitte November findet voraussichtlich ein Wettfliegen statt.
Zur Reinigung u. Huffrischung des Blutes.
(Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die ZusammenE setzung des Blutes und der damit zusammenhängende Stoffwechsel unseres Körpers. Werden die Stoffwechselabfälle nicht richtig ausgeschieden, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen. Es treten alle moglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein, wie z. V. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furnnkel, Blutandrang nach dem ovie usw.; Rheumatismus, Gicht. Po##agra, Nieren= und Leberleiden rechnet man auch zu den Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder Weise anregend, aus unschädlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goetze's antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 u Goctzin Blutreinigungspilken
Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und üben dadurch einen verbessernden Einfluß auf die Blutzusammensetzung aus. Apotheker Goetze's Blutreinigungstee Nr. 150 in Pakeien a.60 und 3 Mk., Blutreint
gungspillen und Pulver Nr. 150 in Sdh Umgebung in allen Apotheken vorrätig;
neke zum goldenen Kopf,
à.60 und 3 Mk. sind in Köln und ausdrücklich Nr. 150 fordern Versand;
Köln, Schildergasse 71/75.
Liebesgaben.
In allen Aufrufen, die in Zeitungen wegen des Versandes von Liebesgaben an die im Felde stehenden Truppen erlassen werden, befindet sich immer wieder auch Schokolade aufgeführt. In fast allen Briefen, die unsere tapferen Soldaten an ihre Lieden daheim schicken, bitten sie immer und immer wieder um Schokolade. Dieser Wunsch ist durchaus verständlich, wenn man den der Schokolade innewohnenden großen Nährwert berücksichtigt. Die Wissenschaft lehrt es und die praktischen Erfahrungen in Manövern und ver chiedenen Feldzügen haben es bewiesen, welche außerordentliche Bedeutung der Schokolade und dem Kakao infolge ihres Nährwertes für den im Felde stehenden Soldaten zusteht. Versuche im österreichischen Heere haben ergeben, daß der Nährwert der Schokolade fünfmal so groß ist wie der von Rindfleisch.
Die Schokolade verdankt ihre Wertschätzung dem Umstande, daß einerseits der darin enthaltene Kakao alle zur Ernährung des Menschen notwendigen Bestandteile, also Fett, Eiweiß und Stärke enthält und daß andererseits der mit dem Kakao verbundene Zucker, dessen Bedeutung für marschierende Truppen allgemein bekannt ist, ein wichtiger Muskelbildner ist. Außerdem aber ist eine nicht zu süße Schobolade ein ganz vorzüglicher Durststiller.
Unter diesen Umständen ist es kein Wunder, daß die von der Firma Gebr. Stollwerck in Köln in den Handel gebrachten Feldpostbriefe mit Schokolade und Pfeffermünz einen außergewöhnlichen Anklang bei allen denen gefunden haben, die ihren Lieben im Felde erwas Gutes zukommen möchten. Siehe die Anzeige in dieser Nummer. p0
—1
*„„
••LS
KAA

Kölner Local-Anzeiger Nr. 299 ap; Mittwech, 28. Oktober 1914
Seite 7.
Offene Stellen
Jüngerer
Expedient
von großem
Speditionsgeschäft
in Duisburg=Ruhrort zum
sofortigen Eintritt gesucht.
Off. m. Zeugnisabschr. u. Ang. d. Gehaltsanspr. unter NC 1673 durch Haasenstein&amp; Vogler.=G. Köln.
Lesseres Mädchen v. Lande
24 Jahre alt, w. die bürgerl. K. lbst. führt, s. Stelle in Gechäftshause. Off. u. 1357 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
mädchen sucht Stelle
zum 15.November od..Dez. in b. Haushalt, am liebst. Rösrathod. Umg. Besch. Annahmest. Rösrath
Melt. mädchen beikälteren
Ehepaar oder Herrn.
Offert. u. B 536 an die 2. Gesch. d..=A. Breitestr. 85. b
Gesucht
werden zum sofortigen Eintritt für ein großes besiges Bureau
jüngere Bureaudiener
nicht unter 17 Jahren. Schriftliche Angebote mit Zeugnisabschriften, Angabe von Reserenzen u. A 181 an die Geschst d. Blattes erbeten. 4
ess. kath. Mädchen m. g. Zeugn. s. Stelle in kl. Haushalt od. bei geistl. Herrn. Angebote an K. Schmidt, Klingelpütz 15. b
ing kath. Mw..näh k. s. St. z. Kind. Off. u. F K 454 a. d. Hauptv. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Fücht.lunge
für ein Pferd und zum Ausfahren sofort gesucht.
Frau wwe. Sohns,
Dürenerstraße 231.
Lehrling
für Bäcker- und Konditorei unter günstigen Bedingungen gesucht. b Antwerpenerstraße 42.
Bäckergeselle
gesucht, Kost u. Logis außer dem Hause.
Berlich 20/22.
Bäckerlehrling,
Sohn achtb. Eltern, in die Lehre gesucht. Nippes, Hartwichstr. 99.
Jung. Bäckergeselle
gesucht. Machabäerstr. 15.
Bäckergeselle
ges. Köln=Mülheim, Wallstr. 47.“
Achuhmachergeselle gesucht S Kalk, Breuerstraße 19.“
in und außer dem Hause bei höchsten Löhnen sofort
G. m..H.
Karthäuserwall 34. s
Tüchtige
für bunte und weiße Manns hemden sowie Unterhosen in unseren elektr. Betrieb gesucht
k. W. Brügelmann Söhn
Mühlengasse 11. r
In besserer Hausarbeit
erfahrenes, durchaus zuver lässiges
Mädchen zum Alleindiene
in kleinem, ruh. Haushalte zum 15. Nov. o. 1. Dez. gesucht. Keine gr. Wäsche, Zentratheiz Off. u. B533 a. d. 2. Gesch d..=A. Köln, Breitestr 85.
Aluf ein Gut bei Köln suche eine Aerfahrene Schneiderin zum Neuanfertigen und Umänd rn Off. m. Gehaltsanspr. u. B534 a d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85.
Properes Mädchei
welches selbständ. kocht u. Haus arbeit übernimmt, gesucht. b Fr. Dr. C. Weber, Waidmarkt 16.
Stünsenscau Mädchen)
für je einige Stunden vormitt. und nachmittags sofort gesucht. b Tachenerstr. 417, 3. Et.
Tücht. k. Zweitmädche
gesucht.
Marienburg, Parkstr. 29
Köln=Rippes.
Kath. Dienstmädchen f. Küche Hausarb. ges. Kempenerstr. 78.
Kath. Diensimüdcheub Wäisch
sof. ges. Wiesdorf, Kaiserstr. 20.
alungnche
zädchen sucht Stelle f. nachm. Neußerstr. 224, 4. Et., Hth.
Rchöne abgeschloss. Drei* zimmerwohnung, zweite Etage. zu vermieten. Zu erfrag n Sülz, Schleidenerst. 7,
parterre b. Lamberti. b
( Brabauterstraße 6
I. Et., 6 Zim., Küch. u. Zubehör billig zu vermieten. 1 Beich:=Lüttichertr. 1b)
K
Arbeitsgesuche
Durch den Krieg
arbeitslos. Schneider empf. s. Ausbess., Flick. v. Herrenkleid. Krörr, Gereonswall 93.
Schneidermeister b
übern. alle Umänderungen u. Reparaturen f. Herren u. Knab. An ertig. n. Maß. Berger, Hahnenst. 3
Hüte
werden garniert und Federn gekräuselt.
b Blindgasse 13.
auror erf, übern. a. Repar.Putz.
lautel Umänd Zem Platt.Wß.
bill. Röttgen, Bayardsgasse 16-18.
Damenhule garniert.
Zutaten billigst Rubensstr. 6.
üchtige Schneiderin sertigt Jackettkleid. u. Kostüme pro Tag 3 K. Friedrichstr. 14, 3. Et.
C
Nolzo alte w. zu mod. Sachen von tücht. Fachm. umgearb. j. bill. Hunnenrücken 13, II b
Zu vermieten
Vornean in nippes
Steinbergerstr. 4, schön abgeschl Anbau=Wohnung, 2 Zim. u. Küche m. all. Bequeml. an kinderlose ruh. Familie z. verm. Bescheid daselbst Souterrain o. Ehrenfeld, Ottostraße 45.
Römerpark,
Mainzer Str. 38, sch. 3 Et. 5 Zim., m. Erk., Parkettbod., Kachelösen Küche m. Wandpl., Spind, Badez. Mans. u Keller, Elektr, Leucht= u. Heizgas zu verm. Besch. 1. Et
Zimmer m. Stall und Garten zu vermielen Merkenich bei Köln
Ringstraße 7.
Unkterhaus esr mit Wersst
auch passend für Gemüse= oder Bügelgeschäft zu vermieten. Bescheid Severinstraße 200.
3. Etage,
3 Zimmer und Küche, zu verm. Coenen, Metzerstr. 14.
3 Zimmer und Küche
sowie 2 Zimmer sof. z. verm. Neußerstraße 29, Kock.
Schön. möbl. Zimmo Ihne
Pens. auf Tage, Woch. u. Mon. zu verm. Schaafenstr.-6. b
Brandenburgerstr. 13
2 Anb.=Zim., 1. St. a. ord. ruh. Person zu vermieten.
Möbl. Salon u. Schlast. Klav.
Schreibtisch, daselbst möbl. Mansardenz. z. verm. Isabellenstr. 25p
Blankgasse 5, Unterhaus
* 4 Zimmer, Mansarde und
Keller zu vermieten. b
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Ersolg
0 Kursus 6. Einzelunterr.
Buchführung 10. Lenders, Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
Für's Vaterland
Angeh. höh Lehrerin ert. liebev., förd Nachh.(auch ausw.), deren Erlös uns. Krieg. zufließ soll. Frdl. Anfr. u. 1351 a. d. Geschst. d. Bl.
Gepr. Organist u. Musiklehrer O ert. in bess. Familien Unterricht, wegen Kriegszeit ausnahmsweise pro Stunde 1 50.M.
Offerten unter B 514 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Schnellste Vorbereitung für alle Klassen der
Präparandie u. d. Lehrersemin.
d. Akadem(ehem. Lehr.), B. Erf. Off. u. 1363 a. d. Gesch. d. Bl.
Paletots,
Ulster=Anzüge gut erhalten, d jetzigen Zeit angepaßt sehr bill. Tuch= u. Maßgesch. Albertusstraße 40. b
Schirme.“ kauf von
M. an. Eleg. Schirme staunend billig. Reparaturen sowie Neuüberziehen in einer Stunde. b Komödienstr. 81, Burgmauer 48.
## 100 Neue wiße
Salzher. Dauerware, mit Heringmilch zu marinir. u. gratis ca 20 N Oelsard. Franko.25
E. Degener Swinemünde Osisee 193
we
er gibt Russisch nach Ollendorff?
Off. unter b 535 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
2 gr. Zimmer u. 1 Mansarde, 1. Et., an ruh. Leute z. om. Gladbacherstraße 33.
3 Zimmer
2. Et., abgeschl.. hofw., zu verm. Krefelderstraße 31.
Möbl. Part.=Zimmer, ev. 2 BetIn ten, billig zu vermieten. Schützenstraße 25, Ehrenfeld.
möbl. Zimmer, auch zu verm. Blumenstr.
geteilt. 1. p. b
M%
Mans.
verm.
an anst. Person zu Landsbergstr. 5.
Christophstr. W. m. Fl
40, abgeschl. 2 3= Flur 24 c. sof. z. om.
l. Zimm., 2. Et., a. einz. Pers. 27.6. Mauritiussteinweg 23. b
Zasselstr
9 Unterh
62 abg. Andauw, 3 R. z. verm. 25 J.
Möbl Z. W. 2 a.Bachemst. 19,1.
Wolggnche.)
Herr in Holland, der anfangs November auf längere Zeit nach Köln kommt,
sucht gute Pension
bei kath. Leuten. Verlangt werden 1 großes od. 2 kleinere schön möbl. Zimmer, welche gut heizbar sind und Parterre, höchstens 1. Stock liegen.
Gefl. Angebote u. C 576 an die Gesch. d. Bl. 9
Zu verkaufen
PBluhm
Nippes
Enorme Vorteile
bieten unsere
Beltwaren
Ladenickal
mit 2 oder 4 Zimmern, 1 Mans, Keller u. schön. Werkstätte, worin .3 Jahren eine Wäscherei m. best. Erfolg betrieb. wurde, b. z. verm. Lungeng.50, a. Laach, Besch. l. Et.b
2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermielen.
F. Keltenich, Mohrenstr. 39.
Souterr. Ladenlob. u. Stadtg
Brüsselerstr. 77, mit 2 Räum. u. Kellerlagerraum, f. Geschäft u. Bureau pass, zu verm. Einzus. d. Bingemann, Souterrain r. b
Vormagen.
Mehrere Wohnungen zu verm.
Bescheid Emil Velthaus jun., Köln=Mülheim, Regentenstr..“
Ursulastraße 13
Hinterhaus, I. Etage, 2 Zimmer zu vermieten. F. Keltenich, Mohrenstraße 39.
od. 2 mobl. Zimmer
zum 1. Nov. od. später v. einem ält. Kaufmann zu mieten ges.
Off. mit Preisang. u. C 574 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
2 ge. Zimmer und Rüche
Gas, Bequeml.,.Et. in g. Haus v. ält. Dame z. 1. Dez. z. miet. ges. Off. u 1325 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Kalter PrivatZuschneideschule für
Akademisch ausgebild. Lehrerin erteilt Näh= u. Zuschneid.=Kurs. nach preisgekröntem System. Anmeldungen täglich.*c
Geschw. Weier
Köln-Kall, straße?“
Abg. 3. Etage, u.
Brüsselerstr. 77, 4 3 m. Balkon, Küche, Koch= u. Heizg., mod. einger., neu renov., a62,50 zu vm. Einzus. d. Bingemann, Souterrain r. b
Nippes,
Siebachstr. 39, I. Etage, 4 Räume, 35 Mark, zu verm.
Klimke, Siebachstr. 39.
Zuschneide-Schule.
Theoret. u. prakt. Ausbildung nach preisgekrönt System, Maßnehmen. Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarb. sämtl. Garderoben, auch Jackenkleider. Garant..selbst. Ausbild. Damen arbeiten mehr für sich als der Kostenpr. beträgt. Mäß.Honorar. Prosp.grat. Hohe luft. Lehrr.
Frau M. Dresbaeh 9b Christophstraße 25.
Unterricht, Nachhülfe
u. Vorbereitung bei
Wwerderstraße 1, Räkz Dr. phil. Oberlehrer a. d.
und Stadtgarten, 2. Etage, 6] Gute Erfolge, la Empfehlungen.
Zimmer usw., zu 1600 Mark zu vermieten. B
Mäßige Preise. Tel. B3314. Steinfelderg. 10.
neue Orig. Wertheim. m Gar. sehr billig. auch gutnähend, gebr. ep. 10 M an. Spichernstr. 71, engros u. detai
Fahrrag Freilauf, gek 125, für 60 A zu verk. KölnSülz, Zülpicherstr. 329. I. Et. b
Kuh=Dünger
fuhr= und waggonweise billig zu verk. Köln, Blindgasse 11.
Rinderwugen zu verkaufen. Ehrenfeld, Försterstr. 14, II, I.
Gute Strichmaschine zi verk.
Ursulaplatz 18, h. links.
Neuer dunkler Maß-Pal. mittl. Fig b..v. Rothgerberb. 36, II.
Stüche 9tolb“t Zawparste.#
Rannon=Deckbett billig zu
Bannru= Brüsselerstr. 7. K
verk.
Hochp.
Unter Preis:
lissen Halbdaunen.16
Pumeaus“- Caum. 18 75
Füllung..- nur 10.f#
Kronleuchter
und Ampeln
für Gas und elektr. Licht direkt ab Fabrik
mit 33 ½ Prozent Rabatt
Verkauf an Private.
Stock&amp; Co. G. m. b. H.
Musterlager Köln, Gereonshaus Zimmer 9 und 10. b9 Reichh. Katalog Nr. 40 gr. u. fr.
Gelegenheitskauf!
20 verschiedene
Cu. Schlatuimmer
Niang geerh. 270f,Dianohandl. Pinnd Krähmer, Ehrenstr 102. B
Herd. Of., Schr..4 Bachemst. 19.1.
UI
unter Preis. Gas hsseruing,g
Kaminöfen und
Heizkörp.=Verkleidungen
direkt ab Fabrik, Verkauf an Private.
Stok&amp; Co., G. m. b. 5
Musterlager Köln, Gereonshaus Zimmer 9 und 10. b Reichh. Katalog Nr. 50 gr. u. sr.
Gebrauchte
schwere und leichte, zu verkaufen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 105.
pferde=Geschirre
Eine Partie gut erhalt. Kopfstücke, Hahmen, Sättel, Heipriemen, Hintergeschirre billig zu verkaufen.
Lübeckerstr. 4, am Eigelst.=Tor.
Ruhdünger
per Fuhre u. Waggon bill. abz. Bescheid Domstr. 81, 3. Elage.
Kaufgesuchs) gebraucht. Bücherschrank
zu kaufen gesucht Off. m Pr.u. 1362 a. d. Gesch. d. Bl.
O kaufe.
Gold, Silber,
kaufe zu hohen Preisen. Friesenstraße 55, Parterre. b
Tiermarkt
3 Ziegen zu verkaufen. Bicendorf, Rochusstr. 27.
Verwischtes
G
Weil Arieg
Aufsehend
erregend
ist nachsteh. Angebot
Peize
ca. 150
braun, schwarz, bis 2,40 lang, zum Aussuchen Pelz 16.50 ca. 100 Delze, bis 2 m lang, jeder Pelz zum Aussuchen 11.50
sonstiger Preis bis 40 und höher. rI Glockengasse 6, 1. Et. Eigene Kürschnerei
R
Zu vergeben sind
Isschacht
mit Abfuhr für Geschäftshaut neubau in Köln Off. u. 1356 a. d. Gesch. d Bl.
Guter bürgerl. Mittagstisch
zu 602 u., Abendessen von 503 an, Krüstchen 353,Kraftsuppel 5) F. Dam. sep. Z. Schaafenstr.-6.
Möbeltranspotlkönen Rippes
Merheimerstr. 117. Tel. B 1537
Junger Mann, 29., kath bisher im elterl. Geschäft tätig, sucht die Bekanntschaft einer jungen kath. Dame
zwecks Heirat.
Suchend. wäre es angenehm gleichz. i. e. Gesch.(am liebsten Wirtsch.) eintr. z. k. Briefe, die auf Wunsch zurückges. werden unter 1345 a. d. Geschst. d. Bl.
Chiffrierte Anzeigen
werden jetzt nicht aufgenommen
fertig zum Versand mit der Feldpost
Schokolade, Wafteln, Keks, Pfeffermünz, Schokol.- Pulver Eucalyptus-Menthol-Bonbons
(gegen die Folgen der rauhen Jahreszeit)
MARKE
Kriegs-Gold
80 Pfg.
MARKE
Kriegs-Silber
60 u. 50 Pfg.
(ausschließlich 10 8 Porto)
Wir übernehmen auf Wunsch den regelmäßigen Versand durch die Feldpost. Bei Bestellungen, denen der Betrag zuzüglich 10 8 Porto beizufügen ist, muß die genauc Adresse des Empfängers mit sämtlichen, in Frage kommenden Truppenteilen angegeben werden.
Uebersicht über die vorhandenen Packungen kostenlos.
Gebrüder Stollwerck a;.-Abteilung
Köln— Berlin—Bremen— München—Wien Jede Verkaufsstelle unserer Fabrikate hat Vorrat oder nimmt Bestellungen an
M
A
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Justizrats#
Dr. jur. Apfel. als Nachlaß=Verwalter über das Vermögen des verstorbenen Rentners Albert Popper, Cöln. werde ich am Freitag. den 30. Oktobe-, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr, in Cöln im Hause Hohenstaufenring 60, 1. Et., die zum Nachlasse gehörenden Möbel u Wertsachen, als: Mahagoni=Betten mit Harmatratzen, Federbetten, Kissen, Decken, Waschkommoden, Nachtkommoden. Kleiderschränke mit Spiegelscheiben, Kameltaschensofa mit Umbau, Standuhren, 2 prachtvolle MahagoniSchränke mit Aussatz, 1 kleiner Geldschrank m. Pult, Oelgemälde, Kupferstiche, Figuren, Porzellan, Nippsachen, silberne Leuchter, Eßlöffeln, Gabeln u. Messer,
goldene Herrenuhr mit goldener Kette, Bett- und Tischwäsche, Glas und Porzellan, Rippsachen, Nipptische, Nähtische, 1 antike eiserne Geldkiste, Herrenkleider und Wäsche, Gardinen, Portieren, Teppiche, Läufer. Küchenbüfettschrank und Anrichte, Tafelhe d, Gaskochherd. Tische, Stühle, Küchengeräte, Spieltische, Mantelofen, Füllofen, Gaslüster, 1 Revolver, Lexikon, Bücher, antike Uhren, Tassen, Mahagoni=Vertiko mit Spiegel, 1 Piano, bestickte Ofenschirme, Nähmaschine, Koffer usw.
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Hohenstausenring 60,., zu besichtigen. eb
Aron Kaufmann. Köln Prüderstr. 8 Tel. P gögs.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. d. 29. Okt. 1914, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Spelsetisch, 1 Damenmuff, 1 Handkoffer, 1 Pfeilerspiegel, 1 Herrenschreibtisch, 1 Büfettschrank, 1 Bücherschrank 1 Ladeneinrichtung eotl. an Ortu Stelle ferner noch verschiedene Möbel usw.
Nolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Maler, Anstreicher u. Capez.
empfiehlt sich zu den billigsten Preisen. 5
Vianden, Antwerpenerstr. 39.
Damenhüte
werden modern, schick und billig garniert, auch alte Zutaten verwertet. Altenbergerst. 17, am Dom.
tvon Herrsch. gut emps. Mädch. *“<space> s u c h t<space> K u n d e n<space> i m<space> W a s c h e n,<space> Samstags zum Putzen. Karte genügt. Moltkestraße 79, IV. b
C
C
Tiermarkt
Anzeigen unter diesem Titel haben im Kölner Local-Anzeiger besten Erfolg, wie viele uns zugegangene Anerkennungen bestätigen. Verkäufe und Kaufgesuche von Tieren, Geflügel und Singyögeln werden daher zweckmässig von unsern Lesern in Stadt und Land in dieser Abteilung der kleinen Anzeigen des Local-Anzeig. veröffentlicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln, Marzellenstr. 37;
2. Geschäftsst. Breitestr. 85.

4
188
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299&a Mittwoch, 28. Clstober 1914
Der Krieg
veranlaßt mich, sämtliche
wie nachstehend zu verkaufen:
statt bis 24.00 M.
—""—" statt bis 24.00 M.
Echte Pelze jetzt.75 M.
„—„ statt bis 42.50 M.
Echte Pelze jetzt 18.75 M.
*—„ statt bis 58.00 M.
Echte Pelze jetzt 32.00 M.
—" statt bis 120.00 M.
Echte Pelze jetzt 65.00 M.
Grosse Auswahl sämtl. mod. Fellarten wie Skunks,
Alaskafuchs Steinmarder, Edelmarder, Blaufuchs,
Opossum, Persianer, Rotfuchs usw. usw.
Versütung.
Ausserdem vergüte ich noch jedem Kunden bei Vorzeigung dieser Annonce bei Einkauf von 20 M. an 2., für Auswärtige Fahrtvergütung oder einen schönen Kinderpelz gratis.
I Eigene Kürschnerei im Hause.
Umarbeitung und Neuanfertigung ganz bedeutend billiger wie in Friedenszeiten.
Köln, Breitestr. 69-71, gegenüber der Köln. Zeitung
Albert Simon
Spezial-Pelzgeschäft. B0
Samt, Velvet, Astrachan, Hutplüsch
imit. Eisbärfell, Federn, Blumen, sowie Kurzwaren, Hemdentuche, Spitzen aller Art riesig billig.
Samt schon von K 1,20 per Meter an.
Elberfelder Spitzenlager Eigelstein 43.
Die übernommenen großen Restbestände der Firma
Für unsere Soldaten!
Eine schwere Gestrickte Jacke unter dem Waffenrock zu tragen, ist
einzis richtig.
Diejacke ersetzt Stauchen, Leibbinde, Hautjacke, Lungenschoner u. a. Sie wärmt den ganzen Oberkörper und schützt vorzüglich gegen Nässe. Wir verfertigen seit 100 Jahren geeignete gestrickte lacken, besonders für Soldaten und Beamte zum Tragen unter
dem Dienstrock.
H. Joseph Lückger&amp; Co.
Mathiasstrasse 4-6 Malzmühle 8
Ehrenfeld. Venloerstrasse 285. 565
Vorjährige
Hüte
werden preiswert und schick umgearbeitet und garniert
Wichel&amp; Co.
Hohe Strasse
Ecke Gürzenichstrasse.
Bekanntmachung.
Die im Einvernehmen mit der Schweinemetzger=Innung gekauften holländischen Schweine gelangen morgen gegen Barzahlung an die Metzger zum Verkauf.
Cöln, den 28. Oktober 1914.
Der Direktor c* des Schlacht= u. Viehhofes.
*3a=
gelangen im bisherigen Geschäftslokal
Mauritiussteinweg 34
I Engrosprei
Für Allerheiligen
offerieren wir Ihnen folgende Artikel:
Grabkerzenhalter, Muminationsgläser, GelatineHüllen, Kerzen, Blechlämpchen mit Wachsfüllungen.
Verkauf nur an Wiederverkäufer.
Meininghaus&amp; Schutze, 6. u. b. h.
Hahnenstraße 46.
zum Verkauf:
Teppiche, Läuferstoffe Gardinen, Rouleaustoffe Dekorationsstoffe, Möbelstoffe Sofabezüge, Wandbehänge Plüsche, Moketten
Tischdecken Chaiselonguedecken Gobelins, Fenstermäntel Kissenplatten, Dekorationen.##
Mauriusteinwen 3L Maurifiusteinwegzt
Verkaufsstunden vorm.-12½. nachm.-7.
nkursverkauf Cath. Marten
auf dem Berlich Nr. 3.
Die zur Masse gehörigen Waren: fertige und ange fangene Decken, Kissen, Gobelins, Stickereien, Para menten und Stickmaterialien werden
nachmittags zwischen 2½ und 5 Uhr
freihändig gegen bar verkauft.
Auch die Ladeneinrichtung wird verkauft.
Beginn des Verkaufs Donnerstag. p
Zwangsversteigerungen.
Am 6. November 1914, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Hollerstraße Nr. 63
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 1 Ar 08 Quadrat= meter, Nutzungswert: 3000,00 Mark, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Wwe. Pet Sauer, Anna geb. Daverkusen ohne Geschäft zu Honnef, jetzt in Cöln=Sülz.
Cöln, den 8. September 1914.
2* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Eisen- u. Messingwaren
Tel. A 4003 1 St. Agatha l9
□ Hs
6 11:7 ∆2 4g.1#
95
Am 6. November 1914, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Weichserhof Nr. 30,
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 87 Quadratmeter, Nutzungswert 1200 Mark;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Metzgermeister Jean Schauff und Ehefrau Pauline geb. Schaefer in Cöln=Ehrenfeld, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft.
Cöln, den 8. September 1914.
„ Königliches Amtsgericht, Abt. 40.
Fabrikation aller Metallwaren.
Spezialität:
Grablaternen
nach eigenen Entwürfen
feinste Handarbeit!
Galvanische anstalt.
Reparaturen,
Umänderungen, Auffrischen von Beleuchtungskörpern.
Eltern
erinnere an meine unzer reißbaren eleganten
Sammete, für Knaben u.
Mädchen. p“
Köln, Waidmarkt 18.
Sammethaus Schmidt.
—* X Trinkfertig in Portionsflaschen: cF%
# Eiweiss-Milch
Holländ. Säugl.-Nahrung
- Säugl.-Milch n. Kalorien 8 * Backhaus-Milch " Haltbare Voghurt-Milch
Hupertz&amp; Schürmann##
Nachf., Gabelsberger# 2 strasse 47. Tel. B 6418.
00
Echtes hochseines
Kölnisch Wasse
per ¼1 Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6/1 Fl. M..50 in Kistchen von 62 Fl. M..50 Adrian Graven Rchf. Eigelstein 73
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
K..=.=U.
Donnerst., 29.d.., abds. 8¾ Uhr
Gesamt=Probe zum Konzert. B
Vereinigte Stactheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Mittwoch, im Opernhaus: Prolog, Flauto solo, Gesänge und Vorträge, Wallensteins Lager. Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 29. Oktober 1914, im Opernhaus:
Die Quitzows.
Vaterländisches Drama in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch.
Spielleitung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Leithner, Brings, Becker, Landen Wolf, Baumbach; Herren: Gode, Dysing, Würthenberger, Goetz, Aßmann, Nitzgen, Clemens, Vanoni, Diehl, Majewski Korth, Senden, Förster, Turrian, Rutkowsky, Tachauer Kiesau, Willi, Portz, Salomon.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Freitag, den 30. Oktober 1914, Anfang 8 Uhr, im Opernhaus:
Neu einstudiert:
Othello.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
erkehrauf den kriedhöfen m Aberheiligen= u. Allerseelentage.
An den Festtagen Allerhei ligen und Allerseelen, an wel chen die Friedhöfe für das Publikum von vormittags 8 bis abends 7 Uhr geöffnet sind, ist zur besseren Leitung des Verkehrs auf dem Friedhof Melaten der Eingang zum älteren Teil des Friedhofes nur durch das der Stadt zunächst gelegene Tor an der Aachenerstraße, der Ausgang nur durch die übrigen Tore gestattet.
Für private Fuhrwerke jeder Art sind die Fried söfe am 31. Oktober geperrt.
Die Besucher der Fried höfe werden gebeten, den Anordnungen der mit der Aufrechterhaltung der Ord nung beauftragten An gestellten der Friedhofverwaltung bereitwillig Folge zu leisten und Pa vierabfälle, Kerzenschachteln und dergleichen in die an den Wegen aufgestellten Drahtkörbe zu werfen.
Rauchen auf den Friedhöfen kann am Aller heiligen= u. Allerseelentage nicht gestattet werden.
Trauerfeiern einzelner Vereine dürfen nur in den Vormittagsstunden u. nach erfolgter Genehm gung durch den Herrn Oberbürgermeister stat finden.
Cöln, den 12. Okt. 1914.
Der Oberbürgermeister.
J. B. Dr. Berndouff. 3
1 MI 1 0
*
P imomtisch Theuter?
∆ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123. 4
Heute und folgende Tage abends 8¼ Uhr:
2 Unsere grauen Jungen. 3
# Verwundete Soldaten haben an Wochen-&ap tagen freien Eintritt.%
Vorverkauf vormittags von 11—1 Uhr und nach„
mittags von 6 Uhr ab. Fg
Beamtenverein
Sonntag, 15.11, abends 7 Uhr, im Gürzenichsaale
76. Kölner Volksbildungsabend.
Vaterländischer Abend.
Rede des Herrn Reichstagsabgeordn. Giesberts, Männerchöre, Solovorträge, Deklamationen.
Karten zu 20 Pfg. sind zu haben bei den Herren: Schiffer, Deutz, Barmerstr. 1; Michels, Lützowstr. 22; Theis, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 70; Schmitz, Stapelhaus=Museum; Blumberg, Spiesergasse 17.4:
Da großer Andrang zu erwarten ist, bitten wir um baldige Abnahme der Kar.. Der Vorstand.
Ergebenste Einladung zur
Generalversammlung des St. Maternus=Kirchenbau=Vereins
am Donnerstag, den 29. Oktober, abends 9 Uhr, im Kurfürstenhof, Alteburgerstraße 20, 1. Et. Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht.
2. Wahl der Kassenrevisoren, Vorstandswahl und allgemeine
Aussprache über Rektoratsangelegenheiten.
Alle Mitglieder werden gebeten, zu dieser wichtigen Versammlung zu erscheinen.
Der Vorstand
des St. Maternus=Kirchenbau=Vereins.
Verdingung.
Für den Neubau des Spielklubhauses auf den Spielplätzen bei Poll sollen vergebeu werden:
a. Zimmerarbeiten;
b. Dachdecker= und Bauklempnerarbeiten;
c. Schreinerarbeiten(Fenster und äußere Türen) in 2 Losen;
d. Glaserarbeiten;
e. Fassadenputzarbeiten;
f. Kunststeintreppen und Terrazzobeläge in mehreren Losen;
g. Wandplattenbeläge.
Nähere Auskunft wird nachmittags—6 Uhr im Baubüro des Volksschulgebäudes Gotenring 5 in Deutz erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, so weit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 25§ für a. d uno g und je 50 4 für b. c, e und f von der Hochbauabteilung, Stadthaus Zimmer 312 verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 6. November 1914, vormittags 11 Uhr. im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 21. Oktober 1914. Hochbauamt:*r Schulze=Gahmen.
CRENE DeRME Keöfe 504
--Wer schnellstens davon befreit sein will, gebr. Dr. Ottos Haemorrhoiden=Balsam m. d. Kanüle. Tube#0 in d. Adler=, Aposteln=, Gold. Kopf=, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenzallorn. Haffmanns. Stern=Apotheke.
saures Aufstoßen, Uebelkeit, Magendruck nach dem Essen Blähungen, Verdauungsstörung und Appetitlosigkeit werden behoben durch die ärztlich erprobten und empfohlenen Magentabletten nach Geh. San.=Rat Dr. Bachem. Gr. Schachtel.20 M. kl. Schachtel 80), in allen Apotheken.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
4
T
4 1 1 4