Chor.
ril Probe.
Dir. u. Rl.
birgs=Bohn
ster
Zebirgs zusi. Verpfl g. empfohlen. ispr. 254.b
entlassene gend. lpril 1914,
nach O dbe=kassel— ach— O Rhöndorf.
ihnh Trefhrgeld.30 erein: EiselCöln. Kart Dietz. Kousschuß
dpflege.
ger!
;<space> i m<space> H o t e l<space>
I, abds 9U, e herzlichst
orstand.
4- IU.
I. grau loderne .A. an Ostern 8 Uhr8* mer
vets
ation
breit•0
O,.—M
arkt 18
Schön und elegant kleiden unsere äusserst solid gearbeiteten Schuhwaren.
Auch den billigsten Stiefel bringen wir in feiner geschmackvoller Ausführung.
Kommunion-Stiefe
schöne Formen
Nur beste Qualität
Grosse Auswahl
Sehr niedrige Preise
zu M..50,.50,.50,.50,.50, 10.50, 12.50
Farbige und weisse Schuhe in bekannter Güte.
Halbschuhe. reizende Formen, in bestem Lack, braun und Chevreau. Sie erhalten einen Schuh,
Für empfindliche Füsse extra grosse Weiten mit niedrigen Absätzen und breiten Gelenken. der Ihnen passt!
ist nach Dr. Brezowsky ein orthopädischer für Plattfüsse und Plattfussanlagen mit Einlage gearbeiteter Gesundheitsstiefel.
pa)
Für und wider den Schmutz.
dem Reichstag ist kürzlich ein Jugendschutzgesetz unterleitet worden, das bestimmt, daß Schriften, Abbildungen ser Darstellungen in Schaufenstern, in Auslagen, innersb der Verkaufsräume oder an öffentlichen Orten nicht derart * Schau gestellt werden dürfen, daß die Zurschaustellung gesniet ist, Aergernis wegen sittlicher Gefährdung Jugend zu geben. Wer den Vorschriften dieses Gesetzes widerhandelt, soll mir Haft oder mit Geldstrafe bis zu 300 M. traft werden. Ein Gesetz, so selbstverständlich und so maßvoll, man sich nur darüber verwundern kann, warum es nicht son längst in Kraft ist; an einer verlotterten Jugend fehlt es doch schon lange nicht mehr, und in welchem Spital unser es Volk krank darniederliegt, das weiß doch auch jedermann. ernünftige Leute begrüßen darum das Jugendsutzgesetz von ganzem Herzen und bedauern höchstens, daß einen Rahmen nicht noch weiter spannt.
Anders aver denkt der Goethebund, jenes Gebilde, vor 14 Jahren als Kampforganisation gegen die Lex Heinze sgrundet wurde; der wittert in dem neuen Jugendschutzgesetz sen erneuten Angriff auf die Kunst und die sittliche Freiheit des schen und erhebt darum laut protestierend seine Stimme zen die„Knebelung von Kunst und Wissenschaft". Am letzten nnutag hat er seine Getreuen nach Berlin zusammengetrommel 0 hier nach mancherlei Reden, die wegen ihres faden Gehalts nicht gelesen zu werden verdienen, eine vornehm klingende sblution gegen das geplante Gesetz géfaßt. Man dem Bunde, der sehr zu Unrecht Goethes men führt, viel zu viel Ehre an, wenn man sich mit über das Jugendschutzgesetz auseinandersetzen wollte; bei Gesinnung seiner Mitglieder und Anhänger wäre es doch geoliches Mühen, mit ihm zu einer Verständigung gelangen 9ollen. Zwischen den Anschauungen der Goethebündler über #schteit und Schicklichkeit und den Forderungen unseres Sitten's klafft doch ein schier unüberbrückbarer Abgrund sedes Wort über den Bund wäre darum nutzlos und ver[% wenn nicht weite Volkskreise sich von den öden Witzeleien „vanalen Schlagworten des Goethebundes einfangen und licen ließen.
ei dem Jammer, der alle politischen Parteien des Reiches üder das sittliche Elend der heranwachsenden #0 gevackt hat, wird es dem Gezeter des Goethebundes
sche mehr gelingen, das Jugendschutzgesetz zu Fall zu brin en,
wie es ihm und seinen politischen Handlangern vor 14 Jahren mit der Lex Heinze geglückt ist; aber leider finden sich doch Preßorgane, die sich berufen fühlen, den faden Spott des Goelhebundes über den geplauten gesetzlichen Jugendschutz einer breit u Oeffentlichkeit in der nur allzu durchsichtigen Absicht zu unterbreiten, gegen das Gesetz Stimmung zu machen. An Leuten, die auf dies Manöver hereinfallen, ist freilich nicht viel verloren; die bekunden nur, wes Geistes Kind sie sind und wie wenig Ahnung sie überhaupt über den ganzen Sinn und den Zweck des Jugendschutzgesetzes haben. Denn um was es sich eigentlich bei dem neuen Gesetz handelt, wie es wirken und gehandhabt werden soll, darüber ist im Goethebund kein Wort gesprochen worden und darüber schweigen sich auch die Blätter aus, die mit den Bestrebungen des Goethebundes sympathisieren.
Daß durch das Gesetz unsere Jugend vor gewissenloser Geschäftsspekulation behütet und das elterliche Erziehungswerk unterstützt werden soll, davon verlautet nichts; wohl aber wird als Zweck des Gesetzentwurfes die unsinnige Unterstellung genannt, Polizei und Staatsanwalt wolle sich auf die Jagd auf das Nackte begeben und sich als Erzieher der Jugend aufspielen. Obwohl alle Welt sich darüber im klaren ist, daß in Tausenden von Fällen die etterliche Ueberwachung und Erziehung nicht ausreichen kann, behauptet der Goethebund doch, das Gesetz bedeute eine Bankerotterklärung der Eltern, und obgleich kein Mensch daran denkt, dem Schaffen des Künstlers irgendein Hemmnis zu bereiten, die Tätigkeil des Schriftstellers irgendwie zu unterbinden und den Verkauf der Buch= und Kunsthändler zu schädigen, behauptet der Goethebund roch, das alles bezwecke der Gesetzentwurf. Der Goethebung gefällt sich in dieser verlogenen Darstellung, um seinen zersetzenden Tendenzen durchzuhelsen; doch mit seiner Schönrederei wird er es nicht vermeiden können, daß die nicht von seinem Geist durchsetzten Leute in dem Gesetzentwurf ein gutes Kampfmittel gegen den überhand nehmenden Schmutz sehen.
* Das Rittergut Schierau, dessen Erwerb von der Tochter des Grunders des Hakalstenvereins, Kennemann, durch den Polen Brunner gemeldet wurde, ist auf das Eingreifen des Präsidenten der Ansiedelungskommission hin gestern für die Ansiedelungskommission gerichtlich aufgelassen worden, um Brunner zu verhindern, die gerichtlichen Eintragungen machen zu lassen. Es bleibt ihm nun überlassen, sein Recht auf dem Klagewege geltend zu machen. Im äußersten Falle soll das Enteignungsverfahren eingeleitet werden.
* Der Fall Poljakoff.(Drahtb.) St. Petersburg,
30.März1914. Die St. Petersb. Tel.=Agentur verbreitet eine Depesche, wonach der russische Botschafter in Berlin eine Note der deutschen Regierung erhalten habe, in welcher aus Anlaß des Zwischenfalles des Kapitäns Poljakoff das Bedauern zum Ausdruck gebracht und mitgeteilt wird, daß die Beamten, denen das Versehen zur Last falle, disziplinarisch bestraft oder zurechtgewiesen worden seien.(Poljakoff war bekanntlich in Köln unter dem Verdacht des Taschendiebstahls verhaftet worden.)
Zur englischen Vertassungskrisis.
Londol, 31.März1914. Im Unterhau sehatte gestern Churchill erklärt, die bekannte Denkschrift an General Gough sei nicht dem Kabinett, sondern nur dem Premierminister Asquith unterbreitet worden, welcher, unter Berücksichtigung der Ansichten des Kabinetts, das Dokument abgeändert habe. Heute berichtigte Churchill seine Erklärung dahin, daß die Denkschrift dem Kabinett doch unterbreitet worden sei, das sofort damit nicht einverstanden gewesen sei. Churchill erklärte, er sei häufig während der Beratung des Kabinetts aus dem Sitzungszimmer herausgerufen worden. Schließlich habe er gesehen, wie Asquith einige Paragraphen ausstrich und das so abgeänderte Dokument dem Kriegsminister aushändigte.
* Die fortgesetzten Rüstungen der Aufrührer in
Ulster.(Drahibei.) Kopenhagen, 31.März1914. Gestern vormittag ging außerhalb Daggelykke auf Langeland der deutsche Leichter Karl Kiehn vor Anker, der eine Ladung von 300 Tonnen Gewehre an Bord hatte. Bald darauf traf der norwegische Dampfer Fauny an der gleichen Stelle ein. Gestern nachmittag und letzte Nacht wurde auf den Schiffen gearbeitet, um die Gewehre an Bord des norwegischen Dampfers zu bringen. Der Hafenvogt von Daggelykke begab sich zu den Schiffen und erhielt die Schiffspapiere ausgeliefert. Heute früh sind beide Schiffe in nördlicher Richtung abgefahren, ohne die Schiffspapiere abzuholen. Die Angelegenheit wurde dem dänischen Ministerium des Auswärtigen telegraphisch mitgeteilt. Die Besatzung des Dampfers Fauny erzählte, daß der Bestimmungsort des Dampfers Island sei. Man glaubt aber, daß die Gewehre für Irland bestimmt sind. An Bord der Fauny befanden sich zwei englisch sprechende Personen. Der deuts pe Leichter gab an, die Ladung in Hamburg an Bord genommen zu haben.
JRRRKRRRRRRARRAAA
Bezugspreis dei
* gotenzustellung einschl. der * sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf
* monatlich: mit dem wöchentl.
* illurtrieft. Unterhaltungsblatt u Well und Zei in Wort und K BRd 10 P1 mehr.
a Postbezug, ohne Zustellgeb. * Jusgabe A mit Colenia S p.50(3 Mon.), m.—
K(2mon.). m.S00mon.). Ausgabe B mit Colonia und „ Welt und Zeit in Wort und u Bild 10 Pfmonatlich mehr.
ERRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRERRRRRRRRRRRRRRRHARRERRRRRNAERARRRRRRRRRURRRRERRRRRRARRAR
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel=Zeile2 (38 mm breit) 25 Pl, 3. M und letzte Seite 30 Pl. 2 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2c Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 32 Die 90 mm Leeite Kolonel-# Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, ap; zweite Seite 60 Pl. 22 Platzvorschriften 10% Zuschl. Olfertengebühr 25 Pf.
ves Geschäftsstellen: Marzellen-# Strasse 27 u. Breitestr. 36.*
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
ERRRRNRR RRRRRRRRRRRRRARRAARA AARAAAAAAAAAAAARAA AARRRARAARARRRRARARAPRRANRRARRARRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRARRAANA
ir. 89. Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Mittwoch, j. April 1914 28. Jahrgang.
Heute 24 Seiten.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 89&a Mittwoch. 1. Hpril 1914
Das Deueste vom Tage
5400000 000000 00 0000rb a
Ein grosses deutsches
Verkehrsprojekt.
Deutschland wird in Kürze den Ruhm haben, die größte Eisenbahnbrücke der Welt zu besitzen. Das Trajekt zwischen Stralsund und Rügen, das den Verkehr vermittelt, soll durch eine riesige Eisenbahnbrücke ersetzt werden. Die Gesamtlänge der Brücke wird 3250 Meter betragen, wovon 3000 Meter über das Wasser des Strela=Sund führen werden. Die Kosten für den Bau stellen sich auf etwa 20 Millionen Mark.
Beim Rechtsanwalt erschossen.
Berlin, 31.März1914. Im Bureau eines hiesigen Rechtsanwalts erschoß ein mit seiner 24jährigen Ehefrau in Scheidung liegender 26jähriger Musiker bei der letzten Zusammenkunft nach kurzem Wortwechsel seine Frau und dann sich selbst. Das Ehepaar läßt eine Tochter im Alter von zwei Jahren zurück.
Das Belinden des Papstes.
K Rom, 31.März1914.(Eig. Drahtbericht.) Das Befinden des Papstes ist, entgegen anderslautenden Meldungen, durchaus befrieoigeno: er arbeitete heute bis 9 Uhr vormittags mit dem Kardinalstaatssekretär und empfing sodann Hunderte von Personen. Die Andienz der Kölner Pilger ist auf Sonntagmorgen, den 26. April, festgesetzt.
Die falsche, die Katholiken beunruhigende Meldung vom Befinden des Papstes hatte die Kölnische Zeitung in die Welt gesetzt.
Die neuen französischen Wahlen.
Paris,.April1914. Das Amtsblatt veröffentlicht heute den Erlaß über die für den 26. April anveraumten allgemeinen Kammerwahlen und den für den 10. Mai festgesetzten zweiten Wahlgang. Mehrere regierungsfeindliche Blätter weisen bei dieser Gelegenheit nochmals darauf hin, daß die Kammerwahlen stattfinden werden, bevor noch das Parlament das Budget für das laufende Jahr erledigt habe.— Der Deputierte und ehemalige Minister de Lannessan, ein Anhänger des Briandistischen Verbandes der Linken, schreibt im Siecle: Dieses in der Geschichte der dritten Republik und vielleicht in der ganzen Parlamentsgeschichte einzig dastehende Vorkommnis ist der republikanischen Mehrheit und dem Ministerium Doumergue zuzuschreiben. Die Republikaner und ihre Regierungen haben mit ihren eigenen Händen die furchtbarste Waffe geschmiedet, welche die Feinde der Republik jemals besessen haben. Ein schwererer Fehler konnte überhaupt nicht begangen werden.
Grossteuer in einer Damptspinnerei.
Rotterdam,.Aprill914. In Almeloo in der Provinz Oberyssel entstand gestern in einer Dampfspinnerei infolge
eißlaufens einer Welle Feuer, das rasch um sich griff, so daß in kurzer Zeit der ganze vierstockige Bau der Fabrik brannte. Es entstand eine furchtbare Panik, bei der vier Arbeiter und eine Arbeiterin in den Flammen umkamen. Zahlreiche Personen erhielten Brandwunden und mußten ins Krankenhaus gebracht werden. Die Feuerwehr mußte sich darauf beschränken, die Nachbargebäude zu schützen. Das Fabrikgebäude ist bis auf die Umfassungsmauern niedergebrannt.
Riesenstreiks.
kondon,.April1914. Der Daily=Telegraph meldet aus New York 31.März: In Ohio ist in 600 Kohlengruben die Arbeit eingestellt worden, und über 50000 Mann befinden sich im Ausstand. Der Grund ist, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich über die Erneuerung des soeben abgelaufenen Abkommens über die Lohnskala nicht einigen konnten.
London, 1 April1914. Der Streik in den Kohlengruben on Yorkshire geht weiter uno umfaßt jetzt gegen 65= bis
75000 Arbeiter. Aber es ist Aussicht vorhanden, daß Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer am Freitag in London zu einer Beratung zusammentreten werden.
Kriegsminister Asquith.
Wie bereits gestern gemeldet, hat der englische Premierminister Asquith die bestehende Verfassungskrisis dadurch beizulegen gesucht, daß er selbst das Amt des Oberst Seely übernommen hat. Die Tat wird in der gesamten englischen Presse als großes Selbstopfer des Premier= ministers bezeichnet und gewürdigt. Asquith ist innerhalb seines Ministeriums die leitende Mittelperson, deren Aufgabe es sein soll, die Fortführung der liberalen Politik nach gemäßigten Richtlinien aber in entschiedener, beharrlicher Art zu verbürgen, gegenüber dem Einfluß des radikalen Wallisers Lloyd George und anderseits der ziemlich weit nach rechts orientierten Kabinettsmitglieder Sir Edward Grey und Winston Churchill.
Asquith scheidet vorläufig aus dem englischen Unterhause aus und unterzieht sich einer durch die Uebernahme seines neuen Amtes notwendig gewordenen Neuwahl. Seine Geschäfte im Unterhaus führt während dieser Zeit der Minister des Innern, Mac Kenna. Asquith war 1911 in East Fife mit 1799 Stimmnen Mehrheit gewählt worden.
* Die schwachliche Hauung der Regierung. (Drahtber.) Tonvon, 31.Marz1914. Staatssekretar Grey regte im Unterhause trotz der längst erwiesenen Aussichtslösigkeit solcher Versuche nochmals an, daß die Verhandlungen mit den oppositionellen Parteiführern wieder aufgenommen werden sollen, um zu sehen, ov eine Verständigung auf der Grundlage eines Föderativjysems vor Ablauf von sechs Jahren, vom 9. März ab gerechnet, erreicht werden könne.
Folgenschwerer Schlifszusammenstoss.
Southampton, 31. März 1914. Der englische Dampfer Gaunttlett ist mit dem dänischen Schoner Niels Juel im Kanal zusammengestoßen. Der Dampfer sank. Von der Besatzung konnte nur ein Mann gerettet werden, die übrigen, deren Zahl noch nicht feststeht, sind wahrscheinlich ertrunken.
Die Lage auf dem Balkan.
4 Montenegro, Oesterreich und Italien. Rom,
29.März 1914. Den angeblich in Wiener Militärkreisen aufgetauchten Gedanken, Oesterreich beabsichtige mit Montenegro in Unterhandlung zu treten wegen Ueberlassung des Lowsen, jenes befestigten Berges, der den österreichischen Militärhafen Cattaro beherrscht, wogegen der Kaiserstaat einer eventuellen Vereinigung von Montenegro mit Serbien keine Schwierigkeiten bereiten werde, hat die gesamte italienische Presse mit unverkennbarer Schärfe zurückgewiesen, weil der Statusquo in der Adria nicht geändert werden dürfe. Der Wiener Berichterstatt; des Corriere 'Italia macht darauf aufmerksam, daß jedesmal vor einer österreichisch-italienischen Annäherung, vor einem Zusammentreffen von Staatsmännern aus den beiden Ländern usw. von unsichtbarer Hand Zwietracht zwischen den verbündeten Nationen zu säen versucht wird, um ein Zusammengehen, wenn es nuch noch so sehr seitens der Consulta und des Ballplatzes gewünscht werde, zu hintertreiben. Es sei höchst wahrschemlich, daß dabei die italienischen Freimaurer mit den französischen Brüdern ihre Hand im Spiele hätten. Das unter dem neuen Kabinett als offiziös geltende Giornale'Italia ist auch der Ansicht, daß die italienische Regierung sich jedweder Veränderung des Statusquo in den Balkanstaaten widersetzen würde.
Ein neues Versprechen Griechenlands.(Drahtbericht.) Athen,.April1914. Der Minister des Aeußern, Streit, hat den Mächten zur Kenntnis gebracht, daß die griechische Regierung bereits seit einigen Tagen ihren Truppen Befehl erteilt habe, sich zu sammeln und zur Räumung ber umstrittenen Gebiete von Epirus innerhalb der festgesetzten Zeit bereitzuhalten. Da die Frist bald abgelaufen sei, würde die griechische Regierung im Interesse der Aufrechterhaltung der Ordnung in den oben genannten Gebieten und zur Beruhigung der griechischen Bevölkerungsteile gern die Ansichten der Mächte kennen lernen über die Zweckmäßigkeit, den griechischen Truppen sofort den Befehl zum Rückzuge zu geben, bevor noch eine Antwort auf die griechische Note vom 8. (21.) Februar exfolgt sei und solange noch die Verhandlungen zwischen der albänischen Regierung und dem Präsidenten der epirotischen Republik, Zographos, schwebten.
Die uubestimmte Grösse Albaniens.
Triest, 31 März1914. Die aus 60 Mann bestehende österreichisch=ungarische Bedeckungsabteilung für die internationale Kommission zur Festsetzung der Grenze Nordalbaniens, die am 2. Januar wegen des Abbruches der Arbeiten in ihre Garnison zurückgekehrt war, ist heute wieder nach Skutari abgegangen.
Grosser Emplang in Durazzo.
Durazzo,.April1914. Gestern traf hier eine Abordnung von 300 Albanern aus der Landschaft Mati ein, um dem Fürsten zu huldigen. Die Abordnung wurde vom Fürsten und der Fürstin empfangen. Die Albaner sprachen sich über die Liebenswürdigkeit des Fürsten und der Fürstin in begeisterten Worten aus. Suroya Bey wurde das Agrement als albanischer Gesandter in Wien erteilt.
Die Pest in China.
London, 31.März1914. Der Gouverneur von Hongkong berichtet dem Kolonialamt, daß in der mit dem 29. März abschließenden Woche 48 Fälle von Pest vorgekommen sind, von denen 38 tödlich verliefen.
Die Lage in Meziko.
aso,31. März1914. Ein Photograph, der die Arme Aufständischen bei Torreon am Samstag verlassen hat und eingetroffen ist, meldet, daß die Aufständischen bei 6 Palacio zweimal geschlagen worden seien. Die Bundestru## hätten jedoch die errungenen Vorteile nicht ausgenutzt, won General Villa zurückgekehrt sei und die Stadt wieder#### habe. Gefangene Bundestruppen erzählten den Aufstäns daß General Velasco in den Schanzeräben den Verstand# loren und den Offizieren unsinnige Befehle gegeben habe. er schließlich mit Gewalt entfernt worden sei. Die Toten Verwundeten in den Gefechten bei Gomez Palacio we auf 2000 geschätzt. Unter den Toten soll auch ein Sohn Hun sein.
Uilla will direkt zur Hauptstadt.
London,.April1914. Die Times melden aus New York## 31. März: Eine Meldung des amerikanischen Vizekonsuls### Armee des Generals Villa besagt, daß Villa den sofortig Marsch auf Mexiko plane.
Terreon in den Bänden der Rebellen.
New York, 31.März1914. Die Associated Preß meldet El Paso: Offiziell wird bekannt gegeben, daß Torre# heute nachmittag in die Hände der Rebellenfallen ist.
Kleine Telegramme.
Die 51 Jahre alte Privatiere Jaeppelt aus Dresden, die geistesschwach in eine Anstalt gebracht werden sollte,### steckte sich aus Furcht hiervor in einem großem Koffer# ließ den Decken zuschnappen, sodaß sie ernire— Der 37 alte Arbeiter Thissen in Duisburg, der seit zwei Wu nach einer Wohnung suchte, aber immer wegen seinen Kinder zurückgewiesen wurde, warf sich heute aus zweiflung darüber, daß Frau und Kinder jetzt keine Wohn hatten, vor einen=Zug und wurde geroren— Der### bekannte Zirkus Buschin Berlin und das Krollsche Etabli ment haben heute ihre Pforten für immer geschlossen. Eri weil er die Kosten der in Berlin eingeführten Lustbarkeitsn nicht mehr tragen konnte, letzteres um dem Neubau des Ly hauses Platz zu machen.— Der in der Nordstraße in Brem wohnende Schankwirt Karwick erschoß seine Frau und### suchte sich dann selbst das Leben zu nehmen. Er wurd### schwerverletztem Zustande in die Diakonissenanstalt gebracht.
w Königswinter, 31.März1914. Der Termin betreffend Zwangsversteigerung des Schlosses Trachenburg ist#nn gehoben worden.
Moderne Küte
in jeder Preislage
J. Reichenbac
Breitestrasse 2 Drususgasse 15.
—. Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher us
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 30.—
Große Auswahl in Östergeschenken. Besichtigung empfehlensb“
*****TN
F 8

Kölner Local-Anzeiger Nr. 89* Mittwoch, 1. April 1914
Seite 3.
9.
die Arme n hat und u bei Bundestrug genutzt, wor t wiederen Aufständist Verstand jeben habe, die Toten salacio wer Sohn Hue
tadt.
New York konsuls##
soforti
bellen.
reß meldet# ß Torrel ebellen
resden, die 1 sollte, v# Koffer Der 373 zwei Wo en seine eute aus eine Wohm — Der jeEtabl ossen. Erst stbarkeitsste u des Op in Bren rau und n. Er wurd jebracht. betreffend burg ist
cher
teilhaftesten
straße 37.
npfehlensone
Morgen, Donnerstag, den 2. April, nachmittags 5 Uhr
reröffnung
des vollständig renovierten
Helles Bremme-Bier und Pilsner
Vorzügl. Küche Diners und Soupers
Münchener Hackerbräu Erstklassige Weine
Peter Menrath
bisheriger Inhaber des Gafé Rheinberg.
nn
esingn g n ngngnugns aggngn-gns gngag- agans hongoeanis hganbegngs Pens ngngbgnngs hgngneoegans ngngegns ngangne hmnght
8
Beispiellos gut u. billig.
In weiten Kreisen eingeführte Erzeugnise von langjährig bekannten greden
Zigarren-Fabriken!
Nr. kur volle, gangbare Formen. 166Stck.
9 Sumatra-Marke, lange Einlagen.20 23 Reifbrauner Sumatra-Decker, gut. Einl..84 11 Sumatra, volle, große Form, nur 3. 16 Elegante, milde Sumatra-Marke 35 25 Mittelkräftige, blumige Qualität 350 18 Rassige Vorstenlanden, Steher.5
22 Dunkler Qual.-Sumatra, mittelleicht.20 45 Große Sumatra-Marke, mittelleicht 4.
27 Millie, blumige Sumatra, sehr milde.50 29 Pikante, feine Sumatra, blumi,
Preise 50Stück
# 250 Mittelleichte Vorstenlanden, nur.45
pikant.10 nur.5 .7.
3
Peter König,
Köln
Fernspr. A247
Wollküche 14—1b.
Bekannt für gut bürgerliche
In 50-Stück-Kisten
Mittelleichte Vorstenlanden, nur
„„ pika
336" Sumatra, eleg. u. fein.
#<space> 1 6 5<space> R a s s i g e r<space> S u m a t r a,<space> p i k a n t,<space> m i t t e l<space>
### 24.1)eli hinmig mirrtal foin
# 334 Deli, blumig, mittel, fein 112„ mittelleicht, ausdauernd
13 Rassiger Vorstenlanden, dunkel, ffein 3. 163 Deli ffein, pikant.6
141" feinblumig, mittelleicht.7:
162„ sehr-milde 4.
123 II Deli feinblumig, mittel 4.
102 Deli feiner Havana-Charakter 4.
16I Deli pikant, würzig, große Form.2. 131 Deli, sehr milde und fein 5.
Weitere bedeutende Vorräte in allen Preis lagen unter gleich günstigen Berechnungen.
inrichtungen.
Weisslackierte Möbel.
Weitgehendste Garantie.
B
Prohen zu gleichen Preisen.
ür Wiederverkäufer Lagerbesoch Tehnend
Verhaus Joh. Jansen, Köln
„Allerheiligenstrasse 15. Tel. A 569#.
u Anfang April Verkaufsstelle:
Waximinenstrasse 44. 0p
solvenbachs Roggenfeinbro
Goldene Medaille Köln 1902. Bonn!“
##nstr Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Umechans### äußerst seinen Geschmacks, nicht sauer#ene, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen ur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 0“
eschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
„ den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Zur hl. Kommunion
Diözesan-Gebet-, Gesang- und Erbauungsbücher Rosenkränze, Etuis, silberne Medaillen mit Kettchen Weihkessel, Kreuze, Heiligen-Figuren, Bilder sowie sämtliche
Kommunion-Andenken.
Jans
Im Laach
Telephon B8975.
„Warm zu empfehlen ist
Zuckers Patent-Medizinal-Seite gegen unreine Haut, Mitesser,
Pickel,
Knötchen. Pusteln usw. SpezialArzt Dr.“(In drei Stärken, a50 Pfg., M..— u. M..50.) Dazu Zuckoch-Creme (a59 Pfg., 75 Pfg. 2c.). In allen Apotheken. Drogerien u. Parshmerien erhältlich. 9
Reisen Ste
so vergessen Sie nicht als Lektüre ein gutes Buch Auswahlverzeichnis hieiert kosten trei Verlag J. P. Bachem. Köln
KINDERWAGEN
von 15.4. an bis zu den hocheleganten u. beliebten
ALBIONWAGEN
Das grösste Laser und die grösste Auswahl in
KLAPPWAGEM und KIHDERWAGEN
unterhält bei billigsten Preisen ständig
CANL HOCHHENZ
EIGELSTEIN 37.— Fabrik: Troisdorf.
Zwanglosc Besichtigung meiner Saison-Ausstellung
wird gerne gestattet.%0
KLAPPWAGEN
von.50(mit Gummi) an bis zu den feinsten
NEUHEITEN
Für den
hausputz
empfehle
alle Sorten Bürsten ensterleder ensterschwämme tahlspäne Bohnwachs Bohnerbürsten parkettwischer Teppichmaschinen Cocos=Matten Leder=Natten
Mühlengasse 10
am Altermarkt
Spezialität in Holz-, haus- u. Küchengeräten
k 1- schl. Bett, 1= u. 2t.,Kld=Schr., J. Waschk. ban, gut. Sofa kl. Trum, m. Kons. a A15; kol. Küche, Herd. em. Ofen 20. Aquinostr 3, Hdl.

mittwoch, 1. April 1914
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 89 K
K
Damen-Konfektions-Geschäftes
Herren- U
vollständiger Aufgabe unseres Das Warenlager, bestehend aus nur
Ausverkauf gestellt.
ligen Preisen zum
#ls fast zur Hälfte des früheren Werte herabgezeichnen
selten eine s0
Für die vi für die schör meines unver allen meinen Besonders Vorstebern vo steller-Verein, dem Bahnwäl
günstige Einkaufsgelegenheit.
nicht verlangen, aber für 80 M. Ersparnis kann man## diktieren. Was blieb mir anders übrig, als auf die Stellensu zu gehen. Zu Hause hatte ich Familie...! Eine andere ESter tybistin erklärte mir ganz offen, daß sie den Bureauberuf ergrif habe, weil es ihr zu Hause— zu langweilig sei. Sie stam von vermögenden Eltern!
Hier Dienstbotennot, dort Arbeitslosigkeit! Heute höre ich einer feststehenden Tatsache, wonach in einem großen Betrieb, mit seinen vielen Zweigstellen sich über ganz Deutschland a dehnt, fortan größtenteils weibliche Kräfte eingestellt werden.? naht, und damit die Schulenrlassung vieler Mädchen. Die Bum laufbahn winkt verlockend, die Ungebundenheit des Fabrikleb lenkt manche vom Haushalt ab. Der Hausberuf dürfte auch noch trotz gegenteiliger Versicherung moderner Aufklärung der eigenste, zum mindesten aber ein ehrbarer Frauenberuf sein. Ichm mir nicht an, über Frauenarbeit im allgemeinen urteilen zu köm ich ehre und achte das Streben, das sich auf diesem Gebiete vie seits gezeigt hat, aber ich halte auch das Gute für ein le welches ein Uebel nach sich zieht; auf die Dienstbotennot und männlichen Arbeitslosen angewendet, ist die bezeichnete Frau arbeit ein doppeltes Uebel. Es dürfte ratsam sein, daß diesen Dienstherrschaften, die sich zur Klage über die Dienstbotennot anlaßt fühlen, im eigenen Interesse der Frage nähertreten, oo
llso zuerst fort mit der zehnstündigen Arbeitszeit in Kontoren, ann 8 Uhr= und Sonntags=Ladenschluß.
Ein Kontorangestellter.
7498 Die Rathausstenographie. Dem Einsender der Stimme Nr. 7472 muß ich voll und ganz beipflichten. Als ehemaliger Schüler des Palmschen Systems und als Beherrscher der Deutschen Kurzschrift möchte ich den darin gemachten Ausführungen noch einiges hinzufügen. Obwohl ich der Deutschen Kurzschrift als ihr treuester Freund die weiteste Verbreitung wünsche, so kann ich doch die Bestimmungen und das Verhalten der städtischen Verwaltung in dieser Angelegenheit nicht verstehen. Werden doch alle Beamten und Angestellten, die die Sekretär= bzw. Assistentenexamina noch nicht bestanden haben, gezwungen, das System Palm zu erlernen, unbekümmert darum, ob die betreffenden Herren bereits ein anderes System beherrschen. Das Erlernen einer anderen
schrift, nachdem man schon in einem früher gelernten jahrelang eine ansehnliche Geläufigkeit erlangt hat, ist aus folgenden Gründen zu verwerfen: 1. verdrießt dieses und erweckt weder Lust noch Liebe zum Umlernen und 2, ist es nicht praktisch. Hai man es in irgendeinem der bestehenden Kurzschriftsysteme zu einer genügenden Schnelligkeit gebracht, so bringt das Ueben eines zweiten Systems nur Verwirrung, und schließlich bringt man es in dem neuerlernten doch nicht zu der verlangten Schnelligkeit und wird ein Stümper. Auf jeden Fall trifft dies bei solchen Leuten zu, die schon älter an Jahren sind, wo die Geläufigkeit der Hand nachläßt und oas Gedächtnis schon schwächer wird, mögen sie auch noch soviel, Fleiß und Mühe aufwenden. Zudem soll man auch andere Kurzschriftsysteme achten, die sich alle mehr oder weniger bewährt haben und „„ 0nse oholn Motthefnerh treten
findet Samst der Pfarrkir freundlichst
Stimmen aus dem Leserkreis
vernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum AbZuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie aige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.)
[7495] Aus Bensberg. Die Gemeinde Bensberg beabsichtigt die„Grundsteuer nach dem gemeinen Wert“ einzuführen. Begründet wird die Einführung mit dem Hinweis auf die gerechtere Besteuerung. Nach dem bisher üblichen staatlichen Veranlagungsverfahren wird die Steuer nach dem Reinertrag oder dem Gebäudenutzungswert veranlagt. Sie beträgt bei Wohngebäuden 4 Proz., bei gewerblichen Gebäuden 2 Proz. Es wird angenommen, daß besonders die Arbeiter= und Kleinbürgerwohnungen bei dem neuen Veranlagungsverfahren in Zukunft geschont würden. Dem ist aber m. E. nicht so. Allerdings soll nicht verkannt werden, daß die Häuser und Grundstücke der zahlungsfähigeren und reichen Bürger in sehr vielen Fällen bisher nicht so von der Grund= und Gebäudesteuer erfaßt werden konnten, wie es nach den heutigen gegen früher so ehr veränderten Verhältnissen angebracht wäre. Eine Vergleichung der Veranlagungsverhältnisse nach dem alten und neuen Muster miteinander an Hand von Beispielen wird aber zeigen, daß
fndet am Donne April 1914, Uhr, in der P St. Mauritius st hiermit freundl geladen wird.
St. Benedi Bruderat
zu d. feierl. E n. Heinr. Becke g. d. 3. April, mn St. Martin wir undlichst eing
antirkr führen, iin eigenere H 5n
nicht selbst oft durch lieblose Behandlung zu den Mißständen! tragen. Die Mädchen durch anerkennende menschlich gute Beha lung für den Hausfrauenberuf begeistern, heißt die Dienstboter lindern und den brotsuchenden männlichen Arbeitern und Fami ernährern ein Stück von ihrem Recht wiedergeben, dessen sie Leben bedürfen. Ehrliche Selbstkritik und Beachtung der bei seitigen Forderungen des Lebens fördern den allmählichen Ausg der Gegensätze.
[2500] Merheim. Die Verwaltung möge doch Merheim Kalk Merbruch nennen. Der große bei Merheim geleg Bruch rechtfertigt diese einfache und deutliche Benennung.
,<space> v i n<space> d e r<space> S t a d t v e r o r d n e t e n s i t z<space> die Mittel für den Ausb schen Friedhof Melaten und Ja die an der Helios=, Lichtliegenden Fabriken ihren Gel Güterbahnhof an der Jägerstraße(Brl infolge des öfteren Rangierens der anHöherlegung des diese Geleisek schtigt sein soll, sei, um evem nd Verzögerungen zu vermei
dene unftage ektaust, auf diese Höherlegung, die
allgemeinen Verkehrsinteresse liegt, sondern auch wegen hierüber zu führenden neuen Straßenbahnli unerläßlich sein wird, jetzt bei dem Ausbau der verlänge isbergstraße seitens der städtischen Verwaltung Rücksicht
Es liegt mir die Veranlagungsbenachrichtigung eines Arbeiterwohnhauses vor, das nach einem Nutzungswert von 75 M. zu 3 M. Staatsgebäudesteuer veranlagt ist. Der gemeine Wert des Hauses mit etwas Garten beträgt etwa 3600 M. Ich nehme einen Steuersatz von 2,5 Promille an. Nach altem Muster sind zu zahlen bei 200 Proz. Gemeindezuschlag 2X3—6 M. Nach dem neuen Schema würden zu zahlen sein 3,6x2,5—9., mehr gegen früher 3 M. Ich habe mich bei mehreren kleinen Leuten erkundigt, bei allen zeigt sich das gleiche oder ähnliche Bild. Um die Härten, die mit der Besteuerung nach dem gemeinen Wert verbunden sind, zu beseitigen oder zu mindern, müßte eine Bestimmung getroffen werden, daß der Wert der Besitzungen kleiner Leute oder die Steuer um einen Teil (etwa ½ oder ¼) in der Weise gekürzt wird, daß eine Steuererhöhung nicht stattfindet. Alle mir bekannten, bisher veröffentlichten Steuerordnungen enthalten einen Paragraphen, der die Vergünstigungen für Grundstücke kleiner Leute behandelt.
[3496/ Klarenbach- und Rautenstrauchstraße. Ein
Schmerzenskind verspricht der Ausbau der Klarenbach= und der Rautenstrauchstraße zu werden. Bereits vor mehr als 3 Jahren ist von der Stadtverordnetenversammlung der baldige Ausbau dieses Straßenzuges beschlossen worden. Die nötigen Mittel sind bewilligt und auch im Etat vorgesehen. Bis heute ist jedoch noch nicht mit der Arbeit begonnen worden, auch unter den Vorschlägen fur Straßenbauten, die der am Donnerstag stattfindenden Stadtverordnetenverfammlung unterbreitet werden, sind die beiden Straßen nicht enthalten. In diesem Falle wird man doch kaum den Fiskus bezw. den Festungscharakter der Stadt Köln als Sündenbock hinstellen können. Vielleicht nehmen sich unsere Stadtverordneten am Donnerstag der Sache mal an. Civis.
nen Herrenanz
je G
[2501] Aus Ehrenfeld-Süd.
vom 6. Febr. 1914 wurden u. a. der Weinsbergstraße, zwi straße, bewilligt. Nachdem nun Vogelsangerstraße in E anschluß an den neuen bahnhof) erhalten und abzufahrenden Waggons ein zenden neuen Straßenzuges noch rechtzeitig große Extrakosten ur die ergebene Anfrage erlaubt, ob nur im all
lach dem Kauf
herren= Gar G. m. b.
Wein nommen ist.
ind in allen M sanden u. da di um Teil wenig nd u beste Ma rbeit und Stof perden Sie und friedenges
Bonner Kraftzuch
5 3 in Lebensmittelhandlun
7497] 8 Uhr- und Sonntags-Tadenschluß. Seitens der Ladenangestellten wird in letzterer Zeit energisch für die Einführung des 8 Uhr= und des Sonntags=Ladenschlusses gekämpft. Hierbei aber übersehen die betr. Angestellten, denen es um obigen Ladenschluß geht, die große Anzahl der leider noch zehn Stunden und bis abends 8 Uhr beschäftigten Kontorangestellten. Wenn ich nun über das Recht und den Wunsch der Ladengehülfen und Gehülfinnen, bessere Arbeitsbedingungen zu erzielen nichts einwenden will, so sollte doch endlich mit der zehnstündigen, bis um 8 Uhr abends dauernden Arbeitszeit in Kontoren aufgeräumt werden. Wann soll, wenn der geforderte Ladenschluß Gesetzeskraft erlangt, der bis 8 Uhr beschäftigte Kontorangestellte seine Einkäufe machen?
TURKamp PABST
u nne
mit sauberem. Gehdecher
vom
aber nicht Schilderga
Köln
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 89 a Mittwoch, 1. April 1914
ite 5.
6 85
man Stellensu indere Ste## seruf ergrift Sie stamm
höre ich i
Merheim heim gele## nung.
samilien-Unzeigen
Scen ec
(iott dem Allmachtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte Mutter, Großmutter, Tante, schwiegermutter und Schwägerin, die wohlachtbare
Frau Wwe. Simon 1 sech Weber
Christine geb. Prang
heute nachmittag nach längerem, mit Geduld ertragenem Leilen, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 77 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln, den 30. März 1914. 2
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 2. April 1914. nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Holzmarkt 67 aus.- Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 912 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Lyskirchen. Sollte aus Versehen jemand keine Einladung erhalt, haben, so bitten wir, dieses als solche zu betracht.
Trauer-Artikel
Stoffe, Xostüme, Mäntel, Hüte, Besätze, Schleier usw.
sic Sonderausstellung im Sason für schwarze Damenkleidung.
Auswahlsendungen dereitwilligst.
Taufhaus Carl Peters
Breite Strabe— Zeppelinstraße.
an.##
Danksagung
5
25
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie für die schönen Kranzspenden bei der Beerdigung meines unvergeßlichen Gatten spreche ich hiermit allen meinen berzlichsten Dank aus.
Besonders danke ich den Herren StationsVorstehern von Köln-Süd und Bonntor, dem Weichen steller-Verein, dem kath. Arbeiterverein Köln Süd,
dem Bahnwärterverein und dem kath. Volksverein.
Wwe. Leo Kober
Otto-Fischerstraße 23.
Moden-Akademie
Zuschneider-Vereinigung v. Rheinl. u. Westfalen.
Größte und bestbesuchte
Zuschneide-Schule Kölns.
Bestes und sicherstes System der Gegenwart.
inn neuer Kurse am I. und 16. eines jeden Monats. Versand von Schnittmustern.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle a
Köln, Neumarkt 27—20.
95
Es gibt keine bessere und billigere Brotauflage als:
Flora-Kontiküren.
3 Zu haben in allen Kolonial- u. Delikatessengeschäften.
Fabrikanten:
P. A. Noll. G. m. b.., Wallendar a. Rh.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Nicolaus Assenmacher
findet Samstag, den 4. April, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 8
für Herrn
Jch. Dorn
indet am Donnerstag, den April 1914, morgens Uhr, in der Pfarrkirche t. Mauritius statt, wozu iermit freundlichst einbeladen wird. b9
raftzuch
ittelhandun
St. BenediktusBruderschaft.
d. feierl. Exequien für u. Heinr. Beckers am Freid. 3. April, morg. 9 Uhr, st. Martin wird hierdurch Fundlichst eingeladen.
inen Herrenanzug brauch
Ja, am besten, Sie##
Gehen
hach dem Kaufhaus für perren= Garderoben
G. m. b. H.
öln, Sch.ldergasse 89.
Port finden Sie, was Sie sichen Alle Preislagen Farben und Formen sind Lager und jeder Gemack wird befriedigt Auch 2*
Maßgarderoben
##nd in allen Mengen vor##inden u. da diese Sachen n Teil wenig gebraucht beste Maßschneider#rbeit und Stoffe enthalt., Perden Sie unbedingt zu friedengestellt.
Köln-Bayenthal.
Vom 1. April 1914 ab habe ich anstatt B 7302 den Fernruf
A7302
Dr. Hopstein,
Koblenzerstraße 80,“0
Sprechstunden—10, 2 4 Uhr.
„Der Altbuchhorster Marksprudel Starkquelle(Jod=Eisen=Mangan= Kochsalzquelle) hat mir bei einem
Entzückende Neuheiten
Blusen
Größte Auswahl a* Bekannt bester Sitz
auffallend billig.
Thekla„ Felbert
jeint Richmodstrasse 20/6)1.
Verlängerungder Abonnements für Strassen- u. Vororibahnen
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85.
):::: Amtliche::::
bekanntmachungen
Die Gräberfelder Flur II und XI des alten Friedhofes an der Kirchstraße sollen, soweit auf diesen Beerdigungen vor dem 1. April 1901 und 1. April 1894 stattgefunden haben abgeräumt werden.
Die Angehörigen werden hiermit, aufgefordert, die aus den Gräbstellen befindlichen G genstände— Gedenksteine, Gitter und sonstige Anlagen— innerhalb 3 Monaie zu entsernen, andernfalls diese Gegenstände in das Elgentum der Stadt übergehen und beseitig werden Cöln, den 25. März 1914.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Verndorff.
Verdingung.
Für den Neubai der Volksschule an der Stolzestraße sind die Anstreicherarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Eiselwall 50 erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1 Mark von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 18. April 1914, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308. abzugeben, zu welchem Zeitpunkr die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. B
Cöln. den 31. März 1914.
Hochbauamt: Kleesisch.
Bekanntmachung.
In dem Ausschreiben über
Gummischläuche
vom 26. 3. muß es heißen: 1660 Ifd. m von
26 mm lichte Meite
(nicht 6 mm I..) 94
Städt. Gartendirektion.
Bekanntmachung.
Das Fundbureau für die Eisenbahndirektionsbezirke Cöln Elberseld, Essen u. Saarbrücken, befindet sich vom 6. April d. J. an im Hause Maximinenstraße Nr. 30 zu Cöln.
Cöln. im März 1914.
Kgl. Eisenbahndirektion.
∆
D
aber nicht vergessen Schildergasse 8 0
ncchron. Blasenkatarrh sehr wertvolle Dienste geleistet. die Schmeren und Schärfen völlig g nomnen und eine wunderbare Kräftigung der leidenden Teile bewirkt. Ich hätte einen solchen Erfolg nie ur möglich gehalten, habe mich nie so wohl und gesund gefühlt. wie jetzt nach der Kur mit Ihrer vunderquelle. Dieselbewirkt vor allem glänzend auf die Tätigkeit der Nieren reinigt das Blut und die Säfte. Seit ich Ihren Markprudel trinke, bin ich auch völlig n meinen Menstruationsbechwerden, die mich jahrelang in chrecklichster Weise quälten, berei:. Frau R.“ Aerztlich warm empfohl. Fl. 65 u. 95 Pf. in allen Apotheken und Drogerien erhältlich Engros: E. Custor
Melissengeist
Niederlage
Stollwerckhaus Sohann Marie Farina Zur Madonna.
Wasch-Anstalt
„Viktoria“
sucht noch Herren=, Pfund= und Haushaltungswäsche zu übernehmen. Brüsselerstraße 30, Tel. B 7429. b
Aufpolieren schnelund billig.
J. Bindels, Kasparstr. 20.
Wir liefern
Zimmer und Küche
∆ 57 bis Anzahlung
und Zyy 2 Bettstellen Kleiderschrank
Spegel
Tisch, 2 Stühle Küchenschrank
Küchentisch
2 Küchenstühle Wochenrate.50 M. an.
2 Zimmer und Küche
1 Kleiderschrank, Nussb. fourniert
1 Vertiko, Nussb. fourn. 1 Trumeau mit Stufe.
Nussbaum fourniert
2 Bettstellen, Nussb. f. bis 65 M.
2 Matratzen.Keilkiss. Anzahlung. 4 Stühle, 1 Tisch Wochen1 Waschtoilette rate
mit Marmorplatte 4 M.
1 Plüsch-Sofa an
1 mod. Pilchp. Küche
Zum Hausputz! Zum Wohnungswechsel!
Ausergewöhnlich günstige Kaufgelegenheit für Hotels, Petlionate und Braustaustattungen SSS
in Serien eingeteilt, zur freien Wahl ausgelegt
6° jetzt 300
800 A25
1000 575
1400" 775
Serie„„ 1800 g50
Hierunter leicht angestaubte Waren und Restposten
In Erbstüll, Spachtel, Filet- Guipure, AloverNet mit Einsätzen usw.
0
Scrie I Wert bis
Serie II„„
Serie III„„
Serie IV„„
Serie I Wert bis
Serie II„„
Serie III„„
Serie IV„
Seric V
jetzt
190
6%" 375
1000„ 675
1600„ 850
20%" 1200
Hierunter leicht angestaubte Waren u. Restposten.
Dekorationen
in Leinen, Phantasiestoffen, Madras, Alpaka, Tuch usw. Serie I Wert bis 800
jetzt
Serie II Wert bis 1200
jetzt 6“ 20° jetzt 1000
Serie III Wert bis
Messing-Garnikurer Roßr:#40
30mm stark, 160 lang, 1 Paar Träger, 1 Paar Endknöpfe, 10 Ringe zusammen
Persist.-Teppiche
165
235
mose Nachbild. echt. Perser Tepp.
00
Tapestry-Teppiche Strapaz.-Tepp.
165 1150 200 7100 250 000
300 LI 350 1L.
Kredit
bis
#' M.
2 Zimmer und
und zwar:
2 Bettstellen 2 Matra zenB
Waschtoilette Kleiderschrank#
Trumeau
Sofa, 1 Tisch Anzahlung 4 Stühle und an 1<space> f a r b i g e<space> K ü c h e<space> Wochenrate—3 M. an.
Moderne
Schial-, SpeiseWohn- und Herrenzimmer
in jeder gewünschten Art von 40 M. Anzahlung an.
Einzelne Möbelstücke
M, Anzahlung
235 17 300 ul 350
Roucke-Teppiche Strapazier-Teppich
165 n40n 200 0050 250 Fand 300 P900
235 L 300LJ 35094 40000
SMUrMa-Veicurs und Perser Dessins
165 7I00 200 1000 250 FEOO 300 7000
235 LJ 300 JU 350 99 400IL
Hleine Spezialität qual. Sulfanabad
vorzüglicher durchgeknüpfter Woll-Perser mit Franse
gae s e
30090 3351 L 3500T 400119 5001
Läufer-Stoffe
Jute-Läufer Mtr. 60 859 Bouclé.85.50.50
., Tapestry.70.40 3M Velours.60.50.00
von
Wochenrate 1 Mark.
2
Ein Posten Läufer-Reste
ca.—6 Mtr.
Serie Inn. Serie II 900
Mtr. 803 Mtr.
Tisch- u. Chaiselongue-Decken
Serie I Wert bis.00 jetzt.75 Serie II Wert bis 10.00 jetzt.50 Serie III Wert bis 16.00 jetzt.50 Serie IV Wert bis 20.00 jetzt 12.50
Spezialhaus
II
Hohestrasse 81., I. Etage.
Schoa
5
8 4 4
4

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 89 a Mittwoch, 1. April 1914
Neues
aus Köln
April.
Heute wird der Brauch, den lieben Nächsten in den April zu schicken, allenthalben fleißig geübt, wir selbst haben uns gestern einige Scherze erlaubt: Nach der Aufstellung des Montagekabels bei der Straßenbrücke, nach den Diamanten und der Mineral= quelle in Nippes dürften diejenigen Leser, die diese Flunkereien ernst genommen, vergeblich ausgeschaut haben. Spaß muß sein! Im übrigen kann der alljährlich allenthalben übliche Aprilspaß auf ein recht ehrwürdiges Alter zurückblicken und ist in den meisten europäischen Ländern gang und gäbe, nur führen die unglücklichen Zielscheiben dieses Volksbrauches überall andere Namen. Wir Deutschen sprechen am 1. April von einem„Narren", den man„schicken kann, wohin man will", und auch die Engländer haben ihre„april-foole“, die sie am 1. April, als den „all-fools day“ weidlich foppen. Der Franzose redet von einem Aprilfisch.„Donner un poisson’avril à quelqu'un“, jemandem einen Aprilfisch geben, heißt es da, also etwas, das ihm ebenso schnell entschlüpft, wie ein glatter Fisch. In Holland erprobt man seinen Witz an dem sogenannten April=Gecken, den man durch einen Brief nach diesem oder jenem meist weit entfernten Ort bestellt. Man nennt das„den Gecken hetzen": In Schottland finden wir den April=gowk(Gauch, Kuckuck), doch ob auch die Namen und Titel in den verschiedenen Ländern immer anders lauten, der Endzweck der Aprilscherze ist überall der gleiche: sich auf Kosten des lieben Nächsten einen harmlosen Spaß zu machen.
Mit dem Beginn des April flaut die Gesellschafts= und Konzertsaison ab. Verstummt ist das Tongeschwirre aus den verschiedenen Blas=, Streich= und Schlaginstrumenten, erzeugt von Metall, Saite und Kehle. Anders im großen Konzertsaal der freien Natur, der jetzt seine weiten Tore öffnet. Da ist mit einem Male die„Hörmüdigkeit“, die die Saison bei uns gezeitigt, gewichen. Der heitere, jubilierende, lenzfrohe Vogelgesang erfrischt und belebt; sein wohltuender Eindruck wird gestärkt durch den Einfluß der ätherreinen Lenzesluft und dem Strahl der lebenerweckenden Morgenröte; denn wer den Frühlingsvogelgesang in seiner ganzen Fülle hören will, muß es vor Sonnenaufgang tun, und stärkende Morgenluft wird außerdem noch Herz und Lunge ergnicken und statt zu ermüden — erfrischen, die Gesundheit neu belebend.
□) Schlacht- und Mastvieh-Ausstellung zu Köln am., 4. und 5. April.
Am nächsten Freitag, mittags 12 Uhr, findet die feierliche Eröffnung der Schlacht= und Mastvieh=Ausstellung im städtischen Schlachthofe statt. An der Eröffnungsfeier werden der Protektor der Ausstellung, der Oberpräsident der Rheinprovinz, Staatsminister Dr. Frhr. von Rheinbaben, sowie die Spitzen der Behörden teilnehmen. Die große Zahl der eingelaufenen Anmeldungen, 200 Kälber, 700 Großvieh, 188 Schafe, 767 Schweine, 400 Mastgeflügel und 100 Kaninchen lassen erkennen, daß die letzte Ausstellung dieser Art im Jahre 1908 von der diesjährigen weit übertroffen wird. Weiter werden 92 Firmen Maschinen, Geräte und Produkte, die für Viehzucht und das Metzgereigewerbe dienlich sind, ausstellen. An den Ausstellungstagen werden zwei ganze Ochsen auf dem Rost gebraten. Ein Riesenochse von 2,10 Meter Höhe und einem Gewicht von 27 Zentner kommt zur Ausstellung. Den Besuchern wird auch eine Ausstellung von zahlreichen Fleischstücken verschiedener Schlachttiere in der ersten Schlachthalle für Großvieh zur Anschauung gebracht. Hierbei finden Demonstrationen des Fleisches statt. Das Schlachthof=Laboratorium wird wiederum mit einer Sonderausstellung von Praparaten über Ursache und Verhütung von Krankheiten, die durch Fleisch= und Milchgenuß auf den Menschen übertragbar sind, vertreten sein. Von einer städtischen Haushaltungslehrerin werden Kochvorträge in einer Gasküche abgehalten und hierbei Kostproben verabreicht. An allen drei Ausstellungstagen wird das ganze Musikkorps des Rheinischen Kürassier=Regiments Nr. 8 konzertieren.
O Gerichtliche Klarstellung der Dorgänge bei dem letzten Gesangwettstreit.(Eig. Drahtb.) Frankfurt a.., 31.März 1914. Rechtsanwalt Justizrat Dr. Fritz Meyer erklärt in der Kleinen Presse: Frau Maria Fleisch=Prell, die Witwe des Professors Marimilian Fleisch, habe ihn beauftragt,„dieselbe hinsichtlich der Ausstreuungen des Kölner Männer=GesangVereins über die Entscheidung ihres verstorbenen Ehemannes bei dem letzten Gesangwettstreit in Frankfurt a. M. zu vertreten und die erforderlichen gerichtlichen Schritte einzuleiten. Frau Professor Fleisch legt großes Gewicht darauf, öffentlich bekanntzugeben, daß sie keine gesetzlichen Mittel unversucht lassen werde, um die schweren und gänzlich grundlosen Verleumdungen ihres verstorbenen Ehemannes
Gesang=Vereins" zu reven. F# rngrrng„
und den letzten Gesangwettstreit geht auf Prof. Friedländer(Berlin), den Vorsitzenden der Kommission für die Gesangwettstreite, zurück; sie erschien bekanntlich in der Rheinisch=Westf. Zeitung(Essen), die als ihre Gewährsmänner Justizrat Schnitzler und General= musikdirektor Steinbach(Köln) genannt hat.
(4) Auf den Holler Spielwiesen wird nun bald seitens der vielen Tausende von regelmäßigen Besuchern und gelegentlicheren Spaziergängern die Klage verstummen können, daß es dort an einer Aufenthalts= und Erholungsstätte fehle. Außer der hier geplanten und bereits von der Stadtverordnetenversammlung genehmigten Errichtung eines städtischen Spielklubhauses dicht bei der großen Spielterrasse ist es nun auch endlich dem langjährigen Gesuchsteller Wever am Bezirksausschuß gelungen, für sein in nächster Nähe des Aufgangs zur Südbrücke gelegenes Grundstück die Wirtschaftserlaubnis zu erlangen, nachdem erst jüngst noch der Stadtausschuß in Uebereinstimmung mit der Stadtverwaltung ihm die Genehmigung versagt hatte. Der Bezirksausschuß trat jedoch den Gründen des Gesuchstellers bei, daß gerade dessen Grundstück verkehrsgünstig für ein Restaurant liege, und genehmigte die nachgesuchte Wirtschaftserlaubnis. Das Restaurant soll vornehm ausgestattet und mit einer Terrasse im ersten Stockwerk versehen werden.
44) Die rote Woche. In der morgen Donnerstagabend 9 Uhr im Apostelnbräu stattfindenden Versammlung des Windthorstbundes Köln(Mitte) spricht Oberlehrer Dr. Nell aus Düsseldorf über die rote Woche.
( Der Hölner Haus- und Grundbesitzer=Verein hielt
am Dienstagabend im Alten Präsidium seine ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Justizrat Dr. vom Grafen, berichtete eingehend über den Hausbesitzertag in Kiel und die Bemühungen des Hauptverbandes um Aufhebung der Wertzuwachssteuer. In seinem Jahresbericht verbreitete sich der Vorsitzende über die Hypothekennot und Mittel zu ihrer Beseitigung, sowie über die Vorbereitungen zum demnächstigen Verbandstag des Zentralverbandes der Haus= und Grundbesitzervereine vom
5. bis 8. August in Köln. Dem Vorstand wurde Entlastung erteilt. Bei der Ergänzungswahl des Vorstandes wurde Hr. Genske gewählt. Auf Vorschlag des Stadtverordneten Perthel wurde einstimmig der Beschluß gefaßt, die Herren Justizrat Dr. vom Grafen und Heinrich Panthel zu Ehrenmitgliedern zu ernennen.
(A) Ein„taubstummer“ Ansichtskartenhändler bot seine Ware dieser Tage in Lindenthal nicht bloß auf der Straße den Passanten an, sondern er ging auch in die Häuser hinein, wenn möglich auch in zufällig offengebliebene, sonst verschlossene Häuser mit Etagenwohnungen. So gelangte er u. a. auch bis zur zweiten Etage eines solchen Hauses in der Dürenerstraße. Als ihm die Tür zur Wohnung geöffnet wurde, reichte er der Hausfrau ein Papier, auf dem geschrieben stand, der Händler sei taubstumm. Lächelnd sagte ihm die Frau, er möge sich in acht nehmen, daß der Hauseigentümer ihn nicht antreffe, da Hausieren in dem Hause verboten sei. Da fand der„Taubstumme“ seine Sprache wieder, sagte ganz bescheiden:„Ja, ja! Sie haben recht", und verschwand dann schleunigst mit rotem Kopf. Dieser an sich harmlose Vorfall enthält die Mahnung zur Vorsicht beim Türschließen, da in ähnlicher Weise auch Schleichdiebe in die Häuser einzudringen suchen.
(A) Vermißt wird seit gestern die zehnjährige Antonie Müller, Rheinbacherstraße 14. Bekleidung: rotes Kleid, blaugestreifte Schürze, blaue Tellermütze, schwarze Strümpfe und Schnürschuhe.
Ce) Ein schwerer Unfall ereignete sich heute früh auf dem Mauritiussteinweg. Dort waren Arbeiter eines Reinigungs=Instituts mit dem Reinigen eines Hauses beschäftigt. Als die Arbeiter die Leiter etwa 20 Meter hoch gedreht hatten und noch etwas voranfahren wollten, kippte sie um, wodurch ein Arbeiter unter die Leiter geriet und sehr schwere Verletzungen erlitt. 9
.A) Brände. In der letzten Nacht brach in einer Schreinerei an der Thieboldsgasse auf noch unaufgeklärte Weise Feuer aus, das mit großer Schnelligkeit um sich griff.— Heue früh entstand in dem Packraume eines Geschäftes Feuer.— Gestern abend war in Vulkanisierungsraum einer Gummifabrik an der Venlverstraße Feuer ausgebrochen.— In der Titusstraße mußte die Feuerweyr einen Zimmerbrand löschen.
(A) Diebe raubten in Riehl Postwertzeichen=Automaten aus.— Aus einem Zigarrengeschäft am Gottesweg wurden für mehrere hundert Mark Zigarren gestohlen. 52
(A) 500 Mark aus dem Schauspielhaus gestohlen. In der vergangenen Nacht wurde im hiesigen Schauspielhause eingebrochen und 500 M. in bar entwendet. 42
(IA) des Mordes verdächtig. Der Bildhauer, der sich am Sonntagabend am Hauptbahnhof eine Kugel in den Kopf geschossen hatte, wurde verhaftet und zum Bürgerhospital gebracht. Er steht im Verdacht, seine frühere Geliebte aus Wien in die Donau geworfen zu haben. 42
Personalnachrichten.
dem Fabrikanten Heinrich Sch össer in
Köln wurde die Erlaubnis zur Anlegung und zum Tragen des Ordens des Päpstlichen Kreuzes Pro Ecclesia et Pontihce verliehen.
Der Rendant des städtischen Einziehungsamtes, Oberstadtsekretär Braun, vollendet heute eine 25jährige Dienstzeit bei der Stadt Köln. Durch seine vielseitigen Kenntnisse betätigte sich der Jubilar erfolgreich in den verschiedensten Zweigen der Verwaltung. Nachdemer mehrere Jahre Stadtempfänger gewesen, wurde ihm 1907 die Rendantenstelle des Einziehungsamtes übertragen. Aus Anlaß des Jubilaums erhielt der allbeliebte Jubilar von vielen Seiten Glückwunschschreiben, insbesondere vom stadtkölnischen Beamtenverein, dessen rühriges Vorstandsmitglied er ist. Die Beamten und Angestellten des Einziehungsamtes brachten ihm herzlichste Glückwünsche dar. Seine Arbeitsstätte war heute in einem Blumenhain umgewandelt.=
Aus Köln-Sülz.
(A) Erschossen hat sich gestern auf dem Nikolausplatz ein Mann. Wie aus den Papieren ersichtlich, handelt es sich um einen Mann aus Hamm 1.
Aus Köln-Lippes.
(4) Was bedeutet Homcrule? Diese Frage wird von Herrn Redakteur Dr. Waninger, der aus eigener Anschauung die Verhältnisse in England kennt, am Donnerstaa den 2. April 9 Uhr abends in der Restauration Dresia, Turmstraße 14, in der Sitzung des Windthorstbundes beantwortet werden. Nach dem Referat freie Aussprache. Alle Zentrumsanhänger, auch Damen, sind herzlichst eingeladen.(Siehe Anzeige.)
:: Theater und Konzerte:::
(A, Erfolgreiche Kölner Sängerin. Die Kölner Konzertsängerin Mary Barton hat am Sonntag bei einer Aufführung der Hayduschen Schöpfung durch die Euskirchener Konzertvereinigung mitgewirkt. Die dortigen Zeitungen loben das Auftreten der Sängerin außerordentlich. Es heißt u. a. in den Rezensionen: „Frl. Barton, die Sopranistin, war geradezu eine Ueberraschung. Die Dame hat ihr jugendfrisches Organ, das an Fülle und Tragweite schon jetzt weitgehenden Anforderungen entspricht, erstaunlich sicher in der Gewalt. Die Leichtigkeit, mit der sie in der Arie Mit Staunen sieht das Wunderwerk die Skala zum dreigestrichenen C hinauf nahm, war bewundernswert. Ihre Koloraturen. waren von großer Klarheit und rhytmisch außerordentlich scharf herausgearbeitet. Mit einem Wort: Frl. Barton singt musikalisch. Usw.“
(1A) Konzert van de Sandt. Durch ein Versehen wurde auf den Plakaten für das Konzert des Hrn. Max van de Sandt schon heute ein Streifen mit„Heute“ geklebt. Das Konzert findet aber Donnerstag, 2. April, im Dischsaal statt.
3
(A) Unverbesserlich.
„Sie nehmen mit, was Sie kriegen iönnen und nennen sich Gelegenheitsarbeiter am Güterbahnhof“, sagte der Strafkammerpräsident zu einem Fuhrmann, der sehr oft bestraft ist. Der Mann hatte eines Tages beim Ausladen von Waggons mit Kartoffeln und Mehl geholfen. Aus irgendeinem Grunde blieben bei beiden Waren einige Säcke beim Arbeitsschluß zurück und diese holte der Arbeiter heimlich weg. Der Vertreter der Anklage hielt acht Monate Gefängnis für ausreichend, aber das Gericht erkannte auf achtzehn Monate Zuchthaus, da mildernde Umstände nicht am Platze seien.
Was der Donnerstag bringt:
Theater. Opernhaus: Parsifal. 6, Schausplelhaus: Der Fann Colosseum: Hoheit— der Franz. 8, Deutsches Theaterheitere Residenz, 8¼, Metropol-Theater: Der fidele Bauer.
Kinematographen-Theater: Pariser Kinema(Hohest
Hoheit Inkognito.
Konzerte. lbach-Saal: Pianoia-Konzert, 5, Klavierabend von von de Sandt, Dischsaal, 8. Musik-, Gesang- und Rezitati abend von Fräulein Thea Oppenheimer, Lesegesellschaft### Saal) 8½, Zoologischer Garten: 3½. Flora(vorm. von 8 bi freier Eintritt): 3½. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 318. f. kischer Hof: 6, Vergnügungs- Palast„Gross-Cöln“, Cafe 8a City-Café, Café Runge. Wiener Café. Ring-Café.
Vorträde. St. Kuniberts Bauverein: Pfarrer Henkel: Der# nische Baustil, Restaurant Graß, Eigelstein, 8½ Uhr.
Verschiedenes. Circus Carré-Feetspiele, 8¼, Oeffentl. e. mit Konzert 11—1, Abnormitäten-Kabinett 11—1 u.-9. Bies Menagerie und Marstall 11 bis abends 10 Uhr. Bergischer VerSitzung, Bier-Restaurant Zur Börse, Martinstr. 33, 8½ Uhr.
Museen. Kunstgewerbe-Museum(Hansaring), Museum für asiatische Kunst(Hansaring), Schnütgen-Museum(Hansan geöffnet von 10—4, Eintritt frei. Musikhistorisches Musenn: Wilhelm Heyer, Worringerstraße 23, geöffnet von 10—1 Uhr. tritt 50 Pfg.
((A) Die Tockungen des Karnevals.
Ein Laufbursche hatte mit dem für seinen Dienstherrn, en
Apotheker, vereinnahmte Geld Karneval gefeiert. Das Schöt
gericht belegte ihn mit einer Geldstrafe von zwölf Mark.
3„ **
Handwerk und
193305034501
() Die Rheinische Genossenschaft zur wirtschaftlich Förderung von Handwerk und Gewerbe hielt am 31 im Gürzenich unter dem Vorsitz des Reichstags=Abgeordn Chrysant ihre Jahresversammlung ab, die aus allen Teilen Provinz besucht war. Dem vom Geschäftsführer Dr. Peters statteten Jahresbericht ist folgendes zu entnehmen. Die Mitglied zahl ist gegen das Vorjahr um 13 gestiegen, die Zahl der nommenen Anteile beträgt jetzt 757, die Haftsumme 228.00) Die Maschinenvermittlungsstelle, die auf gemeinnütziger Grund dem Handwerk gute und passende Arbeitsbehelfe zu mög günstigen Preisen vermitteln will, hat sich im Jahre 1913 m entwickelt. Allerdings blieb die Zahl der Abnehmer gegen Vorjahr etwas zurück, was mit der ungünstigen Konjuntiur, besondere im rheinisch=westfälischen Baugewerbe zusammen Die Bezieher verteilen sich auf die einzelnen Regierungebe## wie folgt: Düsseldorf 44 Prozent, Köln 34 Prozent, Aachen zent, Trier 8 Prozent und Koblenz 4 Prozent. Von den einze Gewerben ist naturgemäß das Holzbearbeitungsgewerbe am beteiligt. Die Vermittlung von Betriebsmaterialien ist um mäßigem Umfange betrieben worden, weil das Hauptgewi den Ausbau der Maschinenvermittlungsstelle gelegt wurde. Förderung korporativer Arbeitsübernahme durch Handu genossenschaften und Vereinigungen ließ sich der Vorstand ang sein, indem er über 100 Korporationen auf günstig ersum Verdingungen hinwies und die Unterlagen unentgeltlich v.
Die Förderung vorübergehender Ausstellungen, die für das werk von Bedeutung sind, geschah durch Raterteilung um mittlung. Der Berichterstatter fügte seinem Bericht eine allgemeiner Betrachtungen, insbesondere über die Stellung de nossenschaft in der Oeffentlichkeit an. Er konstatierte, daß zwar noch junge Unternehmen doch schon unter den sozialen richtungen zur Förderung des Mittelstandes eine Achtung g Stellung einnehme. Das sei hauptsächlich darauf zurn daß die Genossenschaft bei ihren Arbeiten nicht einseitig vo sondern die Interessen des allgemeinen Wohles in weitgehen Weise berücksichtige. Indem die Genossenschaft mithelfe, selbständige Mittelstandsexistenzen zu schaffen und gefal erhalten, arbeite sie in hervorragendem Maße im Interesse Staatswohles.
An den beifällig ausgenommenen Bericht schloß sich eine! Besprechung.
Die ausscheidenden Aufsichtsratsmitglieder: Landesrat Ma (Düsseldorf), Beigeordneter Spoelgen(Aachen), Beigeordneter Dr. Fuchs(Köln), die Handwerkskammervorsitzenden Weber(Aatt Huber(Saarbrücken), Installateur Welter(Köln) und Malerme Assenmacher(Aachen) wurden wiedergewählt. Für das Jahr! erhalten die Mitglieder eine Verzinsung ihrer Anteile von 2 4
∆ Militärische Uebung. Köln, 31.März1914. Das und mehrere Flieger kreuzten gestern nachmittag längere Zeit! unserer Stadt. Wie wir hören, soll es sich um eine gu Beobachtungsübung unter Zugrundelegung von Verhältnissen, Festungskrieges gehandelt haben. Es waren daher auf Erde von allen Waffen eine Reihe von Zielen zur Beobach aufgestellt, wie die Gruppierung und Verschiebungen der Truh während einer Belugerung sie wohl ergibt, wenn man Aus machen oder Kräfte von einer Front zur anderen ziehen wi. sah man Truppen an Stellen, an denen wir sonst nicht gewohnt Truppenübungen vor sich gehen zu sehen, an den Rheinkals, Aachener Tor, in Nippes und an anderen Orten inmitten bebal Stadtteile. Auch in der Nacht wurde die Uebung fortgesetzt.
* Frontenhausen(Niederbayern), 31.März1914.(Traht Als heute morgen der Flieger Schetz, welcher von München Vilshofen(Oberpfalz) geflogen war und dann wieder umkehrt Frontenhausen eine Notlandung vorgenommen hatte, ersucht, mehrere Männer, den Apparat vor der Abfahrt zu halten. Propeller war schon angetrieben, als vlötzlich der Schlossers Taffner unter den Apparat lief. Dem Unvorsichtigen Kopf vom Rumpfe getrennt.
* Daris, 31.März1914.(Drahtber.) Der Flieger Garait reichte heute auf dem Flugfelde von Chartres mit neun Flug## an Bord auf seinem Zweidecker in 55 Minuten eine 1600 Meter.
Einekogel über seinen Rekordflug. Der Flieger Linent äußert sich über seinen gestrigen Flug, bei dem er den Weitt gebrochen hat: Bis zu einer Höhe von 4000 Meter hatte ich! Sekunde Ruhe, da heftige Böen den Apparat hin und her wan Als ich 5000 Meter erreicht hatte, setzte eine große Kälte ein das Thermometer fiel auf 28 Grad unter Null. Trotzdem der Motor einwandfrei, so daß ich das Höhensteuer weiter oben stellen konnte. Mit Hülfe des Sauerstoffapparates konn meinen Gesundheitszustand derart regeln, daß ich bei dem Fllsolcher Höhe einigermaßen bei Bewußtsein blieb.
***

Kölner Lecal-Hnzeiger ür 89 9 Mittwoch 1. Hpril 1914
Seite 7.
BOTANITCIER CRRTEN
hren
Die Arbeiten im neuen Bognischen Garten sind soweit geschritten, daß mit der roffnung desselben gegen Mitte bai gerechnet werden kann.
schließt sich unmittelbar an ; Gelände der Flora an, hat doch von dieser aus keinen ;<space> d i e<space> Z u g ä n g e<space> l i e g e n<space> der##traße Am Botanischen nen und an der Johannes erstraße. Die Größe beträgt Heitar. Der Garten ist in regelmäßigem, teils landschaftlichem Stile anIn dem ersteren Teile ner die systematische, in dem ndie viologische Abteilung Platz. Auf einer rechtFlache von etwa 1 Heltar Mitte des Gartens, die geraden 3 Meter breiten sen umgeben und durchnist, sind die Pflanzen in matischer Anordnung zu en Seiten der Wege anunzt. Die Bäume und straucher sind an den ihnen tommenden Stellen zu ruppen vereinigt, und zwar,
den symmetrischen Charakter ser Anlage nicht zu stören, regelmäßiger Anordnung uf großen Rasenpartien. Die logische Abteilung wird in em parkartig angelegten Teile,
r die vorgenannte systemaische Abteilung an drei Seiten umschließt, Platz finden. Lieser Teil des Gartens ist gleichzeitig als Gehölzsammn angepflanzt. Die einzelnen biologischen Gruppen sind, eils in Gestalt und Bepflanzung sich an die Baumgruppen anehnend, teils am Rande großer Rasenflächen so angebracht, daß inerseits voll zur Geltung kommen, anderseits aber auch den dschaftlichen Charakter der Anlage nicht stören Tafeln mit erständlichen Belehrungen und Abbildungen sollen den Besucher in ie biologischen Verhältnisse der Pflanzenwelt einführen. Wo es owwendig erscheint, sollen auf Gestellen biologische Präparate aufestellt und Einzelheiten, besonders mikroskopische Details, auf blasplatten abgebildet werden. In diese Abteilung einbezogen ist
41K
n
CALGOGSSP
AnTANISCH
1
+
auch eine große Felsenanlage mit Wasserfall zur Aufnahme der Flora unserer europäischen Alpen, sowie der Gebirge der Mittelmeerländer und der asiatischen und der amerikanischen Hochgebirge. Zur Kultur der Wasserpflanzen dienen außer einem größeren Weiher verschiedene Wasserbecken, unter denen eines von 160 Quadratmeter Größe zur Aufnahme der Seerosen bestimmt ist. Für die großen Gruppen der Tropenpflanzen(Palmen, Bananen, Eukalypten u. dgl.) sind hinter diesem Nymphaeenbassin weitere Plätze vorgesehen. Die Verbindung zwischen dem inneren Garten und dem Eingangswege vermittelt ein langgestrecktes Rasenparterre; vom Garten aus gelangt man in dieses durch einen hohen Laubengang, in welchen von dem Seerosenbassin aus ein Aufstieg hineinführt.
y Die Schülerherbergen in der Eifel.
Der Eifelverein hat bis jetzt 52 Herbergen gegründet, die sich in Jahr zu Jahr eines steigenden Besuches erfreuen. Zu der mannten Zahl kommt übrigens auch noch eine Reihe anderer am hein(Rheinhöhenweg) und an der Mosel, die ihrer Lage nach u zum Eifelgebiet gehören. Die Eifel zählt im Verhältnis eitaus die zahlreichsten und die am planmäßigsten verteilten erbergen der westdeutschen Mittelgebirge. Die Gesamtzahl der besucher in den 52 Herbergen des Eifelvereins betrug im Jahre 913 nicht weniger als 11 343, d. h. 2497 mehr als im Vorjahre. In stärksten waren besucht Manderscheid mit 861, Kreuzberg mit 5 und Daun mit 807 Besuchern. Von den Wanderstrecken des selbereins war, wie auch in früheren Jahren, der sogenannte ifelhöhenweg(Köln=Trier) am meisten besucht, nämlich von 4314 esuchern. Auf der Strecke Aachen—Trier wurden gezählt 2803, u der Linie Düren—Trier 848, in der Richtung Sinzig—Münster= fel—Aachen 1498; der neugeschaffene„Vulkanweg"(durch die vulnische Hocheifel) wurde von 965 Herbergsbesuchern begangen. Die eisten Ausweiskarten wurden in Köln gelöst, nämlich 468; hohe chlen weisen auch auf Aachen 314, Bonn 211, Düsseldorf 165, füren 117 usw. Die Kosten der Herbergen steigen naturgemäß it der fortschreitenden Zahl der Besucher; im Jahre 1913 wurden 3736 M. aufgewandt. Einige Herbergen tragen ihre Unterhalngskosten selber, nämlich Aachen und Clerf; nur geringen Zuchuß erhalten Stolberg und Diekirch. Für die übrigen Herbergen ten sich die Mittel zusammen aus den Beträgen für die Auseiskarten, den Unterstützungen aus der Kasse des Haupteifelreins und den Beiträgen der Ortsgruppen, vieler Gemeinden und rivaten. Eigene Heime haben jetzt, wie das Eifelvereinsblatt lärzheft) berichtet, die Herbergen Burgbrohl, Nideggen, Neuerg und Stolberg. Da durch diese Eigenheime der Aufenthalt im rtshaus ganz vermieden wird und auch die Kosten sich verminern, so sollen Neugründungen dieser Art angestrebt werden. Beoiders bemerkenswert sind die Ergebnisse der Rundfragen, die bei Unterrichtsanstalten über die Wahrnehmungen bezüglich der eerpflegung gemacht wurden. Bekanntlich gewähren jetzt alle selherbergen freies Nachtlager und Frühstück, und da ist die Tatche, daß durchweg über die Art der Unterkunft Zufriedenheit errscht, durchaus erfreulich. Wie für die Eiselherbergen gilt dies uch für Herbergen im Hunsrück, im Westerwald, an Mosel und chein. Ein Hauptgrund hierfür liegt darin, daß schon jetzt, onders in der Eifel, Privathäuser zur Unterbringung Schüler bevorzugt werden. Umgekehrt lauteten auch im letzten hre die Berichte der Herbergsleiter über das Verhalten der schüler— von ein paar ganz vereinzelten Fällen unter den 1000 Besuchern abgesehen— wieder sehr günstig. Solche AusHeitungen, wie sie in der letzten Zeit vielfach zu beklagen waren serwüstung von Feldern, Beschädigung von Pflanzungen und lumen u. dgl.), fallen nach Aussagen der Berichterstatter den rbergsbesuchern nicht zur Last. Das erklärt sich daraus, daß es durchweg um ältere Schüler, über 16 Jahre, handelt; an sugere werden Ausweiskarten nicht abgegeben; ferner daraus, daß solchen selbständigen Fußwanderungen in der Regel gerade (be und naturliebende Schüler sich entschließen; endlich hat die seivergsleitung die Bestimmung getroffen, daß höchstens vier Schüler selben Anstalt zusammen ausgenommen werden; Zusammeneungen werden dadurch von selbst vermieden. Nach dem Urteil verdienstvollen Hauptleiters des Herbergswesens in der Eifel W am Rhein, Hans Hoitz, sind die meisten der beklagten Vorse auf die nicht angeschlossenen Wandervögel zurückzuführen, mentlich der Feld= und Obstdiebstahl und das Abkochen an Zergefährlichen Stellen. Der Eifelverein seinerseits hat beschlossen, den Vorschriften für Schüler auf das im Forstpolizeigesetz von
1880 erlassene Verbot des Abkochens im Bereich der Waldungen nachdrücklichst hinzuweisen und das Mitbringen großer Kochgeschirre, die für offenes Feuer bestimmt sind, den Herbergsbesuchern überhaupt untersagen. Im allgemeinen läßt sich die hocherfreuliche Tatsache feststellen, daß das Schülerherbergswesen in fortwährendem Aufsteigen begriffen ist und daß gerade mit diesem die sonst hervortretenden Schattenseiten des Schülerwanderns am wenigsten verbunden sind.
(A) Fußball. Die Ligamannschaft des Kölner Borussia 1899 spielte am vorigen Sonntag gegen V. F. B. Krefeld und siegte nach spannendem Kampf vor 1500 Zuschauern mit 6: 0.
.4) Die Frühjahrs-Oropaganda-Waldläufe, die nach einem
Beschluß der Deutschen Sport=Behörde für Athletik in allen Städten Deutschlands vor sich gingen, nahmen einen imposanten Verlauf. In allen größeren Plätzen hatten sich mehrere hundert Leichtathleten in den Dienst der Sache gestellt. In Hamburg waren 900 Leichtathleten auf den Beinen. Das Mannschaftslaufen gewann die Turnerschaft 1816(Hamburg). In Kiel beteiligten sich etwa 400 Läufer; der F. C. Holstein siegte hier. In Bremen endete unter 150 Läufern der dortige Sport=Klub als Erster. In Lübeck gewann die Turnerschaft; in Breslau ging unter 17 Mannschaften der Verein für Bewegungsspiele als Erster durchs Ziel. In Köln liefen 400, in Duisburg 300, in Düsseldorf 200 Läufer.
(A) Der Sieg=Rheingau=Kreis 8b der deutschen Turnerschaft hatte am Sonntag hierselbst eine Gau=Vorturnerstunde, zu welcher 135 Vorturner und Turnwarte erschienen waren. Es fanden unter Leitung des Gauturnwarts Walter(Mülheim) statt: Ordnungsübungen, Freiübungen, Geräteturnen am Reck, Barren und Pferd. In der nachfolgenden Sitzung beschloß die Vorturnerschaft, zum Gaufest in der Kampfbayn der Werkbundausstellung am 7. Juni einen Zwölfkampf der Männerabteilung, einen Dreikampf alter Turner über 40 Jahren, bestehend in Laufen über 100 Meter, Gewichtheben und Hochspringen, Freiübungen sämtlicher Turner(etwa 1500), Vereinsturnen in drei Abteilungen(1. Abteilung Pferd, 2. Abteilung Reck, 3. Abteilung Barren), Vereinsmannschaftskampf in Weitspringen und Steinstoßen. Zu jeder Mannschaft gehören fünf Turner, deren erreichte Punktzahlen zusammengezählt werden, um so die beste Mannschaft zu ermitteln, Eilbotenlauf über 500 Meter, fünf Läufer zu 100 Meter. Meisterschafts=Ausscheidungslauf des Sieg=Rheingaues über 100 Meter ist in Erwägung gezogen. Sondervorführungen finden auf einem besonders herzurichtenden Podium statt. Die ganze Anlegung des Festes, sowie die geplanten Vorführungen werden ein hervorragendes Bild turnerischen Könnens zeigen.
(A) Großer Lotalisatorschwindel. Gestern nachmittag drang die Polizei in einen unterirdischen Saal des Palais Royal in Paris ein, in dem ein Renntotalisator untergebracht war. An 300 Personen waren daselbst versammelt, um Rennwetten einzugehen, die auf Grund der von den Rennplätzen telephonisch übermittelten Ergebnisse geregelt wurden. Dem Eigentümer des Totalisators gelang es, zu entfliehen. Die Polizei beschlagnahmte die Einsätze.
(A) Eine Geldiotterie für die Olympiade. Dem Reichsverband für olympische Spiele ist erlaubt worden, eine Geldlotterie zu veranstalten, um für die anläßlich der bevorstehenden Berliner Olympiade an ihn herantretenden finanziellen Aufgaben gerüstet zu sein. Es sollen in jeder Serie 150000 Lose zu je drei Mark ausgegeben werden.
War umnateem aananmmm
Wafserstangs=Nachrichten am 1. April 1914.
Konstanz, 8., Bodens..51— 0,01 m Hüningen,7 vm., Rhein 2,45—0,07 mn Kehl. 7 vorm., Rhein 3,41—.11m Rannheim, dom. Rh 551—031m Heilbronn, 8rm., Neckar.65—0,13 m Lohr, 9 vorm., Main 2,63—0,22 m Caub, 9 vorm., Rhein 4,51—.24 m
Bingen, Ov., Rheingau.00—0,00 m Bingerloch 0,00—.00 in Trier, 7 vorm., Mosel 2,29—0,39 m Köln, 7 vorm., Rhein 5,41—.34 m Ruhrort, 8 om., Rhein.20—0,24 m Wesel, 8 vorm., Rhein 5,20—0,19 m Tiel, 8 vorm., Rhein 5,91 m
Aus Kölns Nachbarschaft
□ Mülheim(Rhein),.April1914. Am Sonntag(Palmsonntag) findet in der Stadthalle, abends 8 Uhr, eine Aufführung des großen Chorwerkes La vita nuova von E. Wolf=Ferrari statt. Ausführende sind der gemischte Chor der Mülheimer Volksunterhaltungsabende unter Leitung von Hub. Mengelbier, sowie die verstärkte Kapelle des Infanterieregiments Nr. 16(W. Beez). Als Solisten sind Frl. Anny Caspar(Mülheim) sowie Herr Ernst Eberts (Köln) gewonnen worden. Da der Saal bei der Auffüyrung durch Abonnenten besetzt ist, sei hiermit auf die öffentliche Generalprobe am Samstagabend.30 Uhr in der Stadthalle hingewiesen. Karten zu 2, 1 und 0,50 M. sind an der Kasse zu haben.
Der Voltsverein für das katholische Deutschland veranstaltete am Sonntag in der Stadthalle einen Volksbildungsabend. Reichstagsabgeordneter Oberlehrer Kuckhoff behandelte in längeren Ausführungen die Frage: Wer ist berufen zur Erziehung der Jugend? Der Antonius=Kirchenchor unter Leitung seines Dirigenten Esser erfreute durch den Vortrag mehrerer Chöre. Zahnarzt Schwickerath erntete mit seinen Rezitationen Der Heidenknabe, Die Rosen von Altenberg, sowie seinen Tenorsolis Stille Sicherheit, Tom der Reimer, Der König von Lahore lebhaften Beifall. Zu diesen Darbietungen sowie einer Rezitation des Hrn. Rektors Brors hielt Hr. Dr. Herkenrath einen erläuternden Vortrag über das moderne deutsche Lied. Nicht wenig zu dem schönen Gelingen des Abends trug Frl. Mennicken mit Vortrag der Lieder für Sopran: Wo sind alle Blumen hin, Gebet, Liebestreue, Morgen und Waldeinsamkeit bei, wofür die Zuhörer mit regem Applaus dankten. In Herrn Klemens Schmitz hatten die Solisten einen vorzüglichen Begleiter. Mit den Chören Frisch auf zum Rhein und In der Ferne schloß der Antonius=Kirchenchor die schön verlaufene Veranstaltung.
(A) Langel, 31.März1914. Das im vorigen Jahre mit einem Kostenaufwand von etwa 350000 M. errichtete Strandbadgebäude ist heute mittag gegen 12.30 Uhr vollständig niedergebrannt. Die Gasrohrleitung des Etablissements, von der die Hähne durch ruchlose Hand abgeschraubt wurden, stieß etwa 1500 Kubikmeter Gas aus, das sich auf bis jetzt unaufgeklärte Weise entzündet hat. Die zur Brandstätte beorderte freiwillige Feuerwehr vermochte dem gewaltigen Feuer trotz größter Anstrengung nichts anhaben zu können. Das Gebäude war versichert. 3
(0) Thenhoven, 31.März1914. Am Sonntag fand im Lokale von Cölln unter dem Vorsitze des Präses Pfarrer Stoffels eine gutbesuchte Versammlung des Katholischen Arbeitervereins statt. Arbeitersekretär Israel hielt einen instruktiven Vortrag über die Neuerungen der Reichsversicherungsordnung. Er gab eine Reihe praktischer Ratschläge und Winke bei Inanspruchnahme der einzelnen Versicherungszweige, namentlich der Unfallversicherung. An die mit Beifall ausgenommenen Ausführungen knüpfte eine rege Aussprache an. Der Verein hat in diesem Jahre eine Reihe von Neuaufnahmen zu verzeichnen.
2
Handelsteil
250000 B0BOOBORTT T
:
**
+ Kölner Getreldebörse vom 31. März1914. Weizen, inländischer M. 19,40-19,70, ausländischer 22.25-2 ,00; Roggen inlindischer, M. 15,70-15,90, ausländischer 18,50-19.50: Hafer, inländischer M. 16,60--0. ausländischer M. 17.25-18,75; Futtergerste M. 13,40-14,00: Mais grober M. 15,00-15,40, mittel 15,00-15.40, Cinquantino 17.75 18.40, Weizenmehl, 000. M. 28,75, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 24.5025,25, Kleie mit Sack M. 10,25-13,25, Grand mit Sack M. 10,25-10,50, Bollmehl mit Sack.11.00-14,00. Palmkuchen mit Sack M. 14,20-14,70, Leinmehl mit Sack M. 14,50—15,00, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17.80, Biertreber mit Sack M. 12,10 12.80. Trockenschnitzel mit Sack M. 10,05 bis 10.25, Zuckerschnitzel mit Sack M. 11.60-12,00. Ohne besondere Anregung verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse sowohl in Getreide, wie auch in Futtermitteln und Mehl ruhig.
Köln..April1914. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 7,70 bis.00 Wiesenheu.40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh.50 bis 4,00, Krummund Pressstroh.50 bis 2,90 die 100 Kilo.
&a Köln..April1914. Rüb öl in Fartien von 5000 Kil. vorr. 72,00 f. Mai 71.001
Neuse. 1 April1914.
Weisen, neuer 1. Sorte
Fruchtmarkt.
Roggen, neuer Hafér, neuer Wintergerste
2.:
1. Sorte
M. 19,30
18.31
15,70
14.70
16.40 „<space>„<space> 1 5, 4 0<space>
Sorte M. 15.20 "" 14,20
Lusernerheu, neues.50-5,00 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 12,00 300 Kilo Breitdruschstreh, 13.00„„
Roggenrichtstron 15.00"—.
Kleie M. 6,00 die 50 Kilo
Kartoffein, 2,00—.50 diese Kilo Heu, neues M. 2,80—.20„.. Hiesige Land-Eier per Stück00 00
Qdeuss. 31.März1914. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 110 Kil.(ohne ass beim Kauf von 410 Ztr. M. 69.00, beim Kauf von 100 Ztr. aper 69.50, mit Fass fl. 3,00 die 100 Kil. menr. Gereinigtes Oel M. 3,# teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 96 03 .e 1000 Kito.
Deutsche Anlagepapiere.
3½% 3%
*
4 4 4 4
4% 4% 4% 4% 4% 3½% 3%
4%
3¾4% 3,6%
3½%
3½% 3½%
3%
4%
4%
Wertstand an der Berliner D. Schatzanw. f..4. 15 100. 20 G desgl. f...16 100, 0060
Deutsche Reichsanl. 98.5000 desgl. von 1913 98,900 desgl. Int.-Sch. 99,4060
desgl. 85.60 B
desgl. 78,30·0
D. Schutzgeb. Anl. 68 96,5060 Preuss. Schatz. f..4. 15 100,20 B desgl...5. 16 10.,0000
desgl. f. 1917 99, 00 Preuss. Schatzanw. 98.4060 Preussische Konsols 98, C33 desgl. unk. 1925 98 900 desgl. unk. 1235 99,00 B desgl. Staffel-Anl. 91,25 5 Konsols 85.40 0
desgl. 78,2060
Anleihe d. Rheinprov. Reihe 20, 21, 31-34 96.20 G desgl. Reile 35-38 97,0050
desgl. Reihe 22 u. 23 93,7510 desgl. Reihe 39 89,900
desgl. Reihe 5, 6, 7 89,50G
desgi. Reihe 3, 4. 10,
12-17, 19, 24-29 86,25 G
desgl. Reihe 18 84,25 G
desgl. Reihe 9, 11, 14 83.256 Westf. Prov. A. R. 4, 5 95,75 0 desgl. R. 6 unk. 1925 97,000
Börse vom 31. März 1914. 33¾% desgl. R. 4, unk. 1909 3½% desgl. Reihe II, III, IV 4% desgl. Reihe 1I „% Kölner Anl. v. 1900.06/08 % desgl. von 1912 3½% dgl. v. 1894, 96, 98, 01, 03 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1899, 1901, 1903 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3½% desgl. v. 1904,
4%.-C. 1908 u. 17
3½% Pf.„ 19 6 n. 16 4% Pfdhr..Rh.-Westf. Bd.kredit-Bank, R.—9a,10 4% desgl. R. XI, unk. 1918 „% dgl. R. XII, XIIa u. 1920 4% desgl. R. XIII unk. 1922 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst., R..2, ö, 6, 7, 8 4% desgl. R. X. unk. 1918 4% desgl. R. XI, unk. 1922 3½% desgl. Reihe III und IV 3½% desgl. R. IX, unk. 1916
92,006 84.80 G
83.000
95.90 B 95.70 B
87.00 B 87.256
142,40 bz
93.8050
93.7060
94.00 6 93.6050 84.4050 84.700 99.30 G 86,2060
93.7550
94,00 6 94.5050 95.5050 84,00500
94.0060
95,00G 95.50 G
84,0046
84,00 G
Vorstchende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere eind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Bauptgeschäft: Gereonstrasse 1—3. Filiale: Hohenzellernring 37. Daselbst auch
.Linum.- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesNTABIKAmmAI gefahr-— mit Schrankfächern unter eigenem VerStamikahiter schluss der Anmieter. Normalfach 10K pro Jahr.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 89 x Mittwoch, 1. April 1914
V—
Der Arbeitsmarkt wird mistags schen um 1 Uhr an folgenden Stellen auspehängt: Marzellenstr 37 im Torweg— Breitestr. 85 im Lesefenster — Annohaus— Kathol. Gesellenvereine Breitestraße, Dagobertstraße. Josephstraße.— Bezirksvertretungen: Elsanstraße 34, Hohepforte 6, Severinstr. 144, Ubierring 2. Ehrenfeld: Körnerstraße 5. Nippes: Viersenerstraße 6 Deutz: Tempeistraße.
Zeilenpreis 18 Pf., für auswärts 25 Pf.
Vierte Aufnahme frei.
Stellengesuche von jüngerem kaufmännischem. technischem und gewecblichem Personal, ebenso Arbeits. gesuche von männlichem und weiblichem Haushaltungs. personal werden mit nur 10 Pfg. die Zeile berechnet, die vierte Aufnahme erfolgt kostenfrei Offertengebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.
□
5 4
Offene Stellen
Junge Leute, mit dem Reisezeugnis für Unterprima eines Gymnasiums oder Oberrealschule bzw. Abiturienten, die sich dem Apothekerderuf wihmen wollen, wollen sich zwecks Nachweisung einer Ausbildungsstelle an die Geschäftsstelle des Kölner Apotheker=Vereins E.., Gereonshof 43, Telephon K 5686 wenden. Event. mändliche Rücksprahe nach verheriger Anmeldung ormittags 9½—11 oder nachmittags—5 Uhr ab
Gesucht
werden junge Leute, welche den
Chauffeurberuf
ergreisen wollen. Vorkenntnisse nicht erforderlich. Verlangen Sie alles Nähere durch Prospekte gratis und franko.
Kölner Chauffeur-Lehr-Anstalt
Dagobertstraße 3 Abt. A. h Tel. A 7056.
die Stellung suchen als
Buchhalter
Korrespondent
Kontorist
Reisender
Verkäufer
Lagerist
Stenogr. und
Maschinenschr.
wenden sich stets mit Erfolg an den Verband Deutscher Handlungsgehilfen
Rudolfplatz 1, pt.
Mehrere Posten
zu besetzen
durch Leute im Alter von 30-50 Jahren, die ihre Unbescholtenheit durch tadellose Papiere nachweisen können.
Sofort. Meldung Flandrischestraße 3.
Kölner Wach-u. SchließGesellschaft
mit beschränkter Haftung. 59
Wir suchen einen schreibgewandten
jungen Mann
für die Paketpost=Expedition, der selbst zu packen versteht u mit den postalischen Bedingung. vertraut ist. 2
Ang. unt. 471 a. d. Gesch. d. Bl.
Für leichte Malerei= u. Lager arbeiten werden sofort einige kräftige, zuverlässige u. fleißige
Jungen und
äd
ü
Emaillierwerke Rhenania Akt.=Ges., Köln=Ehrenfeld, Ottostraße 47 55.v
Tehrlir
mit guter Schulbildung, mögl. Jer. z. Einj.=., für das kaufmännische Büro eines hiesigen Fabrikgeschäftes
unter günstigen Bedingung. ges.
Angebote unter C 231 an die Beschäftsst. d. Kölner.=.*
Sohn achtb. Eltern zur Erlernung der
Bäckerei und
Konditorei
unt. günst. Beding. z. 1. Mai ges. Anton Fieseler, Köln=Kalk, Mülheimerstr. 47.
Füchtiger Obermaschinist
&E für Dampfturdinen=Zentrale zum baldmögl Eintrittgesucht.
Offerten mit Zeugnisaschriften, Gehaltsansprüchen, Eintrittstermin erbeten an Kraftwerk Zukunft.=G. Weisweiler(Rhld.).
Junge Leute
15-34 Jahre alt, erhalten nach einmonatiger Ausbildung Stellung in fürstl, gräfl. und herrschaftl. Häusern. Prospekt frei. Kölner Dienerfachschule u. Servierlehranstalt Christophstr. 7. b
Lehrling
mit guten Zeugnissen, für Anwaltsbureau gesucht.
Rechtsanwälte Justizrat Fröhlich und Dr. Söhling,
Köln, Norbertstr. 22. b
Lilialenleiter od. Leiterin
für hies. Kolonial=, Material= u. Farbwarengeschäft p. 1. Mai gesucht. Kaution erforderlich.
Off. u. G 895 a. d. k. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestraße 85. b
k. Nockarbeiter
gesucht.
Tiedemann&amp; Uelt,
Drususgasse 23—25. b
Ein junger properer metzgergeselle gesucht.
E. Breuer,
b Apostelnstraße 28/30. p Ochsen= und Schweinemetzgerei.
Aelt. Mann vom Lande, der
Gartenarbeit
versteht, gesucht.
Joseph Müsch in Höningen
bei Rondorf. B
Fahrkundiger
Hausknecht und Packer mit nur guten Zeugnissen von einer läng. innegehabt. Stellung gesucht. Komödienstraße 14.
Gerichtsvollzieher sucht
Gehülfen.
Ang. u. M 46 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Fücht. Schlosser, speziell E auf Treppengeländer
gesucht. Joh. Heister, Schlossermeister, Mülheim=Rhein, Friedrich=Wilhelm=Str. 44.*
stelle ist vakant in
Aelpenich bei
Gärtnerlehrling
kath., bei Familienanschluß
gesucht.
W. Borgman, Euskirchen
Versandgärtnerei.
Bäckerlehrling
Sohn ordentlicher Eltern, in die Lehre gesucht.
Nippes, Hartwichstr. 99.
e durchaus selbständiger kath. Bäcker u. Konditor zu Ostern gesucht. b
Off. unt. B 665 an d. 2. Geschäftsst d..=., Breitestr. 85.
Schuhmacherlehrling sucht Franz # Weyers, Schuhmachermeister, Sülz. Rheinbacherstr. 26.
Dachdecker= und Klempnerlehrlg. ges.
Wilh. Köllen, Dachdeckermstr., Weiden b. Köln, Schulstr..*
Anständ. Junge als Schlosseri lehrling gesucht. b
Ehrenfeld, Försterstraße 12.
Ardentl. Bäckerlehrling
I unter günstigen Bedingungen gesucht. Bäckerei u. Konditorei
Jean Schätzer, Mülheim a. Rh., Wallstr. 137.
Lehrling
für Anwaltsbüro gesucht.
Bescheid Dominikaner I. 1. b
Drogerie suchzs Lehrling
aus guter Familie
Lindenthal, Schalltr. 20.
graver kath. Junge v. Lande, 2 16 J. alt, sosort als Zapfjunge gesucht.
Eigelstein 117.
Schreiner für Bau, Fußboden, Türen, Fußleisten sofort ges. Off. m. Lohnanspr. u. B 695 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Orotl. jung. Schweizer,
.auch Feldard..verricht.., zu 6 Küh.gs.-Nippes, Niehlerstr.133.
Junge
für leichte Arbeit gesucht. b Rinkenpfuhl 39.
Füchtiger Anstreicher, der auch * tapezieren kann, sof. gesucht. b Bobstraße 29A.
Junge für leichte Arbeit ges. 2 Becker, Neue Mastrichterstr. 15.
Bäckerlehrl. ges. Mainzerstr. 37.
Köchlunen, Stühen.) Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dionstmädchen aller Urt vermittelt kostenlos die Abteilung für
weidl. Hauspersonal
i. städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, I. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
6506 6500, Söide)
Wir suchen eine
1.
für unsere Abteilung
Damenwäsche u. Weißwaren
welche speziell in dem Verkauf von Brautausstattungen bewandert ist.
Es wollen sich nur Damen melden, die in besseren mittleren Ausstattungs=Geschäften tätig waren. C
Off. unt. 472 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuverlässige tücht.
in
für Mannfahtur gesucht.
Strafser&amp; Cie, Kalk
Hauptstraße 172174. a
20 schulentlassene Mädchen
für leichte Beschäftigung gesucht.
Mathias Karaseck
Köln=Nippes, Florastr. 35
Geübte
Schürzennäherinnen
für Heimarbeit gesucht. b
Gebrüder Dier,
Dielhaus, Richartzstraßze
Braves, katholisches
#
Hausmädchen
kath., von adeliger Herrschaft auf dem Lande zum baldigen Eintritt gesucht.
Off. u. P O 30 an d. Hauptvertretung Mülheim.
nicht unter 18 Jahren, zum Erlernen der Küche sofort###esucht.
Waldhotel Königsforst
Frau Louis Haas.
In ein kath. Pfarrhaus wird ein
Mädchen
von 16-17 J. zur Aushülfe bei allen Hausarbeiten gesucht.
Ang.mit Lohnan pr erbeten u. C 230 an die Gesch d. Bl.
FFindlos. Ehep. s. zol. Mädch.,
Sekhs.a Hsarb„Sommer a d.., Köch vorh. Mitie od Ende Aer l. Off.u. B452a..2., Breitestr.85.b
Sihndenfrau od.iädchen
gesucht Nähe Stad garten. Off. nt. B 701 Breitestraße 85. b
##aua Stundenmädchen AAMfe nachmittags für leichte Hausarbeit sofort gesucht. Kapi elstraße 36, II.
Zügellehrmädchen gesucht. D Nippes, Hogenbergstr. 1I.
Properes Mödchen
w. a. etwas Heusarb mit ver:, gesucht. Antwerpenerstr. 17..* Hr. Mädch. od junge Frau für Freitagnachm. Putzen ges.
Lupusstr. 7, 3. Et
Braves, kathol. Mädchen sofort geucht. Kunibertskloster 19, II.
rop. Mädchen v 9 11 morg. ges. Nippes, Nelkenstr. 16.
aub. Frau ges v.—11 Uhr Kasparstr. 45, 1. Etg., rechts.
(Siellengssuche)
Aelterer, noch rüst. Mann
v. Lande, mit sehr gut. Empfehlungen, sucht
Vertrauensstellung
als Portier od. dergl. geg
mäß. Vergütung; ferner suche
Lehrstelle
für meine 16jähr. Tochter
in Geschäft, wo sie auch zugl. die Küche mit erlernen kann, erwünscht ware, wo keide zus. sein könnten, aber nicht Beding. Off. u. C 229 a. d. Geschst. d. Bl.*
Jung. Landwirt, aus gut. Familie, 2 Jahre in strammem Dienst, mit guten Zeugn., sucht zum sosortigen Eintritt Stellung als
Verwalter
mit evtl Familienanschluß.
Fr.=Offert. u. KW 1765 an die Geschäftst. d. Köln. Vztg. erbeten
w. tücht, strebs. Kaufmann,
perf. Buchh., 28., militärfr., Vertrauensp. per 1. 4. od. sp. des. Kaut. k. gest. w. Diskr. zuges.
Off. erbeten u. B 600 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Junger tüchtiger
Elektro-Monteut
der sich auf Maschinen noch ausbilden möchte, sucht passende Stellung möglichst in Privatdetrieb.
Off. unt. B 686 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Apotheberlehrstelle
suche für meinen Sohn bald oder später. I. Jahr gelernt.
E. Damm,
Apotheke z. weiß. Hirsch, Köln=Ehrenfeld.
Suche für mein. Bruder, Waise, 14 Jahre alt.
Lehrstelle als Schlosser
oder ähnlichen Beruf bei Familienanschluß.
Off. u. F K 307 an die Hauptvertr. d. Bl., Kalk.
Lehrlingsstelle
für jungen Mann mit Berechtigung zumeinjähr.=freiw. Dienste in kaufm. Geschäft gesucht, wo demselben Gelegenheit zur gründlichen Ausbildung geboten wird: Offert. u. B 683 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
suche zum 1. Mai oder später Stellung als Kassenbote, Lagerverwalter od. sonstigen Vertrauensposten. Bin 30 J. alt und als Reisender in landw. Maschinengesch. u. Kassierer an Vers=Ges. tät. gewes. Kaut..gest. werd. Off. u. 461 a. d. Gesch. d. Bl.
Auf größerem Gut von 17jähr. Manne, 2 Jahre schon tätig,
Stelle als Lehwerwalter
gesucht, etwas Lohn Bedingung.
Off. u. B 706 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Rolonialwaren.
Lagerist, gelernter Detaillist, im Expeditionsw. durchaus bewand. sucht per 1. Juni od.früh. anderw. Stell la Ref. u. Zeu n. st.Verf. Off. u. 455 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrlingsstelle
in Bank= od. En, ros=Geschäft für jungen Mann mit dem Einjähr.Ze quis gesucht.
Gefl. Angedote an F. H. Hieronimi, Cond(Mosel).
Lehrstelle gesucht
für Sohn aus guter Familie in kaufm. Gechäft, wo gründl. Ausbildung zugesichert wird.
Offert unter 1 700 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Cewandter fl. Mann, 40 Jahre, Anücht u. zunerl. m. ehr gut.langjähr. Zeugn. u. Empfehl a besseren Stell. m gut. Handschr. kautionsf. .passende Vertrauensst. Off. u. F7 ad Annst. Mauritiussteinw. 93.“
ansprüch. Kaut. k. gestellt werd.
Off. u. B 568 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Erdentlicher und zuverO lässiger Schuhmacher
wünscht dauernde Stelle. Fr.=Off. u. B 611a d. 2. Gesch. d. Loc.=Anz., Breitestraße 85. b
Kräft. Mädchen
Jahre alt, sucht Stelle au Lager oder Bureau.
Off. u. 470 a. d Geschäft sst. d. s.
gehrmädchen, kath, uat
5 ein größeres gemischt. Wann. geschäft nach ausw. z. 1. An einzutreten. Off. unt. B 626a. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
#titwe mit Kind sucht Verz.
Posten od. St. als Haus Off. u. F K 477 an d. Ann.=3 Deutz. Tempelstr. 1.
Pjädchen vom Lande, Jahre alt, sucht Stellesn leichte Hausarbeit.
Bescheid Severinstraße 15
Drp. ält. Frau sucht Sic
nachm z. Kindern. Off.
B 633 a..2. Gesch Breitestr.)
Gebildetes jung. Mädchen, im Haushalt erfahren, sucht für ein Jahr Aufnahme in bess. kath. Familie, wo Mädchen vorhanden, um sich in der Küche u. gesellschaftl. Leben noch weiter auszubilden. b. vollständ. Fam.= Anschl. u bei mäßigem Honorar.
Offerten an G. Tambour, .=Gladbach, Humboldtstr. 27.
Einfaches zuverl. Fräulein
47., durchaus selbst. in d. g. bürgl. Küche, Einmach., i. ganz Hausw..St. als Köchin.Haush. auch frauenl. Haush. 15. April.
Fr.=Offerten unter 463 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Besseres Fräulein,
tüchtig in Küche, Haus und in der Krankenpflege, welches kinderliebend ist u. auch nähen kann, sucht Stelle bei besserer Herrschaft. Off. od. Auskunft Eintrachtstraße 98.
Kraves Dienstmädchen, 19
Jahre alt, sucht z. baldigen Eintritt dauernde Stellung.e Geistl. als Stütze der Mutter od Schwester. Off. u. Z 210 a. d. Annahmestelle d. Bl., Lindenthal.
Rächin v v. d. Herrschaft
Rochin, empfohlen wird, s. Stelle bei einz. Herrn od. Dame, gehi a. z. Aushülfe.
Off. unt. B612 an die Annahmest. Friesenstraße 43. b
Verkäuferin
der Kolonialwar.=Branche sucht sofort Stelle.
Off. unter F. O. an Franztskanerkloster Koblenz.
Geb. jg. Mädchen,
anspruchslos, d. h. Schule bes., s. f. Som.=Semest. Stell. z. Beaufsicht. v. Schularb. geg. Pens., eventl. etw. Zuzahl. Off. unt. B 704 Breitestraße 85. b
Cräulein, in Haus u. Garten erfahr., s. Stelle als Haushält. bei geistl. Herrn. Sehr gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
Ang. u. W W 31 a. d. Hauptv. Mülheim a. Rh., Wallstr. 121.“
Fleißiges zuverl. Mädchen von auswärts sucht
Stelle
in Köln bei guter Behandlung Fr.=Offt. unter C 228 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
u. Stenot., auch in einf. Buchführung erf.(Anfängerin), sucht passende Stelle.
Venloerstraße 346, I.
Arbeitsgesuche)
Damenhüte
werd. umfassoniert und garnin nach Wiener u. Dariser Modeln Zutat. billig Chr. Mathier Rubensstr. 6, a. Hohenstaufenrnnz
Monogramm- und
hickerei, Uebernahme n Lusseuern
schnell und billig
Unterricht in all. Handart Helene Bohlen, Handarbeitsgeschäft, Langgasse 14 16.
e Aufpolstern
Matratzen 3., Sofas in und außer dem Haust.
Ehrenfeld,
(Obstbaum=, Wein= u
Sträucherschnitt, Garn kies und alle Gartenarbein besorgt billigst
Bartlewsky,
Cöln=Merheim, Neußerstr.
Der Löwe des dages
ist und bleibt bei Uhrenreparaturen J. Fitzler Uhrmacher, Pfeilstraße (Preise im voraus.)
Wäsche
wird noch angenommen. Rasenbleiche u. Lufttrocht
Zülpicherstraße 245, 2. E.
Damenfrisen: Kundscha in Lindenthal u. Umgeb Off. u. Z 300 an die An Stelle d. Bl., Lindenthal.
„Schneide
empfiehlt sich im Aufbügel# Reinigen, Reparieren und Un änd W. Breuer, Lützowstr. 9. P
üchin perf., empf. sich für a.
oLiin Festlichk., Kommunion## Konfirm. Ia Zeugn. Karte.9 Nippes, Mauenheimerstr. 76,
Mauror erf. übern. alle Repat. Malllkt Bauumänderung soo Weiß., Putz., Zement., Beton. U. Georg Baldner, Heinsbergstr. Kommunion=Blusen Kinderkleider werden schick angefertigt.
Waisenhausgasse 28.
Oelt., kräft. Mann, Halbiny
Igel. Schlosser, sucht leichte 96 schäftigung, gleich welche. Ehrenfeld, Rothehausstr. 3I.
aufpolstern v. Sofas, Mai,
e5 sowie Neuanfert., solide un Langenfeld, Krefelderstraße 9
güdwester werden von Stof D resten angefertigt.
Waisenhausgasse 28.
perisäts, Näherin ls
Ig. braves Mädchen,
serfekte Nuhrrn“
außer dem Hause zu näh Off. unter N. K. hauptpostlag 52jähr. Mann sucht lei Beschäft., gleich welche. Friedrichstr. 21, 1. Et. b. Wirh
Aufpolstern v. Sofas, Mal.
er sowie Neuanfert., solide un Langenfeld, Krefelderstr
kath., sucht Stelle in kl. Haush. Lohn wird nicht beansprucht, nur gute Behandl. Off. u. M 45 a. d.
Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
7 Mädchen, 15 J. alt, mit!...
J. best. Zeugn. aus Volks= u. 1Kleppdeck...u. b. angefealt Handelsschule, sucht Stelle tlaufg. Becker, Löweng.l. b auf einem Kontor. Gefl. Angebote unt. 469 an d. Gesch. d. Bl.
Hangjähr. erfahrene Schnei
fert. mod. Kleider unt. G“ billig an. Erftstr. 56, part
.g. u. b. angef.alteker. Löwer
gleidermach. s. Kund. a. 0,
A Tag 2,50. Eigelstein 20,
*.
**

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 89* Mittwoch, 1. April 1914
Pfennig Nachlass
gewähre ich Ihnen unter Bezugnahme auf den Kölner LocalAnzeiger, um auch in Ihren Kreisen meine Margarine
Seite 9.
estphals
Inzuführen. Meine ff. Margarine ist vorzüglich als Brotaufstrich, zum Braten, Backen und lochen. 9 Pfund in einzelnen Pfund-Paketen kosten nur Mk..80 HOPtöTPel. Sie
halten 30 Pfennig Rabatt, sodass Sie nur Mk..50 zu zahlen haben. Wenn Ihnen die
are nicht gefällt, so können Sie mir dieselbe unfrankiert zurücksenden. Bestellen Sie
le aofort!
hultaschen, Cornister, Büchermappen
-<space> n u r<space> s o l i d e<space> S a t t l e r a r b e i t<space>—<space>
amentaschen, prachtvolle Neuheiten
Venmannen sowie alle Lederwaren empfehle in solider gramuppen, Ware zu billigen Preisen. 7
ter Mandt, Sattlermeiller, Hegensb Perlengraben.
unstblumen al. Hit
Hoge und Dekoration, passende Geschenkartikel 1 für Gold- und Silberhochzeiten, Jubilden usw. Füllen von Vasen, Jardinieren u. dergl.
Blumen f. kirchliche Zwecke
in grosser Auswahl.
Preise ausserordentlich billig.
Straussfedern, Reiher und Flügel.
umenfabrik“aut- Fissetbahnbe9?
Gustau Westphal
Altona-Hamburg 12., M. Gärinerstr. 100 108
Grossartiges Geschenk erhält jeder,
der die allen Sendungen beigefügte Anweisung befolgt.
Eigelstein 30
Ecke Machabäerstr.
FrühjahrsNeuheiten
Große Auswahl in allen Preislagen
Kommunion- und
200 250 200 und K..K.K höher.
Reinige Dein Blut!:
Rheumatism„Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht,
Hämorrhoiden, Blutandrang n..: Kepf, Fettleibigkeit sind oft Folgen:
2e schlecht. Blutmischung. Bewährt: haben sich Apotheker Götze’s:
antIrheumatischer
Blutreinigungstee No. 150
: In Paketen à 1 50 u. 3 M.
* Sötzin Blutreinigungsvillen
= u Pulver Nr 150 Sch al 5.:
Devots: Avoth z. gold. Kopt,
Ap stein=, Dom.Glocken=Hansa=.
Hirsch=Hof= Hohenzollern=,Maurtilus, Stern=, Kauer=, Jan von
* Werth=, Löwen=Kpoth. Mülheim: Kronen=, Adler=, Einvorn,
Rheingold=, Ehrenfeld: Engel=
nivves: Feiges Avotheke, Deun:Löwen=, Marien=, Kalk Marien==
•###votbeke, s i d m. and Avord Bersand durch die Apotheke
g9ld. Kopf. Abl#.
Seila!
Gou 1.
leicht und stark mit Einlagen Länge 80 85 90 95 100
Preis 18 20 22 24 27.4.
Rabinen=Koffer
Länge 80 85 90 95 100
Preis 18 20 22 24 27.4
E. hermsen&amp; Co.
Marzellenstr. 56, NäheDom.“a
Ganz Köln spricht
von uns, konkurrenz os billigen Preisen. Sie kaufen tatsäch lich riesig billig bei uns: Spitzen, Stiekereien, Festons, Tülle. Besätze, Bänder, Seidenstoffe etc. erc. 1
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Schon wieder ein neuer Hut!
„Ja, Männchen, diesen Hut habe ich mir dadurch zusammengespart, dals ich unseren täglichen Kaffee, der Dir immer so gut schmeckt, mit
Weber's Carlsbader Kaffeegewürz
zubereitet und verbilligt habe.“
Durch Weber's Carlsbader Kaffeegewürz bekommen auch billigere Kaffeesorten den Geschmack von feinem Edelkaffee. Man spart vor allem eine erhebliche Menge Kaffeebohnen, sowie an Zucker, weil die Bestandteile von Weber's Carlsbader Kaffeegewürz bereits Sühstoffe enthalten.
silleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. April 1914.
#5 cd Heilige Wasser.
sloman aus dem modernen Aegypten von Hans Dominik.
genn tauchten die Tempel und die Palmen von Komombo und ein wenig später legte das Boot an der Landungsstelle
#la seh'n Sie, Herr Gilbert, was hab' ich gesagt,“ schmunder Berliner vergnugt.„Noch nicht ganz vier Uhr. Da wir heute noch alles besorgen und über Nacht kann die De auskuhlen.“
senn überwochte er den Transport der Materialien bis zur e. Während die Fellachen die einzelnen Pakete heraufortierten, zog sich Herr Schulze seinen Rock aus und
##n eigenhändig die Form aufzubauen und mit dem feuerSand auszustampfen.
Forg Gilbert stand daneben und betrachtete den Vorgang. rennte zwar sehr wohl jene moderne Themittechnik, die es
let, gebrochene eiserne Maschinenteile durch Aufgießen des seuend Grad heißen, weißglühenden Themiteisens wieder #en. Er wußte, daß es damit möglich war, wertvolle ####e früher rettungslos verloren waren, wieder völlig neu ##ellen. Aber er wußte auch ferner, daß die geschickte schrung solcher Reparaturen eine Spezialwissenschaft, ja F eine Kunst war. Jede Einzelheit mußte vorher ergl jedes Teil genau vorbereitet sein. Denn wenn die Sache . Gange war, wenn die chemische Reaktion einsetzte, wenn seitkaume weniger Sekunden viele Tausende von elektrisch denen Pferdestärken in Form ungeheurer Hitze in den sin frei wurden, dann war zum Nachdenken wenig Zeit kann mußte alles am Schnürchen gehen. Und er konmit Genugtuung, daß dieser urwüchsige Berliner diese genau beherrschte. Er prüfte jede Naht der aufgesetzten Er stopfte hier den Sand nach und visierte dort in lbyr und korrigierte den Monteur an mehr als einer
Wohl eine Stunde verging. Dann war alles fix und fertig
vorbereitet. Die feuerfesten Tiegel standen in den drehbaren Gestellen über der mächtigen Form und waren bis zum Rande mit jenem unscheinbaren grauen Pulver gefüllt, welches so gewaltige chemische Kräfte birgt.
Herr Schulze betrachtete sich vergnügt sein Werk.
„Es ist wie Schiller sagt,“ wandte er sich an den Monteur. „Festgemauert in der Erden steht die Form aus Lehm gebrannt. Na, denn man los! Stecken Sie den Tiegel an, ich nehme den hier.“
Und mit Behändigkeit entzündete er eins jener chemischen
Streichhölzer, die eine Flamme von zweitausend Grad geben und dadurch die Thermitreaktion einleiten. Schnell warf er es in den Tiegel und stülpte den Deckel darüber.
Ein dumpfes Brausen ertönte. Rauch und Flammen schossen aus dem Deckelloch nach oben empor. Auch im zweiten Tiegel ging die chemische Reaktion unter Beben und Dröhnen vor sich. Georg Gilbert hatte die Uhr gezogen und verfolgte das Schauspiel. Eine Minute war seit der Entzündung verflossen. Da trat der Berliner mit einer kleinen Schlagschaufel heran und schlug die Sperrstifte aus den Tiegelböden heraus. Blauweißglühend und selbst in dieser tropischen Sonnenglut noch blendend strömte das flüssige Eisen aus den Tiegeln in die Form. Es sank in die Tiefe, um dort die Bruchstelle zu umspülen, zu erweichen und mit ihr zu verschmelzen. In dreißig Sekunden war alles Eisen ausgeflossen und die leichtere Schlacke die nachkam, stand blendend weiß hoch oben in den Formen.
Georg Gilbert betrachtete sinnend das Schauspiel. Herr Schulze aber machte sich bereits wieder an den Tiegeln zu schaffen. Er schwenkte sie beiseite und schlug mit einem schweren Vorschlaghammer die Formen ab. Er ergriff eine Brechstange und splitterte die rotwarme Schlacke fort. Er forderte einen Besen und fegte allen Formsand beiseite.
Und nun zeigte es sich, daß auf jener Stelle, wo früher der böse Sprung gewesen war, eine immer noch rotwarme zollstarke Eisenlasche aufgeschmolzen war. Befriedigt beschaute sich der Berliner das Bild.
„So!“ sagte er, während er sich aufatmend den Rock wieder
anzog.„Das hält jetzt, Herr Gilbert. Das ist wieder wie aus einem Guß. Das können Sie nun ruhig montieren. Morgen früh ist es kalt genug.“
Dann empfahl sich der Berliner. Vergeblich suchte der genieur ihn zum Bleiben zu bewegen.
„Nein,“ meinte er,„nun bin ich hier wieder überflüssig. Nun gehe ich weiter. Aber schließlich ist ein Liebe auch eine Gegenliebe wert. Wenn wir mal wieder zusammen kommen, könnten Sie mich so en passant dem Vizekönig vorstellen.“ Und damit zog sich Herr Gottlieb Schulze auf sein Motorboot zurück.
Als aber Georg Gilbert am nächsten Tage das ausgekühlte Stück völlig aus dem Sande herausnehmen ließ, da mußte er zu seiner Freude konstatieren, daß die Reparatur wirklich gut gelungen war, daß er den zerbrochenen Teil wie ein vollkommen neues Stück behandeln und einbauen konnte. Er bedauerte es aufrichtig, daß dieses Berliner Original ihn so schnell verlassen hatte
+
Georg Gilbert fühlte sich einer schweren Sorge enthoben. Er sagte sich immer wieder, daß durch das tatkräftige Eingreifen des Berliners seine Verlegenheiten vollkommen behoben seien, und daß die Dinge nun den vorschriftsmäßigen Lauf nehmen würden.
Aber es scheint nicht gur zu sein, wenn ein Mensch zu wenig Sorgen hat. In dem Maße, in welchem der Ingenieur weniger an seine Maschinenanlagen zu denken brauchte, fand er Zeit und Muße, an allerlei andere Dinge zu denken.
Und immer wieder flogen seine Gedanken nach Assuan zurück, und imer wieder tauchte vor seinen Sinnen ein ganz bestimmtes Bild auf. Dann sah er braune Locken und braune, blitzende Augen.
Wärend er über den Sand dahinschritt, um an dieser oder jener Stelle irgendwelche Arbeiten zu beaufsichtigen, ertappte er sich dabei, daß er mit einer imaginären Persönlichkeit einen Disput über diese oder jene Anlage führte, daß er die Notwendigkeit, diesen oder jenen alten Stein zu erhalten, energisch
* 4
*—

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 89&a Mittwoch. 1. April 1914
Gesellschalts= und Vereinsleben
9981199 10109.
Ein Jubiläum der Verbannten.
Im Katholischen Volksverein Köln, gegründet 1867, fand am Montag im großen Saal der Bürgergesellschaft der fünfte Fastenvortrag unter zahlreicher Zuhörerschaft statt. Hr. Kaplan Gescher(Sülz) zeichnete unter fesselnder Meisterung des Wortes ein getreues Bild aus der Geschichte des Jesuitenordens unter besonderer Berücksichtigung des am 7. August d. J. wiederkehrenden Hundertjahrtages seiner Wiederherstellung. Wer die Geschichte des Jesuitenordens durchblättert, findet keine stille Zeit von Nazareth, bei ihm liegen Bethlehem und Golgatha recht nahe zusammen, und mehr als 14 Leidensstationen kennzeichnen seinen Weg. Die Katastrophe vom Jahre 1773 ist keineswegs plötzlich hereingebrochen. Schon lange wetterleuchtete es im ewig unruhigen westeuropäischen Wetterwinkel, in Portugal, wo der allmächtige Mininer eines schwachen Königs, der Bannerträger eines rücksichtslosen Tyrannentums, Pombal, im Verein mit den Machthabern der Länder des bourbonischen Königshauses systematisch die Unterdrückung des Ordens betrieb und mit allen Mitteln die Aufhebung desselben zu bewirken suchte. Ein Mordanschlag auf den König von Portugal 1758 bot ihm hierzu willkommenen Anlaß. Die Jesuiten wurden widerrechtlich
der Beteiligung an diesem Anschlag geziehen. Sie wurden verurteilt und mußten in schauerige Kerkergrüfte wandern. In Franireich arbeiteten vor allem die mannigfachen Elemente der Enzuklopädisten an der Unterdrückung und Vertreibung des Ordens. Papst Klemens XIII. aber erhob seine Stimme für den verfolgten und verleumdeten Orden und bestätigte 1765 seine Satzungen und Rechte aufs neue. Immer ungestümer wurde die Tatigkeit der Staatsmänner Portugals und Frankreichs, der Pombal und Choiseul. Klemens XIII. aber blieb stark, selbst als die ganzen bourbonischen Höfe 1768 die Aufhebung des Ordens für die ganze Welt gebieterisch verlangten. Im Jahre 1769 schloß er seine
Augen zum letzten Schlummer. Sein Grab umzuckten die grellen Blitze des anziehenden Gewitters. Sein Nachfolger Klemens XIV. suchte zwar vorerst die zerrissenen Fäden mit den europäischen Fürsten wieder anzuknüpfen. Doch die ganze Situation zeigte nur die Ruhe vor dem Sturm. Die Höfe von Madrid, Rom, Paris und Lissabon erneuerten mit verstärktem Nachdruck ihre Forderung nach Aufhebung des Ordens. Ein unbändiger Haß drängte die irdischen Gewalthaber beziehungsweise ihre Vertreter
zu immer ungestümerem Vorgehen, und schließlich drohten
sie dem Papste mit dem Abfalle vom Glauben.
In dieser peinlichen Situation ließ sich dann Klemens XIV. im Jahre 1773 zur Unterzeichnung des wohl von ein Dutzend Händen geschriebenen und verbesserten Breves herbei, durch den der Jesuitenorden für aufgehoben erklärt war. Recht und Freiheit unterlagen, Unrecht und Willkür triumphierten. Nur gezwungen setzte der Papst seine Unterschrift unter das Schriftstück, in dem bezeichnenderteise kein Wort der Verurteilung für den Orden, keinerlei Beanstandung der Lehren, Sitten oder Disziplin enthalten war. Es gehört zur Tragik der Geschichte, daß Klemens XIV. schon nach Jahresfrist starb. In seinen Fieberphantasien rief er immer wieder: Ich habe es nur gezwungen getan. Für die Jesuiten begann nun eine Zeit rücksichtslosester Verfolgung und Knechtung. Eine grausame Ironie für unsere Tage ist es, daß gerade zu dieser Zeit den Jesuiten in dem preußischen Könige Friedrich dem Großen ein warmer Förderer erstand, der ihre Verdienste um die Wissenschaft und Jugenderziehung sehr hoch schätzte. Auch Katharina II. von Rußland breitete ihren schützenden Arm über die verfolgten Ordensleute. Sie verhinderte die Ausführung der Aufhebungsurkunde und förderte die Jesuiten im polnischen Teile ihres Reiches. So wurde das Land der Knute zum Vorposten für die Freiheit. Inzwischen war die französische Revolution vorübergerauscht. Auf dem Papststuhle saß Pius VII., der der Wiederaufrichtung des Jesuitenordens seine lebhafteste Sorge lieh. Ganz allmählich, schrittweise, gestattete er die Gründung neuer Niederlassungen in den einzelnen Ländern. Das Jahr 1814 brachte die feierliche Wiederherstellung des Ordens. Pius VII. zog unter endlosem Jubel einige Tage vor dem Feste des Gründers des Ordens, des h. Ignatius, in die Jesuitenkirche Al Gesu in Rom ein und überreichte hier die Bulle der Wiederherstellung am 7. August 1814. Es wurde den Jesuiten nun die Genugtuung zuteil, daß die Länder, die ehedem die Ankläger ihrer(der Ordensleute) Schuld waren, nun zu Anwälten ihrer Unschuld wurden und ihnen mit offenen Armen entgegenkamen. Es folgten einige Jahrzehnte der Ruhe.
Im Sturmjahr 1848 spielten die Jesuiten in unserem Vaterlande wieder eine hochbedeutsame Rolle. Während die Bischofe sorgengebeugt in Würzburg versammelt sind und sehnsüchtig nach Hülfe in dieser kritischen Zeit Umschau hielten, berief der Jesuitengeneral die Ordensleute zu einer wichtigen Konferenz nach Köln. Hier beschlossen sie unter ausschlaggebendem Einfluß des Grafen Jos. von Stolberg zur Bannung des revolutionären Geistes und Erweckung religiöser Gesinnung die Veranstaltung von Volksmissionen. Von 1848—1872 hielten sie über 1500 solcher Missionen ab. In die Friedensarbeit mischten sich bald die Kriegsklänge der sechziger und siebziger Jahre. Schnell entschlossen vertauschten die Patres die Kanzel mit dem Kampfplatze. Es wirkten 67 Seelsorger und 70 Krankenpfleger auf den französischen Schlachtfeldern. Vier erlitten den Heldentod und zwei Paires zogen als Ritter des Eisernen Kreuzes mit in Berlin ein. Leider folgte dieser
Intturtamsf Bellann. Das hesallenlesen vom r. Hall te..
die Mitglieder des Ordens des Landes verweist, wird ewig als Mal der Schande auf den Pergamenten der Geschichte Deutschlands eingetragen bleiben. Wir haben kein Interesse daran, alte Wunden aufzureißen, aber wir müssen doch feststellen, daß es unter uns Katholiken auch einen h. Jubiläumszorn gibt über das Unrecht, das an unserer Stirne brennt und daß wir die Hand zum Jubiläumsschwur erheben, nicht eher zu schweigen, bis wir die Söhne und Brüder unseres Volkes wieder frei wissen. In einem mit hoher Begeisterung vorgetragenen Schlußwort schilderte Redner die Wurzeln der Kraft des Ordens, der als lebensvollen Zentralpunkt seiner Wirksamkeit, als leuchtenden Gral Jesus Christus betrachte. Mit einer begeisterten Schilderung des Kreuzes und der Verfolgung, die den Jesuitenorden seitens kurzsichtiger Machthaber dieser Welt so oft bedrohten, ihn aber nicht zu vernichten vermochten, fand der Vortrag einen wirkungsvollen Abschluß. Brausender Beifall lohnte den Redner. Am nächten Montag spricht Rektor Rüben über die Geschichte des Duells.
(A) Windthorstbund Köln-Mitte. Ueber das Thema Warenhaus und Mittelstand sprach Hr. Dr. Höfle(.=Gladbach) in der letzten im Restaurant Comp abgehaltenen Bundesversammlung. Redner schilderte den Entstehungsgang der Warenhäuser, ihre Wirkung auf das Publikum, den organisatorischen Aufbau und besonders ihre kaufmännischen Gesichtspunkte; die darin gipfeln, durch Monumentalität der äußeren Gestaltung und großzügige Innendisposition das Publikum anzuziehen und die Kauflust durch einige Lockbranchen zu wecken und zu erhöhen. Durch Ausschaltung der Großhandelsgeschifte und direkten Bezug beim Produzenten, ferner durch das Prinzip der Barzahlung und die ganz enorme Verbilligung der Ladenflache infolge Ausnutzung der Etagen und des Hinterlandes haben die Warenhäuser gegenüber dem kaufmännischen und gewerblichen Mittelstand einen bedeutenden Vorsprung. Derselbe wird aber zum großen Teil wieder wett gemacht durch die sehr hohen Geschäftsunkosten der Warenhäuser, so daß die größere Billigkeit sehr fraglich erscheint. Da die Warenhäuser vom Produzenten direkt beziehen, bilden sie einen Machtfaktor in der für sie beschäftigten Industrie. Den großen Konsum der Tagesund Massenartikel in den Warenhäusern führte Redner zurück auf die reformbedürftige Wohnungskultur in Stadt und Land, auf die von den Warenhäusern forcierte koulante Bedienung, weitgehendste Umtauschmöglichkeit usw. Würde das Publikum keine Qualitätswaren mehr im Warenhaus kaufen, dann werde dies in seinem Lebensnerv getroffen, und dem schwer um seine Existenz kämpfenden Mittelstand, der fachmännische und zuverlässigere Bedienung gewährleiste, sei damit der beste Dienst erwiesen. Das Mittelstandsproblem sei auch Erziehungsproblem des Publikums. Den fesselnden Ausführungen schloß sich eine äußerst sachlich geführte lebhafte Diskussion an.
Windthorstbund Köln-Kalk. In der am Freitag abgehaltenen Sitzung sprach Parteisekretär Schaeven über die Reichstagswahl in Köm=Land. Eingehend schilderte der Redner die Verhältnisse im Wahlkreise im allgemeinen, wie an den einzelnen Orten und das Stimmenverhältnis der einzelnen Parteien, wobei vor allem die Tatsache zu konstatieren sei, daß die Sozialdemokratie gerade in den industriereichen Kölner Vororten zurückgedrängt worden ist. Ferner verbreitete sich der Redner dann über den eigentlichen Wahlkampf und zog daraus die wichtigsten Leyren für die fernere Parteiarbeit. Der Vortrag fand lebhaften Beifall. Die Vorarbeiten für die Gründung eines Studienzirkels sind soweit gediehen, daß derselbe demnächst mit einer stattlichen Teilnehmerzahl
bestritt. Aus seinem Sinnen auffahrend, entdeckte er dann, daß diese ganzen Gedanken sich doch wieder und immer wieder um Marie Ewald drehten, die er in Assuan wußte und mit der er so manchen Wortstreit ausgefochten hatte.
„Das ist ja ganz verdreht,“ rief er unwillig.„Das geht ja nicht so weiter. Ich muß den Doktor fragen, was ich tun soll. Ich glaube wirklich, das Tropenklima erzeugt auch bei mir Halluzinationen. Na— da kommt er ja. Mir kommt er gerade zu recht.“
Und in seine eignen Angelegenheiten vertieft, bemerkte der Ingenieur nicht, daß der Doktor heute noch viel freudiger und frohsinniger aussah, als jemals zuvor.
„Hören Sie, Doktor! Ich glaube, ich brauche wirklich Ihren ärztlichen Rat.“
Der Doktor schmunzelte.
„Ach so, Gilbert,“ sagte er.„Bis jetzt haben Sie sich mit Zitronensäure und Whisky selber kuriert. Und jetzt zieht das Mittel nicht mehr. Da kommen Sie zu mir. Na, erzählen Sie mir, wo es bei Ihnen fehlt.“
Und behaglich ließ sich der Arzt in einem Sessel nieder, während der Ingenieur unruhig im Zimmer auf= und ablief.
„Also stellen Sie sich vor,“ begann er ein wenig stockend.„Sie wissen doch auch, daß ich mit Fräulein Ewald permanenten Streit wegen der niederträchtigen Altertümer hatte. Und nun denken Sie, ich kann diese alten Streitereien absolut nicht aus dem Kopf bekommen. Wenn ich allein gehe, oder in meinem Zimmer sitze, kommen mir jene längst verflossenen Gespräche Wort für Wort wieder in den Sinn. Ich weiß wirklich nicht, was mit mir ist.“
Der Doktor machte ein so vergnügtes Gesicht, daß man wohl sehen konnte, er hielt den Zustand seines Patienten nicht gerade für ernst.
„Na, zu lachen brauchen Sie wirklich nicht, Doktor,“ sagte der ärgerlich.„Mir ist bei der Sache wirklich nicht lächerlich zumute.“
Der Arzt setzte sofort eine ernsthafte Miene auf.
seine Tätigkeit anfnehmen wird. Der geistliche Beirat, Hr. Kaplan
Wolfers bat um zahlreiche Beteiligung an dem Vortrage des Hin Prof. Dr. Tillmann(Bonn) über die Gottheit Christi im Licht der modernen Forschung, am 1. April im Vereinshause. (0 Im Kath. kaufm. Verein Köln hielt am 26. März Oberlehrer Dr. phil. V. Schmitz(Köln) einen Vortrag mit Licht, bildern über Rafsael und seine Werke. Durch schöne, formvollendet Ausführungen wußte der Redner die den weißen Saal der Bürgergesellschaft füllenden Mitglieder und Damen des Vereins ungemein zu fesseln. Der Lebensgang des unvergleichlichen Meisters der Palette und seine Leistungen in den einzelnen Abschnitten seinez leider schon 1520 mit 37 Jahren beschlossenen Lebens wurden kurz klar und warin geschildert; dabei fielen auch interessante Streif, lichter auf den Anfang des 16. Jahrhunderts und insbesondere auf den großen Papst Julius II. Nach Vorbildung in Urbino bein Vater, welcher nur bescheidene Leistungen aufwies, kam der jugendliche Raffael zu Perugino in Perugio, und seine Bilder waren bald nicht von denjenigen des Meisters zu unterscheiden, bis sie diese weit überflügelten, weil Raffael in die Schulweise eigen künstlerische Malart einwob. Ein Zeichen dafür ist das Bild Vermählung Maria. Dagegen läßt das vier Jahre später geschaffen Bild Grablegung Christi schon sehr den Einfluß von Florenz erkennen, wo Naffael unter Fra Bartolomeo arbeitete, bis er in Ron sein hervorragendstes Arbeitsfeld erhielt. Hier ward ihm nach der künstlerischen Seite hin volle Freiheit gegeben, und so schufe unter anderem in den Stanzen(bestimmten Zimmern des Vatikans Werke, welche immerdar für alle Künstler ideale Vorbilder bleiben werden; sie sind unter den Namen Disputa, Schule von Athen. Poesie usw. weltberühmt. Dies gilt ebenfalls von vielen seiner mehr als 50 Madonnenbilder, deren Schaffung allein das Leben eines Künstlers ausfüllen könnte. Raffael aber brachte auch an Bildern anderer Heiligen, Porträts, Zeichnungen, sodarn an Ausmalungen in Palästen usw. während seines kurzen Lebens soviel hervor, daß sich in einem Vortrag und hier kaum alles andeuten läßt; sein letztes Werk war die Verklärung Christi. Von allen andern großen Künstlern unterscheidet sich Raffael dadurch, daß man zum Verständnis seiner Schöpfungen nicht des Hinzutretens seine Person bedarf. Er schaffte selbstlos, wie die Natur; in seine idealen Welt fühlen wir uns ganz zu Hause, obschon seine Wertz vier Jahrhunderte vor uns entstanden sind. Diese haben aber aulängst aufgehört, Eigentum eines Volkes und eines Geschlechts zu sein, sondern gehören aller Welt als unsterbliche Leistungen eine unübertreffbaren Genies. □
(0) Bataillons-Appell ehemaliger Rheinischer Jäger. An 25. und 26. April findet in.=Gladbach ein Bataillons=Appell der ehemaligen Angehörigen des Rheinischen Jäger=Bataillous Nr.8 statt. Alle ehemaligen 8. Jäger werden kameradschaftlich nat .=Gladbach eingeladen, zumal mit dem Appell in der Hauptsach eine Beratung über die Jayrhundertfeier des Bataillons im Jahr 1915 verbunden ist. Wie wir hören, haben der Genera lleutnan von Uechtritz und Steinkirch, als früherer Kommandeur de Bataillons, sowie der jetzige Kommandeur des Bataillons, Ober leutnant von Goetze, außerdem mehrere frühere und jetzige Offizien des Bataillons ihr Erscheinen zugesagt. Der musikalische Teil Veranstaltung wird von der Bataillonskapelle ausgef ührt. wird Wert darauf gelegt, daß auch die Angehörigen der übrign Jäger= und Schützen=Bataillone an der Feier, deren Programm remnächst veröffentlicht wird, teilnehmen. Auskunft erteilt der Kamera Karl Hensen in Rheydt, Mühlenstraße 6.
S„Untersuchen wir also den Fall genau,“ sagte er und trat auf den Ingenieur zu. Mit Ernst und Würde ergrif er dessen Puls und zog sein Chronometer.
„Hm! Also!“ sagte er, während er den Pulsschlag verfolgte. „Machen Sie einmal den Mund auf und strecken die Zunge heraus.“
Georg Gilbert tat, wie ihm geheißen wurde.
„So, jetzt sagen Sie einmal Ah,“ fuhr der Arzt mit unerschütterlicher Ruhe fort.
„Na, heiser bin ich doch eigentlich nicht,“ dachte der Ingenieur bei sich, aber er tat, wie ihm geheißen wurde.
„So,“ fuhr der Arzt mit vollkommenster Trockenheit fort, „jetzt sagen Sie einmal Marie.“
Der Ingenieur fuhr zusammen.
„Was sind denn das für Dummheiten," fuhr er den Arzt an. Aber Doktor Benari ließ sich durch nichts aus seiner Ruhe bringen.
„Hm, hm!" bemerkte er sehr ernst, während er immer noch den Puls des Ingenieurs hielt.„Sie glauben gar nicht, Gilbert, wie wertvoll der Pulsschlag für die Diagnose ist. Ihr Zustand ist ganz und gar nicht unbedenklich. Ich bin überzeugt, Sie sehen auch gelegentlich braune Locken und braune Augen.“
Der Ingenieur riß seine Hand los und trat einen Schritt zurück.
„Mit Ihnen ist ja nicht zu reden, Doktor. Ich will ein vernunftiges Mittel von Ihnen und Sie treiben Narrenpossen.“
„Aber durchaus nicht,“ erwiderte der Arzt mit dem Gefühl der gekränkten Würde.„Ich meine es sogar recht gut mit Ihnen und will Ihnen das geeignete Mittel gleich angeben.“
Bei diesen Worten zog er die Tür auf, durch welche er vorhin hereingekommen war und Miß Howard trat in den Raum. Ein wenig verlegen und errötend blieb sie stehen.
Der Doktor aber trat auf sie zu und zog sie zu sich heran, und zum maßlosen Erstaunen Georg Gilberts gav er ihr einen schallenden Kuß mitten auf den Mund.
„Aber Doktor, um Himmelswillen, was soll denn das heißen?“
rief der Ingenieur bestürzt.„Sie dürfen doch das Gast nicht mißbrauchen. Was soll Sir Charles dazu sagen?“
Er verstummte und sein Erstaunen steigen#c sich, als er daß Miß Eveline über diesen Kuß ganz und gar ncht bo war und sich dicht an den Arzt anschmiegte.
Der aber lachte.
„Das soll heißen, lieber Gilbert, daß wir, das heißt? Eveline und ich, uns vor etwa einer Stunde verlobt haben.“ Sir Charles ist darüber auch nicht böse gewesen. Undn den Kuß angeht, das ist das Heilmittel, was ich Ihnen gen für Ihren Zustand empfehlen wollte. Notabene: der s# muß von einer Person gegeben werden, die braune Augen braune Locken hat.“
Der Arzt schwieg und zog die junge Engländerin fest seh.
Georg Gilbert aber schüttelte wiederholt und lange# Haupt und machte nicht eben sein klügstes Gesicht. End raffte er sich zusammen.
„Das ist ja eine recht erfreuliche Nachricht, lieber Benat# rief er.„Also dann meinen herzlichsten Glückwunsch zu dies bedeutsamen Schritt."
Er trat auf den Doktor zu und schüttelte ihm herzhaftHand.
„Und gestatten Sie mir, auch Ihnen, mein gnädiges, lein, meine aufrichtigen Glückwünsche auszusprechen. Ich hesdaß Sie...“
Aber Miß Howard ließ ihn mit seiner wohlgesetzten d gar nicht zu Ende kommen. Sie sprang auf ihn zu und griff mit ihren beiden kleinen Händen seine kräftige Rechte, sie ihrerseits heftig schüttelte.
„O, Mr. Gilbert,“ rief sie dabei,„ich bin ja so dan zu Ihnen, weil ich habe gelernt kennen durch Ihre... sagt man in Deutsch... durch Ihre Kommunikation meiFrederic.“
O wehl dachte der Ingenieur bei sich. Die englische herrschaft beginnt schon,“ denn er hatte den Doktor bishei mit dem Vornamen Fritz gekannt.„
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Auzeiger Nr. 89* Dienstag, 1. Avril 1914
Seite 11.
je des Hrl. im Lichte
26. Marz
mit Lichtmvollendete
der Bürger3 ungemein
keisters der itten seines Jurden kurz inte Streifsondere auf rbino beim
der jugendlder waren den, bis sie seise eigene Bild Vergeschaffen Florenz er er in Rom iin nach der so schuf er s Vatikans lder bleiben von Athen, dielen seiner das Leben ste auch au en an Ausebens soviel es andeuten zn allen anh, daß man etens seiner r: in seine seine Werte en aber aug seschlechts zul jungen eine
□
Jäger. An
is=Appell der
lous Nr. 5 haftlich na#h Hauptsache is im Jahr era Ueutnans andeur den ons, Obersßige Ofizien sche Teilda gef ührt.### der übrigen gramm dem der Kamera
das Gastret sagen?“
, als er ar ncht####
s heißt haben. In i. Und i Ihnen gen ie: der e Augen
derin fest
d lange#
icht. Endl
eber Benar isch zu die
Dürkpp Tourenrad Nr. 1 100.— M.
Preiswerteste Herrenmaschine
Mit obiger Modell bieten wir eine Maschine an, die die rühmlichst bekannten Eigenschafn der Dürrkopp-Räder: unbegrenzte Haltbarkeit, spielend leichter Lauf undelegante Form mit dem Vorzug niedrigsten Preises verbindet. Der überraschid geringe Preis ermöglicht jedem, dem bisher eine Qualitätsmaschine zu teuer ar, die Anschaffung eines erstklassigen Rades.
Es gibt zurzeit keine zweite Marke, die bei gleich hoher Qualität zu einem so günstigen Preise angeboten wird!
Dirkopp Nr. 91 125.— M.
Extra feines, leichtes Tourenrad Antleicht ausziehbarem Ringlager, mit verblüffend leichtem Lauf und Dauerchhierung. Dieses Rad ist in ähnlicher Weise durchgearbeitet wie das nach###elende Modell Diana 92. Es wurde auch hier der Hauptwert darauf gelegt Ven Tourenrad von unerreicht leichtem Lauf zu erhalten. Deshalb ist man zur #ffendung des neuen konzentrischen Kugellaufring-Tretlagers übergegangen. Ds Tretlager ist völlig staubdicht und den enormsten Anforderungen spielend gewachsen.
ürkopp Rennmaschine Nr. 105 170.—M.
Die weltbekannte, extra leichte und stabile Rennmaschine Dieses für die Industrie vorbildlich gewordene Fahrrad ist die beste Rennmaschine, se am Markt ist. Alles ist an dieser auffallend gediegenen Maschine ohne onkurrenz. Natürlich kann bei einer derart leichten Maschine von 9½ kg nur as allerteuerste und deshalb haltbarste Material zur Verarbeitung gelangen. Die onstruktion dieser Maschine ist ebenfalls eine besondere. Das Tretkurbellager ausserordentlich schmal, um einen engen Tritt und damit die größtdenkbarste geistungsfäbigkeit des Fahrers zu ermöglichen. Der Hinterbau ist kurz, die eigung des Steuerrohrs derart, daß einmal daraus ein leichtes Steuern und Freitens ein erschütterungsfreies Fahren resultiert. Es ist anerkannt, daß auf der ganzen Welt keinc Fabrik besseres erzeugen kann.
2
Bei Kauf eines Fahrrades sehe man nicht auf eine Differenz von 20 bis 30 M. im Anschaffungspreise, denn ein
wird im Laufe weniger Jahre durch Ersparnis von Reparaturkosten bedeutend billiger als ein Fahrrad der billigsten Preislage, und ausserdem bleiben dem Radfahrer Verdruss und Unannehmlichkeiten erspart.
haben längste Lebensdauer und sind unbedingt zuverlässig.
Alle anderen hier nicht aufgeführten Modelle von DürkoppRädern sind ebenfalls vorrätig Nebenstehende Preise verstehen sich gegen Barzahlung; mit Freilauf erhöht sich der Preis jedes Rades um
10 Mark.
Dürkopp Halbrenner Nr. 2 100.— M.
Gutes, sehr preiswertes Sport- und Tourenrad In Ausführung und Qualität ist die vorstehende Maschine der Diana I vollständig gleich. Nur ist durch einen schicken, an die Form der Rennmaschine anlehnenden Rahmenbau ein sportsmäßigeres Aussehen geschaffen worden, was besonders dem Geschmack der jugendlicheren Radfahrer entspricht. Auch dieses Rad stellt mit unerreicht niedrigem Preise bei vorzüglichem Material und sorgfältiger Ausführung einen Weltrekord auf.
Dürkopp, kettenlos, Nr. 46A 185.— M.
Konkurrenzlos leichtes, kettenloses Herrenrad
Dieses Fabrrad ist trotz seines für kettenlose Räder ganz außergewöhnlich leichten Gewichts sehr stabil und von wirklich dauerhafter Zuverlässigkeit; es hat einen auffallend leichten Lauf. Bei der Herstellung dieses Rades wurde mit ganz besonderer Akkuratesse vorgegangen, insbesondere erfuhren die Getriebekegelräder eine äußerst genaue Bearbeitung. Das Getriebe läuft ohne den mindesten Totgung und ohne das allergeringste Geräusch. Trotz aller Vorzüge ist der Preis niedrig gestellt. Ein gleiches Rad wird z. B. von anderer Seitc nicht auf den
Markt gebracht.
Dürkopp Nr. 92
130.— M.
Extra feiner, leichter Halbrenner
mit leicht ausziehbarem Ringlager mit verblüffend leichtem Lauf und Dauerschmfferung. Dieses Rad ist in raffiniertester Weise durchgearbeitet und ist der Hauptwert auf einen leichten Lauf des Rades gelegt. Das Tretkurbellager ist an Stelle von Konenlager mit konzentrischen Kugellaufringen ausgerüstet, und fällt daher jeder Kraftverlust durch bei Konenlager auftretende Achsialdrücke vollständig weg. Die Ausstattung ist eine sehr vornehme.
Material und Arbeit gediegen.
Grosse Auswahl auch in sonstigen Fahrrädern aller Preislagen.
Die Ziffern meiner bedeutenden Gesamt-Einkäufe, die sich in diesem jahre beispielsweise
in Dürkopp-Rädern auf ca. 2500 Stück in andern Fahrrädern auf ca. 4000 Stück in Pneumatiks auf ca. 200 000 Mark
herzhaft tädiges#
n. Ich hs
gesetzten un n zu und ige Rechte,
a so
Ihre
kation menn
nalische
or bisher.
selaufen, beweisen am besten die Leistungsfähigkeit meiner Firma.
lohenzollernring 80
lelephon: A 4051.
Hohenzollernring 80
Telephon: A4051.
Filialen: Eigelstein 135, Mülheim: Freiheitstrasse 31. Kalk: Kalker Hauptstrasse 170, Sülz: Berrenrather Strasse 162, Brühl: Markt 13.
Alleinverkauf für Ehrenfeld: Jean Prinzen, Thebäerstrasse 2. vahn*
M 1½
•7
445
APUTRT
O

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 89&amp Mittwoch, 1. April 1914
TENNIS-SAISON 1914
RACKETS, BALLE nur renommierte Fabrikate TENNIS-BEKLEIDUNG aparte Neuheiten
ILLUSTRIERTE PREISLISTE KOSTENLOS.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 162
STOLLWERCK-HAUS.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 89&a Mittwoch, 1. April 1914
Seite 13.
Sut passende Stiefel
finden Sie in denkbar grosser Auswahl im auerkannt ältesten, bestrenommierten Opeuldl-Schuhwarenhaus Kolns
Gegründet
1
Fernsprecher
1552
Ecke Gürzenichstrasse
am Königsdenkmal.
Farbige Stiefel!
für Damen, Herren, Kinder
Herren-Stiefel!
in modernen Formen und Ausführungen mit und ohne Lackk. bis Grösse No. 50
Damen-Stiefel!
in vielen modernen Ausführungen mit und ohne Lackk. bis Grösse No. 44
Kinder-Stiefel
alle Grössen und bequeme Formen
Schulstiefel!
extra stark
Turnschuhe!
Leder- und Gummisohlen
Gummischuhe
prima Fabrikate
Gamaschen!
in Leder, grosse Auswahl.
Sandalen!
in Leder und Segeltuch
Lastingschuhe!
für Haus und Straße
Jagdschuhe!
prima Qualitäten
Militärstiefe!
nach Vorschrift
Wasserstiefel!
sehr dauerhaft
Schaftstiefe!!
in Rindleder, Kalbleder und Box-Calfleder
Arbeitsschuhe!
mit und ohne Nägel
alle Reparaturen
billigst und gut
allen
EAI Preislagen.
für Thabe
in grosser Auswahl.
Konirmation- u. Kommunion-Geschenbe s
R.&amp; C. Müller, Köln:
Hohe Straße 134 C. vis--vis Cate Palaut
Fernspr. A6582
empfehlen
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Uhren, Juwelen Silberwaren und Bestecke
ferner
Glashülter, Genfer und Schwelzer Urren.
Verkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen## sowie für neue Sachen im Hause. 2“
Gute reine Maknlatur
ganze Bogen) zu haben:
Feeiniche Volks=Ztg. Itr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4## (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. 6
aen e se teer
Stadttransport. □ Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
Entzückende Neuheiten
sern!
Eine Auslese der schönsten Herrenhüte erster Hutfabriken.
Ihe Metro
Ehrenstraße 4547
gegenüber Alte Wallgasse. B0
Alle
Neuheiten
in
Kinderwagen Klappwagen
in reicher Auswahl
Trlumphstühle, Sessel, verstellb. Kinderstühle Dielenmöbel, Relse-Kofter und-Körbe
in allen Grössen.
Alle Bürstenwaren
empfiehlt billigst b3
Math. Siegberg, Weyerstr. 68
Gegr. 1855.
Fernsprecher B 6847.
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pininstr. Amil UImer. Köln
9
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.[“
Papier, Briefumschlage. Briefordner usw.
Weber&amp; Co.*)
b Fernsor. 1779
herberbach,
Füllfeder
CenRato
Ein Juwel!
Man lasse sich keine sogerannte „gleichwertige Fabrikate“ aufreden und bestehe darauf, nur die mit der weltbekannten Marke„Penkala“ versehene Sicherheitsfüllfeder zu erhalten, weil diese für erstklassige Arbeit und dauernd verläßliche Funktion bürgt. Preise: M. 12.—, 14.—, 15.— u. höher. Penkala Füllbleistift M..—, Luxusstift M..50 und M..—. Ueberall erhältlich. Edmund Moster&amp; Co.,.-G. Berlin-Neukölln u. Zagreb(Agram).
90
EFK
Studieren Sie die kleinen Anzeigen des LA
1
PAIL

Seite 14.
Hode für Frühjahr 1914
Entzückende neue Farbenstellungen der Stoffe, tonangebende Fassons, nach Wiener und Londoner Modellen gerertigt, peinlichst sauberste Verarbeitung sowie unübertroffener Sitz unserer Bekleidungsstücke sichern uns täglich einen neuen Kundenkreis.
Die Bedienung erfolgt von durchaus fachkundigem Personal, und ist angewiesen, jeden Interessenten in zuvorkommendster Weise ohne jeden Kaufzwang über die massgebende Mode zu orientieren
Moderne Sakko-Anzüge
aus engl. und besten deutschen Fabrikaten, in hochaparten Fassons, in selten gesehener Farbenausmusterung sowie in marengo und echt blauen Melton- und Twillstoffen gefertigt
Preislagen: 35—39—42—45—48 bis 75 M.
aus erprobt soliden Stoffen, auf Rosshaar gearbeitet, in vielen aparten Fassons
Preislagen: 18—22—24-26—28—30—32 bis 35.
Elegante Rock- u. Gehrock-Anzüge
sowie Cutaway und Weste mit gestreifter Hose
in schwarzen und marengo Stoffen, in vornehmster hochschicker Verarbeitung und Fassons.
Verarbekung und Fassels.
Knaben- und Jünglings-Anzüge
Wir unterhalten darin das grösste Lager, dem einfachsten und feinsten Geschmack Rechnung tragend
Kommunion-Anzüge
ein- und zweireihig, in eleganten schwarzen und dunkelblauen Stoffen.
Tadelloser Sitz. Sauberste Verarbeitung. Grösste Auswahl.
E
Korpulente sowie ganz schlanke Herren finden bei uns stets passende Kleidung.
Mühlenbach 42, Ecke Mathiasstpasse.
Moderne Herren- u. Knaben-Kleidung.
n Theater und Konzerte:::
# Das städtische Orchester in Köln genießt einen Weltruf. Die ersten Dirigentenkapazitäten wie Richard Strauß, Felix Mottl, Weingärtner haben ihm in früherer und neuerer Zeit bezeugt, daß
In= und Auslandes nicht nachstehe.
es den ersten Orchestern de
Ein Orchester, das Wüllner und Steinbach erzogen und auf seine kunstlerische Höhe gebracht haben, ist wert, aks ein kostbares Besitztum behütet und gepflegt zu werden. Es in seiner
gegenwärtige künstlerische Höhe gebracht haben, ist kostbares Besitztum behütet und gepflegt zu werden. künstlerischen Leistungsfähigkeit gemindert zu wissen, wäre für den Ruf der Stadt Köln keine geringere Einbuße, als etwa eine Schädigung im Besitzstande seiner Museen und Mtorischen Sehenswürdigkeiten. Und diese Gefahr droht der Musikstadt Köln mit ihren altbewährten Gürzenichkonzertes, wenn ihr nicht mit rascher Entschlossenheit vorgebeugt wird. Schon sind im Organismus des städtischen Orchesters durch Pensionierungen und Abgänge einige Lücken entstanden, die schwer, wenn überhaupt vollwertig zu schließen sind. Der Grund liegt in den Besoldungsverhältnissen, die in Köln für die Mitglieder des städtischen Orchesters viel ungünstiger liegen, als in manchen Städten mit noch jungem Orchesterkörper, denen naturgemäß die Bedeutung und der Ruhm eines Orchesters wie des Kölner Gürzenichorchesters noch zu erstreben bleiben, von anderen Großstädten wie Berlin, München, Hamburg, Leipzig, Frankfurt u. a. ganz zu schweigen. Ein Orchestermitglied bezieht beispielsweise in Aachen ein um 100 bis 600 M. größeres Endgehalt als in Köln, in Straßburg ist das(überall nach etwa 20 bis 24 Jahren zu beziehende) Endgehalt um 200., in Mainz um 150 bis 450., in Wiesbaden um 300 bis 800 M. höher als in Köln. Noch bedeutender ist der Gehaltsunterschied bei Vergleichen mit Hamburg (475 bis 775 M. mehr), Frankfurt(400.), Leipzig 500 bis 700 Mark), München(600 bis 1300.), Dresden(690 bis 1090.) und Berlin, wo der Unterschied sich im Endgehalte auf ein Mehr von 900 bis 1400 M.(dazu 100 bis 500 M. Funktionszulage) stellt. In Köln bezieht ein Orchestermitglied an Gehalt in der ersten Klasse 2500 bis 3500., in der zweiten Klasse 2300 bis 3300., in der dritten Klasse 2200 bis 3000 M. Diese Gehaltssätze wünscht eine Eingabe des Kölner Städtischen Orchesters an den Herrn Oberbürgermeister erhöht auf 4000 M. in der ersten Klasse, auf 3800 M. in der zweiten und auf 3600 M. in der dritten Klasse. Dazu soll eine entsprechende Erhöhung der Zulagen kommen. Man wird, wenn man diese Sätze mit denen der schon bezeichneten Städte vergleicht, diese Forderungen nicht unbescheiden finden können, besonders dann nicht, wenn man in Anrechnung bringt, daß den Kölner Orchestermitgliedern infolge des in den letzten Jahren immer anstrengender gewordenen Theaterdienstes so gut wie keine Zeit und Gelegenheit zu einem Nebenverdienst durch Privatunterricht u. a. mehr gegeben ist. Es gibt wohl kein Orchester von dem Range unseres Gürzenichorchesters, an das auch nur annähernd gleiche Anforderungen hinsichtlich des Dienstes gestellt würden, denn bei scheinbar noch mehr beschäftigten Orchestern(z. B. Berlin) ist die Zahl der Mitglieder so groß, daß eine zugleich wirksame und schonende Abwechselung möglich ist. Es ist einleuchtend, daß rückständige Gehaltsverhältnisse, die in Köln der Verteuerung der Lebensverhältnisse und den wachsenden Dienstanforderungen nicht mehr entsprechen, die nachteiligsten Folgen zeitigen. Nicht nur mindern sie die Lust und Freudigkeit der Orchestermitglieder an ihrem Berufe, der vollste und aufopferungsfreudige Hingabe erfordert, sie führen auch dazu, daß hervorragende Musiker aus dem städtischen Orchester ausscheiden und daß es immer schwieriger wird, für sie einen gleichwertigen Ersatz zu finden. Dadurch aber ist die Gefahr, daß das Kölner städtische Orchester eine Schädigung seiner künstlerischen Leistungsfähigkeit erleidet, unmittelbar gegeben. Um den Ruf Kölns als Musikstadt aufrecht zu erhalten, ist es weit weniger nötig, ein zweites Orchester zu schaffen, wozu mehr gehört, als das laute und stürmische Drängen von Stimmen, die nicht mit den gegebenen Verhältnissen rechnen zu sollen glauben, als vielmehr den hohen Besitzständ an musikalischer Kultur, wie ihn unser städtisches Orchester auf seiner jetzigen künstlerischen Höhe verkörpert, zu erhalten und zu pflegen. Darum erscheint uns die Forderung, die die Eingabe des städtischen Orchesters an den Herrn Oberbürgermeister enthält, ebenso aus sozialen wie aus künstlerischen und vaterstädtischen Gesichtspunkten gerechtfertigt. Es handelt sich alles in allem um eine Summe von 20000 bis 25000., die aber nicht als„städtischer Zuschuß für das Orchester" anzusehen, sondern in den Theateretat einzustellen wäre. Der Orchesteretat setzt sich zu drei Viertel Teilen aus den Beiträgen des Theaters und der Konzertgesellschaft(Gürzenichkonzerte) und zu einem Viertel aus den Einnahmen der Sommerkonzerte zusammen. Der Beitrag des Theaters(100000 M. weniger 2000 M. von der Konzertgesellschaft für Proben) scheint aber, trotzdem heute 76 Orchestermusiker in neunmonatiger, früher aber nur 53 Mitglieder in achtmonatiger Spielzeit tätig sind, derselbe wie früher geblieben zu sein. Für diese Summe würden heute nicht einmal minderwertige Orchesterkräfte zu beschaffen sein. Die nach den jetzigen Besoldungen bei neunmonatiger Spielzeit für die gegen früher vermehrte Zahl der Orchestermitglieder zu berechnende Mehrleistung im Theateretat würde schon für die gewünschte Gehaltsaufbesserung genügen, ohne den städtischen Zuschuß für das Orchester zu erhöhen.
Aus dem sozialen Leben u
Oerssere 32
3
Handelsteil
ohertspvesbPAPabd POHOBLeRE ARDOTee Ro
+ Köln, 31.März1914. Amtlicher Bericht der städtischen
Preis im Kleinhandel.
Marktverwaltur
Niedrigster und höchster
(1A) Die Sozialstudentische Zentrale veranstaltet in KölnMitte in diesen Osterferien statt eines Unterrichtskursus eine Reihe von Lehrvorträgen aus allen Wissensgebieten. Da heute die Notwendigkeit besteht, daß unsere Arbeiterschaft auch über Gebiete unterrichtet ist, die über den engen Rahmen der Berufsarbeit hinausgehen, so sind wir überzeugt, daß auch diese Veranstaltung wieder den Beifall unserer Freunde finden wird und daß wir all unsere früheren Teilnehmer und Interessenten wieder dort begrüßen können. Auch Tamen sind herzlich willkommen! Die Vorträge, die für jedermann unentgeltlich sind, finden statt: Jeden Montagabend, punkt 9 Uhr, in der Rathsmühle, Neumarkt. Der erste Vortrag ist am Montag, 6. April. Hr. Stud. Baum wird sprechen über: Wie es in früheren Zeiten auf unserer Erde aussah.
Mitteilungen
8003.
(4) Ofadfinderkorps. Das seit einem Jahr bestehende Pfadfinderkorps Köln, das dem Deutschen Pfadfinderbund und dem Jungdeutschlandbund angeschlossen ist, wendet sich, wie aus der Anzeige in der gestrigen Ausgabe ersichtlich ist, an alle jetzt zur Entlassung aus der Schule kommenden jungen Leute mit der Bitte, dem Korps beizutreten.
Damwild.30-.00, Rotwild O,20-1,00, Rehwild 0,90-.00, Wildschwein .75-.00 das efd., Kaninchen, wilde.00, Fasancnhähne.75-.00. Fasanengühner.50-.75, Schnepten.50-4,00, Birkhähne 3,00-.50, Birkhühner 2,25-2,75. Schneehühner.30 das Stuck Eneo. Hähne,alte.00-3,00, Junge 2,00-.50, Hühner,
alte, 2,20-.50, junge.50-3,50, Tauben, alt.30-0,40, junge.65 das Stück. Enten.50-5,50. Hähne, alte 2,20-3,50, junge .50-3,80, gunge 2,70-.50, Tauben, alte.40 bis.50, Junge 0,80—0,90 geschlachtet das Stück, Truthahn.00-.10 das Pfund.
Buckmge, Brat-.06 0,.O8. Rohesser 0,08-0,10 das Stück, Sprotten, Kieler1,00, Elb-.80 das Pfund.
Heringe, Salz-.05.03, Rollmops.06-.08 das Stück, Sardellen.20, Sardinen.60 das Pfund. Bratheringe 0,10 das Stück.
Landeier, frische Holländer 1,10-.20.
.##.60-0,70 das Ptund,
Mainzer 0,05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, ital Ess-O. 22-0,30, bolg., Ess O,22-.30, belg., Koch- O,15-.18. holl., Ess-.22-.35, holl., Koch- 0,15 0,18, amerik., Ess-.55-.60, hies., Es.- 0,30-.35, hies., Koch-0,18-.20, Birnen, hies., Ess-.40-.45, Ananas.00-.10, Banauen.30-0,35, Feigen.25 das Pfund, Aptelsinen, Valencia 5,05 0 07. Murcia.06-0,10, Zitronen 0,04-0,O6das Stück.
Kartolein, rote O,04-.05, weisse, Industrie- 0,04 das Pfund, Endiviensalat, fanz. 0,20-.25, Kopfsalat, holl. 0,12-0,16, franz..10-.15 das Stück, Feldsalat.25-.40 das Pfund, Blumenkohl, ausl..20-.50, Grünkohl 0,03-0,04, Butterkonl O. 03-0,04 das Stück, Rosenkohl, inl..25, aus...25, das Pfund, Rotkohl, inl..15. ausl..15-0,35, Weisskohl,
ausl, 0,20-.25,„Wirsingkohl, inl..15, ausl. 0,20-.28 das Stück, Spinat 0,12-.18 das Pfund, Stielchen.09-0,10 das Gebund, Breitlauch.05 bis.10, Kohlrabi, Erd- O,05-.10, Ober- 0,06-0,07 das Stück, Rüben, weisse„0,05,0,97, rote(Karotten, abgesch. 0,08-.12, Mohrrüben, abgesch..04-0,05 das Pfund.’etersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen 0,08
bis.25, Meerrettich.20.25, Rettich,
schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inl. 0 06, Schwarzwurzel, hies..10-0,12 das Gebund, ausl..20 bis.25 das Pfund. Schnittlauch 0,04 das Gebund, Zwiebein, gewöhnl. .18-4,20, ägypt..20, Tomaten, inl..35-.50 das Pfund, Rhabarber .15 das Gebund, Gurken, engl. 0,40-.60, grosse, holl. I. 0,35-.50 das Stück.
Angebot der Jahreszeit entsprechend gut. Nachfrage und Verkauf flott. Preise fest.
wie Sie Ihr Fett wegbringen und zu einer schlanken, graziösen Figur kommen können.
Eine Dame verliert 9 Ofund und verjüngt ihr Aussehen um 15 Jahre— ohne innerliche Mittel.
Dank einer neuerlich entdeckten Pflanze können jetzt übermäßige Fettanhäufungen leicht durch äußerliches Einreiben entfernt werden. Beschaffen Sie sich von der Apotheke oder Drogerie 4 Gramm Eschenblätter und 90 Gramm Onadal Tun Sie die Eschenblätter in eine Schüssel, gießen Sie drei kleine Kaffeetassen voll kochendes Wasser darüber, lassen Sie das etwa eine halbe Minute ziehen und filtrieren Sie dann die Flüssigkeit durch ein Tuch. Schließlich wird das Onadal zugefügl. Heben Sie die Flüssigkeit in einer Flasche auf und applizieren Sie sie mit der Hand an den Ste###en, wo Sie zu viel Fett haben. Unter dem eigenartigen Einfluß dieser sonderbaren Kräuter verschwindet das übermäßige Feit von Huften, Unterleib,.nn, Backen und Hals, und die dadurch verdeckten schlanken, graziösen Formen treten wieder zutage. Dazu bedarf es keiner innerlichen Mittel, keiner Uebungen oder Hungerkuren Eine Dame schreibt:„Ich verlor 9 Pfund Fett an Hüften und Unterleib und sehe 15 Jahre jünger aus.“ Jedermann kann leicht dasselbe tun, indem er obige einfachen Anweisungen befolgt. d*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 89&a Mittwoch. 1. April 1914
Ziehung am 4. April 1914.—
Grosse Stadtlohner
otterie
3145 Gewinne im Gesamtwerte v.
350004
2000
Lose à.— Mk. ½%—
Porto und Liste 30 Pig. extra, empfiehlt und versendet
Otto Reining haus HAGENI. W.
und alle Lotterie-Geschäfte.
anke&amp; Co., Hohestr. 40. Jos. Hut, Hohestr. 62. ito Pappermann und Filialen. Bernh. Dorn, uritiussteinweg 96. Franz Jos. Bürger, Ursulastrasse 44. Rich. Kahle, Weyerstr 86.*0
Eierteigwaren-Fubrik
Hermann Sachcker,„ Maniheim Spezialtabrik feinst. Eierteigwaren
Spezialmarke„Aha““
Ungefärbte Eiernudel u. Eiermaccaron à 50, 60, 70 u. 80 Pfg. per Pfund in ½ u. ½ Pfd. Paketen Unübertroffenes Fabrikat allerersten Ranges
S
Führer durch das Bergische Land„.50 Wanderkarte des Bergischen Landes K 1,—
mit Wanderstrecken und Wrgezeichen 72/80 cm aufgez. K. 2,
Bergisches Liederbuch
Vom
Verlag von Albert Baumgarten, Barmen.
Verloger oder durch jede Buchhandlung 2
für Wandervereine, Gesellschaften und frohe Kreise 15 J(in Partien billiger).
zu beziehen.—
I
C
arl Krieger, Köln,
chche
e Schsch
KPR SCPFLENRER0 g aa
Nachstucheu. Ledertuche
Tischderken,
f. Küchentische, Anrichtente.
Linoleum, Kokos-Matten,
empfieh t diese Artikel in bekannt guter Qualität u. reichhal igster Auswahl. Fer spr.=Nr. B 9311.* Herzogstraße 44 (Hotel Disch).
Warnung!
Die Firma Herm. Schellenberg. Breitestraße, hat absolut nichts mit mir zu tun und ist nicht mehr mein Vertreter.
Mein weltberühmtes„20 Jahre jünger“, auch genannt Exlepäng, ist in Köln jetzt zu haben bei M. Hamecher, Schildergasse 43. Emil Moog. Breitestr. 45.PhönixDrogerie, Hohenzollernr. 22, RhenaniaDrogeric. Hohe Pforte 9a, Flora-Drog. Eigelstein 34, E. Pohlen jr., Hohestr. 64. Durch ähnliche Bilder und Plakate wird das Publikum getäuscht. Nur echt in nebenstehendem Karton. 20 Jahre jünger gibt grauen Iaaren die frühere Farbe wieder. Niemand kann es sehen. Karton.50.4. Man lasse sich nichts andieres aufreden. 20 JahreJünger ist über 10 Jahre erprobt, durch scine Güte und Unschädlichkeit weltbekannt, von Professoren u. Aerzten gebraucht und empfohlen.„20 Jahre jünger“#rhielt die goldene Medaille Leipzig 19 3.
Herm. Scheilenberg, 0* Parfümeriefabrik, Düsseldorf 183.
Achtung! Kölner Hausfrauen! Achtung!
Am 31. März,., 2. und 3. April d.., nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr, veranstaltet die Erma F. Küppersbusch&amp; Söhne, Act.-Ges., Gelsenkirchen,
im Viktoriasaale in Köln, Waidmarkt:
Grosses Schaukochen
mit praktischen Vorführungen im Kochen, Braten und
Backen auf Gas.
Es werden Mahlzeiten für grosse und kleine Familien hergestellt.
Der verblüffend geringe Gasverbrauch der KüppersbuschApparate kann an der aufgestellten Experimentier-Gasuhr von jedermann mit Leichtigkeit genau kontrolliert werden.
Um sich von der Schmackhaftigkeit der auf Gas zubereiteten Speisen überzeugen zu können, werden Kostproben verabreicht.
Ein Besuch dieser interessanten Vorführungen wird jeder Hausfrau von Nutzen sein. 9
Eintritt frei.
0
Werkzeuge
in nur bester Qualität für Schreiner. Schlosser Stellmacher, Uimmerleute. Maurer.
Installateure, Klempner, Elektrotechnik. usw.
Spezialität: Kompl. Werkzeug-Einrichtungen
Julius Krewerth
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
2 Neu eingetroffen!
H Grosse Sendung allerneueste
en
äusserst billig.
Pet. Quabeck
-8 Hühnergasse-8
Fernsprecher B 6826.*
Ohesit Entfetlungstabletten
vorzüglicher Wirkung, greifen den Organismus nicht an, *<space> s c h a c h t e l<space> M.<space> 3.-—,<space> 4<space> S c h a c h t e l n<space>( g a n z e<space> K u r)<space> M.<space> 1 1.—.<space> Z u<space> ten in allen Apotheken. Depot für Köln: 20
Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanns-Apotheke.
Hlefert das nachweislich grösste und leistungsfählgste
Verleih-instikut
Komödienstr. 77
Beleuchtungskörper für Gas und elektr. Licht, von der einfachsten bis elegantesten Ausführung.
Kohlenherde, Oefen, Kamine, Gasbeizgen, Bade-Einrichtungen für Gas u. Konlen
Gaskocher, Herde
Brat- und Erillapparate, Eisschränke
auf monatliche Miete.
Sobald durch die gezahlten Mietsraten der Wert eines Gegenstandes gedeckt ist, wird derselbe ohne jede Nachzahlung Eigentum des Mieters.
Neu aufgenommen
Waschmaschinen, Zinkwannen
mit und ohne Gasheizung.
Besichtigen Sie unsere Ausstellung Parterre und erste Etage
Vermieten auch nach ausserhalb Kölns.
Kataloge gratis und franko.
nh. Konr. u. Phil. Irsch.
Fernsprecher B 5673.
*3
k 7 A 4 A**
Seite 15.
Rheinische Kochschule
empfiehlt sich für
Kommunion u. Konfirmationen
in Lieferung von seinen Gesellschaftsessen wie:
Dejeuners, Diners u. Soupers,
sowie einzelne warme und kalte Platten,
Salate, Geleeringe, süße Speisen
in vorzüglicher Zuberei ung. pb
Berlich Nr. 18. Tel. B 1669.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Mollkostr. 43.. Fernspr. A 643.
Aelteste und grösste Meierei am
Platze liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter. KurButtermileh, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axelrod’s Joghurt
freillaus in Köln und Vororten.
###„i. Kieinenbreich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehl: 90
hüte, Mühen, Schirme und Krawatten
Herreneu. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware Bill.feste Dreise.
ENGL TENNIS-RACKETS
Grösste Auswahl von 4,50—30.00
TEHNIS-BALLE
renom. Fabrikate von 10.50 per Dutzend an
TENNIS-SCHUNE
TENNIS-NETZE etc.
8
Spezial-Sporthaus D. Jansen
Cöln K Tel. B1599&a Columbastr.
h* a. d. Herzogstr.
Vertreter: Terr Otto Schürmann, Köln, Bismarckstrasse 38. 0*
Ihre Schuhe schreien nach
Erdal
Schuhpflege

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 89 a Littwoch, 1. April 1914
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 1. April 1914
200030090200 009100000090R00R0000000009000000909O 20900000009080 8
: Frauenzeitung
:
** *** :
S Ein Erdbeben.
Nach dem Holländischen von Bert Sanders.
„Gehst du heute abend aus, Alfons?“
„Ja, natürlich. Weshalb fragst du, Ilse?“
„Du gehst ja jeden Abend aus, das ist wahr. Aber es liegt etwas in der Luft. Ich fürchte, daß wir schlechtes Wetter bekommen.“
Er folgte ihr auf die Terrasse, wo sie sich über die Brüstung lehnte.
„Was du doch für empfindliche Nerven hast, Ilse.“
Aber auch er fühlte, daß etwas am Himmel drohte. Das Meer war außergewöhnlich dunkelblau und so glatt, als wenn es gefroren wäre, während die Sonne glühend rot unterging. Kein Blatt regte sich, und die Zitronenbäume, Eukalyptus und Rosen strömten berauschenden Duft aus.
„Wie schwül es ist!“ sagte die junge Frau.
Er sah sie von der Seite an. Ihr reines Profil hob sich scharf von dem dunklen Abendhimmel ab.
„Wenn du ausgehen willst, Alfons, dann tu' es, ehe das Unwetter ausbricht,“ sagte sie, indem sie die Rosen in einer Vase ordnete.
Er zog die Augenbrauen zusammen. Sie wollte gern, daß er gehe.
„Und weshalb kommst du nicht mit?“ fragte er.
„Aber daran kann ich doch nicht denken? Eine Mutter, die ihr Kind nährt!"
„Das ist wahr, du hast recht. Ich habe mich mit Hans Marbach im Café verabredet. Aber wenn du wünschest, daß ich zu Hause bleibe...“
„Nein, mein Lieber. Ich könnte dir heute abend doch nicht Gesellschaft leisten, ich habe andere Pflichten.“
„Was hast du denn zu tun?“
„Oh, allerlei. Zuerst habe ich mein Kind, das mich in Beschlag nimmt.“
„Bleibe nicht auf, bis ich zurückkomme, Liebling. Ich habe Sydow versprochen, auf einen Augenblick zum Kasinoball zu kommen, wo Prinz Karneval gehuldigt wird. Wirst du dich auch vor dem Unwetter nicht fürchten?"
„Ich?— Fürchten?“ antwortete sie tapfer.
Als er nach einer Weile zurückkam, um sich von ihr zu verabschieden, bemerkte er, daß sie weinte.
„Ich weiß nicht, was mir heute fehlt, sagte sie lächelnd, und schlug leise ein Kreuz auf die Stirn ihres Gatten.
„Was für ein Unsinn! Du tust so, als ob ich nach Amerika ginge.“
„Wer weiß, ob für uns morgen noch die Sonne aufgeht.“
Als er hinter dem Gartenzaun verschwunden war, ohne sich noch einmal nach ihr umzuwenden, veränderte sich ihr Aussehen völlig. Eine schier kindliche Lebhaftigkeit trat an Stelle des ernsten, ruhigen Benehmens.
„Du gehst deinem Vergnügen nach und ich dem meinen," dachte sie.
„Ich bin für niemand zu Hause,“ befahl sie dem Diener.
Sie zog eilig ein dunkles Kleid an, nahm einen grauen Schleier um und ging noch einmal in die Kinderstube.
*
Als Alfons von Stahl einige Stunden später mit seinem Freund aus dem Ballsaal trat, schlug ihm eine glühendheiße Luft ins Gesicht. Bleigraue Wolken bedeckten den Himmel. Er wollte gerade sagen:„Meine Frau hatte recht, es ist, als ob die Welt untergehen sollte“— als ein gewaltiger Windstoß ihm den Atem nahm und ein blauer Lichtstrahl ihn blendete, während die Erde unter ihren Füßen wankte. Der Gedanke an einen Gott, den Gott der Liebe, aber auch der gerechten Strafe durchzuckte sein Gehirn— aber in demselben Augenblick waren die beiden Männer wie trunken zu Boden gefallen.
Als er wieder zur Besinnung gekommen war und aufstehen wollte, lachten über ihm die unschuldigen Sterne in klarer Luft. Er konnte sich das Geschehene nicht in Erinnerung rufen. Er war unverletzt und glaubte aus einem bösen Traum zu erwachen. Aber sein Freund neben ihm rief ihm mit Entsetzen zu:
„Steh' auf, das war ein Erdbeben. Es können noch mehr Stöße kommen. Wir wollen uns irgendwo in Sicherheit bringen!"
Betroffen sprang er auf. Ein Erdbeben! Wankende Häuser, eingestürzte Wohnungen, im Schutt vergrabene Frauen!— Flüchten? Wohin? Oh, es gab nur einen Zufluchtsort, und der lag dort hinter den Bäumen, wo seine Frau war mit dem Kinde.
Und er, ein Elender, der dummen Vergnügungen nachging! Die Masken, die auf der dunklen Straße in Todesangst an ihm vorüberhuschten, ekelten ihn an. Er schaute sich nach der Stadt um. Sie stand noch da mit ihren Türmen. Aber das Jammern und Schreien, das aus den Mauern kam, verriet die Verwüstungen, die das Unheil angerichtet hatte.
Atemlos stürzte er davon. Er sah sein liebes Haus in Trümmern, hörte Hülferufe unter den Steinen.— Als er am Gartenzaun angekommen war, mußte er sich festhalten. Da stand es ja unversehrt, Stein auf Stein, und hinter den Fenstern brannte Licht.
Er trat ein. Die Dienstboten waren erschrocken, als sie ihn
ehne ihre Herrin sahen. In dem Zimmer, aus dem der Lichtschein kam, lag das Kind allein und schrie. Die Mutter war nicht da. Er ging an ihr Bett, es war leer. Er rief sie und suchte sie in allen Zimmern. Vergebens. Keine Antwort.
„Wo ist meine Frau?“ fragte er die Dienstboten.
Sie zögerten mit der Antwort.
Befehlend wiederholte er die Frage. Da gestand das Stubenmädchen:
„Die gnädige Frau ist ausgegangen.“
„Ausgegangen?“
„Ja, so wie jeden Abend; nach dem gnädigen Herrn.“ „Ausgegangen?“ wiederholte er mit großem Erstaunen. Aber bald fand er seine Beherrschung vor den Leuten wieder.
„Schon gut. Ich wußte es. Aber hat meine Frau nicht gesagt, wann sie wiederkommt?“
„Nein, gnädiger Herr.“
„So? Wann ist sie gestern nach Hause gekommen?“
„Die gnädige Frau kommt gewöhnlich kurz nach zehn Uhr nach Hause.“
„Aber— nun ist es Mitternacht!“
„Die gnädige Frau ist sicher durch das Erdbeben zurückgehalten worden.“
„Gut. Bleiben Sie auf, bis meine Frau zurückkommt, vielleicht braucht sie noch Ihre Hülfe. Kommt sie immer allein?“ „Nein, sie wird begleitet.“
„Von wem?“
„Von einem Manne. Ich kann nicht sagen, wer es ist. Er ist noch nie hier im Hause gewesen.“
Alfons von Strahl ging wieder hinaus— ihr entgegen. Aber innerlich bebte er. Für ihn schien das eigentliche Unheil noch im Anzuge zu sein. Tief in seinem Innern war etwas zusammengestürzt.
Seine Frau! Sie, die er als das Ideal der Wahrheit und Bravheit betrachtete, sie verbarg vor ihm einen Teil ihres Lebens? Er bemühte sich noch, den aufsteigenden Argwohn zu ersticken. Ob sie Freundinnen besuchte? O nein! Das würde sie ihm nicht verheimlichen. Sie hatte auch gar keine Freundin hier außerhalb der Stadt. Vielleicht ein später Kirchgang? Das wäre möglich, denn über solche Dinge konnte sie mit ihm, dem Skeptiker, niemals sprechen.
Diese Annahme beruhigte ihn. Er hielt Nachfrage. Keine einzige Kirche ist beschädigt worden. Nur in der Altstadt waren einige Wohnungen eingestürzt, und hatten die Bewohner unter sich begraben.
Stundenlang irrte er suchend umher, bis er todmüde nach seiner Villa zurückkehrte.
Sie war nicht da.
Von Stunde zu Stunde wuchs der Argwohn in ihm. Er hatte zuviel Böses von den Frauen erzählen hören, denn daß er nicht in seinem Vorurteil gegen die Tugend der Frau im allgemeinen befangen sein sollte. Aber nein, das waren andere Frauen. Seine Ilse— nein, ganz unmöglich!
Aber diese allabendlichen Ausgänge?
Des Morgens fragte er das Stubenmädchen von neuem aus. Ob vielleicht am gestrigen Tage jemand gekommen sei?
Das Mädchen besann sich.
„Ja, natürlich! Ein Kind ist dagewesen und hat einen Brief für Frau von Stahl abgegeben.“
„Ein Kind? Was für ein Kind?“
„Ein ärmlich gekleidetes, italienisches Kind.“
„Wissen Sie vielleicht, nach welcher Richtung meine Frau gewöhnlich ging?“
„Sie begab sich gewöhnlich nach der Richtung der Altstadt, und am ersten Abend mußte ich sie bis an die Tür eines Hauses begleiten.“
„Zeigen Sie mir das Haus, kommen Sie mit mir.“
Als sie eine Straße der Altstadt einschlagen wollten, wurden sie von einem Polizisten zurückgehalten.
von Strahl nannte seinen Namen und erklärte, daß er Grund habe, seine Frau hier zu suchen. Man ließ ihn passieren. Das Mädchen blieb vor den Trümmern eines Hauses stehen. „Hier war es!“
Er wich zurück.
„Hier in diesem Schutthaufen? Nein, das muß ein Irrtum sein.“ Dann fragte er die Nachbarn, wer dort gewohnt habe. „Das war das Atelier eines bekannten Malers.“
Er wurde bleich. Ein Maler! Was hatte seine Frau bei einem Maler zu tun?
Ein Aufsichtsbeamter teilte ihm mit, daß man sich mit den Räumungsarbeiten beeilen und ihn sofort benachrichtigen werde, wenn man Frau von Strahl, die in dieser Gegend sehr bekannt sei, finden sollte.
Mechanisch dankte er. Mechanisch kehrte er in seine Wohnung zurück. Sein ganzes Vertrauen in diese Frau war zerstört. Sie, die für ihn das Heiligste, Reinste, gewesen war. Ihre Frömmigkeit war also nichts als Heuchelei, ihre Wohltätigkeit diente nur dazu, ihre Sünden zu bemänteln. Ihr Gesicht war eine trügerische Maske.
Die Wucht dieser Gedanken zerschmetterte ihn.
Da kam im Laufe des Tages das arme, italienische Kind wieder. Es wollte fragen, weshalb„la Madonna“ gestern abend nicht gekommen war, denn die Mutter sei noch immer krank. Das war ihm unverständlich.
Ein Polizeibeamter ließ sich melden.
„Werr von Strahl, fassen Sie Mut, Ihre Frau ist gefunden worden. Kommen Sie gleich mit.“
Er zögerte einen Moment und wollte ausrufen:„Begra
die Tote, so wie ich sie bereits begraben habe.“„Kommen Si Signor, kommen Sie mit; wir wollen la Madonna suchen bat die Kleine.
So gingen sie.
Vor dem Atelier blieb Strahl wie angewurzelt stehen. Weiter mein Herr,“ sagte der Beamte.
Sie kamen auf einen kleinen, feuchten Hof. Hier war ei Häuschen, durch das Erdbeben völlig vernichtet. Die Feuer wehrleute hatten mit großer Vorsicht eine Öffnung in das flag auf der Erde liegende Dach gemacht, wodurch man einen Bli in das jammervolle Innere werfen konnte. Eine ganze Famili hatte ihren plötzlichen Tod durch das niederstürzende Dach funden.
„Blicken Sie hinein, mein Herr, ist das nicht Frau vor Strahl?“
Er gehorchte, während er sich an dem Mauerwerk festhiel. Und beim Anblick dessen, was sich ihm darbot, glaubte er sterben zu müssen!
In einem ärmlichen Bett lag eine bleiche Wöchnerin mit ein gefallenen Wangen. Auf dem Fußboden sah man vier Kinder von denen eins mit einem Stück Brot im Munde neben eine Frau lag. Es war seine Frau, die von einem Balken zer. schlagen worden war, und die das Neugeborene an die halb. entblößte Brust hielt.
Und diese Tote offenbarte ihm das Leben!
Kein Kranker verzweifle.
Schon alte Chroniken des Mittelalters berichten von den wunderbarg Erfolgen des Lamscheider Stahlbrunnens, und heute bezeigen Tausend, von Genesenen, daß der Gebrauch dieses Kurbrunnens ihnen die Gesund. heit erwirkt hat. Ein Beispiel: Ich hatte fürchterliches Reißen in allen Eliedern, nervöse, schlaflose Nächte und große nervöse Magen= und Darnbeschwerden. Mißstimmung und Verdrießlichkeit brachten mich so weit daß ich die Lust zum Leben verlor. Ich kann Ihnen brieflich die Krankheitssymptone gar nicht alle auszählen, welche ich auszustehen hatte; ez schien, als gebe es gar keine Hilfe mehr. Ich konnte vor Schwäche nicht mehr allein gehen. Nach Verbrauch der 20. dis 25. Flasche deses köst lichen Lamscheider Stahlbrunnens ist es anders geworden; mein Appetü ist gut, die Schmerzen haben nachgelassen, ich gehe gestärkt, mache leicht Gartenarbeit und schlafe ausgezeichnet. Der Stuhlgang ist regelmäße und die frohe
heitere Lebenslust ist wieder erwacht.
Ausführliche Mitteilungen über Anwendungsgebiet, Kurerfolg. Bezug de Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen, Boppard a. Rh.O III.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel. Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesbl 45. Bingelkr. 15. Gloskraut Malve, Althee, Minze. M.
Lsop ie 5: Wundkle: 6 Ring=lbl. Kornll., le: Gr.
Maxauer
LinoleumE
Alle Sorten durch Spezialarbeiter verlegt.
Adler-Marke
Grosse Musterausstellung
Deuster
Merovingerstrasse—7. Tel. A 452. Er
Jedes Wintervergnügen birgt seine Gefahren. Plötzlich kann sich Husten, Heiserkeit, Katarrh einstellen. Schutz davor bieten Wybert-Tabletten. Vorrätig in allen Apotheken und Drogerien.
Preis der Originalschachtel 1 Mark.
Geschw. Stappen
Inh. Franz Damm.
Köln, Hohepforte 22—
Spezial-Wäschegeschäft
Einfache und elegante Ausführung von
Braut- und Pensions-Ausstattungen
Kommunion-Wäsche
Neu aufgenommen: Damen-Blusen
12 Uhr
steht das Mittagessen täglich wohlgelungen auf dem Tisch, denn die heikelste Aufgabe— die Zubereitung einer guten, delikaten Sauce—-lösen die Frauen jetzt spielend mit einer der
Retti=Caucen
12erle Würfel
(ohne Zutaten, nur anrühren und aufkochen!) à 10 Lfg
Wo nötig, VerkaufsstellenNachweis durch die alleinigen Erfinder: Rotti-G. m b.., München.
Repräsentant: Adolf Leven, Köln, Luxemburgerstr. 84. Fernruf-Nr. B 2577.

n:„Begre kommen nna such
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 89* Mittwoch, 1. April 1914
Seite 17.
en
ehen. Weite.
vier war ein Feuer in das flas einen Bli### anze Familz ide Dach
1 Frau von
perk festhiel. glaubte er
rin mit ein vier Kinder neben einer Balken zer. in die halbe.
irke
stellung
ter
den
häft
ungen
—
Zeilenpreis
Auswärtige Anzeigen 25
O!
Unterricht
Zu verkaufen
wunderd.
gen Tausend## n die Gesund. eißen in allen n- und Darnmich so weit ich die Krankhen hatte; 65 Schwäche nicht e d eses köstmein Appetit mache leicht st regelmäßig
bacht.
lg. Bezug der
d.Rb.O III.
itttel
regen
Privates“
Handels-Lehr-Institut
Bellinghausen
Mitglied des Vereins deutscher Handelstehter
Schildergasse 114
Tel. B 8497.
Renograph., Maschinenschr. Ehönschnellschreiben usw. Extra Buchhaltungskurse.
fur Schulentlassung
bpsehleausser d. Einzelkursen e Anfang April beginnenden lalbjahrs- und Jahreskurse.
Auskunft jederzeit, B3
L. Lerzte, Auwälte, Notare.
Neueres, m. Heiz. u. elkt..eing.
Haus Kömerturm 8
zu verkauf. ev. zu vermiet.
Dassthat große Räume(.Part. 3 durcheinandergeh. Zim.)
hübert A. Mertens,
Hohenzollernring 33. bo
Alabanpane
EhlenbergOpp'sches Privat
anz-Lehr-Institut
Probsteigasse 21p
Anfang April beginne Anfängerkurs., Honor. 15.4 Einzel=Unterricht jederzeit. Bekannte vornehme Ausb. Gefl. Anmeld. baldigst erbet.
Eintritt tägl. f. ehepaare Känner, Frauen u. Frls. pr Ausbildung
lls ärztl. Gehülfen
Rasseure u. Bademeister.
hiele Dankschreib. Lehrbeding #uranstalt Castrop i. W.
nterricht, Nachhülfe Vorbereitung bei
Ephil. Oberlehrer u. d.
Erfolge, Ia Empfehlungen. Mäßige Preise.
l B3314. Steinfelderg. 19.
Schönschreiben
tenographie sunter Garant. Raschinenschr.] für Erfolg
#uchführung 10 M. Lenders, schofsgartenstr. 14. am Dom.
für Villen, Einfamilienund Etagenhäuser in jed. beliebigen Grösse auch in ganzen Blocks günstig zu verkaufen. Bescheid
Huse Heller Luxemburger Str. 150 Telephon A 3b5.
O KALK
Fenograph.(St.=Schrey) M KischinenschreibenuM. Pam. u. Herren Tag= u. Ab.=Kurse ass. u. Einzelunterr. Eintr.tägl Lentz, Breuerstr. 37, part.
Damen werden zum franz. u.
#glischen
Spracheramen
rbereitet. G. Hittorff, st. gepr., #enstraße 30. B
Frekt, u. theoret. Ausbildung Anfertigen sämtlich. Damen##rderobe bis zur Selbständig#. auch Abendkurse. b
Heumarkt 51, I.
ekundaner. s. in kl. Ort (Nähe Kölns) mit Real### Pension, ev. m. Nach##lse, zu mäß. Preise. .-Offerten u. N O 1710 a. d. Köln. Volksztg.
#udierender der kommunalen Hochschule wünscht Repeti„un. im Verwaltungsrecht. #7. mit Preisang.u. 467 a. d. rchaftsstelle d. Kölner.=A.
Lehrer gesucht,
#. jährigen Jungen auf Oberrus der Präparandie vorber. s u. 458 a. d. Geschst. d. Bl.
ent, selbst gut. Lat., erteilt ng. Schülern erfolgreichen
Nierr. in Latein, Std. A..50.
u. 3 675 Breitestr. 85. b
Pecher. f. Einj. u. a. Kl. Kein Zeizverlust. B. Erf. Pr. mäß. 5501 an Breitestr. 85. b
Rösisch erl. man gründl. .30sIsUh per Std. 50 8
Ursulastraße 524.
Lehrerin erteilt
#. Unterricht. Grammatik F. Paul, St. Apernstr.45,Pt. b
Fabrikterrain
Nähe Kölns,
mit und ohne Eisenbahnanschluß,
billig zu verkaufen.
Fr.-Offerten unter A67 an d. Geschäftsstelle d. Kölner LokalAnzeigers.*8
Ländliches Bangrundbtück
2 Morg. m. Bauzuschuß, s. bill. zu verkauf. Hoffmann, Brühl, Pingsdorferstraße 56.
- u.
Südfrüchtegesch.
gutgeh., i. gut. Lage Kölns, ist zu übertr. Strebs. tücht. Leute mit 2000 M. Kapital finden Gelegenheit f. sichere Existenz. Off. u. B 692a. 2. Gel,, Breitest. 85
Zigarrengeschäft
Nähe Bahnhof sof. z. verkaufen. Als Nebeneinkommen besonders geeigner. Sich. Leuten wird evtl. Ratenzahl. gewährt. Off. u. B697 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85. b
Nilchausschank verb. mit Verk. von Backw., Seltersw., Eiern usw. bestens geeign für alleinst. Fräul. od. Wwe. äußerst billig zu verk. Näheres Krefelderstraße 37.
Für Haustrauen!
Haarbesen. M..— Handbesen, Haar, 50. Piassavabesen 509
HerrenLurschenstets das neueste und schickste da meist Gelegenheitskäufe enorm billig nur bei
Frauz Jos. Schäter, Büchel's.
Kut erhaltene Zentrifuge O zu verkaufen.
Junkersdorf 14.
aus den prachtvollsten,
allerneuesten Frühjahrs-Stoffen angefertigt, dunkle u. modefarbige Dessins, sehr gut verarbeitet und solide Zutaten, sehr## billig
12 14 16 184
Werkstatt-Arbeit Ersatz für Massarbeit
auf Wollroßhaar gearbeitet, in wunderbaren Dessins und Mustern
24 28 30 35
reite Str. 3
1. Etage. E
Cocosbeson Schrubber
Abscifbürsten Waschbürsten
Aufnehmer
Fensterleder
Fensterschwämm Wichsbürsten Kleiderbürsten Rohrklopfer 305 5
Klosettputzer 509#
Cecosmatten 50
Teppichkehrmaschine M..— Eisenbohner. M..50 E. wie allo feineren Bürstenwaren. p* Bekanntbilligste Preise. Wiederverkänfer Rabatt Köllen
Bürsten-Spezial-Geschäft
29 Herzogstrasse 29.
teils eigene Anfertigung, 12-39.4.
Trühzjahrspaletots u. Ulster
nur bessere Sachen, 25—36 A Hofen, sehr große Auswahl, A4OseK, mod Streif.3,50-12.4
4 Tuch= u. Maßges
Wo kauf
Albe
ungefälse
tiert reinen
Konis.
1 Imker=Vereinigung Clop penburg 13 liefert die 10 Pfd. Dose 1. Qual zu K.50 franke
gegen Nachnahme. Ein Versuch — dauernde Kundschaft. 8
mit Geväckhalter, neue Bereisung sehr billig abzugeben.
Hämergasse 15, I. Ebenfalls hochfeiner englischer w. Kinderwagen sehr billig. b
Abgebb. altbr. hölz. imprägn
*
Gleis. Pfosten, Belag, Pflaster. Off. u. C 221 a. d. Gesch. d. Bl.*
Ich habe einen großen Posten gebrauchter
SchreibMaschinen
sehr gut erhalten, mit Garantie abzugeben.
Vorrätig sind:
Adler Ideal Monarch Renington Stöwer
Smith Prenier
usW.
Fr. Magnus Nachf.
Köln, Eintrachtstrasse 185. Tel. A 3721.*8
Ein vornehmes Ausstattungsgeschäft
gibt momentan kompl. Aussteuern sowie einzelne Zimmer zu erleichterten Zahlungsbedingungen ab. Strengste Diskretion. a“
Gefl. Off u. A 60 an d Gesch. d. Bl.
Große
bietet mein
CotalMöbel=Ausverkauf
Niemand versäume die selten
günstige Gelegenheit.
Jean Menzen,
Köln=Kalk,
Kalker Hauptstr. 125. 9
ganz erstkl. Einrichtungen. Wegen Aufgabe des Ladengeschäftes u. um mögl. schnell zu räumen, gewähre ich zum Teil auf bisherige Preise
30% Rabatt
Gek. Zimmer werden kostenlos gelagert.*
Ad. Richter
Bismarckstraße 45.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros=Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 54 an die Geschäftsstelle d. Bl..5
Gute reine
Ehut
(ganze Bogen) zu haben: Kölner Local=Anzeiger Zt. 4 K Kölnische Volkszeitung„ 6M
(Nach außerhalb 80 pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers, Marzellenstraße 37.
Handtucfet per Stück
ein Posten
Strümpfe zum Auss. 955
Strick- und Rockwolle 50;
ein Posten
a. Damaß=Tischtücher.50
Vorhänge u. Stores spottbillig
Leinen=Portieren
früher. Wert bis 50.4, nur 18 4
ünstler-Portieren.“.1
Hosenträger 50), weiße Stoffe u. halbfert. Rob. f. Kom. spottbill.2c. Gelegenh.-Etageng. Rothstein.
Mauritiuswall 8. 85
Hiktoriarad m. Freil=Rücktr #tadell. K42. Ehrenf., Piusst.65.
mag., i..Seiten.ca. 8- 10Pfd. 759 fetten, i. g. Seiten v. ca.-6Pfd. 70 Sonstige Wurst= u. Fleischwaren zu den billigsten Tagespreisen. Versand nur per Nachnahme.
Großschlachterei Carl Keller
Ehrenstraße 32.* Tel. A 6136.
Moltkestr
A 648
Alle Sorten Stühle und Tische für Wirte, Brauereien, Festhallen 2c. liefert in nur sauberer Ausführung Det. Ermekeil, Barmen. Telephon 3296.*
Für Gartenbestzer!
Hochst. Rosen, eigene Kulturen, .St.nur 0,80—1,104(Ortspreis) .25— 1,80 M. Für Gärtner noch billiger. Offerier. fern. Zierbäume Sträucher, Koniferen usw. Gärtn. A. Vogels, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 591. Fernspr. B 7697* „Schönen abgelagerten
Tilfiter Käse
vorzüglich im Geschmack, per Pfund 50 Pfg., sow. hochf.
Tafelbutter
per Pfd..30 M versendet in Postkolli gegen Nachn. Dampfmolkerei Petershof&amp; Budisch(.=Pr.)
Pianos
prachtvoll. Modelle wegen
* Geschäftsaufgabe
ganz billig gegen Kassa (mit voller Garantie)
Hohenstaufenring 23 Eche Zülpicher Platz.*
Zentrifuge und
Waschmaschine
mit Wassermotor, in bestem Zustande, wegen elektr. Anlage billig zu verkaufen.
St. Mauritiuskloster Jahnstraße 9
Nußbaum=Vertiko
weißer, kleiner Küchenschr., Tisch, Stühle, alles schon gebraucht, aber sehr gut erhalten,
sofort billig aozugeben.
Köln=Nippes, Christinastr. 16, IlI.
Eitler Brot
täglich frisch, vorzüglich im Geschmack, empfiehlt die erste Eifler Brot=Bäckerei Geschw. Schlömer, KölnDeutz, Feldbergstr.2(Humboldtkolonie), früher in Daun, Eifel.“
erstklass., fast neu, prachtv. Instr., billig zu verk., eotl. Teilzahlg.* Ehrenstr. 4, Eing. Albertusstr. Hdl.
strachtv. Diwans, Sessel, Betten, Chaiselonques bill. zu verk. Palmstraße 20, 1. Et.
Handschuha anerkannt gut. Fabrikat auch nach Mass.*
.Bfaldes, Hberstriche,
Gummimäntel
Wasserdichte Pelerinen
kaufen Sie am besten u. billigsten (da meist Gelegenheitsk.) nur bei
Lranz Jos. Schüfer Büchel 3.
Gelegenheit.
Herren erhalten Wäsche nach Maß, bei bequemer Teilzahlung.
Off. u. B 710 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Einenoch gut erhalt. Wäschemangel zu verkaufen. b Mauritiussteinweg 13, 3. Et.
Prima Rad, Torpedo, 454
Ehrenfeld, Piusstraße 6d.
gmulsion=Leberttran statt? nur O 1 a, 5 Flaschen 4 J. Meder, Gertrudenstraße 23. b
35, 40, 50.4. ipp., Siebachstr. 32,Hdl.
Hinderwagen,.erh., b. z. verk B Melchiorstr. 35. ptr., links
Kitzliegwagen, g. erh., b. z. bk. Krefelderstr. 93, II. Anbau.
Bette, Schränke bill. Bachemstr. 19
Kaufgesuche
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
Breitestr. 13—15, Laden.
ürl kg ausgekämmt. Haare, verblichene Zöpfe färden für 503 dauerhaft. Watdmarkt 7.
K
Lager Richard=Waguerstraße Nr. 25, Tor. b
Gebraucht. Klavier
z. kauf. ges. Off. unt. 6 602 a. d. Ann.=Stelle Salierring 19.
uter Krankenfahrstuhl, gebr., f. Mädch. v. 14 J. z. k. ges. Off. u. 465 a. d. Gesch. d. Bl.
Unkauf von Lumpen, Flasch.,
4 Eisen, Metall, alt. Gekrempel .höch st. Dr. Müller. Hahnenstr.23.
Diano se###z Lern. gs. Ang.
PlallO u. B672 Breitest. 85. b
( Kapitalien)
I. u. II. Hypotheken
auch ratenweise als Reubaudarlehen unter zeitgemäßen Bedingungen. Auskunft gr. Sandkaul 6, Zimmer 6.
Städtische
Hypotheken=Abteilung
16000 Mark
zur ersten Stelle auf Wohnhaus in Köln=Sülz im Taxwerte von 32.000.4 von pünktlichem Zinszahler per sofort gesucht. b Off. u. B 684 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85.
2 000 M. Prbgr- A fie
jetzt od. so. auszul. Fr.=Off. u. B 705 a. d 2. Besch., Breitestr. 85.
9099 4 an 2. Stelle v. mehrf. LVVV Hauseigent. v. Selbstg. ges. Off. u. B 7032.., Breitestr. 85.b
(osorn-chunte)
Verloren
1 Portem, m. gr. Betrag v. Marsilstein bis Weiden und zurück. Geg..Bel. abzug. Marsilstein 15.
ochtragende Schäferhündin entlausen, vor Ankauf wird gewarnt.
Riehl, Stammheimerstr. 109.
BC
Tiermarkt
Ein Gespann junge schwere
nebst Geschirr und 1 fast neuer Kastenwagen für jedes Geschäft geeignet, sofort billig zu verkaufen. Peter Collet, Oberlar bei Troisdorf.
Fortserzung s. Seite 18
1
4
□
A A

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 89* Mittwoch 1. April 1914
Fortsetzung v. Seite 17.
Tiermarkt
Eine schwere, fünfjährige
Stute
zu verkaufen bei
Josef Meinen, Walsdorf bei Hillesheim(Eifel).
Kräft. Arbeitspferd
da überzählig, zu verkaufen. Amerikanische PeiroteumAnlag r. Dagobertstraße 14.
Rehpinscher
männlich, echt, s. wachs., 1½ J preisw. abzugeben. b
Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 99, II.
ChinaNachtigallen
Doppelüberschläger, feurige Tagu. Lichtsänger, abgehörte Männchen. Stück nur.50.4
3 Wochen Probezeit. #r Dassende Käfige— zu.50,.00 und.50 4 Kanarienhähne u. Zuchtweibch. sowie sämtliche Bedar sartikel zur Vogelpflege und Zucht.
Jean Kämmerling
Herzogstr. 39. Tel. B 1166. Spezialhas für Vögel und Vogelkäfige. 9
Futterfabrik m elektr. Kraftbetr.
llerl. Zwergrehpinscher 44 5 Mon. alt, I. kleinste Rasse, a. Privath zu verk. d Pr. 404 Off. u. B 675 c. d..G. Breitestr. 85. b
)<space> B o x e r<space> z u<space> v e r k<space> M e r h e i m<space> bei Kalk, Hauptstr..*
Ustdh.schön. Seidenäffchen sof. A z. ok.(7,50). Händelstr. 37, pt.
RasseGeflügel=Jüchterei
Köln=Merheim. Neußzerstraße 698.
Gebe bis auf weiteres Bruteier von meinen nur erstklass. Tieren ab. Schw. Minorka, RoteIsland, Fafferolles, Rebhuhnf. Ital., rosen= und langkämmig. Roch einige Zuchthähne zu orka
W Kurz vor dem
Umzug
nach Richmodstr. 3
habe die Preise
weiter ermässigt.
Große Posten
Ung. Nessel, früh. 42, jetzt 28 Hemdentuche„ 52" 36
Damenwäsche spottbillig.
erm. Leg
Neumarkt f2, eine Treppe.
Aeltestes Etagengeschäft
am Platze.
60 100 bis 300 M
Planns Alteburgerstr. 85.
Ptalds Stimmen u. Repar.
Gersr er
Wir liefern nur
vorzügliche
#
anerkannt
Fabrikate
sowie alle bekannten Originalfabrikate, 9* wie: Continental, Dunlop, Fulda, Hute inson. Poifack usw.
in stets
ganz frischer Ware
Infolge des Preisrückgangs des Rohgummi haben wir unsere
Preise für Enen- ermässigt.
Roland-Maschin.-Gesellschaft
Severinstr. 216(am Waidmarkt).
Leinöl
bei 5 Ltr. 58 Pfg.
Lithopon 10 Pfd..70 M.
Bronzen in vielen Hüarten
zum Vergolden und Versilbern
Bohnwachzs v. Stahlipäne
Keilrahm., Mall in., Tubenfarb., Daletten, M alvorlag., Schablon., Pinsel aller Art, Schwämme, Staffelesen, Gemäldefirniß, Fußbodenlacke. Möbellacke, Holzbeizen, O enlack, Stoffarben g“
Jean Schingen
Gigelstein 141. Telephon A 2936.
ft. Mittagtisch
60 Pig.
11 Ehrenstraße 11. b
Fussboden ack
in allen Farben .1 Kilo=Büchse.20
Harttrockenlanzöl
per Ltr.80 Jacob Weber, Sternengasse23
Waschanstalt
Südpark
übernimmt noch Herrenu.
Muttermale usw. entfernt nach langjähr. glänz. bewährt. Spezial=Verfahren. Viele Dankschreiben. Hänels kosmet. Institut Köln, Mohrenstraße 43. Spr.-7. Sonnt.—12.
Für 17jähr. Oberpriman..Teil* nehmer am Tennisspiel in der Flora oder Gelegenheit zum Mitspielen gesucht.
Off. unter 462 an d. Gesch. d. Bl.
Pfandannahme Weyertal.5
Bonnerstr
(C. Nordmeyer.)
erstr. 515. Fern pr. B 375
dunkelbl. Tuch. reine Wolle, Gehr.= Anz.,schwz., Gr. 46,etw. getr. 15 M. Einige Herren=Anzüge sehr billig zu verk. Gereonswall 27.
Möbelwagen bill. Karteg.7 410 6 91795.Thiesen, Leb gu
Beirat.
Suche für meine VerwandMitte 3, kathol., aus guter bürgerl. Famitie, welcher es os jetzi an jeder Belegenheit schte ohne deren en einen passenden katolischen
Lebensgefährten. Dieselbe in durchaus tuchtig in Haushalt und Gechäft,## angenehmem Arußern, hat ehverträgl Charak er u. ein vorl. Barvermögen von 6 000 M Kath. Her en in sicherer Pos (auch Handwer##er), welche wirkl. ein glückl. Heim erstrebn#, li ben ihre Fr. Angebetmit Bild unt Nr. 453 a d. Geschäftsst. d. Kölner.-u ein
Sügrineint
Bess. Mädchen v. Land:, k 9 J. alt, häusl erzogen, Tausend Mark Verm., 200 fort andere später, sucht diesem Wege mir brav k Herrn zwecks Heirat b zu werden. Beamter bevor Aus ührl. Angeb. unter an die Hauptvertr. Ehrei Körnerstr. 5. Diskr. Ehrensa
.d,
Angebote und Gesuche kleinerer
Wohnungen kosten nur Io Pig. die
Vorausbezahlung. Vierte Aufnahme frei. Offerten Gebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.:
Kölner Wohnungsachur
Vermietungsanzeigen u. Mietgesuche I
haben im Kölner Local-Anzeiger schnellen und 1 sicheren Erfolg, wie zahlreiche Anerkennungs#
##...
□2
n vermieten
Königsplatz
15
Herrschaftliche 2. Etage
bevorzugte Lage, am nehen Zusispalaß,
6 luftige Zimmer, Diele, Küche, Bad, 2 Mansarden, Parkett, Kachelöfen, elektr. Licht, Gas, Flurbeleuchtung und Reinigung, zu vermieten.
Stallmann, Riehlerstraße
Filzengraben 16/18
Unterhaus, S Räume
sowie ca. 500 Quadratmeter Hofraum, mit Einfahrt, zu Geschäftszwecken verschiedener Art geeignet, zu vermieten. 0
Bescheid Filzengraben
2 Ef n. Ubiering, Maternusstr. 12, 7 Zim. m Vornehme J. Cl. Erker gartenw., 3 Balkone, Diele, Badeu. Mädchenz., Küche. Spind, el. Licht, Zentr.=Heiz., Kohlenaufz., Haustel., Kofferk, alle mod. Einricht., einschl. Treppenrein. u. Beleucht., a 1800 zu vermieten. Aus Wunsch große Mansarde mit Balkon. Einzusehen daselbst beim Hausmeister Kamraty.
hochherrsch. 1. Etage per 1. April zu verm.
7 gr. prachtv. Zimm. grosse Küche mit Spind, kpl. Bad. 2 Mansard. uew. Die Wohnung wird den Wünschen entsprech. renoviert; dieselbe hat eine
grosse Loggia
mit prachtv. Aussicht
und ist ausgestattet mit elektr. Licht, Kachelöfen, Parkett böden usw. b0
Bescheid daselbst und Roon30. Fernr. A 5594.
Lehrer
Stiud. Knaben
(Köln) nimmt Ostern einen
zu
düch.
0
Kostenfreier gemeinntitz.
oallungenathweis
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht. vermittelt kleinere u. größere Wohnlungen, sie istfür
Vermieter urdd Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird uur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten.
Für Mieter kostenfrei.
Wohnungs-Nachweis „Hausverwertung“
der
Kölner Wach- und Schließ-Gesellsch.
Hohenzollernring 17
Telephon A 2291.*2
b mäß. Preis in Pens. Familien= ansch uß. Offert unt B 699 a. d. 2. Geschäftsst..Bl., Breitestr. 85.b
Nippes
2 abgeschl. Mansard nwohn., 2 Zim. u. Küche und 3 Zim. u. Küche zu verm. Gellertstraße 18.
Haus-Sachsstraße 19
Lindenthal, 2sch. abg Part.=Eig. garlenw. zu verm. Eine 3 Zim. u. Küche, die und 4 Zim. Küche u. Bad. Besch. das Fischer, Toreing.! Et.
Schöne 1 Etage, 3 Zim., Küche, in dess. Hause zu 38.4 zu vermieten. Merheimerstraße 81.
sonnige Anbauzim. 2. St. Kath. Geistlicher
an einzelne Dame zu vermieten.[S# 2
Ostheim.
Hauptstr. 74, Unterh., sofort zu vermieten. Näh. das. l. Et. od. beim Eigentümer J. Merten, Liedberg dei Neuß
hippes.
Unterh m. Vorgärtch. Scharnhorststr., 33., Küche, fr. Flurb.,.l. 5..v. B. Kother, Neußerstr. 263,I.
Viktoriastraße 2
Pohn= u. Schlafzimmer möbl
D zu vermeeten. 50 M. Hohenzollernring 29. II. b
merastälte 60 gm, elektr. Kr. 2 mit Wohn. sof. zu vermiet. Ehrenfeld, Rothehausstr. 38.
Abgeschl. 2. El., Manf, Gas
Besch. das., Pt., Bonnerstr. 54. b
Drachensfelsstr. 41,
Nähe Volksgart., abgeschl. I. Etg., 4 Zim r Küche Koch=u Leuchtgas per sof. zu verm. Besch. III. Etg."
Jahnenntraße 30. 2 sch. Mane# sarden an nur st. einz. P. z.
10.K. Besch. b. Rachner 3. Et
Nippes
herrschaftl. 2. Etage
5 Zim, davon 2 mit Parkettb., gr. Diele. Küche, Badez., Erker, Veranda u. Mans., m Zentralheizung, elektr. Licht sowie Gasanlage, in v. Eigent. bewohnten Hause per 1. Mai zu verm. h Preis 1600# Viersenerstr. 13.
ON
Lagerplag
d. Wilhelmstr., p. 1. Mai zu verm. Bescheid Vier ener Straße 13.
und
für 2 Pferde nebst Remise
per 1. Mai zu vermie en.
Bischofsgartenstraße 22.
mit
b. Kalk, Hauptstr. 68. mit Pension
zu vermieten.
„Eintrachtstr. 33 a. Eigelstein. b
Sch. abg. 2 u. 3. Et, 3 Zimmer n. küche a. nur kinderl. Fam z. vermieten. Eigelstein 83, I.
Hier schöne Zimmer ** Gar en zu vermieten
Merheim Möhl Zimmer
IVorgebiraste.
79-193
gegenüber der Schule schöne ger, kl. u. gr Wohn.
Nr. 191 helle ger. Werks.
sofort sehr preiswert zu veri. b. Verwalter Nr. 181 das.
I. Etage
Abgeschl. 3 Zimmer u. Küche zu vermieten. Luxemburgerstr. 51. Bescheid Luxemburgerstr. 6.
GrößteAuswahl von beas. Wohnungen, Läden, Büros usw.
MeisterGerbardstr.
Liblar.
Gesch ftshaus mit Toreinf., Stallung u. Garten zu vermeten. Zu erfrag.: Kalk. Hollweghstr. 12 oder Liblar. Gasthaus zur Post.
5Z im., Küche Spind u. Mans..om Buraundern, Nähe Volksgart.
Kompl. mbl. Sommerwohnung; M7öhl. Zim. im Anb. m. Wasserl., reip. Ferienwohn. in herrt. 814 Gas, so ort zu om..Dame
Gegend per April od. später zu##n
vermielen. 5
Bescheid Görresstraße 16,1. Et.
Isabellenstr. 8, II.,—3Unachm.
sucht Wohnung
von-5 Zim., Küche, Mansurd. und ev. einger. Bad in ruhiger Lage in Köln oder Vorort.
Off. unter I' K 317 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Kalk, Mülheimerst. 19
Lehrerin
sucht Wohnung v. 3., Küch u. Mans.. Preis bis 30 K. u bess., ruh., v. Eig. bewoh. Haus te oder 2te Etage Voron ausgeschlossen.
Off. u 340 a d. Geschst. d. Kölner Loc.=Anz., Marzellenstraße.
Zwei Damen
suchen 1. od. 2. Et., 5 3,
K. u. Zub. nördl. Stadtt., 100 bis 1200.K. f. Mai=Juni.
Off. u. 377 a. d. Gesch. d. Bl
Landhaus
m. Garten sofort f. dauernd z mieten ges. Gefl. Off. m. Preis angabe, Zimmerz. u. gen. Lag erb. u. 464 a. d. Gesch. d
Gr. helie Wertstätt.
mit Toreinfahrt, ebenso zwei schöne Zimmer, 1. Et. zu verm. Köln=Nippes, Florastr. 6.
Mansarden Rit.
vermieten. erstr. 48, pt.
üinktl. Mieter Ap
Zim. u. Küche. Nähe
Iünktl. Mieter(2 Kind. bis zum 15. April od. 1. Mai
ApostelBingor Sch. möbl. Zim. z. miet. pfarre. Pr. bis 12..Off. u. B7 ##ks Mauenheimerstr. 10, III 1 a. d. Geschst. Breitestr. 85.
NTähe Südpark=Marienb. In r.
—„. 4 einf. H. auf.1 Et.=33.mod.
EhreufelO o. M. an ält.Hn.od. D. o Ehep in
“ ges. Lprsw z onnauchg. Pf. Off. u.
E S 100 a. d. An.=St. Bayenthal.
Rödliertes
zu orm
Mansardenzimmer Lübeckerstraße 3.
Anfang
I. Etage, Zimmer u. Küche
Schöne 2. Erg., 4 Räume 41### D zu vermiet. Hirschgäßchen 2.
Rinnog 3 schöne luft. Zi
Alüpes, mer von 3 erwan, Personen per 1. Mai zu mieten gesucht.
Off. u. 468 a. d. Gesch. d. Bl.
zu vermielen. Bescheid Venloerstraße
168.
Am Klettenberg-Park.
Abgeschl. I. u. 2. Et je 3 Zimmer u. Küche, Ladenlokal,
Abgeschl. Wohnungen saebLutenborgerstr 4..5
3 Zimmer und Küche„92
2 Zimmer, Küche und Diele zu verm. Severinstr. 235-237.5
öbl. Zimmer an Herrn zu achal Taui
verm. Rippes, Holdeinstr 10.1) Bfände Unk. Sekund bill
Mvsrm Mpse Salbsehnlfr 101
2 Etage gartenwärts 3 Räume bis zu den Herdstferien?
* Classen=Kappelmannstr. 37.5 i Off. unt. 13 698 an d. 2. 68
schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
1. Etage, 3., 38 A Thürmchenswall 7.
Kostenlose Begleitung.
Hochp., 5 Zimmer, Küche. Diele, kompl. Bad, Mansarde, Keller, Leucht= u. Heizaas, per sofort. preiswert zu vermielen. lqueml. an
Besch. F. Müller, Hansahaus, mögl. Erw Zim. 16, Tel. B 2053.
in poulheim
mit 5 Zimmer=Wohnung und Garten zu vermieten.
Poulheim Nr. 75.
Chrenfeld, Lindenbornstr 326, O(Ecke Sömmeringstr.), 2 Et., 2 große sch.., Küche, i. ruh. L. an kl. anst. Fam. zu vermieten.
Glockengasse 14,
Möbl. Z. W..#an. Bachemstr
*: Kinderloses Ehepaar such
.19. Sd große od. 3 kl. Zim. per
Wionos 6 Mansardenz, abg.
RIOpes.3. Elage mit Bearnano ruh. Leute, Mödl. Zimmer
.. Els, zu verm Pr. 28— Besch Masenheimerstr. 56, part.
Kletgesuche)
nöbl. Zim. in Aelt. Frl. s. 2 Kl. Zimmer i. an nieten. Mod.#bess.Hause, w. Gelegh
Oßarten unt Gauaarhoit m. a verrichten.
Mai in Köln. Angebote un WRI an die Hauptvertret Mülheim a Rh., Wallstr. 12
Hippes..-Rai“.2-P
Wohnung. Angebot unt mit Preis a. d. Hauptvertret
schönes Ladenlokal mit großem
Souterr, auch getrennt zu verm.
zim. u. 1 od. 2 unmöbl.
Mädchen z. besserem Hanse zu mieten.
u billig. Preis, eotl. gegen Haus. Kom ort Beding. Offerten unt. Hausarbeit m. z. verrichten. arbeit. Ohmstraße 2. b B 702 Breitestr 85. b i WI07Hprotr. Luxemburgersl.
Nus Kölns Nachbarschaft
OOccer Rn 200 gC 80 0m 01 00 20 00 m
4A) Mutheim(Rhein),.Aprill914. Die Schiffbrücke ist heute nachmittag wieder dem Verkehr freigegeben worden. Das ist besonders für die Zirkusbesucher angenehm, die dann nicht mehr nachts den großen Umweg über Köln zu machen brauchen.
(0) Mülheim(Rhein), 31.März1914. Am Sonntag, nachmittags 4 Uhr, findet in der Stadthalle zu Mülheim(Rhein) eine Versammlung der Kommunalbeamten des Bezirksverbandes Köln statt. U. a. steht auf der Tagesordnung: Anrechnung der in nicht beamteter Stellung verbrachten Dienstzeit bei Versetzung in den Ruhestand und Einführung von Prüfungen für die
Verwaltungsgehülfen usw.
CA) Dorz, 31.März1914. In der gestrigen Sitzung des Gemeinderats wurde u. a. der Ankauf und Austausch von Grundstücken in Heumar und Porz beschlossen. Das nach Ableben der Wwe. Heinrich Schmitz mietfrei gewordene Gemeindehaus in Eil, Hauptstraße 1, soll nicht verkauft, sondern vorläufig vermietet werden. Die am 16. März 1914 erfolgten Verpachtungen der Grasnutzungen an Gemeindewegen und dem Rheinufer in Porz wurden genehmigt. Der evangelischen Kirchengemeinde in Porz wurden die Straßenbaukosten anläßlich des Kirchenneubaues an der Mühlenstraße erlassen. Gegen die endgültige Anstellung des Lehrers Huland an der höheren Knabenschule in Porz fand sich nichts zu erinnern. Mit der Benutzung von Gemeindewegen im Gelände der Firma
Zilkens, Baumeister u. Cie. zu Westhofen durch die Bodenförderbahn eines Kiesgewinnungsunternehmens erklärte sich der Gemeinderat unter gewissen Bedingungen einverstanden. Der vom Vorsitzenden unterbreitete Entwurf zu einem Vertrage mit der Reederei Gebr. Weber und der Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft zu Mülheim(Rhein) betr. die Uebernahme der Schiffsverkehrsagentur für Porz fand einstimmige Annahme. Für den Betrieb der Agentur wird ein Warte=, Schalter= und Lagerraum in der Rheinhalle der Restauration Schmitz gemietet. Zu Mitgliedern der Schuldeputation wurden die Herren Graf und Dr. Jacob aus Porz und Balthasar Schmitz aus Ensen gewählt. Die Rechnung der Sparkasse für 1913 wurde abgenommen und dem Rendanten Entlastung erteilt. Der Gemeinderat betraute zwei Herren der Versammlung mit der eingehenden Prüfung.
4 Siegburg, 31.März1914. Am Kgl. Lehrerseminar ging
heute die Präparandenprüfung zu Ende. Von 32 Knaben fiel einer durch; vier wurden versuchsweise ausgenommen.
Eine dringliche Sitzung der Stadtverordneten findet am Donnerstag, 2. April, statt. Auf der Tagesordnung stehen die Wahl eines Direktors, zweier Oberlehrer und einer technischen Lehrerin für das Lyzeum und die Festsetzung des Schulgeldes.
Der Verein selbständiger Handwerksmeister hielt am Montag im Reichenstein seine Jahres=Hauptversammlung ab, die der zweite Vorsitzende Stadtverordnete Schuhmachermeister Schlömer leitete. Der Verein verlor im letzten Jahre seinen um die Hebung des Handwerkerstandes unablässig bemüht gewesenen Führer, Stadtverordneten und Schreinermeister J. Schmandt. Die Einnahn betrug 435.99., die Ausgabe 198.14 M. und der Kassenbestan am 31. Dezember 1913 287.85 M. Die Vorstandswahl hatte## gendes Ergebnis: Schuhmachermeister Schlömer erster Vorsitzen### Kupferschmiedemeister I. Vogelbacher zweiter Vorsitzender, Jordan Kassierer und Schuhmachermeister Stein Schriftfühtg Hr. Lückerath, der langjährige Vorsitzende des Kreis=Vereins, wurr zum Ehrenvorsitzenden ernannt. Für die neue Fahne der Innung wurde ein Ehrennagel gestiftet und für die demnach Bora stattfindende Wanderausstellung ein Betrag von 20 M. willigt. Den Bericht über die jüngste Vollversammlung der Halwerkskammer erstattete Hr. Vogelbacher.
Prof. Dr. Macke erhielt anläßlich seines Uebertritts in Ruhestand den Roten Adlerorden 4. Klasse.
Die Postschaffner Miebach und Bloch wurden nach abgeleg Prüfung zum Oberpostschaffner befördert. Hr. Miebach ist### 1. April nach Köln=Deutz versetzt.
C) Buisdorf, 31.März1914. In der Nacht von Sonntag Montag wurden auf dem Wege nach Siegburg acht Straßenz laternen vollständig zertrümmert.
(O Siegburg-Wolsdorf, 31.März1914. Der
Gesangverein beschloß in seiner Generalversammlung stimmig, sich an dem im Juli in Ehrenbreitstein stattfindet Gesangwettstreit zu beteiligen. Das Barvermögen des Vereins" trug am 1. Januar 400 M.—
**
* 4
****

Kölner Local-Anzeiger Nr. 89&ap Mittwoch, 1. Noril 1914
Seite 19.
Gesellschalts= und Vereinsleben
0 Der Quartettverein Köln-Ehrenfeld veranstaltet, wie alljährlich, sein Wohltätigkeitskonzert zum Besten unterstützungsbedürftiger Kommunionkinder Ehrenfelds am Palmsonntag im großen Saal des Leobau unter Mitwirkung hervorragender Solisten, wie Frl. Carola Hubert, Elfriede Uhlmann und Karl Rost. Der Verein, der sich wieder zum Gesangwettstreit rüstet, hat ein vorzügliches Programm aufgestellt, so daß den Zuhörern genußreiche Stunden in Aussicht stehen und der Besuch des Konzertes sehr zu empfehlen ist.
() Der Mandotinenklub Köln-Kalk bereitete am Sonntag
den Kranken des St. Joseph=Hospitals in Kalk eine angenehme Ueberrraschung durch ein Morgenkonzert. Der Verein, der unter Leitung des Dirigenten Christ. Schwindt in einer Stärke von zwanzig Spielern auftrat, brachte ausgewählte Stücke ernsteren und heiteren Inhaltes zum Vortrag und die freudig erregten Gesichter der Kranken und ihr lebhafter Beifall bewiesen zur Genüge, welchen Genuß die Darbietungen bereitet hatten. Assistenzarzt Dr. Toll brachte den Dank der Kranken in beredten Worten zum Ausdruck. Den Kranken wurde seitens des Vereins baldige Wiederkehr in Aussicht gestellt.
: Aus dem sozialen Leben:::
„ Ar Verbans toniglich Preußzischer und
lich hessischer Lokomotivführer(Sitz Köln) hat sich an den Eisenbahnminister gewandt um Einordnung der Reservelokomotiv= führer in die Besoldungsklasse 8(gehobene Unterbeamte), um Reform der Nebenbezüge der Lokomotivbeamten und Schaffung eines geeigneten Nachwuchses für die Lokomotivführerlaufbahn.
C der Wohltätigkeitsverein Köln-Nord, Kölner Armenunterstützungsverein e.., hielt am Samstag seine Jahresversammlung, verbunden mit der Feier des siebenten Stiftungsfestes, ab. Der rührige Vorsitzende, Kaufmann M. Hammer(Köln=Nippes), entbot den Erschienenen einen herzlichen Willkommengruß. Den Jahresbericht erstattete der Schriftführer Jos. Giesen. Iym ist zu entnehmen, daß der Verein im Berichtsjahre mit zwei großen Veranstaltungen, dem Sommerfest in der Flora und den stark besuchten Märchenspielen in der Bürgergesellschaft, in die Oeffentlichteit trat. Eine große Zahl Kinder wurden wieder zur Kommunion und Konfirmation eingekleidet; zu Weihnachten wurden annähernd hundert arme Familien beschert. Das ganze Jahr hindurch wurden verschamte arme Familien durch Geld, Brot, Schuhe, Kleider usw. unterstützt. Der Kassenbericht, den der Schatzmeister, Buchdruckereibesitzer Franz Kuhlmann, erstattete, zeigte, daß der Umsatz des Vereins sich fast gegen die früheren Jahre verdoppelt hat. Dem Vorstande wurde aus der Versammlung der besondere Tank für seine uneigennützige Arbeit gezollt. Alsdann hielt der Vorsitzende pammer einen Vortrag über öffentliche und private Wohltätigkeit; die beachtenswerten Tarlegungen fanden allseitigen Beifall. Bei der nachfolgenden Feier des Stiftungsfestes hatten sich eine Anzahl tüchtiger Kräfte in uneigennützigster Weise in den Dienst der Sache gestellt. Konzectsängerin Frl. Christine Schütz mit ihrer prächtigen Copranstimme sang mehrere Lieder von Gounod, Hildach und Blumenberg. Frl. Jansen erfreute die Zuhörer mit Rezitationen ernster und heiterer Art. Die Konzertsänger Willi Schumacher und Hans Schmitz wetteiferten im kunstvollen Vortrag von hübschen Valladen und Liedern und fanden dafür ein dankbares Publikum. Aue Solisten wurden von Musiklehrer Bernhard Blumenberg(KölnNippes) in feinsinniger Weise am Piano begleitet. Gemeinschaftlich gesungene Lieder trugen zur Hebung der Stimmung bei.
Aus Kölns Nachbarschaft
SVEORONSOROONOORRONOLCCCOROPOROOOO
( Lülsdorf,.April1914. In einem hiesigen Werke geri
ein Elektomonteur einer Hochspannungsleitung zu nah Er erlitt schwere Kopf=, Brust= und Armverletzungen und wur mit einem Motorboot zum Wesselinger Krankenhaus gebracht.* 14 Eisdorf, 28.März1914. Lehrer Jakob Harings; Effelsberg ist vom 1. April 1914 ab zum Volksschullehrer in de Schulverbande Elsdorf=Apartehöfe ernannt worden.
(0 Menden, 30.März1914. Das gestern vom Dilettante verein zum Besten bedürftiger Kommunionkinder gegebei Wohltätigkeits=Konzert war sehr gut besucht und hatte einen schöne Erfolg. Die Aufführung des Schauspiels Das Vater unser fat großen Beifall.
(A) Oberaußem, 31. März 1914. Der Kameradschaftlich Kriegerverein hat in seiner letzten Generalversammlung b schlossen, sein 25jähriges Stiftungsfest am 12. Juli d. J. 3
setern.
□ Steinenbrück(Landkreis Mülheim), 30.März1914. Eir start besuchte Volksversammlung im großen Ferrenbergsche Saale beschäftigte sich am Sonntag mit der aufsehenerregende Latsache, daß die Tuberkulose in Form von Lungenschwindsug eine ungewöhnlich große Ausbreitung unter den Zinkerzbergleute m Steinenbrück und Umgebung gefunden habe. Das weitgehend Interesse an dieser Frage kam durch den zahlreichen Besuch de Versammlung und die lebhafte Aussprache zum Ausdruck. Referei var Gewerkschaftssekretär Stettner(Betzdorf=Sieg); er wies auf d wast zu unterschätzende. Gefahr für die Gesamtbevölkerung dur die Ausbreitung der Tuberkulose hin und ging dann auf die Ar Mittel und Wege zur geeignetsten Bekämpfung dieser Kran hen ein. Die Versammlung stimmte einmütig einer Ent
schließung zu, nach der auf allgemeine ärztliche Untersuchun Zinkerzbergleute, auf die Vornahme statistischer Erhebunge und Einleitung von durchgreifenden geeigneten Maßnahmen se tens der hierfür zuständigen Stellen gedrängt wird. Die Ver sammlung beauftragte eine achtgliederige Kommission, bestehen gus Bergleuten der Gruben Lüderich, Berzelius und Weiß, gemein am mit dem Referenten Material zu dieser Frage zu sammel 810 alle Hülfskräfte mobil zu machen. Es gelte ein kostbares Gu die Gesundheit der heimischen Bevölkerung vor der gefährlichste Volksseuche zu retten. Diese wichtige Frage würde nicht ehe zur Ruhe kommen, bis gründliche Abhülfe geschaffen un Die Bevölkerung beruhigt sei.
C Bonn, 31.März1914. Das Bonner Volksbureau und Arbeiter rreigriat schreibt uns: Die Rheinische Zeitung bringti
Hrer. Nr. 75 vom 31. Murz 1914 eine Notiz aus Lengsdor
2# Bonn und nennt den Ort u. a. völlig zentrumstreu. Da zmmmt nicht. Bei der letzten Reichstagswahl wurden für Fentrum. 189, für die Sazialdamakratie 90 Sti
,<space> f ü r<space> d i e<space> S o z i a l d e m o k r a t i e<space> 7 3<space> S t i m m e n<space> a b g e g e l<space> „## vollig zentrumstreuem Ort kann daher keine Rede sein. fraglichen Notiz angegriffene Pfarrer ist erst nach der letz grchstagswahl nach L. gekommen und hat sich durch erfolgre ceit im katholischen Vereinsleben das Mißfallen der Freu er Rheinischen Zeitung zugezogen.
n Kleines Feuilleton::
1 Die größte halbautomaische Fernsprechanlage der Welt ist das neue Fernsprechamt in Dresden, an das bis zu 100000 Teilnehmer angeschlossen werden können. Jetzt sind rund 16 000 Teilnehmer angeschlossen. Mit der Einrichtung des neuen Amtes wurde bald nach der im Juli 1912 erfolgten Eröffnung des halbautomatischen Amtes in Posen begonnen, und im April 1913 konnten die ersten Teilnehmer auf die neue Amtseinrichtung umchaltet werden. Die durch die örtlichen Verhältnisse bedingte allmähliche Ueberleitung von der alten in die neue Betriebsform ließ sich nur unter sehr erheblichen Schwierigkeiten einigermaßen betriebssicher durchführen. Seitdem aber am 29. Januar d. J. der letzte Fernsprechteilnehmer auf das neue Amt umgeschaltet wurde, treten die Vorzüge des halbautomatischen Fernsprechsystems immer mehr hervor. Das Warten auf eine Verbindung fällt fort. Sobald der Teilnehmer seinen Hörer vom Hebel nimmt, wird er selbsttätig mit einer Beamtin verbunden, die den Anruf entgegennimmt, ohne vorher irgendeinen Handgriff ausführen zu müssen. Da ein Anruf selbsttätig immer nur zu einer freien Beamtin geleitet wird, so kann diese— unter der Voraussetzung, daß stets eine freie Beamtin zur Verfügung steht— die verlangte Verbindung sofort herstellen. Ist das Gespräch beendet, so wird die Verbindung durch Auflegen des Hörers selbsttätig getrennt; eine vorzeitige Trennung ist nicht möglich, und lästige Zwischenfragen wie:„Sind Sie fertig?";„Sprechen Sie noch?“ usw. fallen fort. Da die Beamtin in ein bestehendes Gespräch nicht eingreifen kann, wird auch das Geheimnis vollkommen gewahrt. Die einzelnen Beamtinnen werden bei der Herstellung der Verbindungen entlastet. Das Personal wird gleichmäßiger beschäftigt, und es ist deshalb, um die gleiche Anzahl von Verbindungen herzustellen, sehr viel weniger Personal erforderlich. Weitere halbautomatische Aemter werden, nachdem sich der Betrieb in Posen und Dresden bewährt hat, zurzeit auch in Liegnitz und in Leipzig eingerichtet.
Vom neuen Hauensteintunnel. Wenn nicht Unvorhergesehenes eintritt, dürfte der neue Tunnel zwischen Basel und Olten schon Ende Mai dieses Jahres durchgeschlagen werden. Es wird dies mit Sicherheit der Fall sein, sofern sich der Rest der noch verbleibenden Vortriebsarbeiten in ebensolcher Weise erledigen läßt, wie dies mit der bis heute aufgefahrenen Strecke der Fall war.
Im Laufe der nächsten Woche schon kann auf der Südseite des Tunnels der fünfte Kilometer erschlossen werden. Auf der Nordseite hat die Tunnelunternehmung den zweiten Kilometer ebenfalls längst hinter sich, so daß gegenwärtig nur noch rund 1000 Meter zu durchbrechen sind, Da der Hauenstein=Basistunnel eine Gesamtlänge von 8135 Meter umfaßt, so sind zurzeit bereits 87,7 Proz. der ganzen Länge des neuen Juradurchstichs vorgetrieben. Bei größeren Tunnelbauten rechnet man erfahrungsgemäß mit der gänzlichen Vollendung des Werkes ein Jahr nach erfolgtem Durchschlag. Somit kann die Betriebseröffnung der neuen Hauensteinlinie für die Monate Mai oder Juni 1915 in Aussicht genommen werden, d. h. volle anderthalb Jahre früher, als durch das Bauprogramm angenommen wurde.
Wieder ein Opfer des Duellunsuges. Heute früh, vor 6 Uhr, fand in Glanzgraben bei Bruck a. d. Mur ein Pistolenduell statt, bei welchem der 31jährige Hörer der montanistischen Hochschule in Leoben, Sigismund Ritter von Karbinjki, tödlich getroffen wurde. Man brachte ihn in ein nahegelegenes Bauernhaus, wo ihm ein Notverband angelegt wurde. Karbinski, welcher aus Russisch=Polen stammt, wurde sodann in einem Wagen nach Leoben in das Stefaniespital gebracht, wo er um 11 Uhr vormittags, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben, gestorben ist. Er war seit 13 Semestern an der genannten Hochschule in Leoben inskribiert und stand vor der letzten Staatsprüfung. Sein Vater war Generaldirektor in Dombrowa in Russisch=Polen. Die Ursache des Duells war ein Wortwechsel beim Spiel, wobei gegenseitig das Wort„Schuft" fiel. Karbinski hat selbst Pistolen zur Austragung des Duells gewählt. Sein Gegner war der 25jährige Montanfachschüler Wiecherkiewicz aus dem Warschauer Kreise. Der Mörder sowohl als auch die vier Sekundanten sind flüchtig.
Vichmarkt.
+ Köln,.April1914. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo
Lependgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-2:% Tara— die oingeklammerten Zitforn aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
460 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 00-00(000-000, b. teinste Masikälber 62-68(00-00), c. mittlere Nast- und feinste Saug57-61 ,00-00), d. ger. Mast- und gute Saug. 50-56(00-00), e. ger. Saug- 00-00 10000), f. Fresser 00-00(00-00). Bautzen(00-00).
160 Schafe. A. Stallmast-, a. Mastlämmer una hüngere Masthammel
M. 00-00(103-105), v. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00-00(000 000), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe 00-00 100-00). Sauglämmer 00-00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und Jungere Masthammel(00-00), b. geringere Lämmer und Schafe(00-00). Sauglämmer 00-00(00-00). Markt lebhaft und geräumt.
„2456 Senweine a. volldeischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht
M. 45-47(57-60),-b. von 100 bis 120 Kil. 44-46(56-58), c. von 120
bis 150 Kil. 44-46(56-58), d. Fettschweine über 150 Kil. 00-00(00-00) e. fleischige und gerung entwickelte bis 80 Kil. 43-44(54-56), 1. Saum 41-44(52-56), g. geschnittene Eher 40-00(50-51). Markt sehr schenpend und voraussichtlich nicht geräumt.
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 92 Viertel Grossvich, 200 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Dänemark 0O Viertel Grossvich, aus Schweden 00 Viertel Grossvich, 00 Külber.)
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: 1. Beschaffenheit M. 1,60-0,00, 2. M..44.52, 3. M. 1,36-.40. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M. .44-=48, 3. M..32-1,36. Weidevich: 1. Beschaffenheit M..00-0,00, M. 0,00-0,00, 3. M..00-0,00. Schweinefleisch. 1. Beschaffenheit M. .44—.48, 2. M. 1,36-1,40, 3. M..44-1,52. Speck M. 0,00-.00. .##ingeunrtes, Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel
n..44-.48. Hinterviertel. M..46-1,52; aus Dänemark: Vorderviertel M..46-.82, Hinterviertel M. 0,00-0,00; aus Schweden: M. 0,00-.00
Kalbtleisch aus Holland: 1. Beschalfenheit M. 1,70-.80, 2. M..40-1,60, N. 1,30-1,40; Kalbfleisch aus Schweden: 1. Beschaffenheit M. 0,00-.60, 2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-0,00: Kalpfleisch aus Dänemark: I. Beschaffenheit M..00-.00. 2. M..00.00, 3. M..00-.00. SchweineGeisch:# Besczeg###t,.,0.00 ,0,.00,.M. 0,00-0,00, 3. N..00-0,00.
Schaffleisch. 0,00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch flott.
Jutmassliche Witterung für dan 2. Aprul: Fortg
ch sonst zunächst noch wenig Aenderung des Wetters. Doch ise etwas Regen nicht ausgeschlossen.
-Aufg..09. Unterg 7 05.
tzT IRFP In
ist strich8 81
Unrerg..54 nachts.
Das Inserat im Kölner Local-Anzeiger
ist ein unschätzbares Werbemittel.
Jahlreiche Anerkennungsschreiben bestätigen dies.
Hädt. Spatkasse Mülheim-Rhein
Deutzerstrasse 136. Mündelsicher.
Geöffnet v. 8½-12½,-5½ Uhr, Sonntags v. 11-12 Uhr.
4% Zinsen für alle Einlagen bei jährlicher Kündigung 3¾% bei halbjährlicher Kündigung 3½% für sonstige Einlagen.
Postscheckkonto 3482 Köln. Reichsbank-Girokonto.
Postscheckkonto 1714
a Müngelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei
Niounds
Am Donnerstag, 2. April 1914, nachmittags 4 Uhr, werden im Lanblokale Rolandstraße 105 in Cein versteiger:: 9“
1 Gas=Dampf=Radiator, Schreibpult, sowie verschiedene gebrauchte Haus mobilien.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
6monatiger Kündigung und täglicher Verzinsung.*c
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 2. April 1314, vormittags 11 Uhr, sollen im Psandlokal Marsilstein 28 versteigert werden:
I. 1 große Partie gebrauchter Möbel, 2 Kronleuchter, 2 Sattier=Nähmaschinen usw
. 1 Hund(Dobermann). Der Verkauf zu 2 bestimmt. Aretz,
Gerichtsvollzu her in Cöln. o
Iwängs-Beisteig
Am Donnerstag, 2. April 1314, vormitlahs 10 Uhr,
sollen im Pfanolodule Marsilstein 23 zu Toln versteigert werden: 9“
Schreibtisch, ein Posten Herren= un Bamenmerer,
Hausschuhe, Gummischuhe
u. Damenstrümpfe, ferner
1 Klavier.
Meyer I7.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwdungs-Verstleinerung Am Donnerstag, 2. April 1914, vormittags 11 Uhr,
sonim Reichsabler zu Rodenkirchen 1 Schreiomaschine versteigert werden.“
Schigser, Gerichtsvollzieher.
Zwaugs-Versteigerung
Ain Donnerstag, 2. April 1914, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Psandlokul Marjil= stein 23 in Coin versielger.
werden:*
Sofa mit Umbau. 1 Heerenüberzieher, 1
Schreibtiich, 1 Pleilerspiegel, 1 Speisetisch, 1 Wascytoilette, 18 Wasserbecken, 1 Handwagen, 1 Heißwasserapparat, 1 Schreibmaschine 1 Tiesspülklosett und Wasser= und Messingarmaluten,
13 Ballen Kunst
Zwangs-Versteigerung
Am Dannerstag, 2. April 1314, vormittags 10 Uhr, ollen auf der Ecke Zülpicher Straße u. Zülpicher Glacis versteiger: werden:
1 Wohnwagen kompfett mit Zubehör, Treppe, Schrank.
Der Verkruf voraussichtlich bestimmt.
Aret,
Gerichtsvollzieher in Cöln. u*
Kr
druckpapier
und etwa
5000 Bogen Umschlagpapier.
Rolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 3. April, 1914, nachmittags 3 Uhr, sollen in Nippes, Neußerstraße 351, versteigert werden:
1 Tyeke, 2 Wagen mit Gewichten, Lattengestelle, Kisten, Kartoffeln, Briketts, Körbe, Tonnen, Versandnistch., Walnüsse, Haselnüsse, Kastanien, Johannisbrot, Lakritzen, Schüssel. Zitronen, Apfelsinen, Erdnüsse, Konserv., Geldkassette, kleingem. Holz, Knoblauch, Watte, Karamellen. 1 Pack Pavier, Hängelampen, 1 Büfett(Eichen) u. a. m.
Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln oe
inckander Ausschlag
wird in drei Lagen sicher durch
.geruchlose Ausschlagseite Pura
geheilt. Kurohne Verassstörung. Pack für 1— Pers. 1,90 u..90.
Pack für—2 Kinder.00. Dazu Luna-Blutreinigungs ee Pack 505 u IHn. Urfolg garant. Alleinige Niederlagen: Kräuterhaus Blaubach 34— Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45 Drog. Hamecher, Schilderg. 43-45 Orog. A. Bayer, Ehrenstr. 79 Drog. Dr. Diedrich. Eigelstein 34 Drog O. Lkticher, Richartzstr. 16 Orog I Neuhösfer, Mathrasstr. 26 Mohrendrogerie, Schilderg 110 Drog. C. Schauff, Nachenerstr.4 in Deutz: Abels Marien=Droger#e, Fr.iheitstr. in Nippes: W. Ruebs Drogerien Neußerstr. 218 u. 283 in Ehrenfeld: Drogerie C. Schöninger, Venloerstr. 334 in Kaik: J. Schwanenberg,
Mülheimerstr. 60. 6
Nach auswärts Nachnahme.“
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitang
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße•1
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprüchen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verreichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Hupalk 40 000 M. zu 4½
I. 9hpblh. vom Selbstdarleiher per 1. Oktober gesucht. Beste Lage, nähe Hauptpost. Tax. 72 0004 Off. O 93 an die Annahmestelle d. Bl., Baum, Severinstraße 203.
NEEEE
Jedermann, ob praktisch oder ungeschickt, ob Junggeselle oder verheiratet, liefert mit voller Sicherheit der
Voghurt-Brüter von Dr. Klebs
in 3 Stunden tadellosen echten Voghurt. JederMißerfolg ausgeschlossen!
1 Ltr. Yoghurt-Milch mit Dr. Kleh’s VoghurtFerment u. Vouhurt-Brüter nach Vorschrift bereitet, stellt sich auf ca. 25—28 J. Der sehr stabile und elegante Apparat kostet mit Thermometer nur K3.90 incl. Porto und Verpackung. Beschrcibung des Apparates und Fermentprobe kostenlos vom Bact riol. I. boratorium v. Dr. E. Klebs München. Schillerstr. 28. Kostenlose Anleitung bei:
Dr. Ri h. Mauch, Köln, Roonstraße 61.*3

5
H
VI
*
4
I
—..
Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 89&a Mittwoch, 1. April 1914.
Abaiano-nis Mnngn nis Angbo ne ings eanngenis Mngngobennge Mango enne nugo ene Amn anges hne-sns hn
1=
=2
——
9
Für den Osterbedarf
95
95
weitere Eingänge letzter Neuheiten.
Jackenkleider Mäntel
Blusen
5
ackenkleider
jugendliche Blusenformen in modernen Farbentönen
95
von
19 bs 90
ackenkleider
neueste Fassons, in schwarz und marine Modestoffen
von
22 bs 120
A
ITALZGLIaides Herrenschneiderarbeit, in
ACkelikreider pa. Woll- u. Seidenstoffen
von
65 bis 175
A
Mäntel Sreiviertel und
ganz lang, in le- und wasserdichten Stoffen von
Grbigen Mode und wasser. 141 g 50)
Ae.
Mäntel Popelin, Tuch, 15
Mohair, Alpaka usw. von 13
bis
5
A
Mäntel
Eolienne, 00) 16/ Voile, Spitze usw. von 29 bis 100 A
in reinwoll. Popelin
DIUSEII und Musselin, in 290
reizenden Dessins von O bis ZU
N
Blucon in reinseidenem DluSeII Paillette, in allen
uni Farben, Schotten u. römisch.(150
□
Streifen von
bis
504
Dlucan in weissem Japon,
Blusen krepp, Voile. 950
Batist usw. von
bis
35
5
Taillenkleider für Strasse, Tee und Gesellschaft.
Blusen, Kostümröcke, Unterröcke. Morgenrocke Gröse und Preislage. Vornehmer Geschmack. Billigste Preise. Tadelloser Sitz.
Zur gefl. Beachtung! Zur Vermeidung von Missverständnissen mache ich wiederholt darauf aufmerksam, dass ich meine Spezial-Abteilungen für Damenkonfektion, Wäsche, Leinen, Gebild, Bettwaren, Schlafzimmer-Einrichtungen in bedeutendem Massstabe vergrössert habe und nur die Abteilungen für Wohnungs-Einrichtungen aufgebe.
P. W. Ossendorff
Waidmarkt.
Sislb-eingns Ang-ns ing
E
eiiung Angn-gangn angbngng agnggng nis glhlo ns gngnsgngns anobns ngng
Düsseldorf und die Werkbundausstellung. Die Stadt verordneten bewilligten für die Beteiligung der Kunstgewerbeschule an der Kölner Werkbundausstellung ·6100 M. Es sollen sich insbesonders die Architektur= und Bildhauerklasse sowie die Klassen für Buchschmuck und Plakatkunst an der Beschickung der Ausstellung beteiligen. Der Minister hat sich bereit erklärt, 3100 M. zu diesen Kosten beizutragen.
60 Eine hübsche Abschiedsfeier bereitete gestern am Schlusse des Schuljahres die Schule an der Machabäerstraße ihren zur Entlassung kommenden Schülern und Schülerinnen. Die Feier fand in der mit Girlanden und Pflanzen geschmückten Turnhalle statt, in der sich das gesamte Lehrerkollegium und die Geistlichkeit der Pfarre St. Maria=Himmelfahrt mit den Schülern und Schülerinnen der Oberklassen um die Abiturienten versammelt hatten. Auch zahlreiche Eliern waren der Einladung der Schule zu der Feier gefolgt. Knaben der ersten Klasse bestritten den instrumentalen Teil in recht anerkennenswerter Weise mit einem aus Klavier, Geigen, Ziether und Mandoline zusammengesetzten Orchester. Ein Festmarsch von Piel und das Ave Maria van Bach fanden besonderen Beifall. Dazwischen wechselten Gesänge der oberen Knaben= und Mädchenklasse mit entsprechenden stimmungsvollen Gedichten und einem reizenden Blumenreigen der Mädchen. Den Dank der Abgehenden kleidete ein Schüler der ersten Klasse in hübsche Verse. Pfarrer Stühlen richtete an die Entlassenen herzliche Abschiedsworte mit der ernsten Mahnung: Blicke rückwärts, vorwärts und aufwärts! Das gemeinschaftliche Lied Großer Gott, dich loben wir, bildete den Schluß der wirklich weihevollen Abschiedsfeier, die den Teilnehmern hoffentlich lange eine schöne Erinnerung bleiben wird. 8
((à) Die Hyänen der Großstadt. Ein Metzger trieb sich monatelang am Bahnhof und am Dom herum, wo er harmlose Leute prellte. Er hatte große Menschenkenntnisse, der intelligente Bursche,
einige Ersparnisse bei sich trugen, wertlose Ringe, richtige Nepperware gegen gutes Geld in Pfand; auch hatte er stets ein wohlverschnürtes Paket bei sich, das er zurückließ. Angeblich enthielt es Schuhe und Kleider, und als die Geprellten, die bis zur Erschlaffung auf ihren neuen Meister und Arbeitgeber gewartet hatten, nachsahen, fanden sie Kartoffeln oder Steine. Die Kriminalpolizei hatte die Schandtaten des Burschen gehört, aber man vermochte seiner nicht habhaft zu werden, obschon seine Photographie das Verbrecheralbum zierte. Da fiel dieses Konterfei am 12. September auf der elektrischen Bahn einem Kriminalbeamten auf; er schritt zur Verhaftung und man hatte den alten Gauner. Die Strafkammer verhängte drei Jahre Gefängnis. 00
( Die Werkbund=Ausstellung, die am 15. Mai eröffnet
wird, enthält auch eine niederrheinische Dorfanlage. Der Entwurf stammt von dem Kölner Architekten Professor Georg Metzendorf; die Ausführung der Einzelbauten ist einer Reihe Kölner und Rheinischer Architekten übertragen. Wenn wir die Hauptstraße des Dorfes von dem Fabrikgebäude der Ausstellung her betreten, so sehen wir rechts und links zwei einfache, aber schmucke kleine Arbeiterhäuser; zur Rechten noch ein schlichtes Wohnhaus und sodann ein großes Gehöft für einen Feldwirtschaftsbetrieb von etwa 100 Morgen. In diesem Gehöft soll während der Dauer der Ausstellung ein moderner Milchwirtschaftsbetrieb eingerichtet werden; außerdem dient es der Ausstellung moderner, landwirtschaftlicher Maschinen und Geräte. An der linken Straßenseite liegt die Dorfschmiede, ein anziehendes Häuschen im alten Dorfstile, aber mit modern eingerichteter Lehrschmiede. Am Hauptplatz des Dorfes liegt die Kirche, ein Backsteinbau in traditionellen Stilformen, denen aber der moderne Einschlag nicht fehlt. Um den Hauptplatz herum, dessen Mitte eine reizvolle Brunnenanlage bildet, gruppieren sich die Jugendhalle, wo die Jugend des Dorfes sich zu Spiel und Sport und Belehrung sammeln soll, ein Dreifamilienhaus, das Essener Haus, das Dorfgasthaus zum Tanzmichel mit schönem schattigen Garten gegen den Rhein zu, eine Weinwirtschaft, ein kleines Gehöft mit Hühnerbrutanstalt für eine Ackerwirtschaft von etwa 25 Morgen und ein Café mit alkoholfreien Getranken. An die Kirche schmiegt sich ein schlichter Rasenfriedhof mit einfachen aber künstlerisch einwandfreien Grabsteinen und Kreuzen.
()„Elektrisiert“ wurden auf der Mülheimerstraße in Deutz in der Nähe des neuen Postamts die Pferde einer Mörtelmaschine, deren hochragendes Eisengestell mit der Leitung des elektrischen Stromes in Berührung kam. Dieser warf die Gäule stracks zu Boden. Zum Glück hielt der Kontakt der Maschine mit der Stromleitung nur einen Moment an, so daß weiteres Unheil verhütet blieb. Nach kurzer Zeit kamen die Pferde denn auch wieder auf die Beine, anscheinend ohne weitere Verletzungen. Begreiflicherweise hatte der Vorfall bei den Augenzeugen einige Aufregung hervorgerufen.
!.
Handwerk und Gewerbe
(Ek) Der Drrein gegen Anwesen in Handel und G. werbe hielt Dienstag im Alten Präsidium seine diesjährige Hauptversammlung ab. Nach dem vom Vorsitzenden Dr. Metters erstatteten Jahresbericht ist der Verein im letzten Jahre wieder erfolgreich tätig gewesen, dem Unwesen im gewerblichen Leben zu Leibe zu rücken. Die Verstöße gegen das unlautere Wettbewerbsgesetz, namentlich gegen den§4, haben sich vermehrt. Wegen unzulässiger Reklame sind 207 Verwarnungen erlassen worden, die größtenteils von Erfolg waren. Zahlreiche Bestrafungen sind ergangen, da 69 Anzeigen, darunter gegen 21 Eragenhändler, erstattet wurden. Es wurden Eingaben gerichtet an das Oberbürgermeisteramt betreffend Gewerbesteuer, Wanderlagersteuer, Ausübung des
Mitteilungen
Gerichts=Verhandlungen
(0)„Es grußt deine Schwester Maria“,
so depeschierte ein Waschmädchen an seinen Liebhaber,
Koblenz diente. Es bat darin, den Soldaten
der
nach Köln auft
der Zeit zu beurlauben, da in seiner Familie schwere Kran heiten vorgekommen seien. Der nächste Zug führte bereits
Mirsjünger von Confluentia nach Colonia. Nachforschungen: naben aber bald, daß das Mädchen geschwindelt hatte, undit lud sie wegen Fälschung einer öffentlichen Urkunde vor die ein kammer. Diese letztere hielt das Minimum von einem Tag fängnis für ausreichend.
Aktiva
Oebitoren—— hassa=Konto—
ager-Konto Uateil Genossen
bank-„*——
#=Konto
73 Mitglied
6 Mitglied Mitglied
2 Mitglied 77 Mitglied
de
N
Photographenhandwerks durch Angestellte, ferner an das Polizei
präsidium betr. Lieferung von Fahrradzubehör durch Fabriken un Inhaberzeichnungen von Geschäftslokalen, an das Registergerich betreffend Firmenführung. Bei allen Behörden fand man Engegenkommen und in vielen Fällen wandten sich die Behörden an der Verein. Die Rechtsberatung wurde täglich durchschnittlich### etwa 20 Personen in Anspruch genommen. In der Presse hat da Verein verschiedentlich Aufklärungen gegeben. 3800 M. Außenständ wurden durch den Verein eingezogen. Die Tätigkeit des Verein hat mehrfach besondere Anerkennung gefunden durch höhere Mi glieder= und Extrabeiträge, sowie durch die Handelskammer. Verein gehören 616 Einzelmitglieder und 39 Korporationen a# während sechs Vereine sich als Mitglieder neu angemeldet haber Die 39 Korporationen zählen 15000 Mitglieder. Nach dem Rech nungsbericht haben sich die finanziellen Verhältnisse derart gebessen daß das letztjährige Defizit von 1256 auf 440 M. reduziert werde## konnte. Die Einnahmen betrugen 7183,10., die Ausgabe 7624,10 M. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt.
Kaufte ca. 200 prim Fernerc
1 großer Benutzen S
). Isra
Kein Laden.
sen 1
(0 Amerikanischer Vergnügungspart. Die Eröffnun erfolgt kommenden Samstag, den 4. April. Außer den berei# mitgeteilten neuen Attraktionen ist noch in erster Linie einn drom zu nennen, das erste in Deutschland. Auf einer sinnrer konstruierten Flugbahn können Fahrgäste einem Flieger ähnle aus beträchtlicher Höhe in Kurven und Gleitflügen zur Erde nie#### gehen, ein höchst amüsantes Vergnügen, das seine Anziehungskre nicht verfehlen wird. Das Hauptrestaurant und die Münche## Bierhalle sind ebenfalls gründlich neugestaltet und umges##n worden, wobei auf die Bequemlichkeit der Gäste die größte Ru## sicht genommen worden ist. Die von uns schon erwähnten Witch Waves(Zauberwellen), die für die nächstjährige Düsseldorfer Au stellung verpflichtet sind, werden in diesem Jahr mit dem alleimg# Recht für Rheinland im Amerikanischen Vergnügungspark Aktion treten.
*„ 1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 89&amp; Mittwoch, 1. April 1914
Seite 21.
Bilanz 1913.
Uktiva Passiva
Genossenschafts=DepotKonto-1 7700—
Kreditoren-———- 118226 31
Reservefonds=Konto— 1297 62 Gewinn*—- 101 48
K 127325 41
hebitoren.----/15240,69
hasa=Konto-——.—- 7253/33
ager=Konto—- 426148
nteil Genossenschaftsbauk.----] 5
Podilien=Konto K 127325 41 Am 1. Januar 1913:
73 Mitglieder mit 73 Anteilen und K. 7300.— Haftsumme Zugang:
6 Mitglieder mit 6 Anteilen und K. 600.— Haftsumme 79 Mitglieder mit 79 Anteilen und K 7900.— Haftsumme Abgang:
2 Mitglieder mit 2 Anteilen und K 200.— Haftsumme Bestand am 31. Dezember 1913:
77 Mitglieder mit 77 Anteilen und K 7700.— Haftsumme
Kölner Colonialwarenhändler
E. G. m. b.
Der Vorstand:
J. Lupprian. J. Winand.
Nach
“<space> m i t<space> d e n<space> n e u e n<space>
Doppelschrauben=Postdampfern des
Norddeutschen Lloyd
Regelmäßige Verbindungen nach allen übrigen Weltteilen
Nähere Auskunft, Fahrkarten und Drucksachen durch
Norddeutscher Lloyd Bremen
und seine Vertretungen
Köln: Hauptvertretung Domkloster 1.
Gelegenheitskauf
in
Teppichen und Gardinen.
Kaufte ca. 200 Teppiche, nur neueste Muster, alle Größen, nur prima Ware, ohne Fehler. Preis—40.4.
Ferner ca. 400 Fenster Gardinen bis 3,65m lang,
Preis 3,50—12.46.
1 großer Posten Leinen=Dekorationen, statt 22—102.4, nur 11—50M#.
Benutzen Sie diese seltene Gelegenheit, sich Teppiche oder Gardinen anzuschaffen!
Israel, Neue Mastrichter Str. 14
Toreingang.
Kein Laden. Zwischen Mastrichter Tor und Michaelskirche.
—12,—7 Uhr. 48
Im Hotel Reichenstein in Siegburg
sen die Erben Koensgen
am 14. April 1914, nachmittags 3 Uhr, das in Siegburg, Kaiserstraße 15 gelegene Wohnhaus, in schönster Lage an der Hauptverkehrsstraße, mit großem Garten und Toreinfahrt,
ssentlich meistbietend versteigern.
Näheres bei Herrn Görgens, Griesgasse 3. d*
erkauf eines Hauses in Cöln.
In der gerichtlichen Auseinandersetzungssache der Erben von „leuten Johann Ignaz Bender senior, Anstreichermeister, und sehanna Katharina geb. Weiß, wird der unterzeichnete zu Cöln ohnende Notar Justizrat Landwehr auf Grund Vereinbarung Dn 10. September 1913 und Bestätigung des Königlichen Amtsrtichts Cöln vom 9. Oktober 1913 das Haus
Ritterstraße 20 zu Cöln
shetragen im Grundbuch, Band 284, Blatt 11332, Flur 26, inner 669/204, Hofraum 67 Meter, am Donnerstag, den April 1914, nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsübe zu Cöln, Berlich 19, öffentlich versteigern.
.,VI. Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeich„n einzusehen. Dos Haus ist geschätzt zu.17000.—. Der #hlag erfolgt zu jedem Preise.
Cöln, den 13. März 1914.
Der Königliche Notar:
Jnstizrat
ine Fahrräder
sind absolut erstklassige Fabrikate Triumph, Heckarsulm, Viktoria
Sind weltbek. Mustererzeugnisse d. Deuschen Fahrrad-Industrie.
Sämtliche Ersatz- und Zubehörteile.— Große Reparaturwerkstätte für alie Fabrikate.
Schlauchreifen-- das Beste vom Besten— äußerst preiswert. a
Friedr. Klein, Köln, Severinstrasse 243-245.
I. Praxis: Salier-Ring 61
II. Praxis: Mühlenbach 26
Hohenzollern-Ring 51
11
bilh
(E..)
Klapperhof 26
30,
bietet seinen Mitgliedern kostenlos: Stellen= und Wohnungsvermittelung, Rat, Auskunfterteilung, Benutzung des Vereinshauses, Bibliothek, französische und englische Konversationsabende, Uebungskurse in Stenographie, Chorgesang, Vorträge, Unterhaltungsabende, Turnunterricht, Hilfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 49—64 A; Mittagstisch 703 i. Ab.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: Abt. Stellenvermittlung von —1 vorm.,—7 nachm., Abt. Verein u. Krankenkasse von —llvorm., 5— 7 Uhr nachm.,(Samstagsnachmittags geschlossen). Eintrittsgeld K..—, halbjährlicher Beitrag K.—, für Mitglieder unter 17 Jahren K 2,00, auch zahlen letztere kein Eintittsgeld. Der Vorstand.
Rheumatis*
mus u. Gicht können Sie selbst bekämpfen. Ichwill nichts verkaufen. Auskunft erteilt
Brandt, Kriegsschulbeamter a. D. Halle(.) 99, Jakobstr.44
Versteigerungen
aller Art übernimmt
Hermann Gier,
Anktionator u. Taxator,
Köln, Luxemburgerstr. 18,
Telephon A 8021.
Salierring 32
und Sonntagsunterticht
im Sommerhalbjahr 1914.
Unterrichtsfächer: Baukonstruktionslehre 1. u. 2. Teil je 2 Stunden: Baukunde 1. u. 2. Teil je 2 Stunden; Statik 1. u. 2. Teil je2 Stunden; Berechnung von Eisenbetonkonstruktionen l. u. 2. Teil je 2 Stunden; Mathematik 1. u. 2. Teil je 2 Stunden; Feldmessen(Mittwochnachmittags 3 Stunden; Geometrisches und Projektionszeichnen 3 Stunden; Fachzeichnen für Bauhandwerker 3 Stunden.
Aufnahme finden solche nicht fortbildungsschulpflichtige ältere Angehörige des Baugewerbes, welche imstande sind, dem Unterricht folgen zu können.
Unterrichtszeit: Vortragsunterricht Montags, Dienstags. Donnerstags und Freitags, abends von—10 Uhr; Zeichenunterricht Sonntags von—11 Uhr vormittags.
Das Unterrichtsgeld richtet sich nach der Zahl der besetzten Stunden(4, 6, 8 M. usw. für das Halbjahr). Mündliche Auskunft wird im Sekretariat erteilt.
Die Anmeldung hat am Sonntag, den 5. April, vormittags—11 Uhr, und am., 6. und 7. April, abends, unter Entrichtung des Schulgeldes, zu erfolgen. Nach dem 12. April werden Anmeldungen nicht mehr angenommen. d
Unterrichtsbeginn am 5. April.
Der Direktor: Professor Wille.
Städtische Mittlere Knabenschule
an der Triererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch, den 22. April, 8 Uhr morgens. Am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Aufnahmeprüfungen statt. Anmeldungen werden vorderhand noch für alle Klassen an den Wochentagen von 11—12 Uhr vormittags im Amtszimmer des Rektors entgegengenommen.
Impfschein und Geburtsschein bzw. Hausstandsduch sind vorzulegen. a“
Dr. Kehr.
Knaben-Pensionat Leichlingen
a. Ref. Sich. Förderung. Auskunft durch Rektor Linder. 1“
0000000000000000 00 8 809
Möbel
:<space> A u s v e r k a u f:<space>
2 wegen Umbau des Hauses.“
e Seltene Gelegenheit, nur wirklich gediegenee
5 Einzel-Möbel, Dekorationen 8
: Braut-Ausstattungen:
Gardinen, Teppiche, Bettwaren usw. usw. 2
äusserst billig einzukaufen bei
s bedeutend ermäbigten Preisen.
* Es bürgt hierfür der gute Ruf des Geschäfts 9
„ seit 1866. 20 9
s August Jansen, Breite Str. 104;
3
Katalog
enthält grösste Auswahl versende gratis u. franko.
Schmücken Sie Ihren Hut mit meinen echt.
Straussiedern
Kalle fertig zum Selbstgarnieren, es ist dies der feinste Hutputz, im Winter wie im Sommer immer modern, sehr elegant u. vornehm. Ein
echter Strausstedernhut
findet überall das grösste Interesse. ich liefere echte Straussfedern unter Nachn. in Tiefschwarz u. Schneeweise
Länge ca.36cm, Breite ca. 1 3cm zu.50 M. „„ 39„„„ 14„„.50„
„„ 45„„„ 16„„.50„
Retournahme nach Stägiger Probe. r
Ernst Lange,-Spezialhaus Düsseldort, Btr- 29
Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private!
Uhne Geld
liefert das erste u. bestren. Elektr. u. Gackron.Verleihpstitut Zuslampen
Gaskocher, Gasherde mit Bratofen, Kohlenherde. Eisschränke, Bade-Einrichtungen usw. geg. monatl. geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. 0
Götzer&amp; Co.
Eing. Hobenzellernring 37 u. Limburger Str.-Eche. T. K 4121

Daniel Schlesinger, Hohestr. 97—99
Erstklassiges Spezial-Haus in
— Damen- und Mädchen-Hüten
Auch die elegantesten Hüte aus bestem Material sind
staunend billig.
E
E TEE EEH
Seite 22.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 89&amp; Mittwoch 1. April 1914
Neues
aus Köln
J Die deutsche Flugexpedition nach Südwest Afrika.
Wie mitgeteilt, beabsichtigt das Reichs=Kolonialamt in unseren Kolonien späterhin einen ausgedehnten Luftverkehr einzurichten und läßt in den Monaten Mai, Juni und Juli in Karibib Versuche unternehmen, die hauptsächlich die Verwendungsmöglichkeit der
Flugzeuge für den militärischen Aufklärungsdienst, für die Posterung, Nachrichtendienst und Beförderung von Aerzten in entlegene, unwegsame Gegenden betressen. Heute werden uns von maßgebender Stelle folgende Einzelheiten über die Expedition zur Verfügung gestellt: Die Expedition wird am 11. April Deutschland verlassen und in den ersten Tagen des Mai in Swakopmund eintreffen. Von dort aus werden die Flugzeuge mit der Eisenbahn nach Karibib befördert, wo die Versuche stattfinden. Die von den meteorologischen Stationen eingeforderten Berichte über die klimatischen Verhältnisse gerade in diesem Teile Deutsch=SüdwestAfrikas lauten günstig. Die mittleren Tagestemperaturen im Februar und März betragen 19 Grad und steigern sich in den Sommermonaten bis zu 30 Grad. Die Luft ist sehr sicht und dünn, so daß also, da auch Regenfälle nur selten zureichnen sind, Beobachtungen aus der Luft auf weite Entfernungen hin durchführbar sind. Das Reichskolonialamt hat in Karibib einen Flugplatz herrichten und die erforderlichen Gebäude für die Maschinen aufführen lassen. Die Versuche, die unsere Flieger dort ausführen sollen, erstrecken sich in der Hauptsache auf militärische Aufklärungsflüge und Beförderung von Postsachen in das Innere des Landes. Eine wichtige Frage ist der Transport von Aerzten in Krankheitsfällen. Mit Hülfe des in den Kolonien viel verwendeten Helioskopes ist es nunmehr möglich, den Arzt binnen weniger Stunden nach 200 Kilometer und mehr entfernten Ortschaften zu rusen, während er auf dem Landwege unter Umständen mehrere Tage brauchen würde, um an Ort und Stelle zu sein. Für die militärischen Zwecke sind vier Unteroffiziere der Schutztruppe in Mulhausen und Johannistal ausgebildet worden, die die Expedition begleiten sollen. Die Unteroffiziere haben nicht nur die Pilotenprüfung bestanden, sondern sind auch in der Behandlung und Montage der Motoren gründlich unterwiesen worden. Die wichtigste Aufgabe, die die Flugzeuge auszuführen haben werden, wird der Transport der Diamanten sein, welchen die Regierung künftighin auf dem Luftwege ausführen will. Bekanntlich ist die Beförderung der Edelsteine, die jetzt auf dem Landwege erfolgt, sehr umständlich und kostspielig, da für jede Sendung ein starkes Truppenaufgebot notwendig ist. Bei dem verschwindend kleinen Gewicht der Diamanten wird jedoch gerade das Flugzeug ein ideales Transportmittel sein. An der Expedition nehmen vorläufig nur zwei deutsche Firmen teil: die AviatikGesellschaft in Mülhausen und die Luftfahrzeuggesellschaft in Johannistal. Die erste Firma entsendet den Flieger Trück mit zwei Monteuren, während für die Luftsahrzeuggesellschaft Fiedler verpflichtet ist. Die Kosten des Unternehmens sind erheblich. jede Firma einen Apparat mit sechszylindrigem Argusmotor und eine zerlegte Reservemaschine hinausschickt, dürften die Kosten der pedition sich für jeden der Teilnehmer auf 40 000—50000 M. belaufen. Das Reichskolonialamt gewährt für die Expedition einen Zuschuß von 30000 M. In den nächsten Wochen wird sich in Berlin ein Komitee konstituieren, das durch eine Spende Mittel zur Einrichtung des Luftverkehrs in allen Kolonien aufbringen wil.
(0) Geräuschlos fahrende Militärluftschiffe. Das in Johannisthal liegende Militärluftschiff 2 5 ist mit einer Neuerung versehen worden, die die Sicherheit der Luftschiffe in Zukunft wesentlich erhöhen dürfte. Dadurch, daß man besondere AusAET
TK
Der Haut zuträglichste, wohlfeilste Tollette. seife, Stück 20 Pfennig,5 Stück 95 Pfennig. Angefertigt vom langjjährigen Fabrikanten
der Pfellringseife: C. Naumann, Offenbach a. M.
pufftöpfe über dem Motor angebracht hat, die die Auspuffgase abfangen, wird eine vollständige Geräuschlosig= keit der Maschinerie erzielt, und es ist den Zeppelinluftschiffen bei unsichtigem Wetter möglich, sich durch die Luft zu bewegen, ohne daß man irgend etwas von ihnen wahrnehmen kann. Außerdem haben die Auspufftöpfe den Vorteil, daß sie jeden Funken aus den Rohrleitungen sicher auffangen. Bisher hatte man sich gegen eine derartige Einrichtung gesträubt, weil sie einen kleinen Teil der Motorkraft absorbiert. Bei der heute stattgefundenen Probefahrt des 2 5 waren die Motoren kaum zu hören.
□ Kölner Klub für Luftfahrt. Köln, 31.März1914. Die am Sonntag abgesagte Ballonfuchsjagd ist auf Sonntag den 5. April, vormittags 11 Uhr, verlegt.
a Wieder ein neuer Weltrekord.(Drahtber.) Johannisthal, 31.März1914. Heute nachmittag stellte auf dem hiesigen Flugplatz der Rumplerflieger Linnekogel auf einem Rumpler= Eindecker einen Höhenweltrekord ohne Passagier auf; er erreichte 6300 Meter.
(4) Der schiechte Gasdruck. Man schreibt uns: Der Gasdruck wird auf dem städtischen Gaswerk durch einen automatischen Gasdruckregler konstant erhalten auf 45 Millimeter Wassersäule, nur zur Betätigung der Fernzünder wird der Druck einige Minuten auf 150 Millimeter maximal gesteigert. Wenn also trotzdem über mangelnden Gasdruck gerlagt wird, so müssen andere Ursachen vorliegen. Trotz der vielen Reinigungsprozesse führt das Leuchtgas stets noch etwas Naphtalin mit, das sich in den engen Röhren der Hausleitungen festsetzt in Form dünner Häutchen, die eine Verengung des Rohrquerschnitts hervorrufen. Natürlich kann eine derartige Leitung nicht mehr dieselbe Gasmenge durchlassen als eine freie, und so tritt an der Verbrauchsstelle Druckmangel ein. Diesem Uebel läßt sich sehr einfach dadurch abhelfen, daß man nach Abstellen des Gasometers mit einer kräftigen Luftpumpe durch die Leitung bläst. Ein anderer Grund zu geringen Gasdrucks sind zu enge Hausleitungen. Der in Privat äusern verwandte Rohrquerschnitt von 3/ englischen Zoll genügt für höchstens fünf Flammen(Kochslamme= 2 Flammen, Badeofen= 3 Flammen). Brennt man daher mehr als fünf Flammen zugleich, so tritt sofort Truckmangel ein, der durch eine Verdunkelung der Lampen kenntlich ist. Diesem Uebelstande läßt sich nur durch Verwendung einer weiteren Leitung abhelfen oder Venutzung zweier Leitungen. Die Flammenzahl des Gasometers garantiert nur dann für den nötigen Druck, wenn die Hausleitung den nötigen Querschnitt hat. Treten daher solche Uebelstände auf, so ist es durchaus unberechtigt, der Stadt Vorwürfe zu machen, sondern man lasse die Leitung von einem tüchtigen Fachmann untersuchen, der bald die Ursache des Druckmangels aufdecken wird.
(A) Die Religionsschule der Synago engemeinde Köln feierte am Sonntag, 29. März, im großen Saale der Lese, unter der Leitung des Tirektors Dr. Rosenthal, das Schlußfest des Schuljahres. Die Teilnahme war ungemein groß. Schüler und Schülerinnen, deren Lehrer, Eltern und Freunde hielten Saal und Galerien dicht besetzt. Ein aus Schülern und Schülerinnen gebildetes Orchester spielte Schuberts Festmarsch und erzielte damit wie auch mit seinen späteren Tarbietungen reichen Beifall. Darauf deklamierten Knaben und Mädchen der vier Klassen edichte von Freund; sie alle verrieten sorgfältiges Studium und Lieve zur Sache. Rabbiner Dr. Rosenthal verbreitete sich über Zwecke und Ziele der Religionsschule und ermahnte die Kinder, stets treu am Glauben zu halten; er dankte den Lehrern und Lehrerinnen für ihre Mühe und Hingebung. Hierauf sang der Schulchor zwei Psalmen. Am Schlusse des Programms folgten Lichtbilder aus der Biblischen Geschichte. Besondere Anerkennung um das Gelingen des schönen Festes gebührt dem Leiter des Kinderorchesters, Lehrer und Rantor Baum.
. Aus Angst vor Strafe erschossen. Ein Unteroffizier der 11. Kompagnie des 53. Iufanterie=Regiments hat sich gestern in der Nähe der Mülheimerheide erschossen. Der Unteroffizier sollte mit einem Gefreiten einen Gefangenen ins Gefängnis bringen, trat mit diesem aber auf dessen Wunsch in eine Wirtschaft ein, von wo aus der Gesangene entfloh. Der Gefreite stellte sich dem Regiment.
(##) Der belgische Rongo. Die Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft veranstaltet am Freitag, den 3. April, abends 7¼ Uhr, im Saal Nr. 7 der Handelshochschule(Eingang Römer= part) einen Vortrag des kaiserlich deutschen Konsuls im Kongostaat, Hru. Dr. Asmis in Boma, über: Die wirtschaftlichen Verhältnisse im Belgischen Kongo unter besonderer Berücksichtigung der dortigen deutschen Interessen mit Lichtbildern. Im Auftrag der deutschen Regierung hat Hr. Asmis verschiedentlich größere Reisen im Kongostaat, zuletzt noch im vorigen Jahre, in die Gebiete des Kongostaates am Tanganjika= und Moero=See gemacht, um deren Wert als wirtschaftliches Hinterland für unsere afritanische Mittellandbahn zu erkunden. Dr. Asmis gilt heute als einer unserer besten Kenner des Kongostaates.
:. Aus Kölns Nachbarschaft::
*
(A) Dünnwa. d, 30 Marz1914. Zum Neubau eines Klosters für die„Vinzenzschwestern wurden dem Orden von der Gemeinde zwei Morgen Wald am Mauspfad verkauft. Dazu schenkte Graf von Fürstenberg noch einen Morgen Gelände.
( Siegburg, 30.März1914. In der letzten Kreistagssitzung wurde u. a. betreffs des Bahnprojekts Sieavur=—Much berichtet, daß die Verhandlungen mit der Staatseisenbahn dazu geführt hätten, den Endpunkt dieser Bahn für den Bahnhof Siegburg zu sichern, was wirtschaftlich unbedingt notwendig sei. Die Verhandlungen über den infolge der Verlegung der Aggertalbahn freiwerdenden jetzigen Bahnkörper für die Kleinbahn Siegburg Much konnten noch nicht zum Abschluß gebracht werden. Der Landrat erwähnte hierbei noch, daß der Kreisausschuß gemäß Beschluß des Kreistages an die Eisenbahndirektion in Köln um Abgabe eines Gutachtens, welche Linienführung, Zeithstraße oder Wahnbachtal, technisch und wirtschaftlich vorzuziehen, herangetreten sei; er habe aber noch keinen Bescheid erhalten.— Was die Gesundheitsverhältnisse im Siegkreise anbelangt,„so waren im Jahre 1913 recht günstige Zahlen zu verzeichnen. Für den ganzen Kreis betrug die Sterblichkeit 15 Personen auf je 1000
Einwohner; die Säuglingssterblichkeit hat wieder abgenommen Eine weitere Abnahme der Geburtenziffer ist nicht eingerreten, die absolute Zahl der lebend Geborenen ist von 3157 im Jah1912 auf 3344 im Jahre 1913 gestiegen. Auf je 1000 Einwohng wurden 27,9 Kinder lebend geboren.
4 Sieglar, 31.März1914. Als Vikar an unserer Pfarrkicch, wurde Kaplan Hompesch aus Köln=Sülz ernannt.
C4 Eitorf, 30.März1914. Gestern veranstaltete der Volksverein im Oberemptschen Saal eine Versammlung, in d Dechant Lapp über die Sozialdemokratie und ihre Organisatia sprach. Eingehend beleuchtete Redner die einzelnen Organisatione wie freie Gewerkschaft, Volksfürsorge usw. und ihren Zusammer hang mit der sozialdemokratischen Partei. Rektor Emeets(Mühlei sprach über die Kampfesweise der roten Presse. Im Anschluß hieran traten noch mehrere Mitglieder des Volksvereins für ein eifrige Werbearbeit für die katholische Presse ein, da gerade### Presse derjenige Faktor sei, der im öffentlichen Leben der Sozial demokratie einen Damm entgegenstelle.
(O) Efferen, 31.März1914. Ein Ackerergehülfe und ein Kutsche sollen einem Gutsbesitzer ein-Eisen gestohlen haben. Da ihn Einwendung, sie hätten die Schiene an der Militärringstraße funden, nicht zu widerlegen war, erhielten sie wegen Fundunter schlagung vom Kölner Schöffengericht je 20 M. Geldstrafe. En der Hehlerei angeklagter Ackerer wurde freigesprochen.
44 Weiden b. Köln, 31.März1914. Am Samstag, den 4. Apri abends.30 Uhr, veranstaltet der Pianist Albert Ritterbach, um Mitwirkung von Frl. Gerta Lefévre(Sopran), des Konzertsängen Willy Schumacher(Bariton) und des Rezitators Wilhelm Liedtt (Köln) im Konzertsaal des St. Florian einen Solisten=Aben zum Besten der Deutschen Reichsfechtschule. Es gelangen zur Vortrag: Lieder von Bohm, Hildach, Ritterbach, Thelen, gartner usw., Klavierstücke von Beethoven, Grieg, Liszt und Schuben (A) Bergheim, 31.März1914. Der Neopresbyter Matthia Mauß von hier wurde zum Kaplan an St. Anna in.=Gladba# ernannt.— Amtsrichter Brinkhaus wurde zum Hauptman befördert.— Am 1. April kann der Apotheker Dinslage au eine 25jährige Tätigkeit als Apotheker zurückblicken.
Standesamt der Stadt Ksin.(Vom 31. März 1914)
Sterbefälle. Helene Joraslawsky geb. Odenthal, 42., Brabante straße 20. Kalhrinn Panels gev. Booy, 40., Kreuzgasse? Vwe. Cristine Weder geb. Prang. 77., Holzmarkt 67.- Johan Deuster, 1 J, Maybachstr. 156.- Johanna David geb Heumat 9., Kyffhäuserstr. 31.- Peter Welter, Schneider, 79., Gr. Speza gasse 636.Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 31. März 1914)
Sterbefälle. Peter Monz, Grubenarbeiter, Witwer, 33., Neurat Krs. Grevenbroich.- Anna Maria Katharma Hemmersbach, eb Nicz Wwe., 51., Köln=Sü.z, Rikolausstraße 114. Karharina Sop### Schnieders, 1 J. Köln=Sülz, Gustavstr. 79.- Marg. Frings,#e Schäfer, Witwe, 74., Vingst, Rodd.rgasse 27.
Standesamt Köln-Ehrenield.(Vom 23.-28. März 1911
Sterbefälle. Elise Hüsgen geb. Richrath,
., Hüttenstr.
Matthias Emonds, Schmied, 36., Leyendeckerstr. 85.- Kornelia Tib mans geb. Froesch, 77., Leyendeckerstr. 81.= Katharina Clemen geb Bech enberg, 76., Piusstr. 61.- Johann Ries. 2 Std., Hero# straße 1.- Heinrich Belleflamme, Schlosser, 44., Leostr. 24.- Geltra Broich geb Braun, 48., Rochusstr. 212.- Johann Breuer, I# Belvederestr 61.„ Elisabeih Nicksch, 8., Sudbelratherstr. 130.; Friedr von Schwedler, Pfarrer a.., 73., Ottostr. 46- Fray Müller, 1., Lichtstr. 58.- Anton Irle, Tage., 56., Körnerstr. Franz Stepp, Geschäftsreisender. 45., Siemensstr. 40.
Wie kurzes, dünnes haar in 30 Tagen wieder lang und üppig gemacht werden kann.
Oraktische Vorschrift gegen Kahlwerden.
Schuppen und ausfallendes Haar bilden ein sicheres Zeichen, daß Haarwurzeln zu sehr geschwächt sind, um aus dem Blute die nötigen De# zur Förderung eines gesunden Haarwuchses zu ziehen. Daher sterden Haire allmählich ab, fallen aus und das endet in Kahlwerden. Doti=Extrakt hat die Wissenschaft endlich ein Mittel gefunden, welhs selbst die schwächsten Haarwurzeln sofort absorbieren und das die nattt lichen Oele so vollkommen ersetzt, daß dadurch oft schon in dreißig das Haar wieder lang und üppig wird. In reinem Zustand Von Extrakt so kräftig, daß es sich empfiehlt, zur Benutzung erst 60 Grau# davon mit 37 Gramm Alkohol und 53 Gramm Rosenwasser zu michen. Die Bestandteile kann man sich in jeder Apotheke ooer Droa### mischen lassen oder auch die Lotion selbst zu Hause fertigstellen.
Ihr Haar daher trocken spröde, dünn und kurz ist, wenn es verdl#che und leblos aussieht, wenn es ausfällt, voll Schuppen ist. und nachde Frisieren nicht am P atze halten will, dann werden Sie über den ra#ch Erfolg erstannt sein, den die tägliche Anwendung dieses einfachen, schädlichen und billigen Rezeptes hat.
Gefüllte Eier. 6 Personen, ¾ Stunden. Die nötigen Eier wer hartgekocht, nach dem vollständigen Abkühlen geschält, in Hältten schnitten und die Dotter entfernt. Indessen hackt man je einen kna#tt Eß öffel Estragon, Thymian, Boretschkraut und Petersilie sehr fein, mischt die Eigelb mit der gleichen Menge frischer Butter, den Kräutern, etwas Pfeffer und Salz sowe 5 Tropsen Maigis rührt einen ebenen Brei davon und streicht ihn wieder vorsichtign Gierhälsten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 89 a Mittwoch. 1. April 1914
Seite 23.
bgenommen eingetreten; 7 im Jan Einwohn
Pfarrkirch
er Volks. ing, in#
Organisation ganisationen Zusammer ts(Mühlen m Anschlus ins für en gerade### der Sozial
ein Kutsche# en. Da inn ingstraße# Fundunter dstrafe. En
den 4. Apri. erbach, une inzerriallnle helm Liedt## ken- Aben langen zun helen, Wei ind Schuber. r Matta
Haut
is lage aum
Marz 1914 ., Brabante zeuzgasse 7." Johan seb Heuman Gr. Sp.gen
März 1914 33., Neuratz
ach. eb
arina Sop
Frings. 5
Tagen
acht
en.
VA
KUNST LG-TTSPELE
BPETTESTR. 21
2
Colosseum:
Plattkölnische Bühne der%
* Familie Millowitsch?
SDIELDLAN Nur noch wenige Tage!
Im
Film.
Das grandiose Werk wird täglich mit stürmischem Belfall ausgezeichnet.
Vorführung:
3, 5, 7 und 9 Uhr.
Numerierte Plätze
Vorverkauf
vorm. 11-1 u. nachm.-11 an der Theaterkasse.
Schüler in den Nachmittagsvorstellungen auf allen Plätzen halbe Preise.
Das Theaterorchester ist bedeutend verstärkt.“5
Fränkischer Hof
32—35 Komödienstrasse 32—36.
Morgen
sowie jeden Donnerstagabend 8½ Uhr
Philharmonisches Konzert
ausgeführt von 32 Hoboisten unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Hrn. E. Lattermann vom 5. Rhein. Infant.-Rgt. Nr. 65. Elntrittspreis 253 Halbdutzendkarten.#.
0*
n Eier
in Hällten einen knapr# sehr fein, I den gehatt: kalgis
orsichtig in
Für Gärtner u. Gartenbesitzer!
Lostbaume aller Art und Formen, StachelLeren, Johannisbeeren, starker wilder Wein, Fleu und Schlingrosen, prima hochstämmige Kosen und niedrige, Erdbeerpflanzen(Königin Luise), Vitis Veitschi, Selbstklimmer. d
„Gärtnerei Wilh. Jos. Bellen
Venloerstr. 172 Fernspr. B 7509.
∆<space> H e u t e<space> u n d<space> f o l g e n d e<space> T a g e,<space> a b e n d s<space> 8<space> U h r:<space>
" Novität! Hovität!
*, Hoheit—der Franz“?
Freitag, den 3. cr., abends 8 Uhr: 8
Sondervorstellung für den Deutsch-A X nation. Handlungsgehülfen-Verband. T
* Für diese Vorstellung findet an unserer Kasse *<space> k e i n<space> K a r t e n v e r k a u f<space> s t a t t.<space> 3*<space>#<space>
400004
ernhaus
Ctttte
Heute, Mittwoch: Der Pestillon von Lonjumeau. Geschichte eines Pierrot. Anfang 7 Uhr. Donnerstag, den 2. April 1914.— 24. Vorstell. außer AbonnParsital.
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzugen von Richard Wagner. Szenische Leitung: Direktor Hofrat Fritz Rômond. Musikalische Leitung: Iranz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Guszalewicz, Laumer, Rohr, Achsel, Fink, Wolter, Vidron, Bartram, Felser; Herren: Liszewsky, Foerster, Hoettges, Winckelshoff, Braun, Clemens, Waldmeter,
Janoni, Tenhaeff.
Anfang 6 Uhr.
Ende ungefähr 10¾ Uhr.
ise.
Dirigent: Herr Kgl. Musikdirektor Professor A. Kroegel.
Palmsonntag, den 5. April, abds. 8 Uhr, im groben Saale d. Bürgergesellschaft
Konzert
zum Besten bedürftiger Kommunikanten
unter gefl. Mitwirkung von Frau Mizzi Fink, Opernsängerin, Köln und Herrn Karl Ottersbach, Pianist, Köln.
Flügel: Rud. lbach Sohn. 0“
Nanion zu 1 M sind zu haben bei P. J. Tonger, Am Hof, bei Harton Herrn Peter Bolz, Weyerstraße 62 und im Vereinslokal Restaurant Comp, Neumarkt 16. Der Vorstand.
Carré
bleibt bis 6. April.
Erhöhte PreisFreitag, den 3. April 1914.— 200. Ab.=Vorst. Serie D2. Anfang 7 Uhr.
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Große Preise.
Allabendlich 8¼ Uhr:
2
GBR
Attraktionen 70
A
Mittwoch, Sonnabend und Sonntag
3½
Täglich Proben 11—1 Uhr mit Konnert „ Tierschau. Drv. 20 Pig., Kinder 11 Pig. Billettvorverkauf:
Machen Sie die Tür zu!
Dieser Ausruf erübrigt sich, wo d. Türschließer„Lasso“ im Gebrauch ist. Ders. schließt selbsttätig jede offenselassene Tür, versagt nie und ist ohne Nagel, ohne Schraube mit einem Handgriff zu befestigen. Preis.25.4 per Nachnahme. Zu beziehen durch Lasso=Vertried, Köln, Arnufstr. 2.*7
Schauspiellaus
Heute, Mittwoch: Scherben.— Anfang 8 Uhr. Donnerstag, den 2. April 1914.— 199. Ab.=Vorst. Serie C2.
Der Faun.
Eine Komödie in 3 Akten von Edward Knoblauch.
Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Klinder, Frey, Bischoff, John; Herren: Kiesau, Dysing, Senden, Tachauer, Salomon, Diehl, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Mittelpreise.
Freitag, den 3. April 1914.— Anfang 8 Uhr.
Pygmalion.
Komödte in 5 Akten von Bernhard Shaw. Mittel=Preise.
Mittwoch, den 1. April, abends 8¼ Uhr:
Zu volkstümlichen Preisen:
„Die spanische Kliege“.
pank in 3 Akten von Franz Arnold und Ernst Bach.
1g. 2. April.— Freitag, 3. April, abends 8 Uhr:
Die heitere Residenz“.
Schwank
Donnersta
K. M. 6. U.
Donnerst.,.d., abds. 8¾ Uhr:
Gesamtprobe zum Konzert. 3
Nach der Probe:
außerordentliche
Hauptversammlung.
olksgarten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr an
Streich-Konzert.
Eintvitt frei.
Verein ehem.
Dragoner 15
Samstag, den 4. April d. J, abends 8½ Uhr, Monatsversammlung im Vereinslokal zu den Vier Heymondskinder.
Gleichzeitig sind hiermit noch nicht Mitglieder auch freundlichst eingeladen.
4 Der Vorstand.
der Gralsucher.
Erzählung nach dem Epos des Wolfram von Eschenbach.Von Gerhard Hennes. Mit vier Bildern. Geb. 41.—, kart.K.20.
Diese Bearbeitung der Gralssage, jener wunderbaren, tiefsinnigen Sage, die Uhland, eine purpurne V Blume nennt, offenbart# alle Vorzüge der Er- A zählungskunst des in letzter Zeit bekannt undw beliebt gewordenenVolksschriftstellers. 4
Verlag J. P. Bachem, Köln. 4 Durch jede Buchhandlg. 1
**
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11—1 und—8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 und M. Kimmelstiol&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzendu. 50er=Karten sind im Theaterbüro erhältlich. 6
Metropol-Theater.
Ab 1. April täglich abends 8 Uhr:
Karl Meister Operctten zgugr aiz Fazaters a. d
Der fidele Bauer
mit Leopold Popper in der Titelrolle. 2
Köln, Ibachsaal, Schildergasse 111.
Donnerstag, den 2. April, abends 8 Uhr:
Liederabend
Elisabeth Dickmann.
Lieder von Mendelssohn, Löwe, Wolf, Weißmann, Weingartner, Weinhöppel, Kunsemüller, Ramrath, Richard, Reger, Taubert. Am Klavier Herr Aug. v. Othegraven.
Karten M. 3,— abends an der Kasse. g
90
Restaurant Comp
Neumarkt 16
Gegründet 1863. Fernsprecher A 801.
a e
Erstklassige Exportbiere
Münchener Löwenbräu.
E
Auserlesene Weine
Weingrosshandlung: Brüderstrasse 4
Diners.A1,20 an
Abonnement 41.00
2
Soupers.A1,50 an
Abonnement K.30.
18
Reichhaltige Auswahl stets der Saison angemessener
Frühstücks-, Tages- u. Abendplatten.
Iu
Extrafahrten
empfehlen wir unsere mit vorzüglicher Restauration ausgestatteten 5 Vergnügungsdampfer verschiedener Größe bestens.
Gebrüder Weber
Dampfschiffahrt Leystape 39. 8
Telephon A 5729 und 5730.
streichfertig, Ko.=Dose K.25
1.
strei
1.
Pfd. 40§. bei 5 Pfd. 383
la. gekocht. rein.
ceindl
Ltr. 65 J, bei 5 Ltr. 63 3
Ofenlack
feinsein, nicht riechend
lose Bronze
in allen Farben hochglänzend und haltdar.
usw
Einktur, Pinsel Ehrenfeld,
Venloerstraße 318.

Kölner Local-Rnzeiger Nr. 89 a Mittwoch 1. April 1914
Seite 24. Kolner Local-Anzeiger Nr. 59 2 Minntwoch ksiorn--.Lamberti&amp; Taphorn
Schildergasse 51 U. 80 ferzog strasse
Herzog-Strasse
II
trumptwaren, Trikotagen, Hand
Haupt-Niederlase
der echten Dr. Lahmann'schen Unterkleidung, der echten Prof. Dr. Gust. Jaeger’schen Normalwäsche und der Original Schönherr'schen porösen Leihwäsche.
Blaue
ArbeiterKleidung.
Jacken, gerade oder schräge geknöpft, 3 Taschen, wasch- u. farbecht, allerstärkste Näharbeit, in jeder Grösse, selbst für die stärksten Herren
Jacken
.10.60.90 bis.— K
Hosen
.—.60.90 bis.— M
Hertinse shllergan.
Eine Tasse Kaffee
für
Pfg.
Silberne HochzeitsKörbchen. Jurdmeren, Kränze.— HOSRRPIRHG: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la Gakane“ Zahmen und Hohlglas von 12 K an
Julius Gliesche Söhne,
in den Automaten-Restaurants Hohe Strasse— Breite Strasse
ein Genun.
Der Kaffee, von erstem Importhause bezogen, wird ohne jeden Zusatz nach Wiener Art bercitet.
Kallee Hag
coffeinfrei, Tasse 20 Pfennig.
Stollwercks Schokolade
Tasse für 10 Pfennig.
Konditorei-Backwaren
in eigener Konditorei hergestellt unter Verwendung nur bester Materialien und Naturbutter. 0“
Lachlarht
in allen Nuancen Bohnwachs
Bohnmaschinen Bohnbürsten Stahlspäne Schwämme Fensterleden
alle Lacke— Farben— Pinsel Anstreicher- u. Haushalt.-Leitern
in grosser Auswahl empfichlt d*
das Spezialgsschäft
Bruno Wolkenaer. Köln
Ehrenstrasse 6. gegenüher d. Apostelnstr.
Telephon A6232
Exerzitien für Lehrerinnen
in der Karwoche im Kloster Maria=Hilf in Vorn heim bei Bonn.
- Anfang am Abeno des 8. April, Schluß am Morgen!
Tennisplätze der Flora.
Spielzeit 1. April bis 31. Oktober.
Die Platzmiete beträgt für die Dauer der Spielzeit#### beliebiger Teilnehmerzahl:
a. nachmittags:
ganzer Nachmittag-".- K 80.—
1½ Stunden(-3½, 3½-5,-6½, 6½-8 Uhr) K. 40.— b. Werktagsvormittags:
1 ganzer Werktagvormittag-——————— K 40.—
1½ Stunden(-9½, 9½-11, 11-12½ Uhr)--M 20.—
Für Tenniespieler
ermäßigte Eintritisbedingungen zur Flora.
Auskunft und Anmeldungen an der Flora=Kasse.
(Tel. A 106.
# hüte u. Mützen-Neuheiten
Bleost= vilige Preise u. gute Waren Joh. Ch. Fries, Höhle 20, Gürzena.
Kabeljau, Heringe
2
95
2
HN
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Eintrit 50 PIg.
Wollensie
wie seit Jahren
mein besonderspräpatiertes
HarttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so ach en Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
Windthorstbund
Die rote Woche!
ist das Vortrausthema für unsere am
Donnerstag, den 2. April er.
abends 9 Uhr, stattfindende
Bundesversammlung im Apostelnbräu, Apostelnstr.
Referent: Herr Oberlehrer
Dr. Uell, Düsseldorf.
Wir erwarten Sie zuversichtlich! Damen und Gäste willkommen! pf Der Vorstand.
9.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche Telephon B 6257.•3
zerrenschn, empf eleg Anfert. n. Maß, Repar., Aenderungen.
Hämergasse 4, 2. Et. links. 5
Nippes.
Home rule
und
Die Krisis in England.
Referent: Redakteur Dr. Waninger, Donnerstag, den 2. Anril. abends 9 Uhr, in der Restauration Dresia, Turmstr. 14.
Sitzung des Windthorstbundes. Freie Aussprache.
Vollzähliges Erscheinen erwünscht. Parteiangehörige, besonders die Vertrauensleute(auch Damen), herzlich willkommen. Der Vorstand.*8
Verrag und Druck von Bacuem. Verantworille
Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln
Großer Fischfang! Billige Preisel
Waggon lebendfr. K
der Kopf wird nicht mitgewogen im ganze
pfund nur 15 pfg.
Waggon lebendtr. Hering
zum Braten und Marinieren
5pfd. 45 pfg., 10 pfd. 85 pfe
Alle Sorten feinste Schellfische, Bratfische 18 kleine 25 Pfg., mittel 30 Pfg., großer—4 Pfd. 45 PfsSeeforellen Pfd. 25 Pfg.
Feinste gefüllte süße Bratbückinge Stück nu 5 Pfg., echte Monikendamer 6 Pfg.
Prima holl. Vollheringe Dtzd. 60 Pfg. pur Milchnet, Dtzd. 70 Pfg., feinste Rollmöpse nur 6 Pfg., Riesen
Rohesser 3 St. 25 Pfg.
Kaufhaus Albert Mosbach
und bekannte Verkaufsstellen.
hotel Belvedere, dir.
Haltestelle d. SiebengebirgsKönigswinter
groß. Garten, herrl. Gebirgs! sicht, bekannt vorzügl. Vern;
Oasslon u 5l u Pensionspr..50 Best empfolt“
Penslon. A5 Anna Pütz. Fernspr. 234
Boppard#
Hotel z. Hirsch
Renommiert. Haus mit großer Terrasse am Rhein.— 60 Betten.