RRRRRRRRRRRRRRRRN
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
* #
X
* 24 2 X X 2 * * * X X # X
# RRNT
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,50(3 mon.). m (2mon.), m o,So(tmon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel=Zeile# (38 mm breit) 25 Pf, 3. S und letzte Seite 30 Pf. 8 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. s Reklamepreis 28 Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, zweite Seite 60 Pf. 26 88 Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Offertengebühr 25 Pl. 26
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt. K Geschättsstellen: Marzellen#
"<space> s t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 3 5.<space>!<space>
ERRRARRRRRRNRRRRARRAAARAAAARRRAAAAAANN
970 Egrnsax Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 8920 bis 6922. kir. 209. Jeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6536.
Köln, Donnerstag, 8. Oktober 1914 28. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
WTB Großes Hauptquartier,.Okt. 1914, abends.(Drahtb.) Die Kämpfe auf dem rechten Heeresflügel in Frankreich haben noch zu keiner Entscheidung geführt.
Vorstöße der Franzosen in den Argonnen und auf der Nordostfront von Verdun wurden zurückgewiesen.
Bei Antwerpen ist das Fort Broechem in unserem Besitz. Der Angriff hat den NetheAbschnitt überschritten und nähert sich dem inneren Fortsgürtel. Eine englische Brigade und die Belgier wurden zwischen dem äußeren und inneren Fortsgürtel auf Antwerpen zurückgeworfen. Vier schwere Batterien, 52 Feldgeschütze und viele Maschinengewehre, auch englische, wurden in freiem Felde genommen.
Der Angriff der Russen im Gouvernement Suwalki ist abgewiesen. Die Russen verloren 2700 Gefangene und neun Maschinengewehre.
In Dolen wurden in kleinerem, erfolgreichem Gefecht westlich Jwangorod 4800 Gefangene gemacht.
Die Beschießung Antwerpens— unmittelbar bevorstehend.
WTB Berlin,.Okt.1914.(Drahtb.) Londoner Zeitungen enthalten eine amtliche Mitteilung aus Antwerpen von gestern abend 10 Uhr, worin der Militärgonverneur dem Bürgermeister mitteilt, daß das Bombardement unmittelbar bevorstehe. Diejenigen, welche die Stadt zu verlassen wünschen, werden ersucht, nunmehr abzureisen. Das Bombardement werde „keinen Einfluß(!) auf die Verteidigung der Stadt haben, welche bis aufs äußerste fortgesetzt werden soll“.
Rotterdam..Okt.1914. Aus Antwerpen wird hierher gemeldet, daß die deutschen weittragenden Geschütze nunmehr die Dörfer und Flecken in unmittelbarer Nähe des zweiten Festungsgürtels beschießen. In jenem Gelände muß die belgische Feldarmee den Gegner aufhalten. Die Belgier kämpfen jetzt mit größerem Feuer, wo die Engländer an ihrer Seite kämpfen. Man fragt sich, ob der Innenstadt das Elend einer Beschießung erspart werde. Es gibt Leute, die die Stadt Straße für Straße verteidigen wollen; es sind aber Andeutungen da, aus denen man schließen darf, daß die Stadt, nachdem die zweite Linie gefallen sein wird, sich ergeben werde. Die Anwesenheit der englischen Soldaten bürge aber dafür, daß die Stadt nicht kampflos fallen werde.
Zur Ankunft der englischen Hülfstruppen schreibt der Kriegsberichterstatter des Nieuwe Rotterdamsche Courant, die Zensur habe in den jüngsten Tagen Mitteilungen über größere Truppenbewegungen der Verbündeten nicht gestattet. Jetzt könne aber gemeldet werden, daß auf dem Festlande beträchtliche englische Truppen eingetroffen seien, und sich in diesem Augenblick in der Nähe der am meisten bedrohten Punkte Belgiens befänden. Die Engländer führten Automobile mit Maschinengewehren, ganze Züge Londoner Omnibusse und Automobile mit Flugzeugen mit sich. Sämtliche Transportfahrzeuge würden mechanisch getrieben, so daß die Engländer sehr mobil seien.
Die Stimmung in der Antwerpener Bevölkerung.
Aus Aeußerungen flüchtender Belgier aus Antwerpen kann man entnehmen, daß die Bevölkerung von Antwerpen entrüstet ist über die sinnlosen Ausfälle der ungeübten Truppen, deren einziges Ergebnis war, daß im Umkreise von Antwerpen Verwüstungen angerichtet wurden, die sich leicht hätten vermeiden lassen. Es bricht sich allmählich auch die Erkenntnis Bahn, daß die Zerstörung eines Teiles der Stadt Loewen nicht auf deutsche Rechnung zu setzen ist. Die Antwerpener sind erstaunt über die große Wirkung der deutschen Belagerungsgeschütze: niemand in Antwerpen hat geglaubt, daß die so überaus starken und modern eingerichteten Forts nicht standhalten könnten.
Der Gemeinderat von Antwerpen nahm, einer Meldung des Berl. Lok.=Anz. zufolge, in geheimer Sitzung eine Eitschließung an, in der er sein vollständiges Vertrauen zur Militärbehörde ausspricht und erklärt, daß er damit einverstanden sei, lieber bis
Generaloberst
Nerzog MAlbrecht u Württemberg
zum äußersten Widerstand zu leisten und die Stadt lieber beschießen zu lassen, als zu kapitulieren. Der militärische Kommandant von Antwerpen betont in einem Aufruf an die Bevölkerung die Notwendigkeit zur Verstärkung des Heeres. Demnach fordert er alle wehrhaften Männer von 18 bis 30 Jahren auf, sich als Kriegsfreiwillige zu melden.
Andauernde Massenflucht.
Dem Nieuwe Rotterdamsche Courant berichten Flüchtlinge, daß ein deutsches Flugzeug eine Bombe auf den Antwerpener Bahnhof geworfen habe. Der Auszug der Bevölkerung zeigt den Charakter einer panikartigen Auswanderung. In Rosendaal sind sämtliche Häuser überfüllt.
*
Der gescheiterte französische Umgehungsplan.
WTB Rom,.Okt.1914.(Drahtber.) Die Tribuna schreibt im heutigen Situationsbericht:„Das französische und deutsche Communiqué über die Kriegslage in Frankreich stimmen diesmal überein und werden auch durch zuverlässige Privatnachrichten gestützt. Danach scheint es, als ob der Plan der Franzosen, die deutsche rechte Flanke zu überflügeln, vollkommen gescheitert und in das Gegenteil verkehrt wäre, denn jetzt scheinen die Deutschen die französische linke Flanke mit einer Umgehung zu bedrohen. Daß die Deutschen den Plan Joffres sofort ahnten, als sie die Bedrohung durch das Pariser Heer bemerkten, und in der gewohnten Promptheit Fürsorge trafen, indem sie starke Streitkräfte dorthin warfen und damit den Umfassungsplan unmöglich machten, weiß man.
Man kann aber nicht ohne eine gewisse Ueberraschung die letzten Nachrichten lesen, daß die Deutschen sich ihrerseits anschicken, den den Franzosen mißglückten Plan selbst zu versuchen. Woher konnten sie, die mit immer stärkeren Kräften Front gegen die russische Drohung im Osten machen müssen, nach dem großen Truppenverbrauch zweier Kriegsmonate neue Streitkräfte ins Feld stellen, sogar Kavallerie, eine Waffe, die soviel Platz beim Transport wegnimmt? Wir können nur nochmals diese Frage stellen, die schon früher erhoben wurde. Warum gelang es nicht den Franzosen, die nur zwei Drittel oder drei Viertel des deutschen Heeres vor sich haben konnten und alle Vorteile hatten, die der Kampf im eigenen Land, die Unterstützung durch Festungen und mächtige Befestigungen und der Besitz eines ausgedehnten Verbindungsnetzes im eigenen Rücken mitbringt, die letzten Kräfte gegen den Feind zu sammeln in einem selbständigen Heere von nicht mehr als 150 bis 200000 Mann, das das Gleichgewicht herstellen mußte? Erst nach dem Ende des Krieges wird man vielleicht die Antwort auf diese ernste Frage erhalten.“
Deutsche Erfolge im Oberelsaß.
Den Basler Nachrichten wird aus Stoßweier im Oberelsaß unterm 4. Oktober gemeldet: In der ersten Schlacht im Münstertal haben die Deutschen die Franzosen bis hinter Münster zurückgedrängt, hier aber mußten die Deutschen Halt machen. Die Berge hinter Münster, die alle 1100 Meter hoch und mit Tannenwaldungen bedeckt sind, waren von französischen Chasseurs Alpins besetzt. Am Donnerstaa. 1. Oktober, versuchten nun die Franzosen in der Richtung nach Colmar vorzudringen. Die Deutschen, die sich in Stoßweier gut verschanzt hatten, ließen die Chasseurs Alpins bis auf 30 Meter herankommen. Plötzlich mehrere Salven und die verwegenen Franzosen lagen in ihrem Blut. Nur wenige konnten bei schleuniger Flucht, gedeckt durch den schützenden Wald, ihr Leben retten. Nun eröffnete die deutsche Artillerie ein lebhaftes Feuer auf die Stellungen der Franzosen. Donnerstag und Freitag dauerte die Kanonade den ganzen Tag fort. Am Samstagmorgen wurde auf deutscher Seite, wo inzwischen große Verstärkungen eingetroffen waren, der Befehl zum allgemeinen Angriff gegeben. Unaufhaltsam stürmten die deutschen Landwehrleute die hohen Berge hinan. Zwischen dem weißen und schwarzen See kam es zu dem entscheidenden Gefecht. Die deutsche Artillerie, darunter schwere Geschütze, waren mit großer Mühe aus Drejähren heraufgeschafft worden und eröffnete dort am Samstag ein wirksames Feuer auf die befestigten Stellungen der Franzosen. Inzwischen kamen immer größeree Truppenteile durch das Münstertal und drängten gegen die Schlucht vor. Um 1 Uhr mittags begann der allgemeine Rückzug auf französischer Seite und um halb drei Uhr mittags war die Schlucht von den Deutschen besetzt. Die Deutschen haben bis jetzt 120 Gefangene gemacht und drei Geschütze der französischen Gebirgsartillerie in den Wäldern gefunden. Wieviel Material die Frauzosen zurückgelassen haben, kann bis jetzt nicht festgestellt werden. Die Verluste der Deutschen in diesen dreitägigen Gefechten werden auf 250 Mann geschätzt, die der Franzosen konnten noch nicht festgestellt werden, jedoch ist bestimmt, daß die Franzosen mindestens noch einmal so viel Tote haben.— Das Gebweilertal halten die Deutschen immer noch, dagegen ist Thann und das ganze Sanktamariental von den Franzosen besetzt.
Deutsche Gefangene von den Franzosen niedergeschossen.
Das Berliner Tageblatt meldet aus Rom,.Okt.1914: Barzini berichtet dem Corriere della Sera über das tragische Los deutscher Gefangenen lau einem nicht angegebenen Orte], die zwei und zwei aneinander gefesselt ins Gefängnis trausportiert und dort von französischen Generalstabsoffizieren vernommen und peinlich ausgeforscht wurden. Dann wurden die armen Soldaten, immer gefesselt, weiter transportiert. Alle deutschen Gefangenen, bei denen angeblich„geraubte“ Gegenstände gefunden wurden, wurden unbarmherzig erschossen. Sie gehen alle mutig und ohne mit der Wimper zu zucken in den Tod. Nur einer rief klagend aus:„Ich habe vier Kinder.“ „Sie hätten früher daran denken sollen," antwortete ihm kühl der Profos,„jetzt ist es zu spät.“ Der Deutsche erwiderte nichts mehr. Die zum Tode verurteilten Deutschen wollten sich die Augen nicht verbinden lassen. Sie knieten nieder, falteten die Hände und erwarteten in betender Stellung die Kugel.
*
Wie Frankreich Abmachungen mit Italien
achtet!(Eig. Drahtber.) Rom,.Okt.1914. Nach einer Meldung des Corriere'Italia aus Tunis besetzten französische Kolonialtruppen die ausgedehnte, palmenreiche Oase Barkat, über deren Staatszugehörigkeit erst anfangs Dezember entschieden werden sollte.
Das für die Russen gestohlene Unterseeboot wird, wie uns ein eigener Drahtbericht aus Rom,.Okt.1914, meldet, durch ein italienisches Torpedoboot von Ajaccio nach Spezia zurückgebracht.
K
Prinz Eitel Friedrich verletzt.
WTB Berlin,.Okt.1914.(Drahtber.) Prinz Eitel Friedrich ist im Gefecht mit dem Pferde gestürzt und hat sich eine Verletzung des Knies zugezogen.— Prinz Joachim erwartet die Erlaubnis des Kaisers, sich zur Front zurückbegeben zu dürfen.

Seite 2.
Präsident Wilson an den Deutschen Kaiser.
WIB Berlin,.Okt.1914.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung veröffentlicht die Antwort, die vom Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika auf das bekannte Telegramm Sr. Majestät des Kaisers eingegangen ist:
Eurer Kaiserlichen Majestät wichtige Mitteilung vom 7. September d. J. habe ich erhalten und von ihr mit größtem Interesse und Anteil Kenntnis genommen. Ich fühle mich geehrt, daß Sie sich wegen eines unparteiischen Urteils an mich als Vertreter der an dem gegenwärtigen Kriege wahrhaft unbeteiligten Nation gewandt haben, die den aufrichtigen Wunsch hegt, die Wahrheit kennen zu lernen und zu berücksichtigen. Sie werden— dessen bin ich sicher— nicht erwarten, daß ich mehr sage. Ich bete zu Gott, daß dieser Krieg recht bald zu Ende sein möge.
Der Tag der Abrechnung wird dann kommen, wenn, wie ich sicher bin, die Nationen Europas sich vereinigen werden, um die Streitigkeiten zu beendigen. Wo ein Unrecht begangen worden ist, werden die Folgen nicht ausbleiben, und die Verantwortlichkeit wird den Schuldigen auferlegt werden. Die Völker der Erde haben sich glücklicherweise auf den Plan geeinigt, daß solch eine Abrechnung und Einigung stattfinden muß. Soweit jedoch ein solcher Plan unzureichend ist, wird die Meinung der Menschheit als letzte Instanz in all solchen Angelegenheiten ergänzend eingreifen.
Es wäre unklug und wäre verfrüht, für eine einzelne, selbst eine dem gegenwärtigen Kampf glücklicherweise fernstehende Regierung, es wäre sogar unvereinbar mit der neutralen Haltung einer Nation, die wie diese an dem Kampfe nicht beteiligt ist, sicheinendgültiges Urteil zu bilden oder zum Ausdruck zu bringen. Ich spreche mich so frei aus, weil ich weiß, daß Sie erwarten und wünschen, daß ich wie ein Freund zum Freunde spreche, und weil ich sicher bin, daß die Zurückhaltung meines Urteils bis zur Beendigung des Krieges, wo alle Ereignisse und Umstände in der Gesamtheit und im wahren Zusammenhang übersehen werden können, sich Ihnen als wahrer Ausdruck aufrichtiger Neutralitat von selbst empfehlen wird. gez.: Woodrow Wilson.
+
Der Krieg in den Kolonien.
WTB Borlin..Okt.1914.(Drahtber.) Vom kolonialen Kriegsschauplatz liegen heute verschiedene Nachrichten vor. Aus Tokio wird gemeldet: Eine sjapanische?!] Marineabteilung besetzte Jaluit, den Sitz der Regierung der deutschen] Marschallinseln, ohne Widerstand zu finden, und brachte die Befestigungswerke, Waffen und Munition in ihren Besitz. Für die englischen Kaufleute wurde die Einfuhr freigegeben. Die Marineverwaltung erklärt, die Landung sei eine rein militärische Handlung, eine dauernde Besetzung sei nicht beabsichtigt. Befestigungswerke existieren in Jaluit nicht. Hinsichtlich der Waffen und Munition kann es sich nur um geringfügige Bestände handeln.]
In einer offiziellen Mitteilung des britischen Kolonial= ministeriums heißt es: An der englisch=deutschen Grenze des ostafrikanischen Schutzgevietes herrschte im September eine bedeutende Regsamkeit, da der Feind zahlreiche Versuche unternahm, in das britische Gebiet einzudringen und die Ugandabahn abzuschneiden. Indessen wurden alle Versuche zurückgewiesen, nur eine Grenzstation wird von einer kleinen deutschen Abteilung gehalten. Die normale Truppenbesetzung ostafrikanischen Schutzgebietes und des Uganda=Schutzgebietes ist seit dem Ausbruch des Krieges durch bedeutende Abteilungen indischer Truppen sowie berittene und nicht berittene örtliche Abteilungen verstärkt worden. Hinsichtlich der militärischen Lage wird keine Befürchtung gehegt.
Der Gouverneur von Kamerun meldet siegreiche Gefechte von Anfang September gegen Engländer und Franzosen. In diesen Gefechten sind die Oberleutnants von Rothkirch und Milbrandt, Sergeant Just, Sanitätssergeant Gustav Kuhn, Bezirksamtmann Rausch, Zollamtsvorsteher Glock und Landmesser Lyhnen gefallen. Nach diesem Telegramm wird an zuständiger Stelle angenommen, daß Engländer und Franzosen an den beiden möglichen Einbruchstellen der nigerischen Grenze in unsere Kolonie Kamerun Vorstöße versucht haben. Es sind dies der Eintritt des Benue= und Croß=Flusses in nigerisches Gebiet. Die Namen der für das Vaterland Gefallenen lassen vermuten, daß im Norden bei Garua die 7. Kompagnie unter ihrem Führer, Hauptmann Frhru. von Crailsheim, einen Angriff, der wahrscheinlich von Yola und Mongona gemeinschaftlich vorrückenden Engländer und Franzosen abgewiesen hat. Bei dieser Kompagnie standen die Oberleutnants von Rothkirch und Milbrandt und der Sergeant Just. Bezirksamtmann Rausch verwaltete den Bezirk Tschang; er war erst im vorigen Jahre als Hauptmann aus der Schutztruppe ausgeschieden und zur Verwaltung übergetreten. Dschang liegt etwa südlich des Croßflusses. Rausch wird sich mit seiner Polizeitruppe den Engländern, welche wohl den Croßfluß heraufmarschierten, entgegengeworfen und dabei mit dem Zollamtsvorsteher Glock und dem Landmesser Lyhnen in siegreichem Gefecht den Heldentod gefunden haben.]
*
Drohungen an Bulgarien.
—. Stockholm,.Okt.1914.(Drahtber.) Aus St. Petersburg meldet der Draht, daß der russische Gesandte in Sofia beauftragt worden ist, sich den Beschwerden des serbischen Gesandten über die Teilnahme der Bulgaren an dem Aufstande in Neu=Serbien anzuschließen. Die beiden Gesandteu deuteten an, daß es notwendig werden könnte, die Vorstellungen in Form eines Ultimatums zu wiederholen, dem in diesem Falle sich auch Griechenland anschließen würde. Der rumänische Gesandte tut alles, um zu vermitteln, aber die allgemeine Ansicht scheint die zu sein, daß die Spannung sich jetzt dermaßen entwickelt hat, daß es sich als unmöglich erweisen werde, eine Entladung zu verhindern.(Voss. Ztg.)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279&amp; Donnerstag, 8. Oktober 1914
Oesterreichische Erfolge.
WTB Wien,.Okt.1914, mittags.(Drahtber. Amtlich.) Unsere Offensive erreichte auch gestern da und dort unter kleineren Gefechten überall Ziele. Laut der Meldung eines von einem kühnen Fluge aus Przemysl zurückgekehrten Generalstabsoffiziers wird die Verteidigung der Festung von der kampfbegeisterten Besatzung mit größter Tätigkeit und Umsicht geführt. Mehrere Ausfälle drängten die feindlichen Linien zurück und brachten zahlreiche Gefangene ein. Alle Angriffe der Russen brachen unter furchtbaren Verlusten im Feuer der Festungswerke zusammen. In den Karpathen westlich des Wyszkower Sattels ist kein Feind mehr. Der bei MarmarosSziget eingebrochene Gegner ist geschlagen. Die Stadt gelangte in der vergangenen Nacht in unseren Besitz zurück.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Höfer, Generalmajor.
Pest,.Okt.1914.(Drahtber.) Aus von dem nördlichen Teile Ungarns heute eingetroffenen offiziellen und Privatberichten ist ersichtlich, daß der russische Einfall in Ungarn einen vollständigen Mißerfolg hatte und den Russen sehr teuer zu stehen kam. Offenbar wollten sie durch Invasionsversuche auf unsere Nationalitäten wirken. Es ist schon an sich ein aussichtsloses Unternehmen gewesen, nunmehr wird es den Russen selbst einleuchten, daß für sie auf diesem Gebiete keine Lorbeeren zu holen sind. Tausende von russischen Leichen in den Karpathenpässen und viele Hunderte Gefangene zeigen deutlich das Scheitern der russischen Unternehmungen. Nagybocsko, bis wohin die Russen nach den bisherigen Meldungen getrieben wurden, liegt bereits 17 Kilometer von Maramaros Sziger entfernt. Die Hauptkämpfe fanden gestern statt. Unsere Truppen gingen mit überraschendem Angriff vor, und die Russen hielten nicht lange stand. Ihre Flucht war zwischen Hosscumecoe und Maramaros Sziget geradezu panikartig. Die Kanonen warfen sie in den Theißfluß.
Meuterei in einem serbischen Infanterie=Regiment.
WI'B Sofia,.Okt.1914.(Drahtbericht.) Die Zeitung Utro meldet: Unter den Mannschaften des 17. serbischen InfanterieRegimentes ist es zu einer Meuterei gekommen. Die Soldaten erschossen den Brigadekommandeur Budonowitsch, der sich gerade bei ihrem Regiment aufhielt. Auch der Oberst des Regiments, Malewitsch, und zahlreiche andere Offiziere sind erschossen worden. Die gegen das meuternde Regiment entsandten Mannschaften konnten nichts ausrichten.
Die Gärung in Aegypten.
WTB Konstantinopel,.Okt.1914.(Drahtbericht.) Der Osmanische Lloyd bestätigt, daß es in Alexandrien und Kairo zu blutigen Zusammenstößen zwischen Truppen und ägyptischen Eingeborenen gekommen ist, da die Aegypter sich weigerten, sich nach Europa schicken zu lassen, um am Kriege teilzunehmen
Das
Eiserne
ü
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgegend erhalten:
Oberst Ribbentrov aus Köln, vom Feldartillerie=Regiment 59 das Eiserne Kreuz 1. Klasse, sein neunzehnjähriger Sohn das Eiserne. Kreuz 2. Klasse.— Stabsarzt Dr. Herhaus, ein geborener Kölner, zurzeit Chefarzt des Reserve=Feldlazaretts 33, Leutnant der Reserve im Husarenregiment Nr. 7.— Stabs= und Regimentsarzt Dr. Theo wewel im 15. bayerischen Infanterieregiment, ein geborener Kölner, Sohn des Theodor Hewel in Köln.— Assessor Dr. Joseph Heimann, Leutnant der Res. im UlanenRegiment 15; Ober= und Bataillonsarzt Dr. Fritz Windelschmidt, Res.=Inf.=Reg. 28, Sohn des Sanitätsrats Dr. Windelschmidt in Köln; Postassistent August Gebbing, Einjähriger Unteroffizier im Inf.=Reg. 161.
Das Landsturmbataillon Neuß, welches als erstes Landsturmbataillon in Feindesland einzog, hat sich schon zu verschiedenen Malen ruhmvoll betätigt. Außer der Abwehr des bekannten Ueberfalles in Löwen, zeichnete es sich neuerdings durch sein tapferes und unerschrockenes Verbalten in der Schlacht bei Löwen aus. Dieses wurde belohnt durch die Verleihung des Eisernen Kreuzes an verschiedene Beteiligte. Soweit bis jetzt bekannt, erhielten dasselbe der Kommandeur Oberstleutnant Schweder. ein Kölner Mitbürger, ferner Versicherungsdirektor Kompagnieführer Oberleutnant Strack, der Kompagnieführer Oberleutnant von Sandt, der frühere Hofarzt des Fürsten von Albanien, Dr. Berghausen, der Adjutant Lt. Lambertz und der Assistenzarzt Dr. Keuthen.
können stolz darauf sein, ihren Landesherrn in Feindesland bei sich gesehen zu haben. Es gereicht mir zu besonderer Freude, Dir und den tapferen Söhnen Deines Landes eine ehrende Anerkennung zuteil werden zu lassen, indem ich Dir das Eiserne Kreuz zweiter underster Klasse verleihe, dessen Insignien ich Dir übersenden lasse. Gott schenle unserer gerechten Sache den endgültigen Sieg!
WTB Hannover,.Okt.1914.(Drahtber.) Der kommandierende General von Emmich, dem für die Erstürmung Lüttichs der Orden Pour ké merite verliehen wurde, erhielt das Eiserne Kreuz erster Klasse mit einem gnädigen kaiserlichen
Handschreiben
Kriegsfürsorge.
Die Kameradschaftliche Vereinigung ehem. 68er
sollen die verwundeten und im Felde stehenden Regimentsmitglieder mit Liebesgaben bedacht werden. Die nächste Versammlung findet am Sonntag im Vereinslokal zum goldenen Löwen, Ehrenstraße 11, morgens 11 Uhr, statt.
Der Brieftauben=Liebhaberverein Heimatliebe beschloß, 50 M. für das Rote Kreuz zu stiften.— Die Unterbeamten und Hülfsunterbeamten der Garnisonverwaltung Köln haben unter sich eine Sammlung für die Kriegshülfe veranstaltet, die die ansehnliche Summe von 100,50 M. ergab. 0
Der Prozeß gegen die Verschwörer von Serajewo.
WTB Wien,.Okt.1914.(Drahtber.) Ueber den Beginn der Verhandlung gegen den Mörder des Erzherzogs Franz Ferdinand und seiner Gemahlin meldet das Neue Wiener Tagblatt: Die
37 Druckseiten umfassende Anklage wurde vor einigen Tagen den Angeklagten, 25 Personen, vorgelesen. Die Anklage lautet auch auf Hochverrat, denn aus dem in der Untersuchung gesammelten Material gehe hervor, daß die Ermordung des Throufolgers nur ein Mittel für andere hochverräterische Ziele sein sollte. Die Verhandlung dürfte drei Wochen dauern.
60 Ein Liedeswerk der Stadt Köln auf belgischem Boden.
Man schreibt uns: Wer heute das belgische Land durchfährt, dem sind Eindrücke beschieden, wie sie selbst außergewöhnliche Zeiten nur selten zu schaffen vermögen. Doch sind es nicht, wie man wohl insgemein annimmt, bloß Bilder des Schreckens und Grauens, die vor Auge und Seele treten. Neben der Zerstörung ist schon wieder der Aufbau, neben der Zuchtlosigkeit die Ordnung schaffende Arbeit der deutschen Behörden bemerkbar, und selbst zu Werken der Liebe hat sich deutscher Opfermut in dem eroberten Gebiete schon vorgewagt. Es wird einmal einen Ruhmestitel der Stadt Köln bilden, daß sie als die erste es unternommen hat, auf diesem noch heißen Boden eine große Station für die Verpflegung unserer Soldaten sowie deutscher und französischer Verwundeter ins Leben zu rufen. In derselben großzügigen, mustergültigen Weise, wie die Stadt ihr ganzes Sanitätswesen samt dem Roten Kreuz eingerichtet hat, hat sie auch die Verpflegungsstation in Charleroi ausgestattet. Diese Station ist eine Notwendigkeit. Daheim, im Genuß des Friedens, den uns der Todesmut unserer Truppen bewahrt hat, hält es schwer, sich von den Zuständen über der Grenze die richtige Vorstellung zu machen. Zunächst sind da alle zeitlichen Maßstäbe des Verkehrs zerbrochen. So hat der Schreiber dieser Zeilen am 3. Oktober 18 Stunden gebraucht, um die 54 Kilometer von Mons nach Charleroi mit der Eisenbahn zurückzulegen. Die Soldaten, die also etwa in dem gegen 40 Kilometer entfernten Namur verpflegt worden sind, kommen hungrig in Charleroi an. Und man muß die Klagen unserer hungernden Mannschaften zwischen Charleroi und Mons gehört, und men muß gesehen haben, wie sie an jeder Haltestelle die fliegenden Händler um Lebensmittel bestürmten und sich jeden Preis dafür gefallen ließen, um zu wissen, wie notwendig und nutzbringend die Einrichtung der Kölner Verpflegungsstation war. Sie ist jetzt im vollen Betrieb. 22 Kölner Damen und 6 Herren sind dort tätig. Am Bahnhof ist in einem hohen weiten Saal die Küche untergebracht. Es war eine Herkulesarbeit, ihn für diesen Zweck herzurichten. Bezeichnet schon im allgemeinen das Wort„Reinlichkeit“ für den Deutschen etwas anderes als für den Belgier, so hatte die Kriegszeit eine wahre Sintflut von Schmutz in diesen Raum hineingespült. Man mußte Soldaten zum großen Werk der Reinigung heranziehen. Und was ist unseren braven Truppen unmöglich? Es gelang, und jetzt strahlt und blinkt der ganze mächtige Saal in solcher Frische und Sauberkeit, daß jeder deutschen Hausfrau das Herz im Leib darob lachen müßte. Sorglich hat man Teppichläufer gelegt, um bei dem fußkalten Boden etwas geschützt zu sein, so daß sogar ein Hauch von Gemütlichkeit hereingekommen ist. Die Arbeit hat denn auch sofort begonnen. Die Abteilungen sind gebildet, Tag= und Nachtdienst genau geregelt. Die Damen haben in einem Nonnenkloster, das in friedlichen Zeiten ein Mädchen=Pensionat unterhält, gute Unterkunft gefunden, da natürlich jetzt die Pensionärinnen fehlen. Die nicht leichte Arbeit wird gern geleistet, und die strenge Führung, die ja bei jedem solchen Unternehmen unbedingt notwendig ist, durch rheinischen Frohsinn und gemütlichen Humor gemildert. Kurz: Köln darf auf diese Leistung stolz sein und, wenn weitere Opfer für die Verpflegungsstation in Charleroi nötig fallen sollten, diese freudig bringen im Bewußtsein, eine Lücke, die im Verpflegungswesen unserer Truppen klaffte, auf das schönste ausgefüllt und damit ein gutes Werk geschaffen zu haben.
CA) Ein schöner Erfolg. In Nr. 271 berichteten wir über eine eigenartige Sammlung Kölner Landwehrleute in Luxemburg zugunsten des Roten Kreuzes. Sie haben eine Brücke zu bewachen, und da früher dort Brückenzoll erhoben wurde, stellten sie eine Rotekreuzbüchse auf. Heute sind wir in der Lage mitzuteilen, daß die Büchse bei ihrer Entleerung das hübsche Sümmchen von 128 M. und etlichen Pfennigen heraus gegeben hat. Ein schöner Erfolg für die gute Sache!. 28.
(0 Ausbau der Eisenbahnstrecke Köln—Aeuß. Die Eisenbahn=Verwaltung hat die landespolizeiliche Prüsung des Entwurfs für den viergleisigen Ausbau der Strecke Köln=Nippes— Neuß beantragt. Die Pläne nebst Bauwerksverzeichnis liegen vom 9. bis einschl. 22. d. Mts. im städtischen Dienstgebäude, Unter Goldschmied 28, Zimmer 1, während der Dienststunden zu jedermanns Einsicht offen. Jedem Beteiligten steht es frei, Einwendungen geltend zu machen.
() Der heutige Schweinemarkt war gering beschickt. Es waren rund 1800 Schweine, meist kleine und leichte Tiere, aufgetrieben, während sonst ein Auftrieb an Donnerstagen von etwa 3000 Schweinen zu verzeichnen war. Der Vorrat war bald geräumt, da auch viele Käufer von auswärts erschienen waren. Durch die rege Nachfrage und das geringe Angebot stieg der Preis nicht unerheblich. Laut amtlicher Notierung kosteren die Schweine am Montag 66—68 Pfg.; heute wurde bis 72 Pfg. notiert. Auch auf dem Kälbermarkt waren erhöhte Preise zu verzeichner □O

Kölner Local-Anzeiger Nr. 279 a Donnerstag, 8. Oktober 1914
Seite 3.
und
der-Ad
Die Mode in Backfisch- und Hinder-Mänteln ist gleich der für die Erwachsenen vielseitig und Kleidsam. Auch hier herrscht das Haro in dunkelen, braungrünen und blau-grünen Stoffen. Wie stets, sind wir auch diesmal bestrebt gewesen, durch besonders grosse Auswahl und durch besonders billige Preise unsere LeistungsfähigReit auch auf diesem Gebiete
zu beweisen
Backfisch-Mäntel Hinder-Mäntel
.75.50 12.50 14.50.50.25.75.—
17.— 19.25 21.50 u. S. W..75.—
:
Stimmen aus dem Leserkreis
(Die Reoarion ubermumt für den Zuhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie „ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[7223] Kartoffelpreis. In Nr. 271 des Kölner Local=Anzeigers befindet sich ein Preisangebot des Rheinischen Bauernvereins betr. Kartoffeln zum Einkellern. Die billigsten Preise sind mit 3,70 M. für den Zentner angegeben. Abgesehen von den schwierigen Zeiten, in denen wir uns befinden, scheint mir doch der Preis außerewöhnlich hoch. Wenn auch die Ernte nicht ist, wie voriges Jahr,
o ist m. E. der hohe Preis ungerechtfertigt, kommt er doch bald dem Preise von 1911 gleich, wo er durch die große Dürre erklärlich war. Für viele Familien sind besonders jetzt Kartoffeln die Hauptnahrung. Wie aber sollen sich die ärmeren Leute Kartoffeln einkellern bei solch hohen Preisen? Ich denke, daß die Ernte doch dergestalt ist, daß ein Preis von 3 M. bis 3,30 M. genügt, zumal schon aus einigen Gegenden eine ganz gute Ernte gemeldet wird.
[2224] Eine Bitte für die Verwundeten. Es ist gut, daß mit dem Sammeln von Spazierstöcken für die Verwundeten begonnen wurde. Noch auf ein anderes möchte ich die Aufmerksamkeit lenken, nämlich auf Fußbekleidung für diejenige Zeit, da die Verwundeten noch im Lazarett sind, aber schon umhergehen dürfen. Gute Dienste leisten hierfür die einfachen Pantoffel,„Schluffe“ oder„Schlappen“ genannt. Sie haben den Vorzug, daß man schnell in sie hineingleiten kann, daß sie jedermann passen und billig sind. Das Paar kostet etwa 50 Pfg. Nur ein kleines Opfer wäre es also, solche„Schluffen“ für unsere braven Jungens zu stiften. Ein jeder wird ja in der Nähe irgend eines Lazaretts
oder Krankenhauses in Köln und Vororten zu tun haben, hat also leicht Gelegenheit, solche Liebesgabe abzugeben. H. R.
[2725] Gold gab ich für Eisen. Man sieht jetzt verschiedentlich in Goldwarengeschäften Vorstecknadeln und Broschen mit der Aufschrift„Gold gab ich für Eisen“ zum Verkauf ausgelegt: Hieraus ist wohl zu schließen, daß Jedermann gegen Zahlung diesen Gegenstand erwerben kann, ohne dabei„Gold zu geben“ für Zwecke des Roten Kreuzes oder der Kriegswohltätigkeit. Das würde also eine falsche Annahme hervorrufen. Wäre es da nicht angebracht, wenn das Rote Kreuz der Sache nachginge und dafür Sorge tragen wollte, daß Ringe, Broschen, Vorstecknadeln usw. mit der der Aufschrift„Gold gab ich für Eisen“ nur an solche Personen abgegeben werden, die an einer öffentlichen Sammelstelle gleichzeitig Gold oder Schmuckgegenstände für das Rote Kreuz oder Zwecke der Kriegsfürsorge schenkten. Große Aufgaben hat das Rote Kreuz noch zu bewältigen, und dazu bedarf es großer Mittel. Ich bin überzeugt, daß mancher Deutsche, der da draußen nicht mitwirken kann in blutigem Ringen, sich gern trennen wird von überflüssigen Goldsachen, wenn es sich darum handelt, Gutes zu tun für das allgemeine Wohl, und daß auch mancher gern ein verdientes Andenken an eine große Zeit besitzen möchte. Das läßt sich aber von gekauften Gegenständen nicht sagen.
7726 Vorgebirgsbahn-Wünsche und der kandkreis Bonn.
Während alle Bahnen ihren Fahrplan seit 1. Oktober erweitert haben, kettet sich die Vorgebirgsbahn anscheinend an ihrem starren System fest. Eine Erweiterung der Fahrgelegenheit ist jedoch nötig; sie ließe sich doch auch sehr gut erreichen, wenn die jetzigen Züge geteilt, und wie in Friedenszeiten aus zwei Personenwagen bestehen würden. Diese würden dann bei häufigerem Verkehr vollends ausreichen; Personal für die Bedienung würde dadurch auch frei. So
müßte sowohl vor= wie nachmittags mindestens ein Zug eingelegt werden, etwa die früheren Züge 11.15 vor= und.33 nachmittags ab Bonn. Auch wäre ein späterer Abendzug wenigstens an den Bonner Theaterabenden sehr erwünscht. Einer für Viele.
und Bügeleisen!
von.K bis.50 je nach Größe u. Gewicht.
Unentbehrlich für Haushalt und Reise. Keine schädlichen Gase, kein Rauch(daher kein Kopfweh). Keine Asche, absolut gefahrlos. Jederzeit überall und ununterbrochen gebrauchsfähig, reinliches,
rationelles und schnelles Bügeln.
Beleuchtungshaus Schiffgen
Höhle 8, 10, 12 u. 14 Hiederlage der Spiritus-Zentraie
Gegründet 1868 Fernsprecher A 4305.
Kölner Lecal-Auzeiger.* Köln, 8. Okt. 1914.
c Zwei Kaiserworte.
In längst vergang'nen Zeiten, vor mehr als hundert Jahr, Erhub sich einst ein Streiten an Mosel, Rhein und Ahr. Da drangen die Franzosen hinein ins deutsche Reich,
Um Deutschland zu beglücken, zu machen alles gleich.
Sie schlugen es in Trümmer, sie trugen Mord und Brand Vom Rheinstrom bis zum Niemen, in unser Vaterland,
Und machten uns zu Knechten und trieben Hohn und Spott. Da wandte sich der Deutsche an seinen lieben Gott.
Und als das Unglück enolos und schrecklich ward die Not,
Baut er auf dessen Hülfe und schlug die Welschen tot.
Nun klangen rings die Glocken: in allen deutschen Gau'n Sah man die Hände heben die Männer und die Frau'n Zum Dankgebet gen Himmel, weil nun zu End das Leid Des fürchterlichen Krieges und Deutschland war befreit.
Drauf als ein stet' Gedenken an jene Zeit der Schmach,
Wo einst in hellem Zorne das Volk die Ketten brach,
Beschloß man auszubauen den hohen Kölner Dom,
Des hehre Türme schauen jetzt über Land und Strom.
Als dann der Bau gewolbet, gebaut auch jeder Turm,
Erhob an Teutschlands Grenzen sich neuer Kriegessturm.
Da zog zum andern Male der Welsche in den Krieg—
Bis wieder ward den Deutschen durch ihre Kraft der Sieg.
Es gingen hin die Jahre, es herrscht mit starker Hand Im neuen Reich ein Kaiser, der Große zubenannt.
Der kam mit vielen Fürsten nach Köln am grünen Rhein,
Um hier das hohe Domwerk, das fertig, einzuweih'n.
Da dröhnte durch die Lüfte der Kaiserglocke Ton Und fromme Wünsche stiegen empor zu Gottes Thron.
Es sangen tausend Stimmen dem Herrgott Lob und Preis,
Und seine Hände faltend, sprach da der Kaisergreis:
So lang des Rheines Welle an seine Ufer schlägt,
So lang der Rheinstrom Schiffe zum Nordmeer talwärts trägt, Und hier auf Kölner Erde die Türme ragend stehn,
Wird auch Alldeutschlands Größe und Macht nicht untergehn.
Die Worte hatten Geltung der Jahre vierzig vier Da sprachen Ruß' und Brite: Nicht länger dulden wir,
Daß ihr zu Lande mächtig und kräftig auf dem Meer,
Drum lasset ab vom Handel, gebt eure Flotte her!
Und gebt auch den Franzosen das Elsaß, Straßburg, Metz,
Denn sonst wird euch umtosen bald wilde Kriegeshetz'! Dann werden die Franzosen vom Rhein zum Osten zieh'n Und Russen einmarschieren mit ihnen in Berlin.
Doch kommen erst die Belgen, Japaner, Albion—
Dann, Hohenzoller, zittre für deinen Kaiserthron!
Da strich der Kaiser Wilhelm gar trotzig seinen Bart Und sprach: Was ich ererbet, wird auch von mir bewahrt.
Das Wort, das einst gesprochen mein kaiserlicher Ahn,
Das sollen England, Rußland in Ehren lassen stahn.
Und wer dran wagt zu deuteln und wagt daran zu drehn,
Dem werd den Schopf ich beuteln, daß Haare davon gehn.
Und ließ Trompeten blasen: Husaren rückt ins
Denn rings in Wehr und Waffen bedräuet uns die Welt.
Nun spielet auf zum Tanze, ihr meine Grenadier!
Und drauf mit Schwert und Lanze, Ulan und Kürassier!
Laßt donnern die Kanonen, Haubitzen fahret auf,
Ihr, meine schwarzen Kragen, nun schießt mit Brummern drauf! Und meine flinken Jäger, des Kaisers Augenweid',
Nun stoßet in die Hörner zum fröhlichen Gejaid!
Doch du, mein Wilhelm, reite, du edles Zollernblut,
Als Feldherr jetzt zum Streite und probe deinen Mut.
Ein Fürst hat nicht nur Rechte, nein auch die hohe Pflicht,
Daß er in dem Gefechte als Mann recht tapfer sicht.
Nun dresche tüchtig auf sie! Denn nicht auf Sand gebaut Hat der, der Gott vertrauet und feste um sich haut!
Hermann Becker(Köln).
E Was man bei einer Fahrt nach wahn
erlebt.
Es ist zwar allgemein bekannt, daß sich auf der rechten Rheinseite südlich vom Königsforst und nördlich der Sieg der große Militärschießplatz Wahner Heide ausdehnt, aber trotz seiner Nähe bei Koln kennen ihn die wenigsten unserer Mitbürger aus eigener Anschauung. In unseren Tagen droht diese Tatsache
sich in ihr Gegenteil zu verkehren; denn seitdem der große Platz angefangen hat, Kriegsgefangene aufzunehmen, ist die Neugierde von„ganz Kölu" eiwacht und drängt unwiderstehlich nach der eigentlich ziemlich reizlosen Gegend. Man muß doch dabei gewesen sein,„so was sieht man sein Leben lang nicht wieder". Zu Nutz und Frommen der Allgemeinheit— vielleicht lernt der eine oder andere doch etwas daraus— will ich meine Fahrt am vorigen Sonntag hier zum Besten geben.
Noch stehen an der Eingangshalle im Hauptbahnhof die schwarzen Tafeln, auf denen der Tagesfahrplan mit Kreideschrift verzeichnet ist, nachdem mit dem 2. August unsere Fahrplanbücher Makulatur geworden sind. Aber mit dem 24. September ist doch schon so viel Regelmäßigkeit in die Zugfolgen eingekehrt, daß ein schmächtiges Heftchen„für den Bezirk der Eisenbahndirektion Köln“ erscheinen konnte, das uns lebhaft in die Kindheit unserer Eisenbahnen zurückversetzte. Es muß schon eine starke Verbreitung gefunden haben, denn daß es nachmittags .26 Uhr eine Fahrgelegenheit nach Wahn gibt, war augenscheinlich einer unendlich großen Masse bekannt. Der endlose Zug war ganz gefüllt, als ich lange vor der Abfahrt an ihm hin und her lief, um noch ein Stehplätzchen zu erspähen. Aber im Krieg schweigen nicht nur die Musen, sondern auch das gestrenge Eisenbahnbetriebsreglement, und nachdem ich die Entdeckung gemacht hatte, daß selbst aule Bremserhäuschen des Zuges „besetzt" waren, stieg ich ohne Erlaubnis einfach in den Gepäckwagen. Aber auch andere waren ebenso schlau wie ich; denn in kurzer Zeit standen zwischen den Gepäckstücken so viele Menschen wie nur möglich. Natürlich fehlte es ihnen nicht an Humor, und unter einem witzigen Zwiegespräch mit einem Zurückbleibenden setzte sich der Zug mit dem bedeutenden Lebendgewicht in Bewegung.
In bezug auf„Raumkunst“ hat es unsere Zeit bekanntlich außerordentlich weit gebracht; in Kalk, wo ein ganzer Bahnsteig voll Menschen dieselbe Absicht hatte wie wir, ward sie aber elendiglich zu schanden, und es ging absolut nicht anders, als daß unser Zug durch eine erhebliche Anzahl von Wagen ver vollständigt wurde, was freilich mit noch viel erheblicherem Zeit
2
* K*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279&a; Donnerstag, 8. Oktober 1914
A Wie es in Antwerpen aussieht.
Unter der Ueberschrift: Antwerpen bedroht, erhält das Allgemeen Handelsblaad eine vom 3. Oktober datierte längere Darstellung der Zustände in Antwerpen Man liest darin:
Seit etwa drei Tagen ist die äußere Erscheinung Antwerpens wieder einmal verändert. Nach Wochen der Ruhe und abwartenden Haltung ist plötzlich die Unruhe, richtiger die Angst, noch viel stärker denn früher zurückgekehrt. Fühlte man sich in Antwerpen zu Beginn des Krieges beunruhigt wegen des Loses von ganz Belgien, so war diesmal die Bedrohung unmittelbar gegen das alte Antwerpen selbst gerichtet. Es geht eine so heftige Unruhe durch Antwerpen, wie sie die altflämische Stadt seit Jahrhunderten nicht mehr gekannt hat.
In ihrer selbstsüchtigen Selbstgefälligkeit haben die wohlgenährten, dickbäuchigen Sinjoren wohl niemals daran gedacht, daß sie einmal aus ihrer träumenden Ruhe anfgeschreckt werden würden. Sie lebten in den Tag hinein. Die Wohlfahrt und der Uebermut und Ueberfluß, in dem sie als würdige Nachfolger der mit Gold und Brokat bestickten stolzen Patrizier und Kaufleute der Renaissance als in ihrem Element dahinlebten, schützten sie vor allem Kummer, und an die Zukunft, die sie so rosenfarbig sahen, wie das nur immer möglich ist, an sie dachten sie nicht ein einziges Mal. Wer den wohlgenährten Dickbäuchen, den Söhnen jordaensscher Könige und den blonden rubensschen Bürgerprinzessinnen vor noch ein paar Monaten hätte vorauszusagen gewagt, daß sie all die Angst, all das Elend des Krieges kennen lernen würden, er wäre gleich dem Mageren in Breughels fetter Küche mit seiner Unglücksbotschaft zur Türe hinaus geflogen. Und auch selbst während des Krieges war ihre Unruhe nur mäßig. O ja, sie waren wütend auf die Deutschen, sie fühlten sich mitgeschleppt in den noch nicht dagewesenen patriotischen Sturmwind, der dem deutschen Heere entgegen über Belgien wehte.
Ihre Söhne zogen aus mit gleichviel Heldenmut wie die flämischen Bauernjungen und die wallonischen Bergarbeiter. Als aber der dicke breite Strom des schwerdröhnenden deutschen Heeres sich über Belgien ausbreitete, als die Flammenglut und der dichte Rauch der brennenden Städte und Dörfer am belgischen Horizont auflohte und aufqualmte, als das Geheul und Gejammer der Sterbenden durch die Luft schallte, als der dumpfe Donner der Kanonen sie nachts, derweil sie in ihren tiefen Federbetten lagen, daran erinnerte, daß in diesen Stunden Tausende und aber Tausende das Leben verlieren mußten, selbst da beunruhigten sich die Sinjoren noch nicht allzu sehr. Der König und die Königin waren ja binnen ihrer Mauern, die Minister mit ihrem ganzen Anhang hatten Brüssel verlassen, um sich bei ihnen niederzulassen, und sie waren stolz auf all diese ihnen angetane Ehre.
Nun waren sie die Hauptstadt. Die Brüsseler konnten nun sehen, wie sie mit ihrem deutschen Gouvernement und mit ihrem Pascha von der Goltz fertig wurden. Antwerpen war ja immer der nationale Zufluchtsort. Antwerpen, ja, das war ganz Belgien, kurz gesagt. Und als sie dann sahen, daß weiterhin sich nicht viel ereignete, daß der große Kampf fern von ihnen stattfand, in Frankreich, da fuhren sie fort, lecker zu essen und zu trinken, zehrten aus ihren vollgepfropften Lagerhäusern und Vorratstellern. Und dann duselten sie so wieder ein. Sie würden ganz sicher den Krieg beinahe vergessen haben hinter ihren Forts und dicken Festungsmauern, hätte Exzellenz Zeppelin sie nicht ab und zu aus der Luft daran erinnert, daß die Deutschen sehr gut wußten, was Antwerpen wert war, und daß sie, wenn sie die Gelegenheit dafür gekommen sahen, diese nicht vorübergehen lassen würden, um die Stadt, sollte es auch einige tausend Mann kosten, so im Vorübergehen„dem übrigen Deutsch=Belgien“ einzuverleiben.
Aber ihre Ruhe hat leider nicht lange mehr gedauert. Sie wußten wohl, daß zwischen Mecheln und Vilvorde einige tausend Feinde lagen, aber das war noch lange nicht genug, um Antwerpen,„die stärkste Stadt von Europa“, wie sie meinten, zu bestürmen. Dafür waren wenigstens ein paar hunderttausend Mann nötig.„Eine Beschießung?“ Geht mir doch weg!„Die schweren 42 Zentimeter=Kanonen?"„Ach, Schwindel, Jungens! Alles nur Bluff! Und von fern, hinter ihren Forts, die sie für uneinnehmbar hielten, machten sie den Deutschen eine lange Nase
und riefen ihnen spottend über ihre Festungsmauern hin zu: „Versucht nur mal, heraufzukommen, wenn die Treppe abgesägt ist!"
Aber sie, die Deutschen, nahmen die Herausforderung buchstäblich. Sie kamen. Es fielen zum zweiten Male schwere Bomben auf Mecheln, dann auf Lier, und auch Schrapnells fielen in Boom. Ja, das war auch nicht ernst zu nehmen. Aber, daß es leider doch sehr ernst war, das zeigten die armen, all ihrer Habe beraubten Flüchtlinge, die aus den in Glut gesetzten Dörfern durch die Ulanen aufgejagt waren.
Der Berichterstatter malt nun die Flucht dieser Flüchtlinge aus mit Einzelheiten, die vielleicht zum Zwecke, jedenfalls mit der Wirkung der Aufreizung gegen die Deutschen angeführt werden. Dann fährt er fort:
Es wurde plötzlich unruhig in der Stadt. Es war etwas im Gange, man wußte nur noch nicht, was. Die Zeitungen schwiegen oder gaben nur halbe, doppelsinnige Nachrichten. Dann kam die Meldung, daß die Forts der ersten Linie, Waelhem und Wavre von der deutschen Artillerie beschossen wurden. Eine ganze Nacht hörten die Antwerpener, schlaflos in ihren Betten wühlend, den dumpfen Kanonendonner.
Kaum war das Leben am folgenden Morgen wieder erwacht, so konnte man in der Richtung nach der Eisenbahn und dem Hafen die Wagen fahren sehen, hoch beladen mit Koffern und Körben, und drinnen erschreckte, bleiche Gesichter.
„Die Forts halten stand;"„Die Lage ist seit gestern nicht verändert:"„Die deutschen Angriffe wurden abgeschlagen und die Fortschritte, die der Feind machte, standen in keinem Verhältnis zu der großen Aufwendung von Geschossen...“ So sagten die amtlichen Berichte. Aber die kleinen Nachrichten, die von Flüchtlingen und Soldaten in der Stadt verbreitet wurden, lauteten anders. Wir wußten schnell, daß die Forts sich in dem unaufhaltsamen Feuer der schweren Belagerungskanonen der Deutschen und Oesterreicher nicht mehr hatten halten können. Aber das wurde nicht laut erzählt, und wer es wagte, es noch zu bestätigen, der setzte sich den schlimmsten Unannehmlichkeiten aus. Aber die Wirkung dieser Meldungen im Publikum machte sich schnell bemerkbar. Man sah den Leuten die Angst an. Die Flüchtlinge wurden um Neuigkeiten bestürmt. Der Schrecken wuchs mit jeder Sekunde.
Bestand Gefahr, mußte man flüchten, würde Antwerpen bestürmt werden? Wild fuhren die militärischen Autos durch die Straßen und setzten auch damit die Antwerpener Bürger in weiteren Schrecken, und der letzte Besuch der Taube am Nachmittag hatte auch nichts Gutes angekündigt. Die tragische Jagd in der Luft lbei der bekanntlich die Taube die Verfolgerin war), die Explosion der auf die Stadt zurückfallenden Schrapnells, die einige Neugierige getötet hatten, trieben die Angst auf die höchste Höhe.
In der folgenden Nacht haben viele keinen Schlaf gesehen. Am anderen Tage trat eine richtige Panik ein. Die neuesten amtlichen Mitteilungen ließen deutlich durchblicken, daß das belgische Heer trotz seiner Tapferkeit nicht in der Lage gewesen war, den Vormarsch des deutschen Heeres stocken zu machen. Die Belgier hatten sich auf die Nethe zurückgezogen. Der Fluß machte nun die Sperrlinie aus, über welche die Deutschen hinüberkommen mußten, wollten sie den Angriff fortsetzen. Aber das bedeutete doch für den, der sich die Karte ansieht, nichts anderes, als daß die Deutschen durch die Ostfortslinie durchgebrochen waren!
„Die Verteidigungswerke, die noch über alle ihre Aktionsmittel verfügen".... es waren also welche, die nicht mehr über diese Mittel verfügen konnten! Es war also wahr, daß gewisse Forts gefallen waren! Ich sah Leute, gelb vor Schreck, ihre Vorbereitungen zur sofortigen Abreise treffen. Es schien deutlich, daß der Aufruf des Generalleutnants Guise, der ankündigte, daß„die Belagerung Antwerpens in eine aktive Periode eingetreten“ sei, und der die„tapfere Bevölkerung“ zur Ruhe aufforderte, auf die Leute just den entgegengesetzten Eindruck gemacht hatte. Man flüchtete an allen Ecken.
Am Landeplatz der Dampfboote nach Rotterdam wurde buchstäblich wahnsinnig um ein Plätzchen gekämpft. Einige bezahlten fabelhafte Summen, um ein Schleppboot zu mieten, das sie nach
Vlissingen bringen sollte. Und um das Elend voll zu machen, vernahm man, daß die Regierung sich bereit mache, nach Ostende abzuziehen, und daß die Militärhospitäler geräumt werden sollten. Die Panik stieg zum Delierium.
„Die Deutschen sind schon in Duffel, sie sind schon in Linch, Lierre ist besetzt.“ Kramläden und Häuser wurden fest verschlossen. Verwaltungen und Konsulate wurden bestürmt, Pässe zu erteilen.
Mit einem Schlage trat aber wieder eine Veränderung der Lage ein. Es kam plötzlich. Die Ministerien sollten nicht abziehen und die Verwundeten, die man schon nach Brügge und Ostende überführen wollte, mußten in die Hospitäler zurück. Nun waren auch die Nachrichten auf einmal wieder anders. Die ganze Armee des Generals von Kluck war von den Verbündeten gänzlich geschlagen. 100000 Deutsche gefangen. Antwerpen sollte innerhalb 24 Stunden entsetzt werden. Das Belagerungsheer war schon zehn Kilometer weit zurückgeschlagen. Die Engländer waren im Anzuge.
Man atmete wieder auf. Einige blieben allerdings bei ihrem Pessimnismus. Sie waren zu tief und zu unvermittelt von den ungünstigen Nachrichten des Vorabends getroffen worden. Aber die Panik hielt ein. Man hoffte wieder. Vor allem, weil in der Tat einige englischen Truppen gesehen worden waren, denen die Bevölkerung in toller Begeisterung zugejubelt hatte, und weil man die bekannte Figur Winston Churchills in einem Auto erkannt hatte.
Noch den ganzen Tag und bis spät in den Abend hinein blieb ganz Antwerpen auf den Beinen. Im Mondlicht zog das Volk zum Hafen, wo, wie man sagte, noch hunderttausende Engländer ankommen sollten. Viele keyrten heim, ohne etwas gesehen zu haben, was einem Engländer glich. Andere aber sahen in der Nacht ein Heer von Khakimännern heranziehen und dahinter einen Aufzug vieler schweren Wagen, gezogen von den mächtigen Hengsten der Antwerpener Hafenverlader, beladen mit schweren, ungeheuerlichen Kanonen.
Heute ist Antwerpen wieder ruhig. Man hat das Vertrauen und die Hoffnung wieder gewonnen. Der Angriff wurde abgewiesen, die Vorhut des englischen Heeres ist seit heute, Sonntag, an der Front. Es ist heute ein allgemeiner Bittag in den Kirchen von Antwerpen.
Soweit der Bericht vom 3. Oktober. Die Nachrichten vom Montag, 5. Oktober, besagen, daß in dem Raume zwischen Schelde und Nethe, südlich und südöstlich von Antwerpen, ein heftiger Kaupf zwischen den deutschen Angreifern und dem ganzen in diesem Raume versammelten belgischen Heere im Gange ist.
In und um Antwerpen.
∆. Haag,.Okt.1914. Belgische Flüchtlinge, die ich heute
sprach, erzählten, eine deutsche„Strafexpedition“ säubere jetzt von Lüttich aus ganz belgisch Limburg von Franktireurs und Freischaren, die in den Wäldern sich verborgen hätten. Langeken sei zerstört.[Schon gemeldet.] Eine Besatzung sei zurückgeblieben. Die Flüchtlinge aus Antwerpen sind sehr zurückhaltend. Man muß den Leuten buchstäblich die Worte aus dem Munde ziehen. Sie sind argwöhnisch. In Antwerpen stehe alles gut, viel besser als vor einigen Tagen.
Holländische Berichterstatter erzählten mir, der Weg nach Ostende von Antwerpen aus sei noch immer offen, so daß die Möglichkeit bestehe, daß die belgische Besatzung dahin entweiche. Damit würde die Gefahr für Holland auf ein Mindestmaß herabgemindert worden sein. Holland paßt aber auf. Auf einer Reise nach der Grenze sahen die Berichterstatter in Eindhoven ganze Divisionen und zahlreiche Militärzüge, die alle nach den Grenzen in der Richtung nach Antwerpen befördert wurden, offenbar im Hinblick auf einen etwaigen Uebertritt des belgischen Heeres aus Antwerpen auf holländisches Gebiet. In der Scheldemündung liegen zahlreiche holländische Schiffe mit Schlamm und Steinen beladen, um, wenn nötig, versenkt zu werden zur Abschließung der Schelde. Alles zum Schutze der Neutralität Hollands gegen etwaige Verletzungsversuche.#g
verlust verbunden war. Ich mußte von meinem Koffer, auf dem ich mich schon gemütlich eingerichtet hatte, hinabsteigen und mit den anderen Gepäckgästen in die neuen Wagen eines längst verflossenen Eisenbahnzeitalters übersiedeln, ebenso wie die zahlreichen„Bremser". Da kam ich dann mit einem Feldgrauen zusammen, der aus Eil zu Hause war und natürlich in der Gegend genau Bescheid wußte. Zunächst erklärte er mir, daß es Verschwendung sei, bis Wahn statt bis Vorz-Urbach eine Fahrkarte zu lösen, und so verließen wir schon bei dieser Station den Zug.
Die Reize, die der nach Osten führende Weg bietet, wären auch ohne den zeitweilig einsetzenden Regen ziemlich mäßig gewesen. Kein Baum und kein Strauch hindert den Blick auf das von hier aus ganz verschobene Siebengebirge, und hier etwa in der Julisonne zu wandern, muß ein Vergnügen ganz besonderer Art sein. In Urbach schlugen wir die„alte Kölner Landstraße" ein, von der unser Begleiter berichtete, daß sie nun die Kaiserstraße heißt, weil der Kaiser sie vor einigen Jahren befahren hat, als er eine Parade auf der Wahner Heide abnahm. Nach einer Viertelstunde gelangt man zu den Häusern, die als „Grengel“ auf der Karte stenen, und damit beginnt die „Herve“, die sich bis nach Altenrath in der Nähe der Sülz erstreckt und einen Raum von 569 Hettar einnimmt.
Bei einem Wirtshaus, die ziemlich zahlreich sind und die unser Vaterlandsverteidiger immer rasch einmal revidirren mußte, hogen wir rechts ab und kamen bald zu den im Bau begriffenen Baracken. Sie werden nach einem Schema aufgebaut, indem man mit Hilfe von niederen Holzwänden wenig tiefe Gräben mit Zementmischung ausgießt und auf diesen bis zur Bodenoberfläche reichenden Mauern das Holzgerüst aufbaut. Die Baracken, von denen 80 errichtet werden sollen, sind recht geräumig, je sechs breite Fenster in der Länge sorgen für Luft und Licht. Die Zimmerleute unter den Gefangenen helfen hier mit, die übrigen werden, da sie doch eine Beschäftigung haben müssen, mit Arbeiten des Holzfällens, Planierens, der Wegeinstandhaltung und ähnlichen Obliegenheiten betraut.
Wir sind hier auf dem sog. Mauspfad, einer uralten, sehr langen, von Norden nich Süden lausenden Straße, an die sich eine ganz ähnliche Sage geheftet hat we an den Buger Mäuseturm. Eine schier unabsehbare Menscheumenge folgt uns nach. Nach kurzer Zeit schneidet der Mauspfad den Schießplatz. Am Ende trifft man auf eine Tafel, auf der man nicht ohne einiges Erstaunen die Feststellung liest: daß der Mauspfad„in seiner
ganzen Breite“ Eigentum der Gemeinde Wahn und seine Begehung jedermann gestattet ist. Welche Veranlassung mag wohl diese lapidare Festlegung verursacht haben?
In den links gelegenen Anlagen, die von der Militärverwaltung schon in Friedenszeiten sorgsam durch Drahtgitter von zudringlicher Neugier abgesperrt sind, befinden sich die Kriegsgefangenen, wenn sie nicht zur Arbeit ausgerückt sind Zurzeit sind es nur etwa zweieinhalb Tausend, die in Gebäuden un tergebracht sind, welche bisher anderen Zwecken gedient haben. Wenn aber in wenigen Wochen die schon erwähnten Baracken bezugsfähig sind, bietet sich Platz für die vielfache Zahl der Rothosen, der Söldner John Bulls und des schwarzen Gelichters aus Afrika, das unsere wenig ehrenwerten Vettern uns auf den Hals gehetzt haben. Vom Mauspfad aus sieht man die zusammengewürfelte Gesellschaft sich ergehen oder Ball spielen; um sie herum zieht sich noch ein neuer, übermannshoher dichter Stacheldrahtzaun, sodaß ein Entweicheu mit Unannehmlichkeiten verbunden wäre, abgesehen von den Schildwachen, die mit ihren Schießinstrumenten an dem Zaun patrouillieren. Im übrigen denken jene Herren nicht im entferntesten an ein Ausreißen, denn sie könnten es nirgendwo besser haben als hier. Nach der gesunden Bewegung vormittags von 7 bis ½12 Uhr gibt es ein gutes Mittagessen, wie auch unsere Truppen es dort bekommen, und nachmittags endet die Arbeit um 5 oder ½6 Uhr. Die übrige Zeit ist der Erholung gewidmet.
„Weiter gehen!“ tönt es von Zeit zu Zeit an das Ohr der sich stauenden und lauernden Menschenmassen. Denn wenngleich der Mauspfad in seiner ganzen Breite der Gemeinde gehört und sein Begehen jedermann gestattet ist, hat doch das Militär verboten, darauf stehen zu bleiben! Die Posten geben deshalb zeitweilig mit mehr oder weniger Erfolg diesen Ruf von sich, der meist Anlaß zu einem humoristischen Zwiegespräch zwisch n ihnen und den Aufgeforderten gibt. Wenn man erwägt, daß die ganze Belohnung für die Ausdauer bei der„bedrängten" Fahrt und der verregneten Wanderung die Möglichkeit ist, einige Rothosn und Engländer in 60 Meter Entfernung spazieren gehen zu sehen, so ist wohl die Frage berechtigt, ob die Aufwendung im richtigen Verhältnis zu dem Erreichten steht. In meiner Jugend konnte man mit den gefangenen Franzosen auf der Kartause bei Koblenz direkt über den Zaun verkehren, und kürzlich hat es Jos. Oewald noch in der Kölnischen Volkszeitung geschildert, wie wir Jungen ihnen die Uniformknöpfe, Achselklappen und
sonstige„Andenken“ mit Hülfe eines sehr fragwürdigen Französisch abhandelten.
Freilich ist ja außerdem noch einiges andere hier zu sehen. Die erstaunliche Trockenheit der Soldatenkehlen hat eine ganze Reihe von Wirtschaften erstehen lassen, und auch sonst scheinen die Bedürfnisse der Kulturwelt nicht unbekannt. So fällt eine ganze Anzahl von Friseuren auf, weiter mehrere Waschanstalten, Hotelrestaurants und selbst eine Leihbibliothek zeugt von„höheren Interessen". Ueberhaupt das geistige Leben hier! Anfichtspostkarten mit einem„Humor", wie man ihn solbst in Köln nicht findet, werden hier dem Soldatengeschmack angeboten; darunter eine solche mit„zehn Geboten für Schleßplatz Wahn", sie ist voll von guten illustrierten Ratschlägen, als z..:„Du sollst bescheiden sein und dich nicht vordrängeln, wenn es eine Arbeit zu tun gibt.“ Die Verpflegung in diesen Caié=Restaurants enspricht den drei Anforderungen: gut, billig und'sund, und auch, wer nicht das Glück hat, einen witzbe abten Unteroffizier als Kellner bei sich fungieren zu sehen, wird zufriedengestellt.
Die Auskömmlichkeit der Verpflegung war übrigens die Vorbedingung für ein gutes Weiterkommen. Denn es gehörten kräftige Ellbogen dazu, in den Bahnhof Wahn abends überhaupt hineinzukommen; unzählbare Menschenmassen stauten sich auf dem Vorplatz, und militärische Macht mußte die truppweise Abfertigung an den Fahrkartenschaltern regeln. Als ich an das Schalter vorgerückt war, gab es hier nur Karten 4. Klasse, die Massenabsatz fanden. Ein Vorzug stand schon, bis auf den letzten Steyplatz gefüllt, eine halbe Stunde vor dem Abgang auf dem Geleise. Die Ansicht, daß auch schon die Plattformen der Wagen, die im Frieden Gegenstand rührender Aufmerksamkeit der Bahnbeamten sind, besetzt seien, erwies sich als nicht stichhaltig, sofern man die Tatsache betrachtet, daß sie auf allgemeinen Wunsch noch die vielfache Anzahl aufzunehmen vermochten. Allerdings hatten wir später eine bedenkliche Aehnlichkeit mit den bösen Buben von Korinth aus den verflossenen Münchener Bilderbogen am Schlusse ihrer Missetaten, wo sie platt gewalzt wie Kuchen sind.
Aber auch solche Erlebnisse, die ja noch mit allerlei Erzählungen von Kriegsgenossen gewürzt zu werden pflegen, zählen schließlich nicht zu den verlorenen Ta en, und alle diejenigen, die nichts außergewöhnliches gesehen haben, möchten sie vermutlich doch nicht entbehren, die Erinnerung an die Fahrt nach Wahn!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 279 a Donnerstag, 8. Oktober 1914
Seite 5.
Offene Stellen
Eine große Anzahl Schfteider, die nicht mit
Heereslieferungen beschäftigt sind, können sich
an solchen beteiligen, sei es in der eigenen Werkstätte bei geliefertem Zuschnitt, sei es als Stück= oder Lohnarbeiter auf einer in Köln zu errichtenden Zentrale.
Reflektanten wollen sich zur Rücksprache am Freitag, den 9. Oktober 1914, nachmittags 3 Uhr, im Saale der Handwerkskammer, Machabäerstraße 34 einfinden.
„ Die handwerkskammer Köln.
Tüchtige Näherinnen
für bunte Manns=Hemden u. Unterhosen in uns. elektr.
Betrieb gesucht(durchgehende Arbeitszeit). bp
3. W. Brägelmann Söhne, Mühlengasse 11.
KriegsArbeits-Zentrale
Abt: Allgem. Arbeitsnachweis im Wohlfahrtshause der
Stadt Cöln
Badstraße 8, Eing. part.
Gesucht werden: 7“
Sattler Schuhmacher Kesselschmiede Schmiede f. Bankarbeit. Fräser
Elektromonteure Krankenwärter. Ferner nach auswärts: Tücht.selbst. Werkzeugmacher, mit sämtl. Arbeiten an d. Ziehbank, insbesond. Prosilzieh., durchaus vertr., Erdu. Grubenarbeiter für Brikeitfabrik n, die tunl. derart. Arbeit schon leisteten
Schweinemetzgerei
Lehrmädchen oder junge Verkäuferin gesucht.
Wormserplatz 1.
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit
zum 15 Oktober gesucht. Nippes, Schenkendorfstr. 29
Jg. Verkäuferin gesucht.
Ehren eld, Venloerstraße 260
Schweinemetzgerei.
Juv. Küchenmädchen und fleißiges Zweitmädchen für kinderl. herrsch. Haushalt gesucht. Habsburgerring 20. b
Drop. flottes Mädchen für vormitt. ges. Ottostr. 64, part.“
Autogene
Schweißer
gesucht.
Gothaer Waggonfabrik
Akt.=Ges. Gotha.*
Zuverlässiger kath.
Krankenpfleger
in eine klösterliche Anstalt bei
gesucht.
Off. unter C 554 an die Geschäftsstelle d. Bl.
PP Grdes
Weichenarb. auf Staatsbahn ges. Dauernde Besch. Kurzer Lebenslauf mit Lohnangabe pro Tag Handwerker werden bevorzugt. Off. u. 1185 an die Gesch. d. Bl
Braver, kräftiger Junge als
Bäckerlehrling
sofort gesucht. H. Lantzerath,
Luxemburgerstraße 70.“
Suche
—2 Bauschreiner
auf Fenstern u. Bau. Bescheid
Poll, Salmstraße 75.
Selbständ. Geselle
sofort gesucht für Hur= u. Wagenschmiede. Wwe. Joh. Klein, Brauweiler29.5
Praver Juühr lehrling ges. * P. Behle, Gero stein.
K aub. Hausbursche f. Bäckerei, E Radfahrer, sofort gesucht. Nippes, Florastraße 75.
Fücht. ord. Bäckergeselle
O sofort ges. Ehrenstr. 51. b
315
ockarbeiter auf Werkstätte gesucht. Bürgerstraße 16.
Pfarrhaus
sucht
Lehrmädchen
IS u. Kllche.
Off. u. 17 557 an die Geschäftsstelle d. Bl.%
Besseres zuverl.
in kl. Privathaushalt für n häusl. Arb. ges. Waschfrau wird geh. Gute Behandlung. Fr.=Off. u. 1284 an d. Gesch. d. Bl.
Biedliengeueche.)
Vertrauensw., kautionsf., gebKaufm., aus gut Jam., auf 40er., kath., verh., 3 Kinderdurch Krieg stellenlos, sucht, da mit Verw.=Gesch. vertr. u über jur. Kenntn. u. la. Ref verfüg., Anstellung als Haus=, Vermögens= oder Gutsverwalter.
Angeb. unt. B 466 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Durch den Krieg beschäftigungsloser
Geschäftsmann
mit besten Reserenzen
sucht Vertrauensposten
gegen mäßige Vergütung.
Ang. u. C 555 an bie Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Junger Mann, 25 Jahre, katholisch, militärtrei, sucht sich als Krankenpfleger auszubilden, am liebsten in Köln od. Umgeb.
Offerten unter B 455 an die 2. Gesch. d. Bl., Breite r. 85. b
Aelterer, durchaus zuverlässiger Invalde sucht bei bescheidenen Ansprüch n einen Vertrauensposten oder sonst leichte Beschä tigung.
Off. u. 1280 u. d Geschst. d. Bl.
sertige alle modernen Haararb. tadell. u. billigst. ause Haare an
Vernhard Werzinger
Friseur, St. Apernstr. 42,
gegenüb. d. höh. Töchterschule. b
Herren= u. KnabenGarderoben u. maß
Repar u. Umänderung. billigst J. Berger, Schneidermeister, Hahnenstraße 3. b
Füchtige Schneiderin fert
&a Kostüme von 8., v. 4 M. an, Aenderung. billig, Guter Sitz, saub. Arbeit garant. Pantaleonstr. 33,., 2X schellen, Ecke Rotgerberbach.
PelzReparaturen, jetzt z. Hälfte wie in Friedenszeiten Eig. Kürschnerei. Sonntag den ganzen Tag geöffn. Glockengasse 6—. 1. Et. B
Tackettkld., Kostüme, Blusen u.
Kinderkld. werden zu billigen Preisen angefertigt, uni. Bar. v. tadellosem Sitz, in u. außer dem Hause. Ursulakloster 5, 1. Ei.
Anstreicher- u. Capeziererarbetten billig und sauber. b
I.., Aachenerstr. 17, hp,
Hüte
werden garniert und Federn gekräuselt. b Blindgasse 13.
Zu vermieten.)
Kollest. V. I. Gl.
5 Zimmer, Küche m. Wandpl. u. Spind, Mansarde u. Kellerabteile. Elektrisch Licht, Erker, Kachelosen 2c.
Molthestraße 131, 1. Etage
6 Zim, Küche mit Wandplatten u. Spind, 2 Mansarden u. Kellerab eile, Erker, Balkon, Kachelöfen, elekir Licht, Linoleumbeleg 2c. Elektrische Treppenbeleuchtung.
Lüticher Str. 56, 3. Et.
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, Mansarde u. Kellerabteile. Erker, Kachelösen 2c. 1*
Besch. Bureau Molthestr. 9:
Telephon A 8292.
Kath. Mädchen vom Lande
sucht Stelle
für alle Hausarneit. Off. u. C 556 an d. Geschäftsstelle d. Bl. 9
Kine einfache Haushälterin sucht auf bald Steuung bei Geistlichem oder alleinstehendem älteren Herrn
Off.u. B 456 an die 2. Geschäftsstelle des.=A Köln, Breitestr. 85. b
Lräulein, 48., sucht, gestützt
s auf gute Zeugnisse, Stelle bei katholischem Geistlichen.
Off u. B463 an die 2 Gesch. d. Loc.=Anz. Breitestraße 85. b
Hath Fräul. mit best Zeugn. A u. Empfehl. sucht Stelle als Kassiererin. Kaution vorhand.
Offert u. B 162 a d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
mädchen 14., s. St.Kind tagsM über.Kost. Ferkulum48,2.Et.
gess. Mädchen s. tagsüb. Beschältigung. Benesisstr. 17, ll. b
Arbeitsgesuche
Damenhüte
werd. schnell u. bill. modern umgeformt u. aufgarnierl i. Wiener Strauß jedern=Ges äft Berlich 15, gegenüb. Bäckerei We ner.
Pelse
all. Art modernisiert, rep. u. Neuanf., tücht. Fachm. Hunnenrück. 1311
Zu vermielen, sehr sch. herrsch 1. Etage, Moltkestr. 105
a. Brüsselerpl., nach 2 Seiten freie sonnige Lage; fünf gr. ein kl. Zimmer hell u. luft., gr. Küche. Kell., Mans., bequ. helle Treppe, autom. Treppenbel., wird auf Wunsch d. Miet. m. Bad u el. L vers. Wohn. k. 15. Nov. bez. werd ,ev. fr.od. sp. Näh.b. Eigent. .Schwarz, Moltkestr. 05 Hp b4 Fernspr. A 3340.
Ramekestraße 14,
Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring und Stadtgarten, abgeschl 2. Etage von 6 Zimmern, Küche, Badez., elektr. Licht usw zu 1600 Mark zu vermieren. Bescheid: Bismarckstraße 18, hochp. Telephon A 8281. B
Lindenthal.
Gleuelerstraße 112,
1. Etage, abgeschl., 60.,
4 Zimmer, Küche, Mans. Keller zum 1. November zu verm.
Bescheid: 10—12 Uhr dort od.—3 Uhr Lützowstr. 3,.E. b
Bäckereilokal
in Nippes, f. Feinbäck. u. Kond. geeign., sof zu verm. Das bish. seit 8 Jahr. betriebene Geschäft ging infolge Einberuf. d. bish. Mieters zu den Waffen ein.
Off. unt. B 465 an die 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Rippes.
1. Et., in ruh. herrsch Hause, 53.., Bad, Diele, Kachelösen. Parkettböden, Warmwasserleit., Gas elektr. L. Entstaub=Anl., autom Treppenbel., Treppenputz frei..scheid
Auerstraße 15, Hochpt.
3. Etnge,
5 Räume und 1 Mans.. Gas, Elektr. Licht, nur an bess. ruh. Le####e billig f. 50 M. p. Monat zu vermiet. Köln, Paulstr. 22.*
Unterhans
zellenstr. 53, worin Schweinemetzg.=Filiale betr.., z. 1. 11.z. verm. Besch. dort 2. Et.
6
verm. Greesbergstr. 16, l. r.
M
öbl Zimmer mit 2 Betten z. verm. Steinfeldergasse 33. b
2 gr. Zim an kinderlose Leute z verm Rinkenpfuhl 14. 1. Etg
2 sch. Mans. an anst. Leute zu vermieten. Blaubach 59.
Hl. Budengasse 13, 2 Zim hofw. 1. Et., 25 Mark. Besch. das. 5
höbl. Zimmer a. stillen jungen Mann.om. St. Apernstr.-.b
6
ut möbl. Zim. l. Et. straßw. sos..om. Johannisstr. 63,.r.
öbl. Zim. an anst Per o# zu om. Blindgasse 13. b
(Mlegenche.)
feinlein außer dem Hause Frauirin, tätig, sucht großes, leeres Zimmer in nur bess. H. Zentralheizung erwünscht.
Off. m. Preisang u. B 460 a. d 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Efndonf sucht ein ruh. möbl. Budenl Zimmer i. d. Nähe d. Ursula= od. Michaelskirche. Dr bis 15 K. Off. u. 1293 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zuhige Dame s. i. ruh. bess. anA ständ., 2 sch. gr. Zimmer. Off. u 1286 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht
Nach dem Kriege sichere Existenz.
Aelterer langjähr. erf. 1. Buchhalter erteilt gründl. prakt. nicht schemat.) Unterricht in Buchführung. Korrespondenz, Bilanzziehen, Krankenkassen- und Allersversicherung. Mahn= und Klagewesen gegn mäß Honorar. Unterrichtszeit nach Belieben. Irk. Offerten u. 1253 an die Gesch. d. Bl. 87
Musikdirektor
ert. Unterr. in Klavier, Gesang Theorie, Komposition. ff. Ref., a. Lehrkraft.
Off. unt. B 447 an die 2. Geschäftsst d..=., Breitestr. 85. b
Obersekundaner
erteilt Unterricht in Latein, Griechisch, Französisch gegen mäßiges Honorar.
Nippes, Hartwichstr. 92, 2. Et.
Privot=Putztursus#
Rubensstr. 5Chriktel Mathien
Kagstaton)
Ein Kapital von 6000 M.
3fache Sicherheit auf Land in einem Vororte gelegen zu 5% gesucht.
Off. u. B 461 an die 2. Geschäf sst., Breitestr. 85. b
(Iu ustiuste.)
833
grosse Auswahl, bill.Preise
Reilterscheidt#
Bolzengasse5, Ecke Stelnw. 8
SBn
Loh Salon=Gasof., rünemail.
Füllosen m Nickel, schw. 41. Gasherd mit Unterst., schweres Eich.=Schlafz. m. gr. Ztür. 180cm Spiegelschr. u. Doppelbett 295.4 schwere Pitchpin=Küche 115 A zu verkaufen.
Friesenwall 7.
Echte Straußfedern
u. Hut-Sammete
sehr billig zu verkaufen.
Frau G. Denner,
Gr. Griechenmarkt 77.
2 möbl. Zim. 1. Et., billig zu verm. Altengrabeng. 3, 1.
neue erstkl. Fabrik., An sehr bill g, gedr. von 60m 100an Frank
Engroslag. u. detail Spichernst. 71
Kleiner Füllofen, gut erhalten, für.6 zu verkauf. 5 Balduinstraße 4.
Nähm Sin#er u. and. m. Garant. Auhm. sof. ganz bill Lag. Friesenstr. 50, an Groß=Köln. b
Schöner Petroleumosen bill. z. "<space> o k.<space> M a r i e n g a r t e n g.<space> 1 7,<space> 2. E t. b<space>
lut erh. Mantelosen billigst. Bolzengasse 5. b
E
inige kleine Werkstattöfen
billigst. Bolzengasse 5. b
Hlappwagen u Kinderstühlch., St.erh.,.v. Vier enerst. 22,.r.
Kaufgesuche
Gegen sofortige Kasse
kauft auswärtige reelle Firma
Warenlager, Restbestände
aller Art. Strengste Diskretion.
Fr.=Off. u. JK 2304 an Fritz Kerlé, Ann.=Exp..=Gladbach.“
Ein starker
2“ Piateauwagen
mit Fahrersitz. 60 Zentn. Tragkraft, zum Säcke fahren gesucht von Wilh. Loben in Borr b. Erp.
Besserer gebr., tadellos erh.
Kinderwagen
zu kaufen gesucht, Barzahlung. Nippes, Scharnhorststr.5,., vorn
c. kunks o. Steinmarder,
s gut erh., zu kausen gesucht.
Offert. mit Preisangaben u. B 464 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Zaufe Lumpen, altes Eisen, Metalle. Kaufmann, Mauritiuswall 39 b
Tiermarkt
5 beste Milchkühe
zum 3. Male gekalbt, frischm., zu on. Jak. Schmidt, Rath=Henmar
Hl. Wachhund, Dobermann, S' gegen Einr.=Gebühr zu verschenken. Wartburgplatz 11.
sobermann sehr bill. zu verk. * Scheren u. kup. Vondelstr. 41.
Vermischtes
St. Regis-Komitee
besorg die Beschaffung der zur Ehesch ießung er orderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unenig itlich ohne Unterschied der konfession und Nat onalität Ebenso besorg es noste los die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schri tlich oder mündlich so wie persönliche Auskunft täglich in Koln, Sekt. I. bei Dom ikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.) Sekt. II. bei H. Temmen. Zuck rberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. —); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—*); in Chrenseld, bei J. Schäfer. Barthelstr. 86; in Ni. pes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kait, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—:): in Mulheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
Zum Feldpostversand
verpackt
sämtl. Spirituosen
als
Kognak, Rum, Arrak usw.
empfiehlt
Franz Josef Daniels
Sternengasse 11.3d
Köln Fernspr. B 6407.
Diliale ges. f. m. Fr. Ladenlok
* ing. Lage in Aussicht. Siche heit, sow. ev. Pferd u. Wag. zur Verfüg. Off. u. B 441 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Die Verwandten des 16ers der 6. Komp., die am 5. aus Südfrankreich Nachricht erhalten haben. daß sich dort
Hauptmann
Schmidts
mit 9 anderen Leuten vom 16. Regimen in Gesangenschaft befindet, werden dringend ersucht, dies eiligst mitzuteilen an
Zaudauptmann Schmid
Köln=Mülheim Wilhelmstraße 35.*
Im Monat September sind folgende Jagdscheine erteilt worden:
a. Jahresjagdscheine:
Forsbach Hans, Lütticherstr. 38 Axer Karl, Werderstr. 62 Hilgers Philipp, Spichernstr. 20 Lötigen Gustav, Roonstr 96 Bonjeau Karl, Florastr. 193 Halstrick Adolf, Sachsenring 92 Hammes Joh, Schildergasse 37 Wippermann Paul, KalkerHauptstr. 296
Wippermann Gust., Steinmetzstraße 52
Sandmann Paul, Salierring 54 Berger Theodor, Cardinalstr. 4 Lehmann Max, Köln=Dünnwald Baumeister Rob., Dürenerstr. 270 Rasch Johann, Köln=Dellbrück Leverkus Arthur, Ehefrau, Hohenstaufenring 35 Hoeren Johann, Köln=Mülheim.
Bismarckstr. 27 Peltzer Jul., Iulicherstr. 24 Scha fer Herm. Aachenerstr. 36
Günther Karl Adolf, Duffesbach 1!
Mosler Christ., Krielerstr. 15 Engels Karl, Longerich Lanier Johenn, Plankgasse 2 Stühlen Wilh., Mariengasse 21 Sons Heinr., Deutscher Ring 13 Stahl Heinrich, Spichernstr. 6 Schmitz Arnold Joh., Friedenstraße 39
Doerffer Otto, Rurstr. 19 Assenmacher Engelb., Ursulagartenstraße 24
Matthies Aug., Brüsselerstr 90 Rohm Theodor, Aachenerstr. 66 Rode Heinrich, Dagobertstr. 44 Zentes Theodor, Schwerinstr. 4 Schreuer Theodor, Weyerstr. 92 Beel Peter, Rot hausstr. 41 Walbroel Theod„Theresienstr. 66 Overath Jos., Köln=Stammheim Küpper Jos., Klosterstr. 68 Baum Karl, Classen=Kappel= mann raße 1
Krein Hub., Köln=Dellbrück Grohnert Max, Blumenthalstr. 30 Beckers Math. Hub., Venloerstraße 239
Mausbach Joh Jos., Kalk=Mülheim rstr 141
Dornheim Ernst, Übierring 43 Düx Heinr., Ostheimerstr. 88 Bingst)
Herrmann Heinr., Luxemburgerstraße 282
Neugebauer Paul, Venloerstr.416 Heydt Max,.umenthalstr. 91 Zschirnt Jul, Lütticherstr 53 Quester Carl, Wüllnerstr. 35 Reipen Dr. Jos., Kalker Hauptstraße 166
Bensberg., Kaiser Wilhelmring 20
Schlömer Carl. Follerstr. 86 Heyden Fritz, Trajanstr. 43 Mülbe Heinr, Kruppstr. 35 de St. Audin Franz, Amsterdamerstr. 224 Abts Joh., Lenauplatz 8 Leger Rud., Bachemerstr. 30 Nießen Barthel, Altenderge str. 16 Schregel Jak., Blaubach 72 78 Hünnes Wilh., Hohestr. 117/19 Seidenfaden Alois, Roddergasse Brüggen Franz, Dürenerstr. 126 Stöcker Wilh., Herzogstr. 25 Schumacher Hermann, Aachenerstraße 698
Zingsem Jos., Rolandstr. 12 Keller Lambert, Wendelinstr. 48 Erlenwein Max, Lindenallee 37 Schiefer Karl, Cöln=Mürheim, Gladbacherstr. 11214 Groove Egbert, Beethovenstr. 11 Wnkels Heinr., Glockeng. 26/28 Rasquin Franz, Sedanstr. 37 Ott Franz, Volksgartenstr. 64 Kluke Gust., Wüllnerstr. 3 Giesen Gottsr., Lochnerstr. 17 Erwig Jos., Friesenplatz 5 Fritze Gust., Bismarckstr. 26 Schmitz Heinr., Aquinostr. 3 Knott Heinr, Kuenstr. 28 Kuhlen Wilh., Herderstr. 12 Breidenbach Joh. Peter, Sachsenring 88
Weißenburger Rud., Eschweilerstraße
Zimball Michael, Perlengraben 59A
Schwalge Paul, Schaafenstr.-6 Welter Andreas, Sülzgürtel 22 Scheiffahrt Kornelius, Niehlerstraße 81
Fischer Mich., Franziskastr. 15 Fischer Joh., Franz skastr. 15 Hartstang Fritz, Streitzeugg.31A Clarenbach Ed., Frankenwerft 1 Thomas Wilh., Deutscher Ring 72 Endlein Joh., Thieboldsgasse 63 Fromm Georg. Herderstr. 28 Becker Joh., Kolumbastr. 15 Christmann Phil., Richard Wagnerstraße 16
Zehnpfennig Wilh., Venloerstraße 453
Nolden Valentin, Niederichstr. 38 Kruchen Theod., Cöln=Longerich Odenbrett Paul, Fleischmengergasse 37•39
Spee Hubert, Christophstr. 33 b) Tagesjagdscheine: Wichardt Ludwig, Flandrische= straße 1
Kraus Albert. Eupenerstr. 60 von Beckerath, Linden=Allee 55 Meinel Jean, KalkerHauptstr.250 Cöln, den 5. Oktober 1914.
Städt.Poltzei=Verwaltung Der Oberbürgermeister. I..: Laus.
8
tudieren Sie die kleinen Anzeigen des LA
1—

Seite 6,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 279&a Donnerstag, 8. Oktober 1914
Ry Kauft und trinkt deutschen Wein!
Der ausländische Wettbewerb, insbesondere die Konkurrenz der franzosischen Weine, hat unsere deutschen Winzer lange Jahre hart bedrängt und Tausende an den Rand des Ruins gebracht. Der Krieg hat nun die Einfuhr von Weinen aus Feindesland unterbunden, aber eine ausländische Handelskammer hat sich an sämtliche Handelskammern Deutschlands gewandt, um den Handel auf andere ausländische Ersatzweine aufmerksam zu machen. Da ist doch wohl die Frage angebracht, ob wir denn unter allen Umständen ausländischen Wein trinken müssen, während der Handel mit deutschen Weinen vollkommen still liegt und unsere deutschen Winzer umsonst auf Käufer warten!
Hoffentlich fühlt sich der deutsche Weinhandel mit dem deutschen Weinbau jetzt solidarisch und lehnt die ausländischen Angebote av. Unser heimischer Weinbau befindet sich wegen des mangelhaften Absatzes geradezu in Bedrängnis, und es wäre doch nicht recht, wenn wir Deutsche denselben auch jetzt im Stiche lassen wollten. In Friedenszeiten haben wir mehr als 1000 Millionen Mark zur Bezahlung von Weinrechnungen nach Frankreich geschickt. Jetzt brauchen wir unser Geld selber notwendig und hoffen deshalb gern, daß wir Deutsche uns mit deutschen Weinen behelfen, an denen wir wenigstens einstweilen noch großen Ueberfluß haben.
(A) Vermißt.
Welch eine Fülle von Sorge, Angst und Aufregung birgt dieses einfache und doch so schreckliche Wort für die Familienangehörigen unserer im Felde stehenden Krieger in sich! Tage, Wochen des Grauens und Schreckens hat es schon mancher Mutter, mancher Gattin bereitet, und nicht eher läßt die innere Unruhe und Seelenbeklemmung nach, bis man irgendeine, wenn auch noch so bescheidene Mitteilung über das Geschick des Vermißten in Erfahrung gebracht hat. Dann lebt die Hoffnung wieder auf.
Die Spannung, die so lange Zeit die Angehörigen gefoltert hat, schwindet nach und nach. Aber ach die Armen, zu denen kein Lichtstrahl der Hoffnung dringt, die seit Wochen irgendeine Nachricht über ihre im Felde gebliebenen Angehörigen erwarten und denen niemand eine Auskunft zu geben vermag. Selbst der zuständige Truppenteil weiß nichts über das Geschick des Vermißten, der vielleicht bei einem Patrouillengang in feindliche Hände gefallen oder von hinterlistigen Bewohnern in Feindesland verwundet worden ist; auch die Hauptauskunftsstelle vermag hier keine Hülfe zu spenden.
Auch sonst haben die Angehörigen keinen Schritt unterlassen, der Aufklärung bringen könnte; an die Kameraden des Vermißten im Felde, an seine Kompagnie oder Schwadron wurde geschrieben, doch auch diese wissen nichts Näheres. Wie drängen und steigern sich da von Tag zu Tag die grausigsten Vorstellungen über Schreckliches, das dem Vermißten zugestoßen sein könnte— die innere Seelenqual ist kaum noch ertraglich, und doch flammt ab und zu noch ein Fünkchen Hoffnung auf; so lange keine endgültige Nachricht gekommen ist, will man nicht ganz mutlos werden. Man darf es ja auch nicht— das Leben stellt nach wie vor seine Anforderungen, die Kinder wollen versorgt, der Haushalt imstandgehalten, das Geschäft weiter gefuhrt sein. Welche Seelengröße wird da von unserer Frauenwelt verlangt, die nicht unter der Sorge und dem Kummer zusammenbrechen darf, mag auch ihr Leid riesengroß sich steigern mit jedem Tag, der immer noch kein Licht in das Dunkel bringt. Endlich faßt man sich so weit, seine letzte Hoffnung auf die Wiederkehr des Friedens zu setzen, der dann auch Aufschluß über das Geschick so manches Verschollenen geben wird. Möge er dann diesen Familien günstig lauten. 4
8 Mütter, Frauen, Schwestern, Bräute!
sorgt dafür, daß eure im Felde stehenden Söhne, Männer, Brüder und alle sonstige Angehörige mit warmem Unterzeuge versehen werden, benutzt die bis zum 10. d. M. von der Postverwaltung gebotene Gelegenheit, Feldpostbriefe bis 500 Gramm (1 Pfund) schwer(Porto 20 Pfg.) euren Lieben zu senden, nehmt zu den Briefen neus, haltbares, starkes Papier, gebt den Briefen zeinlich genau die richtige Adresse der braven Soldaten an in deutlicher Schrift und wie diese von der Heeresverwaltung vorgeschrieben ist, vergeßt nicht die genaue Adresse des Absenders auf dem Umschlage, bringt die Briefe selbst zum Postschalter, bittet den Postbeamten zu prüfen, ob sie vorschriftsmäßig und dauerhaft sind, legt jedem Briefe etwas starkes Garn und Nadel, einige Knöpfe, einen Hosenträger, auch Salz, Zigarren usw. bei, doch darf der Brief nicht schwerer als 500 Gramm(1 Pfund) sein. Alle die, welche dazu imstande sind, mögen behülflich sein, diese Briefe vorschriftsmäßig herzustellen und zu adressieren, damit alle, auch der Alleinstehende, der Aermste unter unseren heldenmütigen Soldaten warmes Unterzeug, Hemden, Unterjacken, Beinkleider usw. erhalten, soweit es in einem Feldpostbriefe untergebracht werden kann.
Sendet Liebesgaben nach Retz.
Der kürzlich veröffentlichte Aufruf um Liebesgaben an die Verteilungsstelle Metz hat überall wärmsten Widerhall gefunden. Namentlich sind es die kleineren Spender und Spenderinnen, die im Gedenken an die Brüder und Söhne im Felde gern ihre Gabe für die Truppen spenden wollen. Leider aber ist für diese Gaben der Weg der Post noch nicht offen, da diese Pakete an private Adressen nach den Reichslanden noch nicht annimmt. Es wird daher empfohlen, diese Sendungen an die Adresse:„Gouvernement Metz, Kontrollstelle für Liebesgaben in der städtischen Turnhalle" zu richten.
+ Der Oberbefehlshaber der deutschen Belagerungsarmee von Antwerpen, General der Infanterie von Beseler, befehligte, wie gemeldet, als Oberst 1898—1899 das 65. InfanterieRegiment in Köln. Als Freund des rheinischen Humors besuchte er damals, am 22. Januar 1899, auch eine Sitzung der Großen Karnevalsgesellschaft. Der verstorbene Wilhelm Wildt führte dort das närrische Zevter. Er ersuchte den Obersten von Beseler in der ihm eigenen sarkastischen Art, den Orden der Gesellschaft sich zu holen, falls er dazu den Mut habe. Der Oberst ließ sich das nicht zweimal sagen. Er erschien auf dem Podium vor dem Rat der Elfe und verteidigte seinen Mut mit einer Schlagfertigkeit, daß darob selbst dem wort= und redegewandten Präsidenten das Wort der Erwiderung im Munde stecken blieb. Wenn er keinen Mut habe, so ungefähr äußerte der Oberst u.., dann trage er keine Uniform mehr, dann greife er zu Zylinder und Regenschirm. Unsere Feinde werden es hoffentlich bald erfahren, daß der damalige Oberst des 65. Infanterie=Regiments nicht nur Mut, sondern auch noch andere für den Festungskrieg schätzenswerte Eigenschaften besitzt. Hr. von Beseler hat übrigens auch vor etwa 40 Jahren an der Hinausschiebung der Kölner Bollwerke mitgewirkt.
§ Auskunftsstellen der Nationalen Frauengemeinschaft. Nachstehende Auskunftsstellen geben bereitwilligst Auskunft für alle Fälle der Kriegsfürsorge und allgemeinen Unterstützung: 1. Stadthaus, Zimmer 113, Fernruf Rathaus 263(—1, 4 bis 7 Uhr). 2. Kölner Verein weibl. Angestellter, Klapperhof 26, Fernruf A 3519(—7 Uhr, Samstags und Sonntags geschlossen). 3. Deichmannhaus(—1,—). 4. Deutscher Ring 9, Fernruf A 1999(—). 5. Katholischer Frauenbund, Roonstraße 33, Fernruf B 4124(—12.30,—6 30, Samstagsnachmittags und Sonntags geschlossen). 6. Sülz, Lotharstraße 18, Fernruf A 850(10—11, Sonntags geschlossen). 7. Nippes, Niehlerstraße 67, Fernruf A 2772(10—11, Sonntags geschlossen). 8. Lindenthaler Frauenvereine, Classen=Kappelmannstraße 30, Fernruf A 710(11—12,—). 9. Severinstraße 21(—12,—).
Die unter Nr.—9 genannten Auskunfteien nehmen Liebesgaben für Soldaten in Empfang. Es wird besonders gebeten um wollene Strümpfe und warmes Unterzeug; auch Stoffe, Wolle und Geldmittel werden mit Tank entgegengenommen. Muster, bzw. Strickanleitung für Liebesgaben: Ohren=, Puls=, Kniewarmer, Strümpfe, Lazarettschuhe, Leibbinden und andere, werden an diesen Stellen ausgegeben. Die Auskunftei Lindenthal bittet außerdem um Zuwendung von Lebensmitteln für die Kinderhorte.
§§ Eine Sammlung von Liebesgaben für die Munitionskolonne II, Abt. Conrad, 2. Res.=Fuß=Art.=Reg. 9, wird veranstaltet, da die Kolonne bisher noch nichts von der Feldpost erhalten hat. Die Gaben sollen per Auto an Ort und Stelle befördert werden. Die Angehörigen der Kolonnenmitglieder können fest verschnürte, adressierte und nicht zu umfangreiche Pakete, welche das Notwendigste an Wollsachen enthalten, abgeben: Köln, Ehrenstraße 4 II.(Eingang Albertusstraße) oder in Köln=Lindenthal, Hillerstraße 38 II. Freitags von 1 Uhr mittags und Samstagsvormittags bis 11 Uhr. Allgemeine Liebesgaben, besonders Wolldecken sind sehr willkommen.
Liebesgaben nach Verdun. Man schreibt uns: Liebesgaben werden in Lastautos zu den kämpfenden Truppen gebracht. Neben wärmenden Unterkleidern empfiehlt es sich, auch Lebensmittel mit an die Front zu nehmen und zwar für den augenblicklichen Konsum fertig zugeschnitten, sozusagen mundfertig. Letzteres ist besonders nötig. Im Laufe der Woche ist es möglich gewesen, wieder eine große Sendung abzuschicken und bitten wir, uns in unserem Liebeswerk auch fernerhin tatkräftig unterstützen zu wollen. Hauptsammelstelle ist: Koll u. Kubach, Köln, Kurfürstenstraße 10. Gaben aller Art nehmen in Empfang: Frau Landrat Brüning geb. Boisserée, Volksgartenstraße 34, Pfarrer Enshoff, Vondelstraße 49, Frau Kleiser, Übierring 44, Pfarr=Rektor Köhne, Rolandstraße 57, Karl Koll, Übierring 17, Frau Dr. Küster geb. Hönig, Volksgartenstraße 8 I, Paul Kubach, Bayenthalgürtel 6, Frau Steinmeyer, Sachsenring 39, Frau Stelzmann, Sachsenring 29.
§§ Automobil-Etappendienst. Der Allgemeine Deutsche Automobilklub, Abteilung Armee=Liebesgabentransport(Etappen= dienst), welcher die vom Roten Kreuz gesammelten Liebesgaben den Truppenteilen zustellt, gebraucht eine größere Anzahl von Wagen, um den nötigen Nachschub vornehmen zu können. Automobilbesitzer, die zur Beförderung der Liebesgaben ihren Wagen zur Verfügung stellen wollen, erhalten Anmeldeformulare und nähere Auskunft durch Paul Baumann, Köln a. Rh., Richard Wagner= straße 18, 1. Et.
4A) Fett oder mager? Aus einem Familienkreise wird uns geschrieben: Im Anschluß an die Aufforderung der Stadt=Verwaltung, die gegenwärtigen billigen Fleisch= und Speckpreise zu einem größeren Einkauf auf Vorrat zu benutzen, möchte ich aus meiner Erfahrung inbezug auf Ernährung folgendes mitteilen: Das Fett spielt bei der Ernährung eine überaus wichtige Rolle. Es ist zur Verdauung, zur Wärmeentwicklung durchaus notwendig, da es die Kraft und Lebensenergie erhöht und sogar gewissen Krankheiten vorbeugt. Daß Lebertran bei Skrofulose, süße Sahne bei Blutarmut, Neigung zur Lungenschwindsucht sehr wirkungsvolle Mittel sind, wird von allen Aerzten anerkannt. Nun beschränken sich die meisten Leute mit ihrer Fettzufuhr auf die Butter, die jedenfalls das wohlschmeckendste, aber auch das teuerste Fett ist. Das Fett am Rindfleisch, Hammelfleisch und namentlich am Schweinefleisch, das viele Menschen nicht mitessen, sondern beiseite schieben, ist als Nahrungsmittel außerordentlich wertvoll und nützt sowohl zum Aufbau des jungen, sich entwickelnden Körpers, wie auch zur Erhaltung des fertigen. Wenn die Hausfrau sich auf ihren Vorteil verstände, so drängte sie beim Einkauf den Metzger nicht, ihr das Fett sorgsam wegzuputzen und nähme nicht nur das magere Fleisch mit nach Hause, sondern auch das Fett. Ein gut genährtes Tier setzt naturgemäß Fett an, während ein schlecht ernährtes Tier mager bleibt. Das Fett entsteht alfo
aus guter Nahrung. Die Hausfrau täte ihren Hausgenossen und
sich selber die besten Dienste damit, namentlich im Winter, weil Fett Wärme spendet. Vom Speck gilt dies in besonderem Maße. Geräucherter Speck vereinigt Wohlgeschmack und Verdaulichkeit mit hohem Fettgehalt. Er bietet, wie es unsern Kindern in der Schule schon gelehrt wird, den relativ höchsten Satz von reinen zuträglichen Nährstoffen, da etwa 90 Prozent in Fleisch und Blut des Menschen übergehen. Man sollte daher dem Speck, dem fetten sowohl wie dem durchwachsenen, mehr als bisher Beachtung schenken, ihn weit mehr bei Bereitung der Hausmannskost verwenden, als es bisher geschehen. Auch Fettleibige dürfen den Speck genießen, da Speck an sich kein Fettbildner ist, vielmehr Zucker und Stärkemehl enthaltende Nahrungsmittel in erster Linie in Fett umgewandelt werden.
(0) Ritteilungen in Feldpostbriefen über andere Soldaten gebe man an deren Angehörige weiter. Wie die Denkschrift des Reichspostamtes bestätigt, können aus den verschiedensten Ursachen Feldpostsendungen verloren gehen und so vielleicht der Brief eines Kriegers an seine nächsten Angehörigen nicht an seine Andresse gelangen, wohl aber die mit einer anderen Feldpost abgesandte Karte an einen Bekannten. Diese Möglichkeit kann ausgenutzt werden. Ich habe dies in den letzten Tagen in drei Fällen getan. In dem einen Falle teilte ich der in Kalk wohnenden Mutter eines 53=ers, von dem ich eine Feldpostkarte bekommen hatte, mit, daß ihr Sohn wohl und munter sei. Am nächsten Tage besuchte mich die Mutter und sagte mir, daß sie für meine Mitteilung außerordentlich dankbar sei, da sie von ihrem Sohne seit Wochen keine Nachricht erhalten habe. Es empfiehlt sich daher dringend, Feldnachrichten von Bekannten und Freunden sofort an ihre nächsten Angehörigen mündlich oder schriftlich weiter zu befördern. Dadurch läßt sich vielleicht manche schlaflose Nacht und manche bange Sorge verscheuchen.
::<space> M i t t e i l u n g e n<space>:::<space>
(A) Deutschlands wirtschaftliche Stellung gegenüber dem Ausland. Man schreibt uns: Gott sei Dank lassen alle Berichte über die Ernte erkennen, daß sie reichlich und gut ausfällt und keine Befürchtungen für die Ernährung des deutschen Volkes gehegt zu werden brauchen, auch wenn der Krieg längere Zeit dauert. Wir sind in der Tat in diesem Punkte vom Ausland unabhängig. So ist auch sonst die gesamte deutsche Volkswirtschaft im wesentlichen vom Ausland unabhängig bis auf eine Ausnahme: das Petroleum. Wenn in Friedenszeiten schätzungsweise etwa jährlich 120 Millionen Mark für den Bezug von Petroleum ins Ausland gingen, so wird dies jetzt, da es sich in der Hauptsache um die Einfuhr amerikanischen Leuchtöls handelt, während der Kriegszeit in Wegfall kommen. Andererseits wird aber bald Petroleummangel eintreten, weshalb auch schon kürzlich die Nachricht von Maßnahmen durch die Tageszeitungen ging, durch welche die amerikanischen Petroleumimportgesellschaften einem plötzlichen zu starken Einkauf, der ihre deutschen Bestände rasch vermindern würde, entgegenwirken wollen. Sehr bald werden sich diese Vorräte aber in jedem Falle vermindern, sodaß mit Sicherheit mit Preissteigerungen und schließlich, wenn der Krieg bis in den Winter dauert, mit empfindlichem Petroleummangel zu rechnen ist. Demgegenüber haben sich die deutschen Gas= und Elektrizitätswerke von jeher für den Kriegsfall mit großen Kohlenvorräten versehen, die zudem fast überwiegend aus dem Inlande stammen und also uach aus dem Inland im Bedarfsfalle ergänzt werden können. Hier, ist nicht zu besorgen, daß der Leuchtstoff knapp wird. Jedermann der noch Petroleum zur Beleuchtung verbraucht, tut gut, die Petroleumlampe bei Zeiten in die Ecke zu stellen und sich für anderes Licht, und zwar für Gas= oder elektrisches Licht einzurichten, das bei den gewöhnlichen Preisen für die gleiche Helligkeit nur etwa ein Drittel bis ein Sechstel des Petroleumlichtes schon in den bisherigen Friedenszeiten kostete.
S
Standesamt der Stadt Köin.(Vom 7. Oktober 1914.)
Sterbe älle. Franz Granderath, 6., Poststr. 51.- Heinrich Kempckes, 30 Min., Agrippastr 10.. Wwr. Christian Franz Hub. Sago, Schreiner, 70., Kostgasse 21.- Anton Schrott, Schuhm., 57., Röhrergasse 24. Joh. Aracher, Krankentr., 28., Rechthal- Aug. Herst, Reservist, 27., Klüd.= Anton Rummel, 5., Friedrichstr. 10. Jolua Müllenbach, ohne Beruf, 72., Luxemburgerstr. 41.„ Franz Fürstenwerth, Hauptm. im Inf.=Reg. 166, 35 J. Bitsch i. Lothringen. Arbi Layil, Landw., z.Sold., 24., Jama ou Drere, Prov. Constantin.
Kornelius Heinz, 6., Severinstr. 173.- Theodor Dahmnon, 4 J. 8., Hirschgäßchen 2. Eugene Anguetil, Kaufm., z. 3 Soldat, 25 J. Rouen in Frankreich.- Siegfried Wenskus, 19., Drachenfelsstraße 27. Johann Inden, 7., Im Krahnenhof 2.
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 6. Okt. 1914.)
Sterbefälle. Katharina Kürten, 11., Krielerstr. 96.- Maria Rusanska. 5., Köln=Sülz, Neuenhöferallee 92.— Getrud Klinker geb. Schmitz, 29 J. Köln, Kl. Gr echenmarkt 1.- Wilh. Breuer, 54., Köln, Gr. Griechenmarkt 144.
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 7. Okt. 1914.)
Sterbefälle. Karl Empting, ohne Beruf. 60., Morsdorferstr. 4. Jos. Val. Diederich, Metzger, 53., Aachenerstr. 72.- Max Köberl, Reservist, 28., Wohn. unbek.- Joh. Hodek, Musk., 22., Udele d. Halbe.- Alb. Paul Kunzmann, Soldat bei der Feldfliegerabt, 22., Hammerhauser, Königreich Böhmen.- Anna Honne geb. Schmitz, Wwe. 66., Alteburgerstr. 180.- Helene Krüger, ½ Std., Venloerstraß 419.
Aufdämpfen u. Reinigen: Plüsch- u. Sammet-Mäntel, Hüte u. regengefleckte Woll- u. Seiden-Kostüme Plüschpressen. Wasserdichtmachen. Netzen. Plissieren. Annahme für Hagedorns Näscherei u. Färberei, chem. Reinigung u. Färberei. Dekatieren Tuch- u. Kleiderstoffe für Maasarbeit, Konfekt. u. Lieferungen. Gegr. 1830. Abholen u. Zustellen. Adolf Becker, Köln, Streitzeuggasse 78,..Krebsgasse.
Sschhe... e
Dazu gehören:
Oetker-Puddings aus Dr. Oetker's Puddingpulvern zu 10 Pfg.(3 Stück 25 Pfg.)
Rote Grütze aus Dr. Oetker's Rote Grützepulver zu 10 Pfg.(3 Stück 25 Pfg.)
Mehlspeisen und Suppen aus Dr. Oetker’s Gustin in Paketen zu ¼, ½. ¼ Pfund. (Nie wieder das englische Mondamin! Besser ist Dr. Oetker's Gustin.) Preis 15, 30, 60 Pfg.
Ohne preiserhöhung in allen Geschäften zu haben.
Billig.
Nahrhaft.
Wohlschmeckend.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 279* Donnerstag. 8. Oktober 1914
Seite 7.
60 Wie kann man Pakete an Angehörige im Felde schicken?
Zurzeit ist die Versendung von Privatpaketen durch die Feldpost noch nicht möglich. Dafür stehen aber andere Wege offen, welche im Folgenden zum Nützen aller derer, welche Angehörige im Felde haben, kurz angegeben werden sollen.
Man beachte zunächst in den Zeitungen die Aufforderungen einzelner Truppenreile zur Einsendung von Liebesgaben bei bevorstehenden Feldtransporten. Für Angehörige dieser Regimenter werden Privatpakete gern mitgenommen.
2. Auch von allen übrigen Truppenteilen— wobei aktive, Reserve= und Landwehr=Regimenter genau zu unterscheiden sind— werden Pakete an Angehörige dieser Truppen bei Gelegenheit von Transporten mitbefördert. Die Pakete sind, wenn sie nicht am Orte selbst überbracht werden, mit Paketadresse durch die Reichspost an den Ersatztruppenteil zu senden. Der Standort des Ersatztruppenteils ist gewöhnlich die Garnison des aktiven Regiments; um sicherzugehen, erkundige man sich vorher beim Stellvertretenden Generalkommando des betreffenden Armeekorps(des 8. in Koblenz, des 7. in Düsseldorf, des 15. und 16., welchen die rheinischen Regimenter in Elsaß=Lothringen angehören, in Straßburg bzw. Metz; die in Betracht kommenden Orte der übrigen Armeekorps siehe in Nr. 278: Paketbeförderung ins Feld). Die Ersatztruppenteile geben auch Auskunft darüber, wann ein Transport abgeht.
3. Das Eisenbahnverkehrsamt Köln machte bekannt, daß von allen Eisenbahn=Güterabfertigungen außer allgemeinen freiwilligen Gaben auch Sendungen an einzelne im Felde stehende Militärpersonen angenommen und zu den gewöhnlichen Frachtsätzen mit Frachtbrief befördert werden(die allgemeinen freiwilligen Gaben sind frachtfrei). Die Pakete werden von den Güterabfertigungen an die Güterdepots der Armeen geschickt und von dort unentgeltlich in das betreffende Operationsgebiet befördert. Die Bestimmungsstation ist daher in den Frachtbriefen nicht anzugeben. Für das linksrheinische Stadtgebiel von Köln empfiehlt sich Auflieferung bei der Eilgutabfertigung Köln=Gereon(Zollhalle). Die Bedingungen sind in Nr. 275 veröffentlicht worden.
4. Die Feldpost befördert gegenwärtig Pakete nur als Briefe im Gewicht bis zu 250 Gramm(über 50 Gramm zu 10 Pfg.). Versuchsweise werden aber vom 5. Oktober an bis Sonntag, den 11. dieses Monats einschließlich PPakete bis zu einem Gewicht von 500 Gramm gegen eine Gebühr von 20 Pfg. angenommen. Ferner sollen nach einer Vereinbarung zwischen dem Kriegsministerium und dem Reichpostamt von Zeit zu Zeit Paketsendungen an einzelne Militärpersonen mit Bekleidungs= und Ausrüstungsstücken bis zu einem Höchstgewicht von zehn Pfund zugelassen werden. Die Zeiten werden bekannt gemacht; die erste Annahme findet in der Woche von Montaa, den 1 9. bis 26. Oktover statt. Die Pakete sind ohne Paketadresse einzuliefern, müssen aber außer der genauen militärischen Adresse des Empfängers auch die Aufschrift des zuständigen Paketdepots enthalten. Letzteres ist am Sitze des Stellvertretenden Generalkommandos, also für das 8. Armeekorps in Koblenz, das 7. in Düsseldorf usw. (s. oben unter Nr.). Tas Porto beträgt, wenn die Pakete nicht an das Depot überbracht werden, einheitlich 50 Pfg. Die näheren Bestimmungen wurden in Nr. 278 veröffentlicht.
5. Das Immobile Kraftwagendepot 2(in der Gasmotorenfabrik Deutz) hat ebenfalls eine Sammelstelle von Liebesgaben zur Beförderung an die im Felde stehenden Truppen eingerichtet. Mit jedem Transport zur Front werden Pakete mitgenommen, solche an Einzelpersonen jedoch nur, wenn auf der Adresse vermerkt ist, daß der Inhalt, wenn der Empfänger nicht auffindbar ist, an den betreffenden Truppenteil verteilt werden darf.
Dieser Vermerk empfiehlt sich auch bei allen übrigen Beförderungsgelegenheiten, da es besser ist, der Inhalt kommt anderen Mannschaften zugute, als daß er einen zweifelhaften Rückweg antritt. Unbedingt nötig sind bei allen Sendungen eine dauerhafte Verpackung in Holzkisten, starken Kartons oder Säckchen aus starker Leinwand und die genque militärische Adresse.
Neben diesen Privatsendungen vergesse man aber auch nicht die Liebesgaben an die Truppen im allgemeinen. Es wäre ein schöner Brauch, wenn jeder, der etwas an einen Angehörigen im Felde schickt, es sich zur Gewohnheit machen wollte, gleichzeitig eine Liebesgabe an das Rote Kreuz zu senden, wofür so viele Annahmestellen bestehen.
Ferner hat der Oberbürgermeister von Köln in der letzten Stadtberordnetenversammlung bekannt gemacht, daß auch die Stadt den in der Front stehenden Kölner Regimentern Liebesgaben zusenden wolle. Alle diese Stellen erfüllen eine hohe Aufgabe zum Wohle unserer im Felde stehenden Truppen, die so tapfer fürs Vaterland kämpfen und freudig alle Strapazen auf sich nehmen, um den Zurückgebliebenen die Schrecknisse des Krieges im eigenen Lande zu ersparen. Wer wollte nicht dazu beitragen, ihnen ihr hartes Los erträglicher zu machen, sie vor Entbehrung und Winterkälte zu schützen?!
() Mit Liebesgaben der Stadt Köln ins Feld.
Unsere Vaterstadt darf sich rühmen, in dem Wetteifer des deutschen Volkes auf dem Gebiete der Kriegsfürsorge für die Angehörigen der im Felde stehenden Truppen und sonst durch den Ausbruch des Weltenbrandes in Mitleidenschaft gezogenen Familien, wie auch bei der Liebestätigkeit für unsere draußen kämpfenden Mannschaften und Wache haltenden Landsturm=Besatzungen nicht an letzter Stelle zu stehen. War Köln es doch zuerst unter allen Großstädten, das trotz seiner schweren Lasten als Festungsstadt und Sammellager den geschädigten Landsleuten im fernen Ostpreußen beisprang, und ebenso für die stark vom Kriege mitgenommenen Landesteile von Elsaß=Lothringen eine Summe bereitstellte, ferner 30000 M. für Lazaretteinrichtungen in Belgien bewilligte.„
In den Kölner Krankenhäusern und Kriegslazaretten selbst stehen 8400 Betten für Verwundete zur Verfügung, denen seitens der Kölner Bevölkerung eine geradezu rührende Fürsorge zugewendet wird, über welche die hier Untergebrachten nur eine Stimme der Anerkennung haben. Ebenso fließen demi Roten Kreuz und dem Vaterländischen Frauenverein fortwährend reichliche Mittel zu, die diese in den Stand setzen, ihre Tätigkeit immer weiter zu entfalten.
Was sonst an Liebesgaben ins Feld und an die Standorte geht, entzieht sich vielfach der öffentlichen Kenntnis. Bei dem guten Verhältnis, das hier stets zwischen der Bevölkerung und den in unserer Festung liegenden Regimentern geherrscht hat, ist es selbstverständlich, daß dieser auch in ganz besonderer Weise gedacht wird, und alle Kreise wetteifern hier, diesen Truppen alle möglichen nützlichen Sachen zukommen zu lassen.
Auch auf diesem Gebiete ist die Stadt nicht untätig geblieben; sie hat beträchtliche Mittel dank dem Entgegenkommen der Stadtväter bereitgestellt, um Liebesgaben an die Kölner Mannschaften
zu verteilen. Wiederholt sind schon solche Sendungen unter dem Geleite mehrerer Stadtverordneten zu unseren wackeren Wehrmännern und Landsturmleuten abgegangen. So ist auch gestern wieder eine stattliche Liebesgabenspende der Stadt Köln zur Versendung ins Feld gelangt, deren Verteilung unter die im Kampfe stehenden Kölner Mannschaften mehrere Stadtverordnete übernommen haben. Dank dem Entgegenkommen der Heeresleitung wird es ermöglicht, die Liebesgaben bis an die Truppen heranzubringen, die diese Spende ihrer Vaterstadt mit besonderer Freude entgegennehmen werden— ist sie ihnen doch ein Zeichen, daß Köln mit ganzem Herzen auch bei ihnen im Felde ist.
00 Liebesgaben für verschiedene Regimenter. In Zuschriften an den Local=Anzeiger wurde um Nachweisung einer Beförderungsgelegenheit von Briefen und Paketen an die 29er Landweyrleute gebeten. Wir können nun mitteilen, daß das Ersatzbataillon des 29. Landwehr=Infanterie=Regiments auf dem Schießplatz Wayn Pakete annimmt und als Militärfrachtgut weiterbefördert. Die Geschäftsstelle des Local=Anzeigers ist auch zur Annahme bereit. Die Portokosten der Postbeförderung nach Wahn betragen diese Woche bei einem Gewicht von 50—250 Gramm 10 Pfg., und bis Sonntag einschl. werden auch Pakete bis zu 500 Gramm für 20 Pfg. angenommen.— Für Angehörige des 16. Landwehr=Infanterie=Regiments können Pakete bei der Annahmestelle in Kalk, Wippermannstraße 7, eingeliefert werden, von wo sie mit einem Transport weiter gelangen.— Für den Stab des Generalkommandos des 15. Armeekorps werden Pakete und Gaben bis Freitagabend bei Graßmann, Hohenzollernring 28, angenommen und am nächsten Morgen weiterbefördert.
C) Sammelstelle für Liebesgaben in der St. Agnespfarre. Da die weite Entfernung der Ablieferungsstelle ohne Zweifel manchen von der Spendung von Liebesgaben für unsere Truppen abhält, und besonders für den äußersten Norden der Stadt wenig Gelegenheit dafür geboten war, hat die St. Agnesgemeinde im Sakristeisaal neben der Kirche eine Sammelstelle eröffnet, in der beständig Liebesgaben entgegengenommen werden. Wie berechtigt diese Einrichtung war und wie sehr gerade unsere Kirchen in ihren Nebengebäuden für diesen Zweck geeignet sind, zeigt zur Genüge der glänzende Erfolg. Eine kurze Anregung von der Kanzel, und die Gaben strömten in reicher Fülle herbei: Wäsche, wollene Untersachen aller Art, Strümpfe und sonstige Strickwaren, Zigarren, Zigaretten, Tabak, Pfeifen, Schokolade, Dauerwurst, Kognak usw. türmten sich zu Bergen empor. Auf dem Wege zur Kirche wird's eingekauft, und ohne einen besonderen Gang zu machen, hat man's abgeliefert. Anstatt mit Handtäschchen, die so oft zum Leidwesen der Küster hängen bleiben, wandern die Damen jetzt vielfach mit größeren oder kleineren Paketen zum Gotteshause, in denen sich ja auch der Ernst der Zeit und der christliche Sinn ohne Zweifel würdiger offenbart. Und nicht ohne Rührung kann man sehen, wie manches alte arme Mütterlein mit leuchtenden Augen den Fleiß ihrer Hände„für unsere Jungens draußen" bringt, und wie mancher Invalide von Anno 70, dem der Ueberfluß am schnöden Mamon wahrlich nicht anzusehen ist, es sich nicht nehmen läßt, seinen jungen Kameraden von 1914 wenigstens ein Päckchen Tabak oder Zigarren zu stiften. Es ist Sorge dafür getragen, daß die Gaben auf möglichst direktem Wege dorthin geschafft werden, wo der größte Mangel herrscht. Auch Geldspenden werden angenommen und sofort in geeignete Liebesgaben umgesetzt.
0) Der Oberpräsident der Rheinprovinz, Freiherr von Rheinbaben, weilt heute in unserer Stadt zur Besichtigung der Einrichtungen des Roten Kreuzes. In Begleitung des Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister und der Vorsitzenden des Vaterländischen Frauenvereins vom Roten Kreuz, Frau Raoul Stein, besichtigte er während des Vormittags verschiedene Lazarette. Um 12 Uhr fand eine gemeinschaftliche Sitzung der vereinigten Vereine des Rotes Kreuzes im Stadthaus statt, woran der Oberpräsident und Oberbürgermeister Wallraf teilnahmen. Heute nachmittag werden Auskunftsstellen sowie die Liebesgabensammlung im Schulhaus am Klingelpütz besichtigt.
CA Die Jugendabteilung des Katholischen Frauenbundes
veranstaltet am Freitagnachmittag, den 9. Oktober, 5 Uhr, in der Aula der höheren Mädchenschule an St. Gereon eine Versammlung, die ganz im Zeichen der ernsten Zeit steht, in der wir leben. Sie dürfte das Interesse weiter Kreise der katholischen jungen Mädchen Kölns erregen. Herr P. Wiesebach S. J. wird über Der Krieg und die Literatur sprechen. Wer nur einen Blick in all die Monatsschriften: Hochland, Hl. Feuer, Westermanns Monatshefte usw. geworfen und sich all die verschiedenen Kriegsnummern derselben angesehen, muß sich sagen, daß hier ein sehr interessanter Vortrag in Aussicht steht. Der bekannte Redner verbürgt eine klare Ausführung. Das Referat: Die Aufgabe der jungen Mädchen in dieser schweren Zeit wird vielen jungen Mädchen, die noch in keiner der bestehenden Kriegsorganisationen tätig sind und denen, die ihr Samariterexamen einstweilen noch nicht verwerten können, den Weg zeigen, wie auch sie ihre Kräfte im Dienst der großen Zeit nutzbar machen können. Es wäre zu wünschen, daß die Versammlung zahlreich besucht würde, um so die begeisterte vaterländische Gesinnung der katholischen jungen Mädchen Kölns lebhaft zum Ausdruck zu bringen.(Siehe Anzeige).
() Die Zeltbauten auf dem Aachenerplatz, welche zu Anfang des Krieges errichtet worden sind, werden nun abmontiert. Bekanntlich dienten die Zelte der Militärverwaltung während des Pferdeaushebungsgeschäftes als Pferdeställe.
(A) Oferdeverkauf. Heute vormittag begann auf dem hiesigen Schlachthofe ein Verkauf von kriegsunbrauchbaren und Beutepferden Der Verkauf geschah durch die Rheinische Landwirtschaftskammer unter Mitwirkung der Rheinischen Pferdezentrale. Es waren run 230 Pferde, darunter mehrere Fohlen, aber auch recht ansehnlich Beutepferde vorhanden. Auf dem Lande herrscht gegenwärtig eine große Pferdenot. Aus der ganzen Rheinprovinz waren die Landwirte herbeigeströmt, um sich ein Pferd zu sichern. Auf dem Pferdemarkt wimmelte es von Kauflustigen, trotzdem ein Eintrittsgeld von 25 Pfg. erhoben wurde. Als Ankäufer waren nur Landwirte zugelassen, die sich als solche durch amtliche Bescheinigung ausweisen konnten und die sich durch Unterschrift eines Reverses verpflichteten, die Pferde nur im eigenen landwirtschaftlichen Betrieb zu verwenden. Obschon der Verkauf ohne Garantie und gegen Barzahlung erfolgte, wurde ein verhältnismäßig guter Preis für die Pferde erzielt. 0O
(A) Verwundeten- und Gefangenenzüge. Gestern nachmittag traf ein Sonderzug mit 800 französischen Gefangenen und leichtverwundeten Deutschen auf dem Hauptbahnhof ein, ein weiterer Zug brachte Leichtverwundete und gefangene Franzosen nach hier; gegen 8 Uhr abends lief ein Sonderzug hier ein, in dem sich etwa 700 französische Gefangene und Leichtverwundete befanden. In einem um 11 Uhr nachts eingetroffenen Sonderzuge befanden sich über 200 französische Kriegs= und Zivilgefangene. Sämtliche vier Sonderzüge wurden über die rechtsrheinischen Linien weiterbefördert.
□) Spielverband Köln, kath. Jugendvereine. Am Freitag den 9. findet abends.30 Uhr, im Restaurant Salzrümpchen. An der Rechtschule eine außerordentliche Versammlung der Vertreter
aller kath. Jugendsportvereine statt, wozu die Vereinsleiter gebeten werden, wenigstens 2 Mitglieder zu senden. Auf der Tagesordnung stehen sehr wichtige Punkte.
Handelstei
G90PSLONSTNSSNERDOOOONRAS SS 2
:
**
eerand
+ Köln,.0kt.1914. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-—22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
2154 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 55-57(70-72), b. von 100 bis 120 Kil. 55-57(70-72), c. von 120 bis 150 Kil. 55-57(70-72), d. Fettschweine über 150 Kil. 00-00(00-00) fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 51-55(65-70), f. Sauen 51-55(64-70), g. geschnittene Eber 00-00(00-0O). Markt lebhaft und geräumt.
591 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 00-00(000-000) b. feinste Masikälber 63-68(00-00), c. mittlere Mast- und feinste Saug58—62(00-—00), d. ger. Mast- und gute Saug- 50—56(00-00). e. ger. Saug- 00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00). Bautzen(00-00). Markt
ziemlich lebhaft.
503 Schafe. A. Stallmast-(ohne Wolle), a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00 100-00), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00—00(00-00), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00(00-000). Sauglämmer 00-00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und füngere Masthammel(90-98), b. geringere Lämmer und Schafe(78-88). Sauglämmer 00-00(000-000). Markt ruhig, alles geräumt.
Nenss..Okt. 1914. Preisfestsetzungen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 87,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 87.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel M. 3. teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 146 00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 8. Oktober 1914.
Konstanz, 8., Bodens. 3,67—0,00 m Hüningen,7 om., Rhein.66—0,10 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,64--.04in Mannheim, Lom., Rh. 3,56—0,00m Heilbronn, Irm., Reckar.06—.18 m Lohr. 9 vorm., Main 1,36 m Caub, 9 vorm. Rhein 2,20—0,07 m
Bingen, 6p., Rheingau.93—.06 m Bingerloch 1,53—0,06 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,55—0,03 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,18—.08 mn Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,37—0,09 m Wesel, 8 vorm., Rhein.32—.08 mn
Bekanntmachung.
Die Königliche Eisenbahn=Ver waltung hat die landespolizei liche Prüfung des Entwurfs für den viergleisigen Ausbau der Strecke Cöln=Nippes— Neuß beantragt. Hiervon wird in der Gemarkung Cöln die Strecke von der Longericher Haupt straße bis zur Gemeindegrenze Worringen berührt.
Im Auftrage des Herrn Re gierungs-Präsidenten bringe ich hiermit zur öffentlichen Kenntnis, daß die Pläne nebst Bauwerksverzeichnis vom 9. bis einschl. 22 ds. Mts. im städtischen Dienst gebäude. Unter Goldschmied 28, Zimmer I, während der Dienst stunden zu jedermanns Einsicht offen liegen.
Jedem Beteiligten steht es frei, während der Offenlegungs frist im Umfange seines In teresses bei der Offenlegungsstelle Einwendungen gegen den Entwurf schriftlich oder zu Protokoll geltend zu machen.
Cöln, den 6. Oktober 1914. Der Oberbürgermeister.
I..: Klutmann.
Städtische Kranken- u.
Armenanstalten.
Die Lieferung von Lebens mitte niu d Wirtschaftsbedürfnissen sowie von Fleisch= und Wurstwaren für die städtischen Kranken= und Armenanstalten, die Säuglingsmilchanstalten, die Heilstätte zu Rosbach a. d. Sieg die Stiftungsanstalt Dr. Dormagen und die Feuerwehr soll für die Zeit vom 1. November 1914 bis 31. Oktober 1915 vergeben werden.
Schriftliche verschlossene Angebote sind bis zum 15. d. Mis. mitta s 12 Uhr, an das Bürger hospital Cöln, Peierstraße ein zusenden. Den Angeboten(mit Ausnahme der Fleischwaren betreffenden) sind Proben beizu fügen
Die Briesumschläge müssen die Bezeichnung der angebotenen Gegenstände enthalten.
Die Lieferungsbedingungen und Verzeichnisse der zu lie ernden Gegenstände können im Stadthause, Gürzenichstraße, Zimmer 213, eingesehen oder gegen eine Gebühr von 40 Pfg. entnommen werden.
Cöln, den 3. Oktober 1914. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Krautwig.
Heptunbad Ehrenteld.
Die Brausen= und Wannenabteilung ist geöffnet von 8 Uhr vormitlags bis 1 Uhr, nachmittags von 3 bis 8 Uhr abends. Sonntags von—1 Uhr. Kassenschluß ½ Stunde früher. Direktion der Bäder:
Kühnel. c
Bekanntmachung.
Montag. den 12. d.., nachm. 4 Uhr, wird auf Bahnhof CöluNippts
aa
1 Wagen Kochotenschlacke
öffentlich meistbiesend gegen Barzahlung versteigert. b9
Güterabfert. Cöln=Nippes
Die Arbeiten und Lieferungen zum Neubau von drei eingeschossigen Aufenthaltsgebäuden von rund je 70 qm Grundfläche auf Betriebsbahnhof Cöln sollen getrennt nach Losen öffentlich vergeben werden und zwar:
Los I Erd= und Maurerarbeiten,
Los II Zimmerarbeiten,
Los III Dachdecker= und Klempnerarbeiten,
Los IV Tischler= u. Schlosserarbeiten,
Los V Glaser= u. Anstreicher= arbeiten.
Die Unterlagen können, soweit der Vorrat reicht, gegen vorherige porto= u. bestellgeldfreie Einsendung von.25 Mark für jedes Los von der Bau=Abteilung 1 in Cöln=Nippes, Merheimerstraße 220 bezogen werden. Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum Eröffnungstermin am 31. Oktober d.., vormittags 11 Uhr bei der vorgenannten Bauabteilung einzureichen.
Cöln im Oktober 1914.*o
Kgl. Eisenbahndirektion.
Verdingung.
Die zum Neubau des OberPostdirektionsgebäudes in Cöln erforderlichen Kalksteinplatten= arbeiten,
Los I veranschlagt zu rd.
8500 K
Los II veranschlagt zu rd.
7300 M
sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Zeichnung, Massenberechnung, Programm, Bedingungen für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen und Preisverzeichnis liegen im Amtszimmer Nr. 286 der Ober=Postdirektion zur Einsicht aus und können daselbst, solange der Vorrat reicht, gegen frankierte und bestellgeldfreie Einsendung von 2 M in bar(nicht in Briefmarken) bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit entsprechender Aufschrift versehen an die Bauabteilung der OberPestdirektion, Zimmer 286, frankiert einzusenden. Sie werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 19. Oktober 1914, mittags 12 Uhr geöffnet.
Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebole vorbehalten.
Cöln, den 2. Oktober 1914. Kaiserliche
Ober-Postdirektion. 1*
Große Partien
Kostünstoffe Schlafdechen Biberbettücher la. Strickwolle Kinder= und DamenStrümpfe riesig billig.
Bernhard Baum
16 Glockengasse 10. cb

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Dr. 279 4 Döhnerstag, 3. Oktober 1914
Jamilien-Unzeigen
Marian. Jünglings-Kongregation St Maria-Himmelfahrt Köln-Nippes.
Auf dem Felde der Ehre starben den Heldentod für das Vaterland unsere langjährigen und treuen Mitglieder
Christoph Hüll
Res. Im Inf.-Regt. 65, gefallen am 31. August
Heinrich Böckling
Res. im Garde-Ells.-Regt., gefallen am 7. Sept.
Alfons Weiser
Res. Im Inf.-Regt. 161, gefallen am 15. Sept.
Carl Lück
Res. Im Inf.-Regt. 65, starb infolge schwerer Verwundung am 19. Sept.
Ihr liebenswürdiges, allzeit entgegenkommendes Wesen sichern ihnen bei uns ein chrendes Gedenken immerdar.
Der Vorstand.
pS
Heute vormittag 11 Uhr entschlief sanft, dem Herrn ergeben, mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herr
Mitämpfer der Feldzüge 1866 u. 1870-71
im 73. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten:
Frau Josua Müllenbach geb. Lemmer Franz Müllenbach
Henriette Weineck geb. Müllenbach
Josua Müllenbach
Ida Heine geb. Müllenbach
Lina Müllenbach geb. Paul Heinrich Weineck Hedwig Müllenbach geb. Paul Gustav Heine 12 Enkel.
Köln, Köln-Mülheim, Köln-Sülz,
den 7. Oktober 1914.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 10. Oktober, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Luxemburgerstrasse 41 aus nach dem Südfriedhof.
Trauerfeier 10½ Uhr.
Es wird gebeten, von Trauerbesuchen abzusehen.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 148“
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres bei Sedan verwundeten lieben Sohnes und Bruders
Peter Kronenberg
sprechen wir hiermit allen Freunden und Bekannten, besonders dem Kriegerverein und dem Kameradschaftlichen Verein Stommeln sowie den beteiligten Soldaten unseren tiefgefühlten Dank aus.
Jakob Kronenberg und Familie.
Stommelerbusch. im Oktober 1914. 5b
Obstschränke Obstregale Kartoffelkisten Kartoffelregale
=äusserst praktisch und solid gearbeitet
Unentbehrlich zur zweckmässigsten, luftigen, gesunden Lagerung!
Hux Franzky
42 Breite Str. 42
Gediegene Haus- und Küchengeräte.
9
Als Liebesgaben empfehlen:
Flaschen mit feinen Spirituosen
aller Art, vorschriftsmassis verpackt, fertig zum Feldpost-Versand
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Fernruf A463 Stollwerckhalle 2
Lindenthal: Dürenerstrasse 196. Fernruf B473. rB
HAAAAAAAAALAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
Rheinische Petroleum-Aktien-Gesellschaft
1 Waidmarkt 31 Köln a. Rh. Telephon A 4180.
* Prompte Lieferung von
: la amerikanischem Petroleum
*
Preis 22 Pfennig.
GA
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Rohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen.
Trauer-Magazin Sauer vorm. Loosen, Jetzt Zeppelinstalle 3
Grösstes Spezialhaus am Platze
Trauerkleider, Blusen, Röcke, Unterröcke, Hüte. Schieier, Kleiderstoffe, Schmuckusw.
Mass-Antertigung in schwarz u. farbig in 24 Stunden.
Näh= und Zuschneide=Kursus
Damen und schulentlassene junge Mädchen erhalten gründliche Anleitung im Schneidern.
Flandrischestr. 19, III.
Daselbst auch Schnittmuster nach Maß. ab
Für Mäntel, Jacketts, Stolas“
Seiden-Seals, Seiden-Otter, Seiden-Fell, Velour du Nord
Maulwurt, Breitschwanz, Astrachan, Eisbär-Plüsche Persianer-Krimmer, graue und weisse Krimmer
Sammethaus Schmidt, Köln Waidmarkt 18
Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Tiehung übermorgen
„A. Helft dem Roten Kreuz""
durch Entnahme von
ohlfahrtsOsen
zu Cunsten des Säuglingsheim In Elberfeld.
Bei vollem Absatz der Lose wird dem Roten Kreuz ein Betrag v. 5000 Mk. gestift.
W
der 2 Lotterie
amtwerte von
30000
#4AAN5R
3000
2 2000
Lose à 1# 11 Lose 10.A
Porto und Liste 30 Pig extra
empfichlt u. versendet General-Debit
Amtenbrink
Köln a. Rh., Schilderg. 30
sowie in allen durch Plakate kenntliche Verkaufsstellen
Praxis wieder aufgenommen
Dr. C. Funck“ Hohenzollernring 62.
7hereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Donnerstag, im Schauspielhause: Zopf und Schwert.
Anfang 8 Uhr.
Freitag, den 9. Oktober 1914, im Opernhaus:
Neu einstudiert:
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen: Wolf, Fink; Herren: vom Scheidt Liszewsky, Giesen, Vanoni, Tenhaeff, Oster.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Samstag, den 1v. Oktober 1914, Anfang 8 Uhr im Opernhause:
Prinz Friedrich von Homburg.
Ein historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich von Kleist.
Kath. Frauenbund„Zweigverein Köln“.
Jugendabteilung.
Ergebenste Einladung
zu der ersten Versammlung des Vereinsjahres 1914/15 der Kölner Jugendabteilung am Freitag, den 9. Oktober, nachmittags 5 Uhr, in der Aula der höheren Mädchenschule an St. Gereon. Tagesordnung:
1. Referat:„Die Aufgaben der jungen Mädchen in dieser schweren Zeit.“ Die 1. Vorsitzende.
2. Vortrag:„Der Krieg und die Literatur.“
Herr P. Wiesebach S. J.
Alle katholischen jungen Mädchen sind zu dieser Versammlung herzlich willkommen. In dieser großen Zeit gilt es auch ihre Kräfte in den Dienst des Vaterlandes zu stellen. Hier wird ihnen der Weg gezeigt zur Betätigung ihrer patriotischen Gesinnung.
Der Vorstand der Jugendabteilung:
Jakobine Schmitz=Balckenberg
1. Vorsitzende. 5°
Einschränkung im Fleischverbrauch
infolge der durch die Kriegslage gebotenen Sparsamkeit wird nicht empfunden, wenn man dem Fleisch, selbst minderwertigem, gleich bei Beginn des Schmorens
Schmeißer's Saucen=Würfel
zusetzt. Ein Würfel zu 10 Pfg. genügt für ca. 3 Pfd. Fleisch und ergibt eine sähmige, wohlschmeckende und nahrhafte Sauce.
Machen Sie einen Versuch!
Achten Sie auf die bekannte Schutzmarke!
Hier überall erhältlich!
Vertreter: Willi Boddenberg, Köln, Steinstraße 44.
Fernsprecher Amt B Nr. 5908. d3*
Spulerinnen u. Zwirnerinnen
für dauernde Arbeit sofort gesucht.
Kölnische Baumwollspinnerei u. Weberei
Bayenstrasse 25.
Meldungen auch Sonntags.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Zwangsversteigerungen.
Am 26. November 1914, vormittags 10 Uhr 30 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete Grundstück:
Cöln=Nippes, Flur 91, Parzelle Nr. 3038/97,
Steinbergerstraße 29,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 3,02 Ar, Nutzungswert: 2500,00 Mark;
Eigentümer: Eheleute Kaufmann Ernst Houbois und Elsa geb. Bader in Cöln=Nippes, je zu einhalb, zwangsweise versteigert werden.
*1 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 3. Dezember 1914, vormittags 9 Uhr 30 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete Grundstück:
Cöln=Müngersdorf, Flur 73, Parzelle Nr. 3014/110, Acker, Herbigstraße, groß 2,18 Ar, Reinertrag: 47/100 Taler;
Eigentümer: Johann Herda, Installateur zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
3 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.