KRRR
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 mon.), m.— (2mon.). m 0,50(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
u Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M K und letzte Seite 30 Pl,* für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 Platzvorschritten 10% Zuschl.#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Die
*
Reklamepreis 28
90 mm breite Kolonel-A
Zeise 75 Pf, für Köln 50 Pf, zweite Seite 60 Pl. 36 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pl. 26
Geschäftsstellen: Marzellen- 2 Strasse 37 u. Breitestr. 35. 8
R RRRRRRRR RRRARRRRRRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARRR RRARRRRRARAARAR RE AR AARRRAAAAAARARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAANAAARAAN
E 2
BRLZEFEN
-ane!
Nr. 342.
Egrnser Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Ieruspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. B
Köln, Donnerstag, 10. Dezember 1914 28. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Die Kriegslage.
WIB Großes Hauptquartier, 10.Dez.1914. Vormittags. Amtlich.(Drahlber.)
In der Gegend von Souain beschränkten sich die Franzosen gestern auf heftiges Artilleriefeuer.
Ein im östlichen Argonnenwalde auf Bauquois=Boureilles erneuerter Angriff der Franzosen kam nicht vorwärts und erstarb im Feuer unserer Artillerie. Der Gegner erlitt offenbar große Verluste.
Drei feindliche Flieger warfen gestern auf die„offene, nicht im Operationsgebiet liegende“ Stadt Freiburg im Breisgau zehn Bomben ab; Schaden wurde nicht angerichtet. Die Angelegenheit wird hier erwähnt, um die Tatsache festzustellen, daß wieder einmal, wie schon so häusig seit Beginn des Krieges,„eine offene, nicht im Operationsgebiet liegende“ Stadt von den Gegnern beworfen wird.
Oestlich der masurischen Seen nur Artilleriekampf.
In Nordpolen, auf dem rechten Weichselufer, nahm eine unserer dort vorgehenden Kolonnen Przgsnysz im Sturm. Es wurden 600 Gefangene und einige Maschinengewehre erbeutet.
Links der Weichsel wird der Angriff fortgesetzt.
In Südpolen wurden russische Angriffe abgewiesen.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichische Tagesbericht.
WTB Wien,.Dez.1914, mittags.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: In Westgalizien ist unser Angriff im Gange. In Polen dauert die Ruhe im südlichen Frontabschnitt an. Die unausgesetzten Angriffe des Feindes in der Gegend von Piotrkow scheitern nach wie vor an der Zähigkeit der Verbündeten. Unsere Truppen allein nahmen hier in der letzten Woche 2800 Russen gefangen. Weiter nördlich setzen die Deutschen ihre Operationen erfolgreichfort.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes:
von Hoefer, Generalmajor.
Zur Kriegslage in Polen und Galizien.
'TB Genf,.Dez.1914.(Trahtber.) Der militärische Kritiker des Journal de Geneve erklärt, die Kämpfe in Polen entwickelten sich zuungunsten der Russen. Die Schlacht sei von Interesse durch den Wechsel von überraschenden Situationen. Beim deutschen Oberkommando herrsche eine erstaunliche Beweglichkeit, die durch das ausgezeichnete strategische Eisenbahnnetz begünstigt werde. Man habe den Eindruck, daß sich auf diesem Schauplatz die Führung der Truppen freier von Schulformen halte und von hohem strategischem Geiste belebt sei.
WTB Pest,.2cz.1914.(Trahtber.) Laut Meldungen, die an hiesigen amtlichen Stellen eingelaufen sind, ist der abermalige Vorstoß der Russen im Komitat Zemplin mißglückt. Sie sind auf ihrem Marsch nach Süden von unseren Truppen aufgehalten und zurückgeworfen worden. Verfolgt von unseren Truppen bewerkstelligen sie ihren Rückzug und sind bereits bis
an die galizische
Grenze
zurückgedrängt. Auch im
Komitat Saros ist ihrem Vordringen Einhalt getan. Am Grenzsaum des Komitats Bereg zeigten sich gestern unbedeutende russische Kräfte, denen unsere Truppen sofort mit vollem Erfolg entgegentraten, so daß sie sich nach dem ersten Treffen unverzüglich über die Grenze zurückzogen. Der amtlich bereits mitgeteilte Einbruchsversuch in das Komitat Marmaros wurde bei Tornyaabgewiesen.
WIB Wien, 9 Dez.1914.(Drahtber.) In der Besprechung der Kriegslage sagt die Neue Freie Presse: Die durch den deutschen Sieg bei Lodz geschaffene Lage bedarf noch der Klärung. Es dürfte sich bald zeigen, ob die russische Führung noch die Kraft zu einer die schweren Mißerfolge der letzten ausgleichenden Initiative besitzt. Sie, die, gestützt auf eine ungeheuere Streiterzahl, gewaltige Räume sonverän beherrschte und selbst nach wochenlangen Kämpfen stets noch bedeutende, in Reserve gehaltene Massen zum entscheidenden Einsatz bringen konnte, scheint nun ihre Kraft überschätzt und überspannt zu haben. Die geistige Ueberlegenheit der österreichisch=ungarischen und deutschen Führung setzt sich allgemach durch.
In Westgalizien drangen die Russen bis in die Gegend südöstlich Krakau vor. Sie gerieten mehrfach in den Feuerbereich des Fortgürtels und erlitten hierbei schwere Verluste war ein Przemysl im kleinen. Ob sich die Russen ernstlich mit dem Gedanken trugen, Krakau zu belagern, wissen wir allerdings nicht. Nach den letzten Darstellungen des General= stabes wurden die Russen in Galizien aus zwei Fronten angegriffen. Das Ergebnis stellte sich auch sofort ein. Wie weit ihr Rückzug geht, ist noch unbekannt. Manche Anzeichen deuten auf die Wahrscheinlichkeit meiterer beträchtlicher russischer Verluste hin. Die Anlage dieser Operation scheint meyr zu versprechen, als bisher mitgeteilt werden konnte.
. Das Elend in Russisch=Polen.
Aus Zürich,.Tez.1914, wird der Voss. Ztg. gemeldet: Im Mailänder Secolo berichtet Magrini, durch Warschau führen ständig Militärzüge, die neue Truppen, namentlich Kosaken, an die Front brächten. Unausgesetzt kämen Züge mit Verwundeten von den Schlachtfeldern an. Einigen Soldaten seien Hände und Füße erfroren, eine Anzahl sei irrsinnig geworden. Die 27 vom polnisch=russischen Roten Kreuz eingerichteten Spitäler seien überfüllt. Immer noch sei der Andrang nach Warschau außerordentlich groß. Der Krieg, der nunmehr über vier Monate auf polnischem Boden tobe, habe Verwüstungen angerichtet, von denen man sich keinen Begriff machen könne. Tausende von Häusern lägen in Trümmern, Requisitionen und Plünderungen hätten das Land in vollständige Armut gebracht. Vier Fünftel der industriellen Werke seien lahmgelegt, die Bevölkerung befinde sich im furchtbarsten Elend.
Weitere russische Generale gemaßregelt.
WTB Neustrelitz,.Dez.1914.(Drahtber.) Wie die Landeszeitung von ihrem Kopenhagener Berichterstatter erfährt, meldet die dortige Presse aus St. Petersburg, daß außer General Rennenkampf noch weitere sechs Generale der russischen Westarmee ihrer leitenden Kommandostellen enthoben worden sind. Es verlautet, daß die abberufenen Generale zur Verantwortung vor das Kriegsministerium beordert wurden.
t Vom Kampf an der Yser.
Ein verwundeter Belgier schreibt dem Maasbode Nr. 13423 „Sie wissen ja schon, wie hartnäckig wir bei Dixmuiden gekämpft haben, um diese vernichtete Stadt zu behalten; aber die Teutschen sind hervorragende Soldaten, und vor allem auch gute Tattiker. Ich glaube, sie erfinden täglich neue Kriegslisten. Hören Sie nur. Wir lagen im Nordwesten von Dixmuiden. Die deutschen Angreifer, Infanterie, lockten uns zu einem Bajonettkampf; aber als wir aus den Laufgräben kamen, um anzugreifen, zog sich die deutsche Infanterie ein paar Hundert Meter zurück, und zu gleicher Zeit überschütteten uns deutsche Maschinengewehre und Geschütze mit einem Hagel von Geschossen, so daß niemand, aber auch niemand unverwundet blieb. Alles was noch konnte, humpelte und kroch zurück, um die schmale Yserbrücke zu erreichen. Auch ich war unter den Glücklichen, d. h. ich hatte durch die deutsche Kriegslist einen Arm verloren. Ein Granatsplitter hatte den linken Unterarm getroffen, so daß die Hand herunterbaumelte.“
Die Einäscherung des Lazarettes von Lille.
Zu dem Brande des Kriegslazarettes in Lille wird, dem Berl. Tagebl. zufolge, von privater Seite nach München gemeldet: Das Lazarett wurde von Franzosen in Brand gesteckt. Zivilpersonen waren es offenbar, die das Feuer angelegt haben, um Verwirrung in die deutsche Besatzung der Stadt zu bringen. Sämtliche Verwundete wurden in größter Ruhe und Ordnung aus dem gefährdeten Gebäude geschafft. Es wurde kein einziger Unglücksfall durch das Feuer verursacht. Lediglich Material und das Gepäck der Schwestern und Verwundeten verbrannte. Es wurde versucht, während der Rettungsaktion auch die Schläuche zu beschädigen, was aber mißlang.
Der Typhus in der belgischen Armee.
WTB London,.Dez 1914(Drahtber.) In der Times berichtet ein metizinischer Korrespondent aus La Panne in Belgien über die Typhusepidemie in der belgischen Armee und eine durch die ungeheneren Anstrengungen des Feldzuges verursachte dauernde Nervenauspannung, welche die natürliche Widerstandskraft gegen Krankheiten verringerte und den Boden für eine Epidemie vorbereitete. Dies sei auch der Grund, warum die Typhusepidemie gegenwärtig so gefährlich ist. Das beste Heilmittel gegen die Krankheit wäre die Aufbringung neuer Soldaten.
Zwei englische Flieger über Ostende herabgeschossen.
WTB Amsterdam,.Dez.194. Nach einer Blättermeldung aus London ist Lord Annesley mit einem englischen Offizier am 5. Dezember während eines Fluges über Ostende von den Deutschen herabgeschossen worden; beide Flieger wurden getötet.
*
Das Befinden des Kaisers.
WTB Berlin,.Dez.1914.(Drahtber.) Seine Majestät der Kaiser hat auch heute das Bett noch nicht verlassen können, aber den Vortrag des Chefs des Generalstabes des Feldheeres über die Kriegslage entgegengenommen.
Wiederum feindliche Flieger über Freiburg i. B.
WVTB Frciburg i. Br.,.Dez.1914.(Drahtber.) Wie das Freiburger Tagblatt meldet, erschienen über der Stadt nachmittags.30 Uhr, aus dem Westen kommend, wieder drei feindliche Flieger und wandten sich in der Richtung gegen Zähringen. Auf diesem Fluge empfing sie heftiges Geschütz= und Gewehrfeuer, durch das sie vertrieben wurden. Die von den Fliegern abgeworfenen Bomben richteten keinen Schaden an.
Kriegsminister von Falkenhayn übernimmt endgültig die Leitung des Generalstabes des Feldheeres.
'TB Berlin,.Dez.1914.(Drahtber.) Generaloberst von Moltke hat seine Kur in Homburg beendet und ist hier eingetroffen. Sein Befinden hat sich glücklicherweise erheblich gebessert, ist aber doch noch immer so, daß er bis auf weiteres nicht wieder ins Feld gehen kann. Seine anderweitige Verwendung ist in Aussicht genommen, sobald sein Gesundheitszustand es gestattet. Die Geschäfte des Chefs des Generalstabes des Feldheeres sind dem Kriegsminister Generallentnant von Falkenhayn, der sie bei der Erkrankung des Ceneralobersten von Moltke vertretungsweise übernahm, unter Belassung in dem Amte als Kriegsminister endgültig übertragen worden.
*
Eine Anregung des Vatikans?
WTB Rom,.Dez.1914.(Drahtber.) Das Giornale'Italia schreibt: Was die amtlich nicht bestätigte Nachricht betrifft, wonach der Vatikan die Initiative ergriffen habe, um die Regierungen der kriegführenden Staaten zur Bewilligung einer Waffenruhe während des Weihnachtsfestes zu veranlassen, so hat es den Anschein, als ob der Vatikan sich mit einem einfachen Sondieren der Meinungen begnügt habe. Anderseits steht fest, daß die russische Regierung auf eine offizielle Anfrage hin, auf Grund eines Gutachtens des Heiligen Synods, eine ablehnende Antwort erteilt hat.
Ein deutscher Konsul in England zum Tode verurteilt.
WTB London,.Dez.1914.(Drahtbericht.) Das Reutersche Bureau meldet: Adolf Ahlers, ein in England naturalisierter Deutscher, bis zum Ausbruch des Krieges Konsul des Deutschen Reiches in Sunderland, der des Hochverrates angeklagt war, weil er Deutschen behülflich gewesen war, England zu verlassen, ist vom Gericht für schuldig erklärt und zum Tode verurteilt worden.
*
1 Serbische Herausforderung Bulgariens.
Aus Sofia,.Dez.1914, wird der Frankf. Ztg. gemeldet: Die serbische Regierung teilte durch eine Note mit, daß sie den Ankauf österreichischer Schiffe durch Bulgarien nicht anerkennen und die Donaufahrten solcher Schiffe mit Waffengewalt verhindern werde. Diese Note hat hier starke Erregung hervorgerufen.

Sette 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342&a Donnerstag, 10. Dezember 1914
Die Haltung der Irländer.
WTB London,.Dez.1914(Drahtber.) Der Kommandant der Truppen des Dubliner Distrikts verbot die Herstellung und den Verkauf von Feuerwaffen, Munition und Explosivstoffen im Gebiete der irischen Hauptstadt.
Wie die Daily Mail meldet, veranstaltet der irische Arbeiterführer James Larkin in den Vereinigten Staaten eine Propagandagegen England. In## em Lokale in Philadelphia hielt er eine Rede, in der er die Irländer aufforderte, Geld und Munition nach Irland zu senden für den glorreichen Tag der Abrechnung mit England.„Warum sollte Irland,“ sagte er,„in diesem Kriege für Großbritannien kämpfen? Was hat Großbritannien jemals für unser Valk getan? Wir werden für die Zerstorung des britischen Reiches und die Aufrichtung einer irischen Republik kämpfen, und nicht für die Erhaltung unseres Feindes, der jahrelang die Gefilde Irlands mit Tod und Verwüstung überzogen hat. Wir werden kämpfen, um Irland von der Umklammerung durch jene faule Ruine, genannt England, zu befreien.“ Bei diesen Worten brach das Publikum in stürmischen Beifall aus. Als nun der Vorhang aufging, standen sich auf der Bühne mit den Waffen in der Hand eine Kompagnie irischer Freiwilliger und eine Abteilung deutscher Ulanen gegenüber. Die Kommandanten der Abteilungen kreuzten die Schwerter und schüttelten sich die Hände, während über ihnen deutsche und irische Fahnen entrollt wurden, und das Publikum die Wacht am Rhein und God save Treland sang.
Vom Burenkrieg.
WTB London,.Dez.1914.(Drahtb.) Nach einer Reutermeldung aus Pretoria sind auf einem Streifzuge Bothas bei Reits insgesamt etwa 820 Buren gefangengenommen worden.
WTB Pretoria,.Dez.1914.(Drahtber.) Amtlich wird gemeldet: Es ist noch unsicher, ob General Beyers, der Führer der Buren in Transval, nach einer Johannesburger Meldung von einer Kugel getroffen seinen Tod fand. Während eines scharfen Gefechtes am Ufer des Vaalflusses versuchte Beyers, mit einigen anderen den Vaal zu überschreiten. Sie wurden beschossen, und man sah, wie Beyers vom Pferde fiel und stromabwärts getrieben wurde. Er verschwand bald darauf im Wasser.
Die englischen Pläne betr. Aegypten.
Nach einer Meldung der Frankf. Ztg. aus Mailand wird dem Corriere della Sera aus Kairo berichtet: Hussein Kemal ist im Begriff, als Sultan den ägyptischen Thron zu besteigen. Die englische Okkuvation wird in ein Protektorat umgewandelt. Der neue Staat soll von der Türkei ganz unabhängig sein. Das Ministerium des Aeußeren wird avgeschafft, und die fremden Staaten ziehen, wie es heißt, ihre diplomatischen Vertretungen zurück. Das Schicksal der Kapitulationen ist noch ungewiß.
Japan und China.
WTB Tokio,.Dez.1914.(Drahtber.) Der Minister des Aeußern sagte im Abgeordnetenhause, daß die Beziehungen
aus Röln
Höchstpreise für Speisekartoffeln im Kleinverkauf.
WTB Berlin,.Dez.1914.(Drahtber.) Der Oberbefehlshaber in den Marken setzte durch Bekanntmachung vom heutigen Tage die Höchstpreise für den Kleinverkauf der Speisekartoffeln für das ganze Wirtschaftsgebiet Großberlins einheitlich auf 3,75 M. für den Zentner und für beste Sorten auf 4 M. fest. Die Anordnung tritt am 15. Dezember in Kraft.
C) Die Haussammlung
im 11. Polizeibezirk am 3. und 4. Dezember nahm dank der Opferwilligkeit der Bewohner einen recht günstigen Verlauf. Beim Bekanntwerden der Sammeltage meldeten sich junge Damen und Herren in großer Zahl freiwillig zur Mitwirkung. Unter der Leitung mehrerer Damen vom Roten Kreuz vollzog sich der wohlvorbereitetete Umzug, geführt von den Orts= und Armenbezirksvorstehern in schönster Ordnung. An beiden Tagen wurden jedesmal drei mit Liebesgaben hochbeladene Wagen der Zentralsammelstelle zugeführt. Im Verlauf der Rundfahrt konnte man in den besonders von der geringeren Volksklasse bewohnten Straßen und Gassen herzerfreuende Szenen beobachten. Alte Mütterchen, deren Erscheinung eigne Not und Armut nicht zu verleugnen vermochte, drückten ein sorgfältig„verschnürtes Päckchen in die Hand des
Sammlers; mit leuchtenden Augen umdrängten kleine Knirpse die
Wagen, um ihre wenigen Sparpfennige eigenhändig in die Sammelbüchse zu legen. Und wer nicht Geld noch Waren spenden konnte,
überantwortete seinen quittierten Einquartierungszettel als Beitrag zu dem schönen Zweck. Unter Berücksichtigung der örtlichen
trag zu dein schonen Zweu. unter Berücksichtigung der örtlichen
Verhältnisse in diesem Bezirk war das Ergebnis der beiden Tage höchst befriedigend; neben der reichen Ernte auf den Wagen erbrachten die Sammelbüchsen 1623,25., und außerdem wurden 5210 M. Gold eingewechselt. Mit Recht wies daher einer der leitenden Herren beim Schluß auf diesen schönen Erfolg hin und spendete den wackeren Sammlern wohlverdienten Dank. Nachträglich wird bekannt, daß hier und da im Bezirr Gaven noch
bereit gehalten werden; zur Annahme und Weiterbeförderung ist Frau Fabrikbesitzer Jean Hiedemann(Mauritiussteinweg 27) bereck.
() Kleintierzucht.
In äußerst anerkennenswerter Weise suchen die Verwaltungen die Kleintierzucht, in erster Linie die der Kaninchen, zu fördern. Namentlich sucht die Eisenbahnverwaltung alles aufzubieten, um den Kleintierzüchtern zu helfen; so bilden sich jetzt in allen größeren Bezirken im Anschluß an die Eisenbahnvereine Kaninchenzuchtvereine. Auch Köln besitzt einen Eisenbahn=Kaninchenzuchtverein. Dieser Verein hat es in kurzem bereits schon auf annäyernd 50 Mitglieder gebracht, und durch Sammlungen von Fellen für's Rote Kreuz ganz schöne Erfolge erzielt. Kaninchenfelle ergeben vorzugliche Westen, Knie= und Fußwärmer für unsere Soldaten im Felde. Auch Privatzüchter werden gebeten, zu diesem Zweck die Felle ihrer Tiere Machabäerstraße 20 bei Wwe. Münch abzugeben. Der Eisenbahn=Kaninchenzuchtverein hält am 13. d..,„vormittags, seine erste ordentliche Generalversammlung ab. Auch Nichtmitglieder und Privatzüchter werden gebeten, zu dieser Versammlung Machabäerstraße 20 sich einzufinden.
(0 Geh. Sanitätsrat Drofessor Dr. Hopmann begeht
heute die Vollendung des 70. Lebensjahres. Karl Melchior Hopmann ist geboren in Elberfeld, hat aber einen Teil seiner Jugendjahre in Bonn verbracht, wo sein Vater als Rechtsanwalt tätig
zwischen den Verbündeten und den Neutralen in allen wich tigen Fragen befriedigend seien. Ein offenherziger Meinungs
alskauch hobe zwischen. Jezor 2/3. LP.=3e1.3, Haste daor. Seit lungen Jasen hüit er in Lüiln ane heroragengs
tschou stattgefunden. Die chinesische Regierung habe Gixtsgukeit als praktischer Arzt geübt, namentlich galt er als
die Lage völlig begriffen. Der Minister dankte den Autorität in Hals= und Ohrenleiden, ist auf diesem Spezialgebiet
Vereinigten Staaten für ihre Bemühungen um die Freilassung enr* n m
der in Deutschland gefangen gehaltenen Japaner.
Japans wirkliche Pläne.
Aus Genf,.Dez.1914, wird der Deutschen Tagesztg. berichtet: Der Cri de Paris meldet nach einer
sicheren Quelle,
daß Japan Anfang September Frankreich vorgeschlagen habe, zehn Armeekorps nach Europa zu entsenden, falls Indochina an Japan abgetreten werde. Als Frankreich dies abgeschlagen habe habe Japans Unterhändler wörtlich gesagt:„In 20 bis 40 Jahren fällt uns Indochina doch als reise Frucht in den Schoß. Frankreichs Macht ist dort illusorisch. Es wäre besser, Indochina gutwillig abzutreten.“ Pichons Propaganda verfolge jetzt den gleichen Plan unter denselben Bedingungen.
*
Die amerikanische Weihnachtssendung.
WTB Genua,.Dez.1914.(Drahtber.) Der nordamerikanische Dampfer Jason hat die Weihnachtsgeschenke für die deutschen, österreichischen und ungarischen Amnder hier ausgeschifft. Die Umladung auf dreißig Eisenbahnwagen und der Transport durch Italien geschehen kostenfrei durch die autonome Hafengesellschaft in Genua und die italienische Staatseisenbahn.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: der Vize=Feldwebel d. Res. Heinr. Vogel im Res.=Inf.=Reg. 61, Sohn des Hrn. Heinr. Vogel, Köln, Gabelsbergerstr. 39,— der Festungsfernsprecher Hubert Kurtenacker bei der Festungsfernsprech=Abt. Nr. 3 zweiter Zug, Sohn des Expedienten Hrn. Joh. Kurtenacker aus Köln=Bayenthal,— Oskar Herwartz, Reichsbankbeamter in Hildesheim, Sohn der Wwe. Hugo Herwartz in Köln, Leutn. d. Res. im Feldart.=Reg. 8, gleichzeitig besördert zum Adjutanten des Inf.=Reg. 97,— der achtzehnjährige Kriegsfreiwillige Karl Hallescheck, Sohn des bei der Firma J. P. Bachem beschäftigten Heizers Karl Hallescheck,— Kriegsfreiwilliger Musk. Karl Esser bei der 6. Komp. des Inf.=Reg. 53. Sohn des Post schaffners Hubert Esser, Köln, Dagobertstr. 36,— Reserdist Perer Prust aus Köln=Deutz, Benjaminstr. 9, Schlosser bei van der Zypen&amp; Charlier, Mitglied des Kriegervereins van der Zypenkolonie und des Kath. Arbeiter= und Handwerkervereins von St. Heribertus, bei der 6. Komp. Inf.=Reg. 29, Brust wurde gleichzeitig zum Gefreiten befördert,— der städtische Bürvangestellte Aloys Stoffels aus Köln=Ehrenseld,— Pionier Th. Verfurden im Pionier=Bat. 24, Sohn des Kapitäns Heinr. Verfürden bei der Rhein= und See=Schiff.=Ges.,— Gefr. Gustav Brockschmidt vom Landw.=Inf.=Reg. 65, Hausmeister im Gereonshaus in Köln.
Autorital in Hals= und Ohrenmsern„# 4
wiederholt schriftstellerisch hervorgetreten und wirkt auch als Dozent an der Kölner Akademie für praktische Medizin. Eine Würdigung seiner wissenschaftlichen Bedeutung hoffen wir in einer der nächsten Nummern nachtragen zu können. Sehr lebhaft hat Hr. Hopmann sich an gemeinnützigen Bestrebungen verschiedener Art beteiligt. So war er Mitgründer der Görresgesellschaft(1876), deren Vorstand er ununterbrochen bis heute angehört hat.„ e eu ee
Von fachmännischer Seite wird uns geschrieben: Karl Melchior Hopmann(geb. am 10. Tez. 1844 zu Elberfeld) widmete sich nach absolvierter Gymnasialbildung in Bonn dem Studium der Medizin auf den Universitäten Bonn und Würzburg. In Bonn promoviert und examiniert erhielt er 1867 die Approbation als Arzt. Von
1867—1870 war er Assistent der inneren bzw. äußeren Abteilung
des Hedwigs=Krankenhauses in Berlin und ging von dort nach Wien, wo er bis zum Ausbruch des Krieges studierte. 1870/71 leitete er die Vereinslazarette für Verwundete An der Höhe bei Bonn, Brill und Eisenbahn in Elberfeld, über welche Wirksamkeit ein Bericht Aus Vereinslazaretten des Jahres 1870/71(T. H. f. Ch. II) veröffentlicht wurde. Ende 1871 ließ er sich als Spezialarzt für Krantheiten der Hals= und Brustorgane, der Nase und der Ohren in Köln nieder und richtete 1876 im dortigen Vinzenzhause eine stationäre Abteilung für Hals=, Nasen= und Ohrenkranke, ferner 1878 im Verein mit Kollegen die Spezialärztliche Poliklinik ein. In der Poliklinik wurde eine überaus segensreiche Einrichtung geschassen, die Tausenden von Unbemittelten eine spezialärztliche Behandlung gestattet. Sie erhielt 1890 die Rechte einer juristischen Person und ist auf Grund ihrer Statuten, zu einer die jeweiliegen Repräsentanten überlebenden Institution ausgewachsen. 1897 konstituierte sich in Köln die Vereinigung meist deutscher Hals= und Ohrenärzte, zu deren Vorsitzenden Hopmann gewählt wurde. Er war von 1888—1893 Oberarzt des Vinzenzhauses und erhielt 1891 den Titel eines Sanitätsrates. 1904 ehrte die Kölner Akademie seine wissenschaftliche Bedeutung durch Ernennung zum außerordentlichen Mitgliede. 1908 wurde er zum Geheimrat ernannt. In zahlreichen wissenschaftlichen Arbeiten und Veröffentlichungen war Hopmann der Begründer neuer Behandlungs= und Operationsmethoden im Gebiete der Nasen=, Hals= und Ohrenheilkunde zu einer Zeit, als dieses Spezialfach sich zu einer Sonderwissenschaft entwickelte und manche dieser Methoden sind allgemein in den Gebrauch bei Aerzten und an Kliniken übergegangen.
** Die Weihnachtsferien der städtischen Fortbildungsschulen. Die Weihnachtsferien der kaufmännischen Fortbildungsschule dauern vom 11. Tezember 1914 bis 7. Januar 1915 einschließlich. Der letzte Unterrichtstag ist demnach Donnerstag, der 10. Dezember, der erste Unterrichtstag im neuen Jahr Freitag, der 8. Januar.— Die Ferien der gewerblichen Fortbildungsschule dauern vom 14. Dezember 1914 bis 7. Januar 1915 einschließlich. Der letzte Unterrichtstag ist Samstag, der 12. Dezember (in Mülheim und Dellbrück Sonntag, der 13. Dezember). Der Unterricht beginnt wieder am Freitag, den 8. Januar 1915.
A 101000 Mark ist das bisherige Ergebnis der Büchsensammlung des Roten Kreuzes und der städtischen Kriegssammlung. Als die Büchsensammlung bei Ausbruch des Krieges ins Leben gerufen wurde, wurde eine Schätzung des voraussichtlichen Erträgnisses vorgenommen. Die Pessimisten behaupteten, die Büchsensammlung habe sich überlebt und werde nur geringe Beträge abwerfen; die Optimisten schätzten den Eingang auf 30000 Mark, und wenn alles gut gehe auf 40000 M. Alle haben sich gründlich verrechnet. Wie könnte es auch anders sein? Wir, die wir hier in Ruhe und Frieden leben, unseren gewohnten Beschäftigungen nachgehen, vom Kriege fast nichts merken, sollten wir bei der Hülfeleistung für unsere in den Schützengräben liegenden, sich für das Vaterland aufopfernden Krieger nicht unser Scherflein zur Linderung der Unannehmlichkeiten und zur Unterstützung der Familienangehörigen freudig spenden? Laßt sie nicht unbeschenkt vorübergehen, die hülfsbereiten Sammlerinnen! Die eigentliche Büchsensammlung erbrachte in Köln 68000., die Haussammlung 21000 M. Die gleichen Zahlen für Kalk werden auf 8000 bzw. 4000 M. angegeben.
(A) Weihnachts-Ronzert für die Kölner Kriegskinder.
Wie bekannt, singen am Samstag, den 12. d. im großen Saale des Kölner Gürzenich 600 Kölner Schulkinder zugunsten der Weihnachtsbescherung der armen Kriegskinder. Das Konzert, das um 8 Uhr beginnt(Karten bei Tonger und Koenemann), hat ein sehr reiches Programm. Hr. Liszewsky von der Kölner Oper hat die Liebenswürdigkeit, seine Kunst in den Dienst der guten Sache zu stellen. Besonderes Interesse dürften die Harfenduos erregen, zu denen Frl. Henny Schuhmacher singt. Hr. Keller(Geige) und Frl. Stegmann(Klavier) spielen Beethovens Frühlingssonate. Außerdem deklamiert Hofschauspielerin Frl. Charlotte Landen den Prolog und ein Gedicht über unsere Sanitätshunde, die durch die letzte Verfügung Hindenburgs wieder besonders in den Vordergrund des Interesses rückten. Frl. Landen spricht zugunsten einer Weihnachtsgabe für die im Felde arbeitenden Sanitätshundeführer. Die Nationale Frauengemeinschaft(Stadthaus, Zimmer 113), vermittelt Kartenbestellungen.
(0 Zum Umgang mit scharfen Militärpatronen. Seit
Ausbruch des Krieges ist gelegentlich von Schulkindern ein gefährliches Spiel durch Umgang mit Schießwaffen und scharfen Militarpatronen, die sie sich auf irgendeine Weise verschafft hatten, getrieben worden. Um das fürderhin zu verhindern, richtet die Schulbehörde an die ihr unterstellte Lehrerschaft folgendes Schreiben:„Vom Polizeipräsidenten wird darüber Beschwerde geführt, daß von der Schuljugend scharfe Militärpatronen auf die Geleise der städtischen Straßenbahn gelegt werden und Fahrgäste sowie Passanten durch den heftigen Knall beim Ueberfahren in großen Schrecken geraten sind. Die etwa ausfindig zu machenden Täter sind streng zu bestrafen. Ich ersuche Sie nun, in geeigneter Weise auf die Schuljugend einzuwirken und sie auf die Gefahren, die dadurch entstehen können, aufmerksam zu machen und zu belehren. Desgleichen dürfte es ebenso nötig sein, daß auch die Eltern auf ihre Kinder, besonders in der Zeit außerhalb des Schulunterrichts, stets ein wachsames Auge halten, dann nur ist es möglich, das eben angeführte gefährliche Spiel unserer Jugend wirksam zu verhindern.“
(A) Im Joologischen Garten findet am Freitag, nachmittags .30 Uhr, ein Sonderkonzert statt, das den bezeichnenden Untertitel: Neue Soldatenlieder— Rezitationen— Kriegsmusik führt. Am künstlerisch interessantesten in dem vielseitigen Programm werden wohl die neuen Soldatenlieder der bekannten Kölner Komponisten Hans Richard Weinhöppel und Konrad Ramrath sein, die unter persönlicher Begleitung der Komponisten hier zum ersten Male zur Aufführung kommen.
(A) Zwei geriebene Gauner. Ein holländischer Viehhändler
lernte auf der Fahrt von Neuß nach Köln zwei Männer kennen, die ihn darauf aufmerksam machten, wie leicht ihm in der Großstadt sein Geld gestohlen werden könne. Sie halfen dem Viehhändler schließlich, seine Ersparnisse, 800 M. in Papier, in sein Rockfutter einnähen, worauf sie verschwanden. Als der Handler dann hier in Köln ankam und nach seinem Gelde sehen wollte, fand er anstatt seiner acht Hundertmarkscheine einige Stücke Papier im Rockfutter eingenäht. Die Gauner sind mit den 800 Mark unerkannt entkommen.
(A) Die Detroleumsnot zeitigt neben des Humors nicht entbehrenden auch traurige Straßenbilder. So konnten Vorübergehende in der Zinnenstraße in Deutz einen kleinen Knaben beobachten, der, nachdem er über dem Spielen die Schulaufgaben zeitweilig vergessen, am Abend langhingestreckt auf dem Bauch unter einer Straßenlaterne lag. Vor sich hatte der Knabe links die Fibel, rechts die Schiefertafel. Mit Fleiß war er bei der Sache. Noch war er nicht fertig mit seiner Arbeit, da erhielt er Gesellschaft, ein zweiter Schüler streckte sich neben ihn, um auch seine Schularbeiten zu erledigen. Der unwillkürlich auftretende Humor einiger Zuschauer wich recht bald dem Ernst durch eine alte Arbeitersfrau, die es nicht ertragen konnte, die Knaben auf dem kalten Bürgersteig liegen zu sehen.„Wenn öhr kein Steinöl hatt', dann holt üch heför en Käaz, avver maht üch nit krank, Kinder.“ Damit gab sie einem der Knaben einen Groschen. Das Scherflein der arinen Witwe! 0
K. Gefangenentransport. Annähernd 170 englische, französische und belgische Gefangene trafen gestern mittag in einem Sonderzuge auf dem Hauptbahnhof ein. Sie wurden nach einem kurzen Aufenthalt rechtsrheinisch weiterbefördert.
CA) Spielverband Köln katholischer Jugendvereine. Die
am vorigen Sonntag stattgefundenen Meisterschaftsspiele hatten folgendes Ergebnis. Es gewannen: St. Paul—Niehl 1:0,
St Paul 1I—Höhenberg II:3, Mehrheim—Niehl II:0. Am nächsten Sonntag, den 13. d. Mts., finden folgende Meisterschaftsspiele auf den Plätzen der erstgenannten Vereine statt: 1. Klasse:
St. Paul—Nippes St. Jos. 1(Zollstock) Niehl—Humboldt I (Höhenberg). 2. Klasse: Höhenberg II—Merheim I(Nippes St. Jos.) Zollstock II—Bayenthal!(Niehl). Besonders interessant verspricht das Spiel St. Paul—Nippes St. Jos. I(Meister der ersten Klasse im Vorjahre) zu werden, N. tritt mit diesem Spiel in die Spielsaison ein. Von jetzt ab beginnen wegen der einbrechenden Dunkelheit sämtliche Spiele bereits um.30 Uhr mit 20 Minuten Wartezeit.
Wasserstands-Nachrichten am 10. Dezember 1914.
###er##— 1 Bingen, 6., Rheingau.68+-.10 m
Konstanz, d v. Bodens. 2,96—0,01 m Mannseim.§ om, Rh 2,86-.03 m Heilbronn, Lym., Neckar 0 99—.09 u Lohr, 6 vorm., Main 1,08—.42 n Cand, 9 vorm. Rhein.91-10,13 m
Bingerloch.28+.10 m Trier, 7 vorm., Mosel 1,84—0,16 u Köln, vorm. Rhein 2,624 ,53 m Ruhrort, 8 om., Rhein 1,70-—,60 m Wesel, 8 vorm., Rhein.58--.60 m

Kölner Local-Auzeiger Nr. 342 a Donnerstag. 10. Dezember 1914
Seite 3.
hsensammes ins ztlichen n, die ge Be30 000 den sich ir, die en Beten wir genden, herflein ing der eschenkt entliche imlung 00 bzw.
kinder.
n Saale r Weihdas um ein sehr hat die Sache zu gen, zu ge) und fssonate. iden den zurch die dergrund r Weihdeführer. 13), vern. Seit
gefährMilitär= tten, gechtet die folgendes erde geauf die nd Fahrverfahren machenSie nun, sie auf u machen daß auch halb des n nur ist r Jugend
chmittags Intertitel: hrt. Am m werden mponisten die unter Male zur
ehhändler er kennen, der Großdem Viehin sein Händler sen wollte, icke Papier Mark unnicht entVorüberi<space> K n a b e n<space> ilaufgaben em Bauch abe links e bei der erhielt er um auch auftretende durch eine naben auf in Steinöl nit krank, hen. Das □
he, franzöin einem nach einem
eine. Die
iele hatten tiehl 1:0, :0. Am eisterschafts1. Klasse: Humboldt I Nippes St. eressant verMeister der esem Spiel einbrechenUhr mit 20
1914.
.68+-0,10 m .28 F 0,10 m .84—0,16 n .624.53 m .7069m .58-—-.60
Statt besonderer Anzeige
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 9½ Uhr unsere innigstgeliebte, unvergeßliche Mutter, Schwieger- und Großmutter, Schwägerin und Tante die wohlachtbare Frau
*
Anna Sibilla geb. Schäfer
nach langem, schwerem mit großer Geduld ertragenem Leiden, im 76. Lebensjahre, nach wiederholtem Empfang der h. Sterbesakramente der röm.kathol. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stile Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Betzdorf, Charlottenburg, Saarlouis,
den 8. Dezember 1914.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Samstag, den 12. Dezember, morgens 9½ Uhr in der Hauptpfarrkirche zur h. Kolumba, daran anschließend die Beerdigung um 11 Uhr vom Sterbehause, Schildergasse 18.
Bruderschafts-Exequien vom allerh. Altarssakrament am Dienstag, den 15. Dezember, morgens 9 Uhr, ebensfalls in St. Kolumba. 8
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 5½ Uhr meine liebe Gattin, unsere gutte Mutter, Tochter, Schwester, Schwiegertochter, Schwägerin und Tante,
Frau
nal
geb. Braun
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb nach langem, mit grosser Geduld ertragenem schweren Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 40 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Leo Schloemer,
Gemeindeobersekretär,
Horrem, Manheim, Buir, Köln-Nippes, Sindorf, Köln, Brüggen, Türnich, den 9. Dezember 1914.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 12. d., vormittags 9¼ Uhr, daran anschliessend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Horrem. 97*
Heute nachmittag gegen 4½ Uhr entschlief sanft nach kurzer Krankheit, mehrmals versehen mit den h. Sterbesakramenten, im 85. Lebensjahre unsere liebe Schwester, Schwägerin, Tante und Großtante,
das wohlachtbare Fräulein
Margaretha Knauf
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 9. Dezember 1914.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 12. Dezember, morgens 10½ Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes Melaten.
Die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche St. Gereon am Montag, den 14. Dezember, morgens 8½ Uhr. 9
Zu dem
Danksagung.
Für die zahlreiche Beteiligung an dem Begräbnis und den Exequien meines Vaters spreche ich, auch im Namen meiner Angehörigen, der ganzen Pfarrgemeinde meinen tiefempfundenen Dank aus.
Köln-Niehl. im Dezember 1914.
Sauer, Pfarrer.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Schumacher
findet am Samstau, den 12. Dezember,
morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribertus in Köln-Deutz statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte hierdurch herzlichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Johannes Marx
Rechnungsrat
findet am Samstag, den 12. Dezember, morgens 7 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes
statt, wozu höflichst eingeladen wird. p
Trauer-Magzzin Sauer
Vorm. Lossen, seitt Zeppelinstale 6-6.
Grösstes Spezialhaus am Platze
Trauerkleider, Blusen, Röcke, Unterröcke, S Hüte, Schieler, Kleiderstoffe, Schmuckusw.
# Mass-Anfertigung in schwarz u. farbig in 24 Stunden.
Praxis wieder au genommen
Sprechst. vorläufig wie bisher.
Dr. Pohlschroeder, Hautartt
Köln.Rh.,..Dominikan. 13,I.
Praxis wieder aufgenommen
Dr. Wahl
Sülz, Marsiliusstrasse 57
für den verstorbenen Herrn
Samstag, den 12. Dezbr.,
9 Uhr, in der Herz-Jesukirche wird hierdurch eingeladen. 5
Reichhaltiges Lager in Gebet-, Bilder-, Mal- und Erzählungsbüchern, Heiligenfiguren, Kreuzen, Krippen u. Kinderaltären nebst Zubehör Christbaumschmuck Weihnachts- u. Neujahrskarten. Uebernahmesämtlicher Drucksachen.
Bildereinrahmen, vr
Bears
Mädchen, in all. Haus arbeiten erfahren, sucht Stellung im Haushalt.
Fr.=Offerten unt. 1458 an die Beschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz
Im freiwilligen Auftrage wegen Einberufung versteigere am
Freitag,
den 11. Dez. 1914,
vormittags 10½ Uhr,
nachmittags 3 Uhl ab
14 Betten, teils komplett, 6 Diwans, Kinderschreibpult, Kontorkühle, große Mangel, Kleiderständer u. =Bretter, div. Tische, Sessel, Stühle, Herd, Oefen, Eisschrank, Regulatoruhr, Spiegll u. Blder u. v a. mehr. Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vorher dortselbst zu besichtien. Günstige
Gelegenheit für Händler.
Verkauf bestimmt.
Auktionator u. Taxator, 25 Eigelstein 25, Cöln. 8
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre Vermietungs Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
verkaufe jetzt sämtl.
zu jeden annehmbaren
4
cheng b. Ik.
Damen- und KinderModen-Spezialgeschäft
Johanna Wigand Nachf.
Breitestrasse 86 88.
Konkurs-Versteigerung.
Am Freitag, den 11. Dezember 1914, vormittag11 Uhr, werden im Pfandlokal Neußerstraße 30/32 in Cöln 2 Etage, im Auftrage des Hrn. Rechtsanwalts Justizrats Zimmermann in Cöln, die zur Konkursmasse Schöning gehörigen
Bijouteriewaren sowie Gold= und Silbersachen
versteigert.
a* Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Bekanntmachung
Der Plan der Stadt Cöln zur Aenderung des Anschlußgleise: von der städtischen Markthallan die Vorgebirgsbahn auf den Heumarkt lie t vom 10. d. M ab auf die Dauer von 14 Tager im Verwaltungsgebäude Unte: Goldschmied 28 Zimmer 3, z1 jedermanns Einsicht offen
Jedem Beteiligten steht er frei, im Umfange seines In teresses Einwendungen geger den Plan bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist schriftlich ar mich einznrei en oder bei der Offenlegungsstelle mündlich zi Protokoll zu geben.
Cöln, den 7. Dezember 1914 Der Oberbürgermeister.
J..: Klutmann. d
Ang.
In der Weihnachts= u Neu jahrswoche finden die au Donnerstag anstehenden
Kleinviehmärkte Mittwochs statt.
Cöln, den 7. Dezember 1914.
Der Direktor. *3 Dr. Bützler.
Friedhof Ehrenfeld.
Auf dem Fri dhof Ehrenfeld kommt demnächst das Gräberfeld Flur 17, letzte Beerdigung der Leichen Erwachsener in der Zeit vom 7. 8. 1896 bis 14. 6. 1898 zur Wiederbelegung. Die auf dem Grabfeld noch vorhandenen Gedenksteine, Kreuze usw. können bis zum 15. 1. 1915 von den sich ausweisenden Eigentümern abgeholt werden.
Nach Ablauf dieser Frist wird das Feld geräumt und die noch vorhandenen Denksteine pp. entfernt.
Cöln=Melaten, den§. 12. 1914,
Der Friedhofinspektor.
Ibach. 32
Geffentliche
Versteigerung.
Am Freitag, 11. Dezember 1914, nachmittags 410 Uhr,
wird im Pfandlokale Roland= straße 105 in Coln 1 Pferd(Fuchswallach)
für Rechnung dessen, den es angeht, versteiger.
Besichtigung des Pferdes eine halbe Stunde vor Verkauf.
Erbeck,
Gerichtsv Uzieher in Cöln. d“
Pferde-Verleigerung
1 schw. Karrenpferd
Die von mir bekannt gemachte Versteigerung hat am Dienstag, Feiertags halber, nicht stattgefunden. Das Pferd kommt Freitag, den 1I. Dez, mergens
1 Uhr, auf dem Heumarkt
(Restauration Schaf) zur Versteigerung. c
Tillmann Mähler Auktionator
Siehe Anzeige v. Montag, den 7. Dez. Abend=Ausg.)
Wir sind Kassakäufer von
minderwertigen
Kartoffeln
in Ladungen und bitten um gefl. Offerten unt. Angabe des Quantums unter C 619 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aus Kölns Nachbarschaft::
((A) Rodenkirchen, 10.Dez.1914. In dem zwischen Marienburg und hier gelegenen Café Rheinpavillon entstand gestern nachmittag kurz vor 6 Uhr Feuer, das bei den ganz aus Holz erbauten großen Saal= und Restaurationsräumen reichliche Nahrung fand. Das ganze Etablissement wurde ein Raub der Flammen. Die Feuerwehren von Rodenkirchen, Köln=Bayenthal, sowie die Dampfspritze der Kölner Wehr mußten sich darauf beschränken, das weitere Umsichgreifen des Feuers zu verhüten. Der Straßenbahnverkehr wurde durch Umsteigen aufrecht erhalten. Nach 3½ stündiger angestrengter Tätigkeit konnten die Wehren wieder abrücken. Die Entstehungsursache ist unbekannt. Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt.
(A) Wahn,.Dez.1914. Gestern erschien bei einer alleinstehenden Witwe ein Bettler und hielt um ein Almosen an. Die Frau gab ihm 5 Pfg. und legte das Portemonnaie alsdann wieder in die Schublade. Der Bettler, der dieses bemerkt hatte, bat nunmehr um eine alte Hose. Die Witwe, nichts Schlimmes ahnend, begab sich sofort nach oben. Als sie wieder herunterkam, war der Bettler verschwunden. Später, als sie Einkäufe machen wollte, bemerkte sie, daß auch das Portemonnaie mit etwa 8 M. Inhalt verschwunden war. Inzwischen war der Gauner aber leider über alle Berge.
(1A) Siegburg,.Dez.1914. Die Stadtverordneten genehmigren heute die Uebernahme der Arbeitgeber=Versicherungsbeiträge für die unständig Versicherten auf die Stadtkasse. Bei der Sparkasse des Siegkreises ist noch eine gekündigte Anleihe in Höhe von 126234 M. zurückzuzahlen, was aber der Städtischen Sparkasse bis zum Termin infolge der Kriegswirren nicht möglich ist. Mit der Zurücknahme der Kündigung hat die Kreissparkasse sich einverstanden
erklärt; die Stadtverordneten genehmigten den erhöhten Zinssatz. In das Kuratorium des städtischen Lyzeums wurden gewählt die Stadtverordneten Mielcke, Schallenberg und Hülster; ferner die Herren Prof. Velten, Alfons Brühl und G. Krämer. Die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen werden verschoben. und zwar bis zum nächsten auf den Friedensschluß folgenden Monat November; die ausscheidenden Stadtverordneten bleiben bis zu dieser Neuwahl im Amte. Die Genehmigung des Bezirksausschusses wird erfolgen. Als Gebühr für die Benutzung des Röntgenapparates wurden drei Mark für jede Durchleuchtung und der Ersatz der Platten festgelegt. Die Kaufverträge betr. das kleine Gefängnis nebst Pförtnerhaus am Michaelsberg und über die stadtseitigen Leistungen zum Justizneubau am Michaelsberg wurden genehmigt. Von dem Gelände werden 35 Ar bebaut; 15 Ar werden zu Parkanlagen verwendet. Die Wasserversorgung des Michaelsberges soll, da das alte Pumpwerk verschlissen ist, durch eine neu zu errichtende Anlage erfolgen. Der Benediktinerorden trägt die Hälfte der etwa 5750 M. betragenden Anlagekosten. Ein Antrag der Verwaltung auf Bewilligung der Mittel für die Vorarbeiten zur Erweiterung bzw. zum Neubau ier Gasanstalt wurde bis zur nächsten Sitzung vertagt. Einem Einbürgerungsantrage des russischpolnischen Staatsangehörigen Przedecki und der englischen Staatsangehörigen Witwe William Carter, Helene geb. Wagner, entsprach die Versammlung.—
(A) Frechen,.Dez.1914. Am Sonntag veranstalteten der Gesangverein Concordia, der Männergesangverein Concordia, der Dilletanten=Klub, der Bühnenklub Thalia, der Humoristenverein Mimik, die Musikkapelle Freiburg, das Musikkorps Euterpe und der Mandolinenklub Mignon, sämtlich von hier, gemeinsam ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Kriegssammlung Frechen. Der große Saal des Schützenhauses war bereits vor
Beginn der Veranstaltung überfüllt. Nachdem
Musikkapelle
Freiburg den Abend durch einen Marsch eröffnet hatte, hielt Lehrer Römer eine kernige Ansprache, die in ein Hoch auf den Kaiser ausklang. Es folgte ein der ernsten Zeit angepaßtes reichhaltiges Programm; ein Verein suchte den andern mit seinen Darbietungen zu übertreffen. Der stürmische Beifall, der jeder einzelnen Nummer gezollt wurde, ließ erkennen, daß den Besuchern des Konzertes recht angenehme Stunden bereitel wurden. Einen besonders guten Eindruck machte das schöne, einmütige Zusammenwirken der Vereine. Das von diesen gewählte Komitee, des keine Mühen und Kosten gescheut und alles an das Gelingen des Konzertes gesetzt hatte, konnte dem Bürgermeister von Frechen einen über alles Erwarten großen Betrag zur Verfügung stellen.
(A) Hoffnungsthal,.Dez.1914. In der letzten Gemeinderatssitzung wurde die Beschlußfassung über die am erweiterten Friedhofe in Rösrath auszuführenden Arbeiten vertagt. In Volberg soll die oberhalb des Friedhofes verlaufende Holzparzelle, die früher als Vogelschutzgehölz gedacht war, zu Friedhofszwecken benutzt und im Winter dieses Jahres gerodet werden. Dadurch wird eine weitere Vergrößerung des Volberger Friedhofes einstweilen entbehrlich. Den Ziegenzuchtvereinen in Hoffnungsthal und Forsbach wurde je eine Beihülse zuerkannt. Nach Einsicht und Besprechung des Planes über die Erweiterung des Wahner Schießplatzes beschloß der Gemeinderat, dahin vorstellig zu werden, daß an Stelle des in die Erweiterung fallenden Gemeindeweges Rösrath- Altenrath, der die einzige fahrbare Verbindung zwischen Rösrath und Lohmar bildet, ein Ersatzweg durch das Sülztal vom Militärfiskus beschafft wird. Bei der zeitweiligen Sperrung des Weges Hasbach—Altenrath würde der Handel und Wandel zwischen dem unteren Sülztal und dem Aggertal zum großen Nachteil der beteiligten Gemeinden stocken, so daß die Beschaffung eines Ersatzweges dringend notwendig ist.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 342 4 Donnerstag, 10. Dezember 1914
werden in jeder Familie gebraucht. Dazu gehören:
Oetker-Puddings aus Dr. Oetker’s Puddingpulvern zu 10 Pfg.(3 Stück 25 Pfg.)
Rote Grütze aus Dr. Oetker's Rote Grützepulver zu 10 Pfg.(3 Stück 25 Pfg.)
Mehlspeisen und Suppen aus Dr. Oetker’s Gustin in Pakeien zu ¼, ½ ½ Pfund.
(Rie wieder das englische Mondamin! Besser ist Dr. Oetker's Kustin.) Freis
Billig. Nahrhaft.„. Wohlschmeckend.
Ohne preiserhöhung in allen Geschäften zu haben.
Kriegsfürsorge.
Veranstaltungen für Verwundete.
Viel Freude bereitete am Sonntag den verwundeten Kriegern des evangelischen Krankenhauses in Sülz das Wiedererscheinen des Lindenthaler evangelischen Kirchenchores. Es wurden mehrere schöne Lieder vorgetragen, die von den Soldaten mit großem Tanke ausgenommen wurden.— Das Garnisonlazarett VIII, Loreleystraße(etwa 220 Verwundete) erfreute sich eines zweimaligen Besuches des h. Nikolaus mit seinem Gefolge. Am 5. Bez. erschien der heilige Mann und durchzog die einzelnen Krankenzimmer des Lazaretts und begrüßte und erheiterte die erstaunten und erfreuten Krieger, die zum größeren Teile unsere Nikolausfreuden zum ersten Male kennen lernten. Die Vorstandsdamen vom Roten Kreuz Freifrau von Guilleaume und Frau von Langen hatten für jeden Verwundeten seinem vorher geäußerten Wunsche entsprechend ein schönes Geschenk bereitet und verteilten es mit den üblichen Beigaben von Printen, Aepfeln usw. Auh die im Lazarett tätigen Schwestern vom Roten Kreuz und die Sanitäter erhielten Geschenke. Die Veranstaltung fand dankbarste Aufnahme.
Am Nikolausabend erschien im gleichen Lazarett der heitige Mann mit stattlichem Gefolge, mit St. Barbara, mehreren Engeln und Haus=Muffs und brachte seine Gaben. Mit einem reizvollen poetischen Gruß aus dem Himmel wurde die Feier wirkungsvoll eingeleitet; alsdann erfolgte eine reichliche Verteilung schöner Geschenke, Bücher, Spiele, Zigarren und selbstredend Printen und Spekulatius. Aus der Reihe der Soldaten erfolgte ein ebenso herzlicher wie gut gemeinter Dank, und als Abschiedsgruß das beliebte Deutschland, Deutschland über alles. Den Veranstalterinnen der schönen Feier, den Damen vom Katholischen Frauenbund und seiner Jugendabteilung, sei auch an dieser Stelle für ihre aufopfernde Mühe aufs herzlichste gedankt.
Im Festungslazarett X Köln(Handelsrealschule) hatten junge Herrschaften vom Konservatorium in Köln zur Verschönerung der Nikolausfeier beigetragen unter Leitung des Schülers des Professors Bölsche, Hrn. Hans Weustenfeld. Ferner wirkten noch mit die Damen: Frl. Schippers, Freudel, Paula Weck und Heyer. In die Nikolausstimmung versetzte die Gemeinde in prächtiger Maske durch den Vortrag eines von den Krankenschwestern versaßten Gedichts der Sanitätssoldat Architekt Schulz=Eberhard.
Eine schöne Nikolaus=Feier bereiteten auch die Schwestern des Hospitals in Deutz den verwundeten Kriegern. Der heilige Mann durchschritt, gefolgt von Hans Muff. die Krankensäle, richtete an alle herzliche Worte und bescherte jedem seine reichen Gaben. Es war erhebend, wie die Soldaten, die als tapfere Männer draußen im Pulverdampf gestanden, den heiligen Mann mit schönen Liedern ihrer Jugendzeit begrüßten. Große Heiterkeit erweckten die von Hans Muff mitgeführten Gefangenen, welche
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10.Dez.1914.
e Der Müller von St. Amand.
9] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
„Ah— so stößt du meine Liebe zurück,“ schäumte er auf. Mach mich nicht wahnsinnig, Marthe! Du weißt nicht, was geschehen könnte, wessen ein Verschmähter fähig ist.“ Aus seinen grauen Augen brach ein stechender Blick des Hasses, aber er prallte ohnmächtig an der sicheren Ruhe des schönen Mädchens ab.
Solche Drohungen verraten mir nur Eure wahre Gesinnung, antwortete sie kalt. Gebt Euch keine Mühe mehr. Lange genug hab ich Eure Eindringlichkeiten ausgehalten.“
Mit gebieterischer Bewegung streckte sie die Hand aus, und so groß war die Macht des gerechten Zornes, der auf ihren Wangen flammte, daß Jacques Travers keine Widerrede mehr fand.
Die Zähne zusammenknirschend, wich er zuruck, und nur unter der Türe ballte er noch einmal die Faust. Nach Atem ringend, schrie er in ohnmächtiger Wut:„Ich geh'!— Aber an die Stunde denk'!— Die sollst du mir noch bezahlen!"...
„Jacques, so bleib doch. Was lauft Iyr denn davon? Ich wil die Marthe rufen, Eurem Vater hab' ich's versprochen.“
Es war Rochus Roiger, der, endlich zurückkehrend, soeben die Mühle betrat.
Aber der Wütende gab keine Antwort und stürzte zwischen den an den Wänden lehnenden riesigen Mühlsteinen hinaus
Einen Augenblick hörte man nichts als das Rasseln der Zackenräder, das Stampfen der Balken, das Aechzen und Knirschen der zentnerschweren Steine, die sich in eintönigem Takte drehten. Wie der dumpfe Schlag von Herzen, die nicht zur Ruhe kommen können, ging es durch das weißverstaubte, dröhnende Gebäude.
Hochaufgerichtet, mit pochender Brust, fliegende Röte auf den Wangen, sah der Müller seine Tochter unter dem Kreuze stehen. „Du hast ihn aus dem Hause gewiesen?".
Sie neigte langsam das Haupt.„Ja.— Es mußte sein.“ „Das hättest du nicht tun sollen. Ich traf den Posthalter. Und wegen des Jacques wollte ich gerade mit dir reden. Aber der Durchmarsch von Truppen helt mich auf.“
„Du bist zu spät gekommen. Und das ist gut so. Jetzt renne
ich ihn ganz.“
sich in der Kiepe befanden: ein Franzose, ein Russe und ein Eng= In länder.
Im Augustahosvital wurde am Sonntag den leichter Verwundeten eine künstlerische Unterhaltung geboten, für die sich eine Anzahl erlesener Kräfte gern zur Verfügung gestellt hatte. Die Damen Frl. Jenny Kitzig, Minnie Wolter, Henny Wolff und die Herren Karl Giesen, Franz Petter. Hr. Hauptmann der Landwehr Poeschel, im friedlichen Berufe Studienrat und Professor der Philologie, dankte in längerer, humordurchwürzter Rede im Namen der Verwundeten und nahm zugleich die Gelegenheit wahr, der Verwaltung den wärmsten Dank auszusprechen für die gute Verpflegung und Behandlung. Es verdient noch hervorgehoben zu werden, daß die Damen des Kath. Frauenbundes in liebenswürgiger Weise den im Bett liegenden Schwerverwundeten eine Nikolausfeier mit schönen Geschenken bereiteten.
Eine unvergeßliche Überraschung, schreibt uns ein Verwundeter im Reserve=Lazarett Alexianerkloster in Lindenthal, brachte uns der vergangene Sonntag. Erschien doch schon am Morgen des Nikolausfestes unser Lazarettgeistlicher, gefolgt von einer stattlichen Anzahl Damen, die sich bald als wohlgeschulte Sängerinnen zeigten, und uns durch einige mehrstimmige Lieder, sowie durch Ueberreichung von Liebesgaben sehr erfreuten. Aber wie ein Traum aus heiterer Jugend war es uns, als abends plötzlich traute, wohlbekannte Weisen erklangen. Auf einmal öffnet sich die Tür unseres Saales, und herein tritt singend Heut' ist Niklaus Abend da, eine Schar junger Damen, uns zu vertünden, daß St. Nikolaus nahe. Und wirklich erscheint St. Nikolaus mit seinem langen weißen Bart und seinen forschenden Augen. Aber die Strenge der Gesichtszüge des heiligen Mannes löst sich aus in friedliches Lächeln. Dann beginnt er seinen Prolog, in dem er uns erzählt: der Kaiser habe ihn zum Alexianerkloster geschickt, wo viele tapfere verwundete Krieger lägen, denen er— der heilige Mann— eine vergnügte Stunde bereiten möge. Und dann erfreuten uns mehrstimmige Kriegslieder, humoristische Weisen und nicht zuletzt eine reichliche Spende Liebesgaben aller Art. Allen Damen, die bei dieser Feier mitgewirkt, unseren herzlichsten Dank mit der Versicherung, daß St. Nikolaus im Kriegsjahre 1914 uns zeitlebens in Erinnerung bleiben wird.
Aus Kölns Nachbarschalt
(A) kövenich b. Köln,.Dez.1914. Heute morgen wurde der Dienstmagd Gertrud Offermann, die über 40 Jahre treu und fleißig als Haushälterin ihre Pflicht erfüllt hat, die übliche Belohnung zuteil. Landrat Minten, mit Begleitung des Bürgermeisters von Weiden, überreichte ihr das goldene Verdienstkreuz.
() Renden,.Dez.1914. Bei einem Gefecht an der französischen Grenze war der Ersatzreservist Theo Horst von hier schwer verwundet worden und hat dann Aufnahme in einem Siegburger Lazarett gefunden, wo er am Donnerstag verstorben ist. Gestern
wurde er auf dem Friedhofe hier zur letzten Ruhe bestattet. Ein endloser Trauerzug, darunter die Bürgerschaft und sämtliche Ortsvereine gaben dem Verstorbenen das letzte Geleite. Viele verwundeten Soldaten vom Kloster Hangelar und aus den Lazaretten in Siegburg hatten sich kameradschaftlich dem Trauerzuge angeschlossen. Die Mitglieder des Turnvereins, dem der gefallene Krieger seit mehreren Jahren als ein pflichttreues Mitglied angehört hatte, waren fast vollzählig erschienen. Am Grabe wurden duftige Kränze niedergelegt; Landwehrleute gaben eine Salve ab.—
() Westhoven,.Dez.1914. Die Ehefrau Engelbert Zimmermann von hier, welche bekanntlich am 1. d. M. auf dem Friedhofe von Eisenstücken eines explodierten Böllers getroffen wurde, ist vergangene Nacht im St. Josephs=Krankenhause in Kalk ihren Verletzungen erlegen.(O
() Urbach,.Dez.1914. Das Jugendheim, zugleich Haushaltungs= bzw. Kinderbewahrschule ist jetzt fertiggestellt; in Kürze soll die feierliche Einweihung stattfinden. Das Gebäude bildet mit seinen Anlagen eine Zierde unseres Ortes. Im Laufe dieses Menats wird auch die Schwesterniederlassung aus dem Mutterhause der Vinzentinerinnen in Köln=Nippes hier eintreffen; alsdann sollen in den einzelnen Räumlichkeiten für die Dauer des Krieges verwundete Krieger untergebracht werden.(O
(A Hoffnungsthal,.Dez.1914. Gestern fand hier eine außerordentliche Mitgliederversammlung des Innungsausschusses der freien Handwerker=Innungen Hoffnungsthal, Immekeppel und Overath statt. Auf der Tagesordnung stand ein Vortrag des Hrn. Lehrers Schmitz(Heiligenhaus) über Kriegsgesetze und Kriegsverordnungen und über Soziale Pflichten zur Kriegszeit. Redner führte aus: Das Deutsche Reich hat in einer 43jährigen Friedenszeit eine erfolgreiche Wirtschafts= und Sozialpolitik ausgebaut. Dank der damit eingeführten musterhaften inneren Verwaltung wurde gleich beim Kriegsausbruch eine Reihe wichtiger Gesetze und Verordnungen erlassen, um unter den außerordentlichen Verhältnissen des Kriegszustandes das Wirtschaftsleben in zweckmäßiger Weise zu ordnen, Schädigungen und Störungen entgegenzuwirken, die segensreiche Wirkung der Sozialgesetzgebung, insbesondere der Sozialversicherung aufrecht zuerhalten und Härten in unserer Rechtspflege vorzubeugen. Der Redner gab dann einen umfassenden Ueberblick über die verschiedenen zum Schutze des Gemein= wie des Einzelwohles getroffenen staatlichen Bestimmungen. Daran knüpfte er fesselnde Ausführungen über die staatsbürgerlichen Pflichten im Kriege. Er zeigte in begeisternder Weise, wie an Stelle der Selbstund Genußsucht und der Entfremdung Gemein= und Opfersinn, Selbstverleugnung und echter Gemeinschaftssinn treten müssen. Dann legte er die Pflichten des Einzelnen, der Familie, des Arbeitgebers und Arbeitnehmers, der Berufs= und Hülfsorganisationen im Kriege dar. Mit großem Interesse und spannender Aufmerksamkeit folgte die Versammlung den zweistündigen Ausführungen. Die Versammlung zollte den Dankesworten des Vorsitzenden lebhaften Beifall.
„Marthe,— er meint es ehrlich. Der Jacques ist die beste, reichste Partie. Und einmal mußt du doch vergessen,— mußt——“
„Ich weiß, was ich mir selber schuldig bin,“ schnitt sie ihm das Wort vom Munde.
Er kannte diesen herben Stolz und verstummte. Die Hände auf dem Rücken ging er mit seinen unsteten Blicken suchend durch das Zimmer.
„Wo ist der Brief?“
„Was für ein Brief?“
„Den der Veit geschrieben haben soll.“
In freudigem Staunen fuhr Marthe auf:
„Mein Bruder! Also hast du Nachricht, daß er lebt?“
„Der Posthalter behauptet, daß er einen Brief geschrieben. Aber der Bote müßte längst hier gewesen sein.“
„Jeanne ist mit der alten Cordelia draußen. Vielleicht hat er ihn zur Galerie hinauf gereicht.“
Ihre Vermutung bewahrheitete sich. Als sie die Treppe emporeilte, sah sie schon vom weitem das Schreiben im Schoß der Schwester liegen. Die Schrift des Bruders zu wenig kennend, hatte sie den an den Müller adressierten Brief nicht weiter beobachtet und nur Interesse für Cordelias Erzählung gehabt.
„Da ist er, Vater!“
Rochus Roiger war schon heran, riß Marthe das zusammengefaltete Papier aus der Hand und erbrach mit bebenden Fingern das Siegel.
„Gott sei Dank,— es ist wahr,— er lebt,— aber—“
Auch Jeanne war aufgesprungen und die alte Magd hatte sich schwerfällig erhoben. Alle starrten den Müller an. Sein Zögern erschreckte sie.„Aber er geht dem Tode entgegen.“
„Was sagst du?“
„Der Ungehorsame! So zu vergessen, was er gelobt!“
Marthe durchzuckte eine plötzliche Ahnung bei den grollend gemurmelten Worten.„Der Veit ist wieder zu den Preußen?"
Der Brief zitterte in Roigers schwieliger Hand.
„Darum so plötzlich und heimlich davon! Die rechte Witterung hat er gehabt, daß es noch einmal losgeht. Wie der Spürhund auf Fährte. Dei Junge läßt sich nicht halten, wenn es in der Luft nach Franzosen riecht.“
„Wäre ich in unserer deutschen Heimat geboren, ich dächte auch so.“ meinte Jeanne.„Aber was schreibt er denn?“
Der Müller gab seiner ältesten Tochter den Brief.
„Lies du. Meine alten Augen sehen schlecht.“
Mit einer Stimme, die sich unwillkürlich immer mehr hob, je weiter sie kam, las Marthe den Inhalt:
Lieber Vater!
Jetzt, wo es geschehen, wo nichts mehr zu ändern ist, finde ich den Mut, dir zu schreiben.
Verzeih mir, daß ich mein Wort gebrochen. Aber ich hab's nicht ausgehalten. Es ist doch einmal mein Vaterland. Und die Liebe ist stärter als unser Wille. Wie ich gehört hab', der Lützow ist wieder dabei, mußt' ich zu ihm. Den tückischen Ueberfall von Kitzen haben wir ihnen noch heimzuzahlen. Und mit Blut wollen wir's abwaschen.
Alle alten Gefährten sind dabei, und mit Freuden haben sie mich aufgenommen. Aber wir sind keine Freischar mehr, wie vor zwei Jahren, sondern richtige Soldaten. Nur die schwarze Uniform tragen auch die Ulanen noch. Es ist unser Ehrenkleid und wir wollen ihm Ehre machen. Oberstleutnant von Lützow hat mich zum Wachtmeister ernannt. Alle Kameraden von der Schwadron haben dem Tugendbunde angehört, und die Parole lautet auch jetzt wieder:„Tod dem Tyrannen! Und Krieg ohne Ende wider ihn und seine Schergen!“ Heute stehen wir noch in Lüttich. Aber in den nächsten Tagen soll es vorwärts gehen. Vater Blücher sorgt schon dafür. Und dann sollen die Franzmänner sich deutsche Hiebe besehen.
Grüß meine Schwestern! Und Ihr sollt Euch bei Zeiten in Sicherheit bringen. Am besten nach Brüssel. Denn so weit lassen wir den Napoleon nicht kommen.
Dein getreuer Sohn
Veit Roiger.
Der Müller schüttelte den Kopf. Die aus den Worten klingende Begeisteruug, die die jungen Mädchen unwillkürlich ergriffen hatte, fand unter seinen grauen Haaren keinen Platz.
„Das ist das einzig Vernünftige in dem ganzen Brief, was er uns da ratet, von wegen der Sicherheit und Brüssel.“
„Wenn es nötig wird, mögt Ihr dort Schutz suchen. Ich aber komme nicht mit. Mein Weg ist ein anderer,“ sagte Marthe in entschiedenem Tone.
Betroffen sah sie der Müller an.„Dein Weg,— ich verstehe dich nicht.“
zurückstehen.“
„Du,— willst du auch gegen die Franzosen kämpfen?“ fragte Jcanne naiv.
„Nein, nur meine Pflicht tun, als Frau die Wunden zu heilen, die jene einander schlagen, da zu lieben, wo andere hassen."(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342&a Donnerstag. 10. Vezembe: 1914
Seite 5.
in anaia
Gegründet
finden Sie In
ester, beit
grosser Auswahl
#
n Stiefel!
in vielen modernen Ausführungen, mit und ohne Lackkappe, bis Grösse Nr. 44.
18
in neuesten Formen, Ausführungen bis Grösse Nr. 50
alle Grössen und bequeme Formen
H
extra stark
Darme Schuhe!
für Haus und Strasse
Alle Reparaturen
billigst und gut
werden abgeholt und zugeschickt.
—
94600
Fernsprecher
A1452
am Königsdenkmal.
Hilitär-Stiefel!
nach Vorschrift
Schaft-Stiefel!
Rindleder, Kalbleder, Box-Kalbleder
Gasser-Stiefe!!
sehr dauerhaft
Jacd-Schuhe!
prima Qualitäten
Arbeits-Schuhe!
mit und ohne Nägel
Zug-Stiefel!
für Herren und Damen
braun und schwarz. 0*
lailläten in allen Preislagen.
Ie. S
Süßrahm=
Margarine
bester Ersatz für Naturbutter.
Marke extrafem mit u. ohne Salz bei 5 Pfd. a 88 Allerfeinste„ 5„ a 83 3
Feinste Tafelmargarine„„ a 73
Wiederverkäufer, Lazarette u. größ. Abnehmer Extra=Preise.
Engroslager Triedrichkr. 61
9* neben Hohenstausenrng. Telephon B 1704.
modern elegante
Unverrecstliche elegante
Jummeihaus Ichlatot
* Köln, Waidmarkt 18. a
Handarbeiten
geschmackvoll in groß. Aus wahl sowie Militär=Schuhe Schals, Westen usw. in leichter Ausführung. 1
Adele Hoülmann,
Ludwigstraße 16.
E
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Breitestrasse 35
befinder sich die zwen Geschäftsstelle des.A.
Lotterie
der deutschen Werkbund-Ausstellung.
Am 15. u. 16. Dezember 1914
kommen zur Verlosung:
AR:
a a a a a ia aE
ner in felde!
Hauptgew. Im Werte von Hauptgew.„
Hauptgew.
2 Gewinne"go###“ 1000 M.-2000M.
2 Gewinne 5 Gewinne 20 Gewinne 40 Gewinne 100 Gewinne 2500 Gewinne
500.=
200.- 1900n. 100.-2000 m. 50M.-2000 m. 20.-2900M. An.-19630n.
T. n<space> 1<space> M 1.<space>( P o r t o<space> u n d<space> L i s t c<space> 2 5<space> P l e n n i g e<space> e x t r a).<space>
LOSC P NIR, be, den Komglichen Lotterie- Ein nehmern, sowie in allen Lotterie-Geschenen zu haben.
Als Feldpostbrief zu versenden:
Eine gute. dauerh. Tascheniampe Besteck: Messer, Gabel und
Lolter aus Aluminium.
Rasia messer oder Apparat
zum Sebatrasie en mit Rasierzubehör
in jeder gewüns chtn Preislage " vorrätig.
# Armeemesser
271 mit kräftigen Klingen, Korkzieher, Büchsenöffner u. Schraubenzieher.
benzieher.
Taschenfeuerzeuge
E Tueicherung guter Bedienung!
D IIlIpieh Schildergasse 3(Palatium) Ohrich, Ehrenstrasse 14. e a a ie
A. Molling, Hannover u. Berlin W. 9,
Lennest.sGe 4.
u taschen u. Mappen, Bücherträger, Mun“ sik=,Akten=Post= u. Musiermappen in RTEGAAGS. Auswahl Neuanfert. u Repa al.
prompt. Alle Lederwaren u. Reise— artikel wie bekannt solid u. billigst.
Heinrich Müller. Unter Taschenmacher 28 1 zwischen Domhof u. Altermarkt. Fernspr. B 6261 Georundet 1857.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle i Köln.
Durch günstige Gelegenhei seinkäufe ganzer Werkstatteinrichtungen habe fortwährend
Maschinen und Werkzeuge für Schlosser, Schmiede u. Klempner
spottbillig abz geden. Ebenfalls habe durch Uebernahme größerer Rettbestände auch neue Maschinen und Wernzeug weit unter Preis zu verkaufen
Transmissionen, Riemscheiben, Hebezeugeusw. zu bekannt billigen Gelegenheitspreisen.
Eduard Houbois, Holzmarkt 79-31
Telephon Nr. A 5056.
a Stamotzucker Ptd. 223 a Würielzucher„ 20.
Feinstes Welzenmehl Pie. 23.
Dose 52.
(Marke Löwe)
derkrauf Pfd.
Dose 5 Paar
zerkäse Ppid. 120
O Pfcd. So.
15
eringe St.
∆9
70
Rabattmarken auf alle Waren.
Verkaufsstellen
in Köln:
Ursulastrasse 3 Krefelderstrasse 29 Erftstrasse 5
in Nippes:
Siebachstrasse 61 Neusserstrasse 296 Christinastrasse 66
in Ehrenfeld:
Simarplatz 11 Glasstrasse 73 Gumprechtstrasse 3 Körnerstrasse 56 Leyendeckerstrasse 79

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Donnerstag, 10. Dezember 1914
(O) Eine neue Orgel für St. Rolumba.
Es zeugt von hohem Verständnis für die Aufgabe und Bedeutung der Orgel in der Kirche bei Verherrlichung des Gottesdienstes, wenn die Kirchenvorstände, da wo es nötig ist, zur Anschaffung neuer Orgeln schreiten. In den Kölner Gotteshäusern befinden sich stellenweise noch Orgeln, die vom Zahn der Zeit gehörig mitgenommen sind und den Ansprüchen längst nicht mehr genügen. In vielen Kirchen sind nun in den letzten Jahren neue Werke erstanden und tragen, von kunstgeübten Händen gespielt, wesentlich zur Verherrlichung des Gottesdienstes bei. Jetzt hat, dank der Initiative des musikverständigen Oberpfarrers Bruders auch die altehrwürdige St. Kolumbakirche ein neues Instrument erhalten, das gestern nachmittag in einen einstündigen Konzert in Anwesenheit vieler Sachverständiger vorgeführt wurde.
Die neue Orgel ist ein Werk des weit über die Grenzen unserer Stadt hinaus bekannten Orgelbaumeisters Ernst Seifert in Köln=Mannsfeld. Herrn Seifert, der für zahlreiche Kirchen Kölns die Orgelwerke geliefert hat, war die Aufgabe gestellt, unter teilweiser Benutzung der alten Orgel das Werk zu schaffen. Das war kein leichtes Stück bei den riesigen Fortschritten, die in den letzten Jahrzehnten an der Orgelbaukunst gemacht worden sind. Nach der gestrigen Vorführung, der u. a. Domkapitular Msgr. Cohen, Geh. Baurat Heimann und viele Geistliche beiwohnten, kann man Herrn Seifert zu der glänzenden Lösung der Aufgabe beglückwünschen; er hat ein wahres Kunstwerk geschaffen, das seinem Namen alle Ehre macht.
Die Orgel besitzt im ganzen 45 Register, die sich wie folgt verteilen: I. Manul 12, II. Manual 10, III. Monual 13, Pedal 10 Register. Außerdem sind vorhanden mehrere Koppeln, Kombinationen, zwei Jalousieschweller für das I. und III. Manual und ein Hauptschweller. Die Anordnung der Register ist wie bei allen Seifertschen Instrumenten ungemein praktisch. Dem Werke liegt das bestbewährte Seifertsche pneumatische System zugrunde. In den vorgetragenen Stücken konnte man sich von der Vortrefflichkeit bestens überzeugen. Alle Stimmen sprechen gut an, manche Register haben geradezu ideale Klangforten; majestätisch voll und unaufdringlich klingt das Turti. Die einzelnen Stimmen wurden in einer freien Fantasie von dem bekannten Organisten von St. Maria im Kapitol, Karl Sattler, einem unübertrefflicher Meister in der bei Organisten so wichtigen Kunst des Registrierens, vorgeführt. Der Organist Siefener der St. Columtakirche spielte mit großer technischer Gewandtheit und gutem Geschmack Toccata von Sering. Vision von Rheinberger, Benedictus von E. Rost in Bearbeitung von KargElert. Tomorganist Rodenkirchen spielte ebenfalls mit bestem Gelingen Werke von Bach, ein entzückendes Ave Maria von Heuselt und Präludium nebst Fuge sowie eine Festhymne eigener Komposition. Herr Rodenkirchen erwies namentlich in der gewandt durchgeführten Fuge sich als ein gediegener Beherrscher der Kontrapunkte. Die Vorführung der neuen Orgel gewährte einen hohen musikalischen Genuß.
( Der neue Friedhof in Bickendorf.
Die Stadtverordneten werden sich in ihrer heutigen Sitzung mit dem Plan und Kostenanschlag für einen Teil des neuen Friedhofes, Ersatz Melaten; zu befassen haben. Der neue Friedhof, über den wir seinerzeit eingehend berichtet haben, soll eine Größe von insgesamt 157 Hektar erhalten; davon sollen vorab 231700 Quadratmeter in Anspruch genommen werden. Vorgesehen sind dabei an belegbarer Fläche: Wiesenfläche 90 940 Quadratmeter, Zierrasenfläche 10 450 Quadratmeter, zusammen also 101390 Quadratmeter. Bei einer Gesamtfläche von 231700 Quadratmeter beträgt die belegbare Fläche in Prozenten 43,76 Proz. oder rund 44 Proz.
Köln=Melaten hat belegbare Fläche in Prozenten, alter Teil: 52,01%
neuer Teil: 44,06%
39,05% 40,06% 53,—% 41,07% 42.—% 50.—% 50.—% 44,—% 40.—% 40.—% 26—% 12.—%
„=Nord„
„=Süd„
„=Deutz
„=Kalk
„=Mülheim„
Stuttgart„
Frankfurt a. M.
Köln, neuer Friedhof München hat
Erfurt„
Nürnberg„
911=3.„
An Kaufgräbern sind auf dem neuen Friedhof vorgesehen:
129 Familiengräber, achtstellig, a 3600 M.= 464 400 M.
178„, sechsstellig, a 2400 M.= 427 200 M.
2400 Kaufgräber I. Klasse a 180 M.= 432 000 M.
3800„ II.„ a 120 M.= 456000 M.
1000 Genossenschaftsgräber a. 50.= 50000.,
insgesamt
7507 Kaufgräber zum Preise von..... 1820000 M.
Außerdem sind an Reihengräbern für Erwachsene vorgesehen: 14000 Stück, für Kinder 13000 Stück.
() Weihnachtswünsche für die Soldaten.
Der Bataillonsschreiber des 1. Bataillons Fußart.= Regts. 9 ist zurzeit in Köln anwesend. Er kehrt am 16. zum Truppenteil nach Belgien zurück und nimmt dann im Extrawaggon Wennachtspakete für die Angehörigen des Bataillons mit. Wir machen hiermit alle diejenigen, die Angehörige bei dem genannten Truppenteil haben, auf die günstige Gelegenheit, ihnen Weihnachtspatete zuzusenden, aufmerksam. Pakete können im Geschäftszimmer des Bataillons Aachenerstraße 64,., abgegeben werden.
Liebesgaben und Pakete für sämtliche Kompagnien des Res.= Inf.=Regt. 65 können bis zum 15. d. auf dem Bureau des Ersatzbataillons 65 Kaiser=Wilhelm=Ring 1 abgegeben werden. Am 16. geht ein Transport an die Front; zu diesem Zweck sind zwei Mann einer jeden Kompagnie hier in Köln anwesend, welche die Liebesgaben sofort nach Ankunft der betr. Kompagnie zuführen.
Ein Kriegsveteran von 1866 und 70 schreibt uns: Unter den Aufforderungen zu Liebesgaben vermisse ich ein Regiment, das durchweg aus Kölner Jungens besteht und bei Beginn des Krieges mit den ersten auf dem Kampfplatz vor Lüttich erschien, um Haus und Herd zu schützen, damit der Feind unser Land nicht betrete. Es ist dies das 25. Inf.=Regiment— von Lützow— das jetzt in Frankreich ist und bisher nur einmal erwähnt wurde, als der
Der Brätlerer Giigers um neuen Sinothanfeeingerichter
Verein 25er tut selbstverständlich sein Möglichstes, aber für das ganze Regiment kann er allein nicht genug tun. Darum sei es unseren lieben Kölnern recht warm ans Herz gelegt, auch an diese
tapfere Kämpfer für Weihnachten denken zu wollen, damit das schöne Dichterwort im Kölner Local=Anzeiger in Nr. 333 wahr werde: Sie alle sollen ihren Christbaum haben!
Aus dem Felde wird einem Leser des Kölner Local=Anzeigers von einem Landwehrmann geschrieben:„Zurzeit herrscht ein großer Mangel an Kerzen. Es ist daher erwünscht bei Stiftung von Liebesgaben auch Kerzen beizugeben.“ Auf diesen Mangel wurden in einer Predigt am vorigen Sonntag in einer Kölner Pfarrei auch die Gläubigen hingewiesen und gebeten, die Kerzen, die zu Ehren der Muttergottes oder der Heiligen geopfert werden sollen, für unsere Soldaten zu spenden. Dank dieser Anregung konnten schon etwa zehn Pfd. Kerzen abgeliefert werden. Dabei dürfte es sich vielleicht empfehlen, in den Kirchen besonders am Bilde der Mutter von der immerwährenden Hülfe zu diesem Zweck Opferkasten aufzustellen, wenn die Geistlichkeit diesen Weg für gangbar hält.
Und aus Flandern schreibt ein Soldat, an seine Angehörigen: Hier gibt es selten Zigarren und wenn mal ein Marketenderwagen kommt, verlangt er 15 Pfg. für die Zigarre und M. 2,50 bis 3,00 für eine Tafel Schokolade, welche noch dazu von nicht gerade guter Qualität ist. Derselbe findet, daß die Kölnische Volkszeitung und der Local=Anzeiger sehr früh vom westlichen Kriegsschauplatz berichten und ersucht um häufige Zusendung von Nummern, wodurch außer ihm auch unsere Verwundeten erfreut würden.
0A Dank und Bitte. Allen hochherzigen Schenkgebern für
Feldaltäre die freudige Mitteilung, daß in den vierzehn Tagen seit der ersten in hiesigen Blättern veröffentlichten Bitte um eine liebe Spende für diesen schönen Missions zweck bereits 650 M. eingegangen und an die Zentrale der Missionsvereinigung katholischer Frauen und Jungfrauen in Pfaffendorf bei Koblenz abgeliefert worden sind. Der Verwertung zu gleichem Zwecke harret eine prächtige Sammlung von Schmucksachen in Gold und Silber, von Pokalen, Taschenuhren, Kännchen, Dosen und Bechern, zum Teil wertvolle Gegenstände und alles Gegenstände, denen man es anmerkt, daß mancher Besitzer mit vielleicht schwerem Herzen der teueren Kleinode sich entäußert hat. Herzinnigen Dank darum den Großen und den Kleinen, die wiederum den Beweis dafür geliefert haben, wie erhaben und unerschöpflich in dieser Kriegszeit Vaterlands= und Nächstenliebe die deutschen Herzen aller Kreise erfüllt. Nach den neuesten Mitteilungen ist nun nicht nur die Zahl der Militär=Feldseelsorger verdoppelt, sondern auch durch das Entgegenkommen der Militärbehörde die gleiche Vermehrung der freiwilligen Feldseelsorger zugelassen worden. Für die letzteren sind die Feldaltäre vorzugsweise bestimmt, und für diese müssen noch viele Feldaltäre beschafft werden. Mit einem„Vergelt's Gott" im voraus bittet deshalb im Namen der Missionsvereinigung katholischer Frauen und Jungfrauen um weitere Gaben: Die Verbandsleiterin für die Erzdiözese Köln Frau Geheimrat Liertz(Lindenthal, Klosterstraße 62).
(A) Die Ausgestaltung der Rheinbrückenrampe am Heumarkt beschäftigte am Mittwoch eine gut besuchte Versammlung im Börsen=Restaurant des Gürzenichs. Nach einem Vortrage des Hrn. H. W. Müller über die Lösung der Rheinbrückenfragen im allgemeinen verlangte er, daß die Hängebrückenrampe keine Flankenbauten erhalten möge, damit der Blick vom und zum Strom nicht beeinträchtigt werde. Ein dadurch geschaffenes Verkehrshindernis würde bei der Kölner Brücke am Heumarkt um so mehr der Fall sein, als südlich von der Rampe, dem projektierten Flankenbau gegenüber, die riesige, größtenteils immer noch eingeengte Hauptmarkthalle liege. Ihre Umgebung biete von jeher viel zu wenig Raum für die An= und Abfuhr, Umpackung und Verladung der Marktgüter. Die schon seit Jahrzehnten sich lebensgefährlich gestaltenden Zustände in der Nachbarschaft der Hauptmarkthalle bedürften gründlicher und nachhaltiger Abhülfe zur Sicherung des Straßenlebens und zur ruhigen Abwickelung der Marktgeschäfte, ganz besonders aber im Hinblia auf die Umgestaltung des Heumarktes vor der Brücke, wo nördlich und südlich derselben Vorortbahnhöfe erstehen sollten, deren Geleis= und Schleifenanlagen ausgedehnter Flächen bedürften. Platz= und Flankenfreiheit sei auch im Interesse der Landesverteidigung geboten. In der hierauf einsetzenden Aussprache wurde darüber Klage geführt, daß man nichts Genaues über die zukünftige Umgestaltung des Heumarktes erfahre, weil die Stadt von ihren Plänen nichts in die Oeffentlichkeit dringen lasse. Stadtverordneter Brügelmann rechtfertigte die Stellungnahme der Kölnee Stadtverwaltung, der heute noch keine bestimmten Projekte vorlägen. Durch den unglücklichen Krieg sei eine Verzögerung wohl begreiflich. Man müsse abwarten, bis die Stadtverwaltung ihre Pläne vorlege. Der Redner versicherte, daß die Stadt bei der Umgestaltung des Heumarktes gewiß die Wünsche und Anregungen der Anwohner tunlichst berücksichtigen werde. Schließlich wurde eine Kommission gewählt, welche die Interessen der Versammelten wahrzunehmen habe und eine große Versammlung einberufen soll. C0
(A) Schleps Zuckerplastiken. Eine für das Konditorengewerbe wie für das Publikum gleich begrüßenswerte Neuheit bietet augenblicklich die Schaufensterausstellung der Konditorei EisenmengerLinder, Köln, Breitestraße 108. Hr. Albert Schley, der Chef der Konditorei des Hotels Monopol, hat hier eine Anzahl von ihm selbst modellierter Zuckerplastiken ausgestellt. Zur Anfertigung wurde ein eigens von Hrn. Schley erfundener besonderer Teig verwandt, der die Eigenschaft besitzt, sich nach der Modellierung zu verhärten, so daß er ein marmorähnliches Aussehen annimmt. Die ausgestellten Gegenstände, prächtige Soldaten= und andere patriotische Gruppen, sind aus freier Hand modelliert und tragen ein vornehmes, künstlerisches Gepräge. Hr. Schley hat sämtliche Sachen dem Kochkunstverein Colonia zu einer Verlosung zur Verfügung gestellt, deren Erlös zum Besten der Hinterbliebenen der im Felde gefallenen Köche und Konditoren bestimmt ist.
() Jede deutschfeindliche Kundgebung sowie jede Verbreitung unwahrer Nachrichten über den Krieg ist, wie aus einer Bekanntmachung im Anzeigenteil dieser Ausgabe ersichtlich, verboten. Wer sich im Bereiche der Festung Köln einer deutschfeindlichen Kundgebung, sei es öffentlich oder nichtöffentlich, schuldig macht, ferner, wer böswilliger= oder fahrlässigerweise unwahre Nachrichten über den Krieg verbreitet, oder wer zur Zuwiderhandlung wider dieses Verbot auffordert oder anreizt, wird mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft, sofern nach den bestehenden Gesetzen nicht höhere Strafen verwirkt sind.
CX Im Prähistorischen Ruseum, Bayenturm, finden noch folgende Vorträge durch Rektor Rademacher statt, und zwar jeweils nachmittags 4 Uhr. Sonntag, den 13. Dezember: Entwickelung der europäischen Kultur bis zum 1. Jahrt. v. Chr. Sonntag, den 3. Januar: Die Rheinlande bis zum Auftreten der Römer. Sonntag, den 17. Januar: Vorgeschichte der Stadt Köln bis zur Gründung der Römerstadt. Sonntag, den 31. Januar: Der Karlstein in der Eifel. Karten stehen bei dem Aufseher zur Verfügung.
(A) Diehmarktverlegung. In der Weihnachts= und Neujahrswoche finden die auf Donnerstag anstehenden Kleinviehmärkte Mittwochs statt. X
G) Das warme Wetter, das dem frühzeitigen Frost gefolgt ist, macht sich in der Natur bereits bemerkbar. Einzelne Gehölzarten zeigen schon die Entwicklung ihrer Triebe und das Gänseblümchen blüht in Mengen auf den Rasenflächen.
G) Verbrannte Feldpost. Am 6. Dezember ist ein Postkraftwagen mit Post für das 18. Armeekorps auf der Etappenstraße, wahrscheinlich infolge von Selbstentzündung von Postsendungen wie Streichhölzer, Feuerwerkskörper oder ähnliches in Brand geraten. Zwei Drittel der Ladung sind verbrannt. Amtlicherseits ist wiederholt vor der Versendung feuergefährlicher Gegenstände durch die Feldpost gewarnt worden. Diese Warnung wird dringend wiederholt. Wer sich darüber hinwegsetzt und leicht entzündbare Gegenstände versendet, kann die Allgemeinheit auf das empfindlichste schädigen und die Wohltaten zunichte machen, die Liebe und Opfersinn unseren Soldaten im Felde zugedacht haben.
() Wer trägt die Schuld an der Kartoffelnot? Man
schreibt uns:„Am 28. November wurden seitens der Staatsbehörde für den Produzenten in Westdeutschland die Höchstpreise der Kartoffeln auf M..75 bis M..05 für 100 Pfund festgelegt. Der Produzent kann also keinesfalls mehr verlangen, und mehr wie genannte Preise wird der Kartoffelhändler auch nie anlegen. Wenn nun aber der Großhändler für beste Kartoffeln 6 M. für 100 Pfund verlangt, so würde er, den Höchstpreis als Einkaufspreis vorausgesetzt, beinahe 100 Proz. verdienen, und das könnte nicht anders als Wucher genannt werden. Was erst muß der Arme für seine Kartoffeln anlegen, der nicht beim Großhändler, sondern nur im Kleinkram kaufen kann? Der Ernährer im Kriege zum Schutze des Vaterlandes, und seine Familie zu Hause selbst in ihrem Kartoffelverbrauch sozusagen bewuchert! Ist's nicht ein Skandal? Kann dagegen nichts geschehen? Der Großhändler meinte, das mit dem Höchstpreis sei Unsinn, das stände nur auf dem Papier.“ Einsender ist also der Ansicht, daß der Händler die hohen Preise verschuldet. Anderer Meinung sind dagegen offenbar die Besitzer der Briket gruben von Weilerswist, die nach Blättermeldungen den Bauern, welche Briketts holen, die Auflage machen, für jeden Zentner Briketts einen Zentner Kartoffeln mitzubringen. Sie bezahlen dann für den Zentner M..50 und liefern die Kartoffeln an ihre Arbeiter weiter. Letzteres Beispiel verdient übrigens nachgeahmt zu werden, und auch für die Stadt Köln wird man erwägen müssen, auf welche Weise endlich der Kartoffelbezug der Bevölkerung ermöglicht werden kann.
Personalnachrichten.
Der städtische Archivdirektor Professor Dr. Joseph Hansen hat, wie schon mitgeteilt, einen Ruf als Geschichtsprofessor an die Universität Kiel erhalten; ob er denselben annehmen wird, steht noch dahin, da er auch für die Nachfolge des kürzlich verstorbenen Prof. Dr. Koser, des Generaldirektors der preußischen Staatsarchive in Berlin, in Betracht kommen soll.
Verliehen wurde dem charakterisierten Polizeiwachtmeister Schwarz in Köln das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens.
**
Mitteilungen
((A) Im=cala-Theater bildet den Hauptanziehungspunkt im neuen reichhaltigen Programm das nach einem zeitgemäßen Roman bearbeitete Film=Drama: Das geheimnisvolle X. Durch eine mit großem Raffinement ausgeführte Spionagenaffäre wird ein Marineoffizier kurz vor Auslaufen des Kriegsschiffes schwer kompromittiert und kriegsgerichtlich zum Tode verurteilt. Durch Entlarvung des Schuldigen wird das Schlimmste noch rechtzeitig verhütet. Die Handlung und Szenerie ist reich bewegt und bringt zahlreiche kriegerische Episoden zu Wasser und zu Lande. Der interessante Film gelangt nur kurze Zeit zur Darstellung.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 9. Dezember 1914.)
Sterbefälle. Kath. Herkrath, 14., Im Stavenhof 11.— Wilhelmine Schmitt, 2., Brabanterstr 20.- Herm. Jos. Clemens, 75., Neue Mastrichterstr 11.- Karol. Brozait, geb Vesterberg, verh., 62., Unter Kahlenhausen 4.- Christine Pillig, geb. Gladbach, Wwe., 67., Unter Kahienhausen 7.- Jos. Durschinek, Nentn., verh., 65., Deutscher Ring 74.- Agnes Klee, geb Schödrey, Wwe., 80 J, Siebenburgen 4B.= Elisad. Altmann, geb. Angerhausen, 54 J. Steinstr. 31. * Chéri Bartolomé, Blumenm., z. Zt. Sold., ledig, 22., Lochristi, Prov. Oost Flandre.=Kathar Maurer, 4., Quentelstr. 5. Kathar. Spies, 1½ J. Holzmarkt 19.-Johanna Harbrink, 2½., Dreikönigenstraße 24A.- Agnes Thiery, 3., Annostr. 106.
Standesami Köln=Lindens9 al.(Vom 9. Dez. 1914.)
Sterbefälle. Helene Franziska Hoppe, 1., Köln=Ehrenfeld, Liebigstraße 227.- Andreas Joseph Scharf, 2½., Köln=Nippes, Baudristr. 9. Anna Margareta Utter, geb Scharrenbruch, verd., 13., Köln=Kalk, Mülheimerstr. 83.- Wwe. Auguste Teichgräber, geb Schulte, o. Ber.. 71., Köln, Moltkestr. 58.- Anna Kathari a Butter, geb Hilger, verh., 35., Köln=Sülz, Sülzburgstr. 164.— Wwe. Johanna Offermanns, geb Effen, o. Ber., 31., Kö n, Kl. Witschgasse 10.- Heinrich Hörers, Bauhülfsarb., ledig, 52., Köln=Kalk, Vorsterstr..- Gertrud Schmidt, T. Köln=Kalk, Vertramstr. 24.- Joseph Pawlikorska, 1., Esch, Landkreis Köln.
Handelsteil
Köln, 10.Dez.1914. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglien 20-22% Tara—. die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendtewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
2461 Schweine a. volldeischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 54-58(58-73, b. von 100 bis 120 Kil. 56-60(70-75), c. von 120 bis 150 Kil. 55-60 170-75), d. Fettschwe ne über 150 Kil. 00-00 100-00) e. fleischige und gering enitwickelte bis 80 Kil. 45-56(56-70), f. Sau-n 46—55(58-69), g. geschnittene Eber 46-00(58-00). Markt: Ziemlich belebt und geräumt.
Eingeführt wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland 132 Viertel Grossvieh, 00 Kälber, 60 Schafe, 00 Schweine, aus Dänemark CO Viertel Grossvieh, aus Schweden 00 Viertel Grossvich, 00 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: I. Beschaffenheit M. 1,68-1,72, 2. M..46.50. 3. M. 1,28-1,32. Kühe: 1. Beschallenheit M..48-.52, 2. M. 1,40-.44, 3. M. 1,28-1,36. Weidevich: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, z. M. 0,00-0,00. 3. M. 0,00-0,00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. .48-1,52, 2. M..36-1,44, 3. M. 0,00-.00. Speck M..60-1,64. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Fette Viertel
M. 0,00-0,00, Vorderviertel M. 1,00-1,10, Hinterviertel M..10—.24. Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M..60-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Speck mitte mässig.
475 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 00-00(000-000) b. teinste Masrkälber 55-60(-Co). c. mittlere Wast- und teinste Saug50-54-00-00), d. ger. Mast- und gute Saug. 45 48(00—00), e. ger. Saug- 00-00 l00-00), f. Fresser 00-00(00-00). Bautzen(00-0O). Markt;
Ziemlich belebt und geräumt.
407 Schafe. A. Stallmast-(ohne Wolle), a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00 100-00), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gus genährte junge Schafe 00-00 100 00), c. mässig genährte Hammel und Schafe Merzschafe 00—00(00-—000). Sauglämmer 00—00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und füngere Masthammel 1/84-88), b. geringere Lämmer und Schafe 70-82). Sauglämmer 00-00(000-000). Markt: Ziemlich belebt und geräumt.

Kölner Local-Ruzeiger Nr. 342 4 Donnerstag, 10. Dezember 1914
Seite 7.
Aiene Lielen.)
Sattler
Capezierer
und sonstige
Lederarbeiter
stellt für dauernde Beschäf tigung ein
3. Gluckert
Hoflieferant r*
Darmstadt.
Gebrüder herbrand
—. Domstraße 34.
Rüchtiger Hausbursche, der Dreiradfahren kann, mit gut. Zeugn. ges. Zu melden vorm. 9½12½. nachm. 4½-7½. Konditorei Th. Eigel, Perlenpfuhl 17. b
Dreher
für dauernde Beschäftg. gegen hohen Lohn ges.
Carlswerk
Akl.=Ges.
Abt. Maschinenfabrik.“ Zumeld Arbeiterzentrale
Ich suche für unseren Fabrik betrieb in Garzweiler Kr.
Grevenbroich zum sofortigen
Eintritt einen nüchternen gelernten
Schlosser
als Maschinenmeister. Derselbe hat auch die Kesselwartung(Steinkohlenfeue rung zu übernehmen.
Gefl. Off. mit Lohnansprüchen an Direktor Richard Pohlig. Lechenich.
Lederzuschneider
gesucht.
Sprechmasch
aller Art, fach
aller Art, fachgemäß u. prompt Gantees Musikhaus
.=Rippes, Kempenerst. 3.
Sächzt. Elek-romonteure u.
au Kurt Miram,
Schioßer ges. Gilbachstr. 26. b
auf lohnende Arbeit gesucht. Bescheid Thürmchenswall 9, Hchp.
Kräft. Lausjunge ges
(Radfahrer.) Weyerstr. 85.
Schuhmacher straße 3X“5
chweinemetzgergeselle gesucht.
Severinstraße 114.
Zweitwärterin
zu zwei Kindern im Alter von 11, J. und 4 Monaten sofort aufs Land gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Kein Familien anschluß
Fr.=Off. erbet. u. K 569 a. d. Geschst. d. Kölner Loc.=Anz.
sächt. Verkäuferin
der Rolonialwaren= u. Delikatessenbranche gesucht. Kaufhaus zum Pfalzgraf
Bismarchstraße 39.
Reparaturen an #. Mu
krl. sucht Kunden im Stopfen 8 u. Flicken. Angeb. u. R 10 a. d. Ag. Emmel, Severinstr. 144
335b. vol. u. I. Möb., w. Bett, Kldrsch., Waschk., Nachtk., Tische, Büf. s.., Schlafsofa 12, Diwan 24,32,Tepp., Flurgard.14, eleg. Ditchp.=Küche n. 110 Weißenburgstr. 63, Sout.
2 u.=Zimm.=Wohnungen
Besch. Baltdasarstr. 26, Görtz. 52 Zimmer zu vermieten und e2 möbl. Zim. Severinst. 177. b
Etogo" sch i Spind z.
Z. Elüge om. Quirinstr. II. b
*) Zimmer zu vermieten, 2. Et.
Friesenstraße 72.
Merkst m..sof. u. 23.u Mans. 15.
2 Jan.zu vm Pantaleonsw. 73. 9210 Huhnetgusse 616, u. 2. uste.
Schweres Eichen=Schlafzim. mit
2. Keite, ern. Lungeng,.b u. Doppeik Heit zso ie 233.
zu verkaufen, Ditchpine=Küche billig. Hohenstausenring 28.pt.b
Puppenwagen
P ppensport= u Klappwag., zurückgesetzt. weit unt. Preis Korbgesch Hühnergasse 6/8, a..Käster.“
aäORIUkd: Eiselstraße 18.— 5
Nähe Gericht, Dost und Oberzolldirektion, abgechl 3. Etage von 5 Zimmern, Küche, einger. Badezimmer, Kachelöfen, elektr. Licht zu 1260 M. zum 1. Fevr. oder später zu vermieten. Hausmeister. B
Nippes, Christinastr. 37,
4r sehr sch.mod Wohn. ohne Anb. 4., K. u. einger. Bad, Gas u. elktr. separ. Flurbeleucht per. Jan. 1915 z. verm. Besch. daselbst u. Schillingstr. 100, Fspr. B7632.b
Lel. Unterh., 3 R. zu verm. Streitzenuggasse 22 b
everinstr. 574 Woonungen an ordentl. Familien zu vermiet.
2 od. 3 gr. Zimmer u. Rüche v.
pünktl. Mietz. m Kind von 12 J. zu mieten ges.(Mittelp.
Ang. m. Preis unt. B672 an die 2. Gesch. Breitestr 85. 5
Rippes
Schöne Wohn., 1. Erg., 3 Zim. u. Küche mit Koch= u Leuchtgas, an der kath. Kirche, Nähe Post u. Marktplatz, zu vermieten Bescheid Christinastraße 51.
Erfahrenes, zuverlässiges
Kindermädchen
sof. gesucht. Frau Gutmann, Bismarckstraße 39.
Zuverl. Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
haus herl
Blumenthalstr. 7
Nördl. Neustadt, Nähe Gericht, Post und Oberzolldirektion, Unterhaus von 7 Zimmern, Küche, eingerichtet. Badezimmer, Rachelösen, elektr. Licht, Garten zu 1700 M. zu vermieten. Hausmeister. B
bei
Köln=Mülheim
Ein jüngerer Reisende
für ein hies. erstes Agenturgesch. der Kolonialw.=Branche zum Besuch der Stadtkundschaft, sowie Umgebung gesucht. Derselbe muß durchaus willig sein, dazu eine leichte Auffassung besitzen. Bei entsprechend. Leistung danernde Stellung zugesich. Offert. unt. Ang. d Gehaltsanspr., sow. Abschr. d. Schulzeugn. usw unt. G 27 Pantaleonstr. 28, Köln. 59
Korsetts Vesl. Reiledame)ür
5
#it3. Privatkdsch. ges. g.
sohe Provis Kieselstein, Düren Rhid.), Wirthelstraße 39.
uverl. sauberes Mädchen für
Küche u. Hausarb. in klein. zush. f. sof. gesucht. Köln=Sülz, ittekindstraße 2 II., Linie 20
Mädchen,
uch..
aus gut. Fam für leichte Hausarb. tagsüb. gesucht. Daunerstr. 1. im Lad.
Erfahrene Verkäuferin
in Schweinemetzgerei gesucht.
Severinstraße 114.
Maschinist
gesucht für elektrische Lichtanlage(25 Pf. Sauggasmotor, Dynamo, Akkum) 2 Zentral= heizkessel und Schlosserreparaturen in Krankenhaus Mit solchem Betrieb vollkommen vertraute Bewerber wollen Fr.=Off. unt Vorlags begl. Zeugnisadschr. unt. K 570 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz. senden. 8
Lehrling
für ein hiesiges erstes Agenturgeschäft der Kolonialwarenbr. — Sohn achtbarer Eltern— gesucht GuteSchulbildung, ferner leichte Auffassungsgabe u. gutes Zeugnis unbedingt erforderlich. Stenographie sowie Bedien. der Schreibmaschine erwünscht. Ein kleines Salär sof. zugesich. Ang unt. 6 22 Pantaleonstr. 28. bo
Füch. Mädch. z. Koch. u. Hausarb
in ruh. Privathaus sof. ges. Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 234.
(Jolongenehe)
Kath. Fräulein
8., in Küche sowie Nähen erf., sucht Januar Stelle als Gesellschafterin oder Stütze der Hausfrau ohne gegenseitige Vergütung mit Fam.=Anschluß in bess. Hause. wo Mädchen vorh Off. u. F. K. 461 an d. Haupto Kalk, Mülheimerstr. 19.
Ein tüchtiger Mann
der selbständig die
Brennerei versteht
sofort gesucht.
Brennerei Im Stiefel
Besitzer Assion
Bonn, Bonngasse 30.
Erfahr. Lehrerin
sucht Stellung in kl. Schule, Familie, Pens., Bibliothek oder sonst irgend welcher Art. Fr.=Off. unt. K 566 an die esch. des Kölner Local=Anz.
1 bis 2 ält. Pfleger
für eine Privatanstalt für Gemütskranse soiort gesucht.
Fr.-Bewerbungen m Zeugnis ab chr u. K 571 an die Geschäfts stelle d. Köln. Loc.=Unz.
Jüngerer zuverlässiger
Hausdiener
sofort gesucht.
Gustar. Genschow&amp; Co., Pfälzerstraße 15.
Stadtkundiger, gewandt.
nicht zu jung, per sofort gesucht. Gregorius=Buchhandlung
G. m. b.., Salierring 57.
Treibriemen=Sattler
geübte Naher finden dauernde
Beschäftigung bei Rober: Roedel, Köln=Bickendorf, Marienstraße 159.
Dreiradfahrer,
zuverlässig., stadtkund. ig Mann z. Bedien. d. Kundsch. sof. gesucht Kondit Fuchs, Köln, Berlich 10. b
möbliertes Zimmer
Barthelstraße 62, III.., zu vermieten. Anfragen erbeten läglich von 9 3 Uhr. 5
1. 2 l. Zim in ruhig. Hause * 1. od. 2. Etage zu miet. ges. Off. n. E 67 an die An.= St. d. Bl., Übierring 6.
Sichere Kapital-Anlagt
In einer Nachlaßsache sind gute 1. Hypoth. auf Köln. Häus. unter günst. Beding. abzugeben.
Anfragen unter G 810 an die Geschäftsstelle d. Blattes, Luxemburgerstraße 27.
Nahbauchhosen dito Anz,
etwas getragen, 25 K. abzug. Gertrudenstr. 37, i. Maßgesch.*
Am November 1914 sind e gende Jagdscheine erteilt worden:
Preis bis 20.44 f. 3, 4, 5,.4 zu ok. Heinsbergstraße 16,.Et.
Trirmphstühle, zurückges, weit u. Pr. Korbgeschäft Hühnergasse 6 8, an Unter Käster."
Diand guterh. 100, 120, " IaI, 159ck. Altedurgerstraße 85. Stimmen u. Repar.
Kut erhaltener Krankenjahrstuhl zu verkaufen.
Im Dau 11, 1. Et.
gebr. bill..ok. Udier
ring 26-28,Hausmitr.
Riang 1·5 M. Pianohaus
Plünd Mastrichterstr. 8. b
billig zu verk. Ulrichgasse 59.
5
Unterricht
Wer bildet Damen
14
Nähe Friesenplatz, Hochparterre und I. Etage, je 6 Zimmer, Küche, einger. Badezim., Kachelöfen zu 1600 M. bzw. 1700 M. zu vermieten. Hausmeister. Becheid Bismarckstraße 18. Telephon A 8281. B
Rippes.
Drei=Zimmer=Wohnungen
abgeschlossen, in gutem Hause zu vermieten. Bescheid:
Karolingerring 24, I.
Gilbachstraße 27.
am Stadtgart., 1. Etage, 6 Zim.. Küche, einger. Badez. usw. zu 1360 M. zu vermiet. Bescheid: Bismarckstr. 18. Tel. A 8281. B
Nippes
Neußerstr. 3 5 2. Et., abgeschl.) 45., K. m. Ver., Mans., Waschk, Bl.,.= u.=G. z. 50.4 sof z. om. Besch. Christinastr 76, 1. Et.
aus für den Fernsprechdienst? Off. u. M 80 an die H vertr. Nippes, Viersener
Kanfgesuche)
Suche zu Kaufen gut erhalt.
Transmission,
40mm dick, 10m lang, 2 Stück
Mauerkasten m. Ringschmierlager, 3Stck. Wandkonsolenlager, Ausladung 30cm, 15m Riemten, 50mmbreit, ömm dick.
Offerten unt. C 618 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.“
Zu verkaufen
Gelegenheitskauf!
Landhaus vor Köln
mit Garten, landsch. schön geleg., reell. Kaufpreis 15000 MK. Zur vollst Fertigstellg. noch 700#4
Zu kaufen gesucht:
1 eich. Speisezimmer 1 echter Damenpelz 1 Registrierkasse
Ausführliche Offerten unter 1463 a. d. Geschäftsst. d..=A.
nötig, wird, wie es jetzt ist, für 10 000 s verkauft. F. wird übernommen.
ertigstellg. Off. u. G 860 Luxemburgerstr. 27.
Modernes Landhaus
10 sch. R. mit Ver., Gas= u. Wasserleitg., hübsch. Zier=u. Gemüseg., .nahe bei der Stadt.best. Fahrgelegenh. u. s. günst. Beding zu verk. Hypotheke übertragbar. Ang. u. C615 a. d. Gesch. d. Vl.*
Maybachstr. 152
3 gr. Zimmer u. Küche, 1. Etg., mit elektr. Licht, billig zu vermieten.
Besch. Ursulagartenstr. 17.
Jülicherstraße 35
Schönes abgeschl. Hochpart. 4 Zimmer u. Küche an kl. Familie billig zu vermieten. 5
Birhen=Schlaff.
Eleg. Speisezim. m. gr. Büfett, prchtv. Herrenzim. mit Ztür. Bibl., eleg. Küche, rund gebaut, EichenSchlafzim. mit 180 dr. Spiegelschr. Nßb. Bücherschr., Rindl.=Klubsof., Kludsessel, Diwan mit und ohne Sessel, Ausziehtische, Kleiderschrk. Flurgarderobe usw. alles weit u. Preis. Möbelhaus Ehrenstr. 29., kein Laden. 5
welches längere Jahre besseren Haushalt selbst führte, sucht, Stelle b. alleinst. Herrn od.Dame.
Fr.=Off. unt. K 567 an die Geschäftsst. d Loc.=Anz.
Wohnung
3 Räume, abgeschl., u. Mans. an einz. Dame od. Herrn z. vm. 5 Vogteistraße 24, p.
Besseres Mädchen, Lehrerstochter
sucht Stelle als Stühe
d. Hausfrau m. Familienauschl. bei einer besseren Herrschaft.
Fr.=Off. erb. unt K 568 a. d. Geschäftsst. d. Loc.=Anz.
Weidengasse 26,
2 sch. Zimmer, Hinterhaus, für 18 Mark zu vermieten.
Besch das. u. Quatermarkt 9.
Haushälterin sucht Stelle bei
E kath Geistl. Agnes Schmitz Düsseldorf. Marschallstr. 22, I.
Junges, braves Mädchen sucht Stelle in kl. Haushalt. Nippes, Neußerstr. 210, I.
(Iochatiunsnche)
eparaturen an Nähmaschinen ** billig und gut, alle Systeme. Heinr. Ruhland, Köln=Mülheim, Herlerstr 82. Karle gen. b
Pelzreparaturen
jeder Art gut und billig.
Nippes, Baudriplatz 1, III.
Büro
3 Räume, abgeschl., z. v 5 Vogteistraße 24, p.
Einfache Dame
wird
" zur
Mi bewohn. einer Etage gesucht. Off. u. 1464 an die Gesch. d. Bl.
Köln=Braunsfeld.
4 Zim Erdgesch. 36 M. z. verm Besch. Aachenerstraße 370.
Eintrachtstr. 116
2 Zimmer zu vermieten. Bescheid Ursulaga tenstr. 9. b
abgeschl. Et., 5 Räume bill l. sofort zu vermieten. Kyffhäuserur. 1, nahe Ring
abg. Unterhaus TI hofw., zu verm. Krefelderstraße 31.
a. Jahresjagdscheine:
Pfeifer Cornelius, Chlodwigplatz 7
Uelner Karl, Komödienstraße 18 Dederichs Gottfr., Niederländer Uler 31.
Klee Jean, Volksgartenstr. 20. Löbenfelder Joh., Moselstr 6d. Gießmann Franz, Triererstr. 17, de Greiff. Hans, Lindenstr. 53 Piller Heinrich, HohenstaufenRing 61
Sarx Albert, Eifelstraße 66 Axer Anton, Dürenerstraße 160 Oppermann Rud., Greinstr. 3 Harff Karl Pet., Kaesenstr. 12 örder Peter, Friesenstraße 80 Schauff Ank., Bertramstraße 1 van Elsberg Max, Moltkestr. 42 Leineweber Wilh., Kümpchens hof 47
Dr. Grotthoff Franz, Palmstr. 36 Kreuzer Oskar, Köln=Mülheim, Deutzerstraße 124 Dr. S einmeister Otto, Zeug hausstraße 6
Kaiser Konrad, Köln=Vingst, Roddergasse 120 Dung Fritz, Mastrichterstr. 15 Dr. von Mallinckrodt Gustav, Sachsenring 77
Knops Adam, Luxemburgerstr. 45 Frink Adam, Stolkgasse 39-41 Dr. Fuchs, Parkstraße 29 Esser Karl, Aachenerstraße 21 Alm Julius, Wormditt, Kreis Brannsberg
Müller Franz, Raschdorffstr. 7 Lichtenberg Joh., Venloerstr. 313 Wessel Joseph, Köln=Brück, Olpenerstraße 170 Geuer Heinrich, Köln=Mülheim, Bismarckstraße 13 Dr. Vogels Joh.. Kreuzgasse-4 Lohmar Theodor, Mülheimer= straße 230
Holter Jos., Cäcilienstraße 24-28 Gehly Paul, Herwarthstraße 5 Bürster Karl. Mathildenstr. 31 Carp Hugo, Bachemerstr. 243 Gerstenbroich Joh., Marsilius= straße 72
Müller Wilhelm, Mittelstr. 48 Ripphahn Joseph, HoyenzollernRing 68
Pattberg Ernst, Barthelste. 64 Delfs Karl, Trajanstraße 19 Belder Heinrich, Köln=Holweide, Gladbacherstrhe 157 Wiese Wilh., Schönhauserstr. 11 Zimmermann Karl, Köln=Dellbrück, Kirchstraße. Kleinenbroich Ant., Machabckerstraße 3
Dahmen Leop., Breitestr. 37=39
Gebrauchte
istierzu kaufen gesucht.
Gefl. Offerten unt. A 197 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Klavierbank
mit Deckel zu kaufen gesucht. Off. unt. 1462 a. d. Gesch. d. Bl
Fuhrmann Fritz, Bachemerstr. Bartbold Fritz. Marzellenstr. 2/6 Stern Walter, Titusstr. 24 Reisinger Hans, Mauritius= steinweg 32
Dick Ant, Kastanienallee 5 Contzen Hans, Mauenheimer=
straße 75
Keil Rob, Wendelinstr. 39 Voswinckel Karl, Immermannstraße 55
Schwarz Ad., Schildergasse 48 Esser Pet., Goltsteinstr. 83 Ren Bertram, Apostelnstr. 10 Haines Max,.=Mülheim, Bismarckstr. 49
Sandweg Max,.=Höhenberg, Olpenerstr. 115 Lichtherz Andr., Joeststr. 2 Willig Jos., Voigielstr. 21 Schaack Karl, Kronprinzenstr. 1 Brockmann Alfr., Vorgebirgstr. 7 Fuchs Hch., Dechenstr. 48.50 Scheiber Otto, Bachemerstr. 250 Taphorn Gerh., Hültzstr. 10 Rüther Bernh., Breitestr. 25/27 Ulonska Franz, Weyerstr. 19 Rey Jak., Gut Kambach Welter Louis, Steinselderg. 32 Hilgers Wilh., Königsplatz 13 Wasserm yer Jos.,.=Dellbrück, Gladbacherstr. 391 Oehme Ad., Beethovenstr. 27 Anhäuser Joh. Luxemburgerstraße 256A
Schöbel Eug., Melchiorstr. 3 Osthus Jul., Klettenberggürt. 59 Dr. Müller Jos., Bachemerstr. 237 Decker Ant., Siegburgerstr. 28 Schmitz Karl, Venloerstr. 1178 Enge's Cornelius, Gretenstr. 3 Engels Pet.,.=Volkh ven Dünnwald Joh., Lützlongericherstraße 36
Oebel Jean, Immermannstr. 6 Reuscher Jean, Rodenkirchen Beyer Hub., Holzmarkt 9 Bäumer Willy, Klettenberg= gürtel 61
Dr. Hommelsheim Rob., Neumarkt 7
Paffrath Max,.=Dellbrück, Strundenerstr. 136 leischhauer Mich., Kalscheuren Schulze Osk, Rittelstr. 7 Höchsten Jos., Rüssenbergerst. 21 Nettesheim Heinr., Drachenfelsstraße 43
Lersch Wilh., Baudristr. 6 Lauer Robert, Dasselstr. 85 Knüpfer Herm., Peierstr. 53 Bredt Gust., St. Kauharinen 10 Lapp Ludw., Bismarckstr. 37 Oster Christ., Kümpchenshof 5 Reichard Bernh., Jakordenst. 21
Zeyen Heinr., Weichserhof 3 Martin Herm., Niedrichstr. Wild Wilh.,.=Mülheim, FrieHebisse, Gold, Silber kauft
zu hohen Preisen Friesenstraße 55, Parterre.
v. Lump., Metall, alt.
Gekrempel, z. höchsten Preis. Müller, Goldgasse 9.
Elegantes neuen
(Marke Adler)
zur Beschaffung von Feldaltären weit unter Preis zu verkaufen.
Frau Geheimrat Liertz
Köln=Lindenthal, Klosterstr. 6
Plüsch=Ceppiche
teils kleine Farbfehler
130X200 C 160X240 12°0 Läufer=Reste, Gardinen, Felle leicht angestaubt, spottbillig. Hohestraße 41, 1.
neue Orig. Wert heim, vor= u. rückwärts nähend, mit Gar. sehr billig. auch gut nähend, gebr., v. 10 M an. Frank, Spichernstr. 71, engros u. detai
loo0 diche Brikets
6,50 M. frei Keller.
Jos. Mahlberg, Weyerthal 14. Tel. A 2945.
Lippes, 3 Mansardenz. straßenw
mit ger. Keller sof. z.an. ruh
Fam. Besch. Mauenheimerstr. 56, p
Kessel 38.50.4.
ca. 100 Liter, neu, emailliert, mit Hayn und Sieb
b. Reifferscheidt, Bolzen asse 5
Piane kreufs. f. 210.
R. Kochen, Lag., Eintrachtstr.30.
2 Pferde,
u. ein Rassepferd. f. Geschäftswagen u. Landwirtsch. geeignet, ferner zwei hochtrag. Rinder abzugeben.
Elsdorf b. Urbach Nr. 22.
Ltut=Fohlen, Hengst=Fohlen, 1 Jahr u. 7 Mon. alt, schwer u. fehlerfrei, gesund und gute Fresser, sofort billig abzugeben Rath=Heumar, Rösratherstr. 57
Neunjähriges, kräftiges
Arbeitspferd
mit nassen Manken billig zu verkaufen. Volkhoven 213.
Zwei flotte
Doppel-Pony
billig zu verkaufen. Köln=Bickendorf, Rochusstr. 69.
frischmelk. Kuh
zu verkaufen. Köln=Niehl, Fürstenbergstraße 163.
Schöne junge Kanarienh.
S billig zu verkaufen.
Greven, Ursulaplatz 17.
Verleren-Gelunden
Brosche verloren.
(Ehejubiläumstaler) a. d Wege Ilitisr.-Peserskirche Chrenf. Geg. Vel hn. abzug. bei Jansen, Iltisstraße 10,.=Haus 6. b
Müser Heinrich, Fürst Pückler straße 44 Martin Gustav. Köln=Mülheim, Frankfurterstraße 48 Magnus Adolf, Hochstadenst. 26 Helldobler Karl, Urbanstr. 24 Schmidt Heinrich, Rautenstrauchstraße 85
Steigerwald Haus, Antwerpener straße 2a Dreschmann Edm., Bachemerstraße 193-195.
Jäger Viclor, Übierring 57 Dr. Hethy Aug., Marienplatz 14 Ewald Barthel, Mathildenstraße 39
Ispert Wilh., Gereonstr. 43/47 Lingens Emil, Niederichstr. 25 Nagel Rich., Römerturm 21 Rieder Wolrad. Perlenpfuhl 23 Pohl Peter, Kalker Hauptstraße 220
von Glasenapp, Cöln Berentzen Rob., Kastanienallee 3 Decker Jac., Brandenburgerstr. 9 Jansen Herm., Neußerstr. 273 Quirl Pet., Pantaleonswall 20 Kortlang Chr., Cöln=Mülheim, Friedenstr. 3
Güls Joh., Venloerstr. 308 Diper Ferd., Kattenbug 16 Bernards Dominikus, Raderbergerstr. 216 Ehrhardt Hch., Leostr. 49 Dr. Legers Franz, Worringerstraße 22
Braschoß Paul, Albertusstr. 47 Gillessen Jos., Niehlerstr. 302 Schumacher Joh., Severinstr. 100 Dr. Göbdels Franz, v. Werth. straße 5
Schmidt Rob., Schildergasse 37 Breuer Engelb., Venloerstr. 356 Thome Ant., Auerstr. 3 Weber Rich., Benesisstr. 29 Binszeld Wilh., Cöln-Stamm heim, Schloßstr. 5 Odenthal Jak., Christinastr. 64 Wülfing Paul, Gilbachstr. 3 Krumm Friedr., Weyerstr. 48 Schnorrenberg Joh. Jos., Eigelstein 111
Gatermann Otto, Höhle 2 Richartz Christ, Neußerstr. 233 Schallenberg Engelb., Rothgerberbach 72
Franke Ernst, Düppelstr. 18 Cröff Albert, Stolzestr. 37 Hedel Friedr., Mainzerstr. 22 Wingenfeld Georg, Bonnerstr. 44 Holifort Eug., Neußerwall 118 Brandt Otto Fritz, Goltsteinstraße 199
Pfeiffer Karl, Kaiserstr. 53 Wiß Joh Jak., Jakordenstr. 24
drich=Wilhelmstr. 67 b. Tagesjagdscheine: Boettger Hans, Luxemburgerstraße 76
Hering Hans Walter, Luxemburgerstraße 282 Nabdefeld Theod., Glockeng. 32/36 Schlegelmilch Franz, Heisterdachstraße 27
Hardt Ernst, Pfälzerstr. 15 Frhr. von Dalwigk zu Lichtenfels, Haus Horst Oberberg Joh.. Cranachstr. 30 Alexius Hrch., Lenbachstr. 9 Gehiy Chr., Roonstr. 15 Dohr Pet., Rubensstr. 41
Neeker, Riehlerstr. 25/27 Euskirchen Frz., Bachemerst. 147 Villnow Paul. Robert Kochst. 1 Hamm Karl, Wullnerstr. 2 Miebach Ang., Neußerstr. 188 Arenz Jean, Cäsarstr. 32 Faßbender Gottfr., Sebastianstraße 229
Trimborn Balduin, Sachsen=.84 Werth Peter, Lupusstr. 39 Schmidt, Bottmühle 9 Berbner Jos., Metzerstr. 25 Steinert Ernst, Worringerstr. 13 Weiß Frz., Kaiser Wilhelmstr. 2. Cöln. den 4. Dez. 1914. Städtische PolizeiVerwaltung.
Der Oberbürgermeister. a. J..: Laué.
Birkhäuser Jean, Perlengraben 23 Hücklers Franz, Mathiasstr. 25 Dr Wirtz Gottfr.,.=Mülheim, Dünnwalderstr. 35 Schorn Arg., Marienburgerstr. 104 Meller Haus, Weißenburgstr. 15
Herde Ia
enorm billig.
C. Priel, Blaubach 8
Doppel=Anisette Doppel-Pfefferminz
hochsein, per Ltr. nur K.20. Frz Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
lektr. LichtAnlagenschnell u. billig
K. Wachsmuth, Ubierring 15

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 a Donnerstag, 10. Dezember 1914
Bekanntmachung.
Jede deutschfeindliche Kundgebung sowie jede Verbreitung unwahrer Nachrichten über den Krieg ist verboten.
Wer sich im Bereiche der Festung Cöln einer deutschfeindlichen Kundgebung, sei es öffentlich oder nichtöffentlich, schuldig macht, ferner, wer böswilliger= oder fahrlässigerweise unwahre Nachrichten über den Krieg verbreitet oder wer zur Zuwiderhandlung wider dieses Verbot auffordert oder anreizt, wird mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft, sofern nach den bestehenden Gesetzen nicht höhere Strafen verwirkt sind(§9 Ziffer b. des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4. Juni 1851).
Diese Verordnung tritt sofort in Kraft.
Cöln, den 3. Dezember 1914.
Der Gonverneur der Festung Cöln. o*. v. Held. General der Infanterie.
Zwangsversteigerung.
Am 2 April 1915, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, soll in Cöln im Instizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Weidengasse Nr. 30
(a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus) groß 2 Ar 37 Quadratmeter, Nutzungswert: 2550 Mark:
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Carl Gerhard Odenthal, Bautechniker zu Cöln.
o“ Königliches Amtsgericht Abt. 40.
Kinderieiter- u. Kastenwagen Ersatztelle hierzu Lellern alcsr Stradenrenner
alle Halzwaren
Beseil US.
Gedächtnisfeier
für
Alfred Hagelstange
am Sonntag, den 13. Dezember, vormittags 11 Uhr, im Wallraf-Richartz-Museum
veranstaltet vom
Kölnischen Museumsverein, Kölnischen Kunstverein, Verein Künstlerhaus.
Die Mitglieder werden zu dieser Feier hiermit ergebenst eingeladen. Die Mitgliedskarten gelten als Ausweis. 4ro“
TVereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeu end herabgesetzten Preisen.
Heute, Donnerstag, im Schauspielhaus: neu einstud. Hannele, Anfang 8 Uhr.
Freitag, den 11. Dezember 1914 im Opernhaus
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Wolf, Guszalewicz, Grimm, Achsel, Wolter, Saleska, Felser, Bartram, Rohr, Welden; Herren: Harry de Garmo a.., Menzinsky, Giesen. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11½ Uhr.
Samstag, den 12. Dezember 1914, Anfang 7 Uhr, im Opernhaus
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in drei Bildern von Engelbert Humperdinck.
□
Die schönsten
WeihnachtsGeschenke
in Linoleum, Wachs-, Leder Bummiluchen Wandschoner Wachstuchschürzen,
Woll=,
Kokosläufer
kaufte ich stets am vorteilhafteten bei C. Niederstein,
Bürgerstr. 22-24. Ecke Altermarkt
Kölner Tapeten=Zentrale
Preise in Schaufenstern##
Schachspiele
Gesellschaftsspiele
Grösste Auswahl. Billigste Preise. Aufmerksame Bedieuung
Spezialhaus für Sport u. Spiel D. Jansen
9 Columbastr. 1(gegenüber der Kirche).
Steingrüber&amp; Cie., Köln
Friesenstraße, Ecke Norbertstraße 1.
Telephon A461.
G
K
Gelegenheitskäufe in
Pelze
Prachtvolle Nerze, Skunse, Marder, Edelmarder, Blausuchs, Alaskas. Persianer, Opossum, Feh, Hermelin usw.
jetzt zur Hälfte wie in Friedenszeiten.
Bei Einkauf von 30 K an wird Reise von auswärts mit.5 vergütet dei Vorzei ung dieser Anzeige. B7 Albert Simon Breitestraße 69— 71 gegenüb. d. Köln. Ztg.
„Ihr=Calndermar hat
von einem schweren
rasch und völlig befreit. 1000 Dank. E. Phylipp. Aufseher.“ Aerztlich warm empfohlen. Dose 50 Pfg. u. 1 M.(stärkste Form) in allen Apotheken, Drogerien und Parfumerien.
aslemesser
er Schneiderin s. Kd in u. auß. d. Hause. Blumenstr. 15, Uth.
und RasierZubshörteile
empfehle in nur
Soling. Fabrikat zu mäß. Preisen.
P. Ullrich, scheiferet.#
Schildergasse 3. Ehrenstraße 14.
für das 1. Batailon Kußartill.=Regt.9
und 2. Batterie und leichte Munitions=Kolonne werden vom 10. bis 15. Dezember durch den Bataillonsschreiber, Sergeanten Lückerath, auf dem Geschäftszimmer des Bataillons, Cöln, Nachenerstraße 64, II, entgegengenommen u. mittels Extrawaggons am 16. Dezember dem Truppenteil zugeführt. rb
Papierabfälle
Geschätsbücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
ölt Peter Kreuels
2* Nähe der Hauptpost.
bei der Frauenweh der bürgerlichen Kreise in Köln und in der
Beliebt
weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchte an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.
Ideales Kriessbrot
Simons Brot ist ein geradsze mustergüliges Voikstahrungsmilsel.
aus Malzvollkorn
Bei Stahlneistoplung seibst“ in PFillen. 8o
medikamentöse Therapie keinen Erfolg zu erzielen vermag, weich, regelmäss.
Aerztliche Zentralzeitung.
Professor Dr. Paul Förster, Friedenau.
Vertr.: P. Linz. Tel. B 7376.— Ausstellung: Kaufhaus f. Molkereiprodukte Ehrenstr. 77, Tel. A 2365
Neueröffnung
Schuhhaus Marze
Marzellenstrasse 33
Samstag, den 12. Dezember 1914
Jeder Käufer erhält in
P den Eröffnungstagen
Samstag, Sonntag und Montag ein Paar Hausschuhe gratis.
2 Millogitsch-Theuter#
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Täglich abends 8¼ Uhr: 8
*„Immer feste druft“. 9
Samstag, den 12. Dezember, zu klei#en Preisen
## Grosse Kinder- und Familienvorstellung..#
Kleine Preise! Zum ersten Male! Kleine’reise!
2„Vater zieht ins Feld“#
∆ Kinderspiel in drei Akten. Musik von Rud. Baron. ∆ Preise der Plätze: 1,90 K 0,75.f. 0,50 K 0, 25.K.* Vorverkauf ab heute an der Theaterkasse. 3
NeuSchildergasse 32/34.
Eröffnung
Samstag, den 12. Dez. cr.
0
Freitag, 11. Dezember. 3½ Uhr: ∆
Sonder-Konzert. 8
Neue Soldatenlieder Rezitationen- Kriegsmusik. X
Mitwirkende: die Herren Max Roth und Udo Herbig Begleitung der Lieder: die Herren Komponisten Hans Richard Weinhöppel und Konrad Ramrath. Leitung des Orchesters: Herr I. Itsch. S
Flügel von Rud. lbach Sohn. v28
Aktionäre und Abonnenten frei.
Wr
Schreibstube für Stellenlose
ist verlegt von Heumarkt 46—50 nach
Agrippastraße 12
(Städtisches Verwaltungsgebäude) Unterhaus. Dieselbe hält sich zur Anfertigung aller schriftlichen Arbeiten, wie Adressenschreiben, Abschriften, Briefe, Rechnungen, Vervielfältigungen auf der Schreibmaschine u. autogravhischen Presse usw. bei billigster Berechnung bestens empfohlen.
Telephonanschluß B 6308. 9°
2 neu eröffnet! Neu eröffnet!?
#
*
Kaiser=Drogerie
(Inh. Apotheker Wilh. Kaiser)
Sülz, Berrenratherstrasse 34244
hält sich den geehrten Bewohnern von Sülz, Klettenberg und Umgebung unter Zusicherung aufmerksamster und gewissenhaftester Bedienung bestens empfohlen.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat
Unnobaus. Annostr. 86. anzumelden.“
——
.—