RXRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRARAAN:
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia mn 1,50(3 mon.), m.— (2mon.), m 0,50(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
a
*
*
1
*
2
X
*
#
*
*
#
28
#
#
X
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
ERANT
GRRRRRT
n Anzeigenpreiss
# Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf. 5 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschrikten 10% Zuschl.# n Reklamepreis 8
8 Die 90 mm breite Kolonel# 5 Zeile 75 Pf. für Köln SO Pl. S g zweite Seite 00 Pl. 20 am Platzvorschriften 10% Zurchl.# Otfertengebühr 25 P. 26 * 24
&a Geschäftsstellen: Marzellen- 2 * strasse 37 u. Breitestr. 35.
KRRRRRRRRRNRRRRRRRNN
Nr. 291.
Fernspr. Gescha
tsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 8920 bis 6823. tsstelle Breitestraße 80: A6336.
Köln, Dienstag, 20. Oktober 1914
28. Jahrgang. heute 8 Seiten
Kampf zur See.
B
Die Kriegslage.
Ein englisches Unterseeboot vernichtet.
WIB Berlin, 19.0kt.1914.(Drahtber. Amtlich.) Das englische Unterseeboot E 3 ist am 18. Oktober, nachmittags, in der deutschen Bucht der Nordsee vernichtet worden. Der stellvertretende Chef des Admiralstabes: von Behncke.
— Ein japanisches Kriegsschiff durch eine deutsche Mine vernichtet.
WTB London. 20.Okt.1914.(Drahtber.) Reuter meldet aus Tokio: Nach amtlicher japanischer Bekanntmachung ist der Kreuzer Takatschio am 17. Oktober in der Kiautschoubucht auf eine Mine gelaufen und gesunken. Von der 264 Mann betragenden Besatzung sollen ein Offizier und neun Mann gerettet sein.
Der geschützte Kreuzer Takatschio ist das älteste Schiff der japanischen Flotte. Er ist 1885 vom Stapel gelaufen, hat eine Wasserverdrängung von 3700 Tonnen und eine Geschwindigkeit von 18 Seemeilen. An Artillerie hat er acht 15= und zwei 5,7=Zentimeter=Geschütze.
*
Zu dem Seegefecht bei hmuyden
meldet das Amsterdamer Algemeen Handelsblad: Nach der Aussage der Bemannung eines Fischereidampfers, der in der Nähe weilte, sind an dem Kampfe etwa zehn Schiffe beteiligt gewesen. Ein Kreuzer war in Brand geraten, die Nationalität desselben war nicht festzustellen. Der Fischerdampfer wurde durch eine Granate getroffen. Er fuhr so schnell wie möglich davon und sah noch zwei Schiffe sinken.
WTB Amsterdam. 19.Okt.1914.(Drahtber.) Die Blätter melden aus Ymuiden vom 18. Oktober: Der gestern abend eingetroffene Personendampfer Eemstroom und der in der Nacht angekommene Fischdampfer Nelly Gesina Catharina waren Zeugen des gestrigen Seekampfes. Sie melden, sie hätten ein deutsches Torpedoboot sinken und eins flüchten sehen.
WTB Haag, 19.Okt.1914.(Drahtb.) Die englische Gesandtschaft teilt folgenden Bericht ihrer Admiralität mit: Gestern mittag geriet der geschützte Kreuzer Undaunted, begleitet von den Torpedobootszerstörern Lance, Lennax, Legio und Loyal, in ein Gefecht mit vier deutschen Zerstörern, die zum Sinken gebracht wurden.
WTB London. 19.Okt.1914.(Drahtber.) Die Admiralität meldet: Die englischen Verluste im gestrigen Seegefecht betrugen: ein Offizier und vier Matrosen verwundet. Es wurden 31 deutsche Kriegsgefangene gemacht. Die Beschädigungen der englischen Schiffe sind unbedeutend.
***
□□ Berlin. 19.Okt.1914.(Eig. Drahtber.) Vier deutsche Torpedoboote sind einer Uebermacht des Feindes unterlegen. Die Nachricht ist schmerzlich, denn jeder Verlust unserer Flotte geht uns besonders nahe. Aber ohne Einsatz winkt kein Gewinn. Unsere Flotte hat mit viel Kühnheit so herrliche Erfolge errungen, daß wir auch gelegentliche Mißerfolge ertragen können. Die Torpedowaffe hat eine ebenso schwierige wie wichtige Aufgabe. Sie soll Wacht halten draußen auf der See, soll den Feind aufspüren, um alle Zeit über sein Bleiben und Tun Kunde zu erhalten. Sie soll dem Feinde keine Ruhe lassen bei Tag und Nacht, bei Sturm und Wetter.
Bei Erfüllung dieser Aufgabe sind die vier Torpedoboote, deren Verlust die englische Quelle meldet, einem weit überlegenen Gegner ausgesetzt gewesen. Der englische Kreuzer Undaunted ist erst. Ende April d. J. vom Stapel gelaufen. Er muß also erst kurz vor Beginn des Krieges oder vielleicht erst während des Krieges in Dienst gestellt worden sein. Er hat 3550 Tonnen Wasserverdrängung und läuft mit 29 Seemeilen Geschwindigkeit. Er weist eine Bestückung auf von zwei 15,2=Zentimeter=Geschützen, von sechs 10,2 Zentimeter=Geschützen. Wenn die vier englischen Torpedobootszerstörer Lance, Lonnax, Legio, Loyal, richtig von der englischen Admiralität angegeben sind, so handelt es sich auch bei den Zerstörern um Schiffe der neuesten Klasse 1913/14. Sie haben alle durchschnittlich 980 Tonnen
Wasserverdrängung und eine Geschwindigkeit von 30 Seemeilen, drei 10,2=Zentimeter=Geschütze und etwa 100 Mann Besatzung.
Diesen englischen Seestreitkräften modernster Art standen unsere vier alten Torpedoboote gegenüber, die eigentlich nach Flottengesetz schon lange ersatzpflichtig sind. Sie zählten zu den ältesten ihrer Art und stammten aus den Jahren 1902 bis 1903. Sie hatten bloß 420 Tonnen Wasserverdrängung(die englischen 980), 26 Seemeilen Geschwindigkeit(die englischen 30 Seemeilen), drei=Zentimetergeschütze(die englischen drei 10,2=Zentimetergeschütze), und etwa 60 Mann(die englischen 100 Mann) Besatzung. Die englischen Angaben sagen, daß ein Offizier und 31 Mann gerettet und in englische Gefangenschaft geraten sein sollen. Wie weit diese Angaben zutreffen, kann nicht beurteilt werden. Ebenso wenig kann gesagt werden, ob die Beschädigungen der englischen Schiffe ernster oder nicht ernster Natur sind. Dann haben wir einen Menschenverlust von 200 Mann und 11 Offizieren.
Trotz dieses Verlustes wollen wir auch jenes Zusammentreffen unserer Torpedoboote mit einer feindlichen Macht unter die ehrenvollen Ruhmestaten unserer Marine buchen.
*
Zum Untergang des englischen Kreuzers Hawke.
Christiania. 19.Okt.1914. Der Kapitän des norwegischen Fischdampfers Modesta, der mit 48 Mann von der Besatzung des Kreuzers Hawke in Stavanger eingetroffen ist, berichtet in der Aften Posten: Die englischen Offiziere, die sich unter den Geretteten befanden, erzählten, der Kreuzer Hawke sei in dem Augenblick von dem Torpedo des deutschen Unterseebootes getroffen worden, als er stilliegend die Post von anderen Schiffen übernahm. Der Kreuzer sank so schnell, daß keine Zeit dazu war, Rettungsboote los zu machen. Das einzige Boot, das die Geretteten aufnahm, hatte nur deshalb ausgesetzt werden können, weil es zufällig klar an Außenbord hing. Das einzige Mittel, wodurch die übrige Besatzung sich hätte retten können, müßten Flöße gewesen sein, die an Bord lagen. Als der Kreuzer getroffen wurde, lagen zwei andere englische Kriegsschiffe in der Nähe, die sofort Volldampf gaben und verschwanden, als sie sahen, daß der Hawke unterging. Einer von den geretteten Offizieren war bis zuletzt an Bord des ebenfalls durch ein deutsches Unterseeboot vor ein paar Wochen in den Grund gebohrten Kreuzers Hogue gewesen. Auf der Hawke, welche wie im tiefsten Frieden da lag, hatte keiner eine Ahnung gehabt, was im Gange war, bevor der Kreuzer, von dem Torpedo getroffen, untersank. Der Kapitän der Modesta erzählt weiter: Als in dem Augenblick, wo er die Geretteten an Bord nahm, ein Unterseeboot vor dem Bug der Modesta auftauchte und den ganzen Vorgang beobachtete, glaubten die Engländer erst, es handele sich um ein englisches Unterseeboot. Aber es wurde ihnen bald klar, daß sie ein deutsches vor sich hatten.
*
Die ohnmächtige französische Flotte.
Der Figaro vom 19. Oktober gibt nähere Einzelheiten über die Bewegung der französischen Flotte im Adriatischen Meere an. Er schreibt, daß trotzdem der Hafen von Cattaro durch den Lovcen=Berg beherrscht werde, die montenegrinische Artillerie bisher nichts ausgerichtet habe.„Der Hafen ist ein ausgezeichnetes Versteck für einige Panzerschiffe, Torpedojäger und andere Boote. Die französische Flotte kann nur sehr vorsichtig aus Werk gehen, eine strenge Blockade ist unmoglich wegen der eigenartigen Beschaffenheit der dalmatinischen Küste, die zahlreiche Versteckplätze aufweist für einige andere Boote, die unerwartet die französische Flotte angreifen und ihr große Verluste zufügen können.“
*
Ein holländischer Dampfer auf eine englische Mine geraten.
WTB Rotterdam, 19.Okt.1914.(Drahtber.) Die Rotterdamsche Courant meldet: Der Dampfer Nordam, der in der Nordsee auf eine Mine stieß, ist hier eingelaufen. Das Schiff, das von Falmouth nach Rotterdam fuhr, wurde unterwegs von einem englischen Kriegsschiff angehalten, welches die Schiffspapiere in Ordnung fand und die Weiterfahrt gestattete. Auf die Frage des Kapitäns nach der sichersten Fahrroute nach Hoek van Holland trug ein englischer Offizier auf der Seekarte die nördliche Grenze des Minenfeldes ein und sagte, daß, wenn das Schiff nördlich der Grenze bliebe, komme es sicher an. Der Kapitän befolgte die Anweisung genau, aber etwa sechs Meilen nördlich von der Grenze des Minenfeldes stieß das Schiff trotzdem auf eine Mine, wodurch es unter Wasser ernstlich beschädigt wurde.
*
WTB Großes Hauptquartier, 20. Okt. 1914. (Drahtber.) Mittags. Die deutschen, von Ostende längs der Küste vorgehnden Truppen stießen am Yser=Abschnitt bei Nieuw= port auf feindliche Kräfte. Mit diesen stehen sie seit vorgestern im Gefecht. Auch gestern wurden Angriffe des Gegners westlich von Lille unter starken Verlusten für den Angreifer abgewiesen.
Auf dem östlichen Kriegsschauplatz hat sich nichts wesentliches ereignet.
*
Das Vordringen der Deutschen in Nordfrankreich.
WTB Rotterdam. 19.Okt.1914.(Drahtber.) Der Kriegskorrespondent der Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet: Das deutsche Heen, das Antwerpen belagerte, marschiert auf verschiedenen Straßen in der Richtung auf Dünkirchen, das von den Franzosen besetzt und befestigt ist. Südlich von Dünkirchen befindet sich eine belgische Armee. Dixmuiden, wo sich französische Seesoldaten zur Deckung des belgischen Abzuges befanden, ist wahrscheinlich gestern geräumt worden. Südlich von Dünkirchen und Boulogne stehen sehr starke französische Truppenabteilungen.
*
Der Fall von Antwerpen.
# Amsterdam. 17.Okt.1914. Die Times hat jetzt entdeckt, daß der Fall von Antwerpen auch von großer moralischer Bedeutung sei, und zwar für das deutsche Volk. Und dann erklärt das Blatt, daß alles, was die englischen Blätter bis jetzt geschrieben hätten über die angebliche Tatsache, daß nicht das deutsche Volk, sondern nur die Militärpartei den Krieg gewollt habe und noch wolle, falsch sei. Das ganze deutsche Volk wolle den Krieg. Nur habe das deutsche Volk auf schnelle Siege gerechnet, die aber ausgeblieben seien. Dadurch sei es mißmutig geworden, und darum mußte Antwerpen fallen, damit man dem Volke einen Sieg vorsetzen könnte. So weit wären wir also doch schon, daß das Gerede von der Militärpartei endlich aufhört. Jetzt wird die Times auch wohl ihr heuchlerisches Geschwätz einstellen, wonach England den Krieg nur zur„Befreiung“ des deutschen Volkes führt. Der Fall von Antwerpen, sagt die Times in derselben Nummer, sei auch notwendig gewesen, denn die große deutsche Armee an der Aisne bereite fieberhaft ihren— Abzua vor! Man habe Antwerpen nicht in der Flanke der zurückziehenden Armee lassen können.„Anfangs September begann der Rückzug von der Marne. Der jetzige Abzug hat zwar noch nicht in großem Umfang angefangen, aber das ist nur eine Frage weniger Tage. Die deutsche Aimee leidet am Typhus. Die Deutschen werden nur noch zurückgehalten durch ihre schweren Kanonen, die sie nicht mehr fort bekommen könnten, weil sie in dem weichen Boden stecken geblieben sind.“ Was sich die Feinde Deutschlands doch alles in ihre Tasche lügen!
*
Der Deutschenhaß in London.
WTB Amsterdam, 19.Okt.1914.(Drahtber.) Das Handelsblad meldet aus London vom 18. Oktober: Die Polizei drang gestern in ein Wiener Café in der New=Oxfortstreet ein und verhaftete etwa 20 deutsche Kellner. Die Volksmenge zerstorte eine Anzahl Läden in der Highstreet, die Deutschen geyorten. Erst nachdem die Polizei Verstärkungen erhalten hatte, gelang es, die Ordnung wieder herzustellen.
Das Berliner Tageblatt meldet aus Rotterdam: Die deutschfeindlichen Unruhen im Londoner Vorort Deptford sind am 18. d. M. in verstärktem Maße fortgesetzt worden. Der Mob soll zur Plünderung von zwei verwundeten Soldaten aufgefordert worden sein, die auf die mit Kunden gefüllten deutschen Läden hinwiesen und fragten:„Haben wir dazu gekämpft?"— London, 19.Okt.1914. Während der deutschfeindlichen Unruhen in Deptford sind 30 Personen verhaftet und in Untersuchungshaft geführt worden.
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger ur. 291&a Dienstag, 20. Oktober 1914
∆ Der Kampf um die Küste.
Die neueste Meldung unserer obersten Heeresleitung, laut welcher westlich und nordwestlich von Lille— das in unserem Besitz ist— am Sonntag gekämpft wurde, zeigt die großen Bemühungen unserer Feinde, die Küstenlinie nicht zu verlieren, in der sich das europäische Festland England am meisten nähert. Im Eifer dieser Bemühungen sind die Feinde, die in den letzten Tagen aus Belgien zurück= und aus Lille hinausgeworfen worden waren, sogar zum Angriff bei Lille übergegangen aus der in einiger westlichen Entfernung von dieser Stadt sich südost=nordwestlich hinziehenden Verteidigungslinie. Dieser Angriff ist mit starken Verlusten für unsere Feinde abgewiesen worden.
Man hat es hier mit dem äußersten Ende des linken Flügels der großen, bei Noyon im rechten Winkel geknickten französischen Kampffront zu tun. Auf diesem äußersten Flügel sind jetzt wieder die Engländer untergebracht, genau so, wie es während jenem Abschnitt des Krieges der Fall war, in dem General von Kluck sie fortgesetzt bis unter die Forts von Paris zurückgedrängt halte. Die Engländer kamen damals zu der Ueberzeugung, daß sie doch nicht an erster Stelle fortgesetzt einem solchen Druck der Verfollung ausgesetzt zu bleiben brauchten, wobei sie so schwere Verluste erlitten; sie verlangten einen anderen Platz in der französischen Front.
Daraufhin wurden sie nun so eingegliedert, daß sie eine Stellung in der Nähe von Soissons erhielten, gegenüber den zwischen Laon und La Fere stehenden Truppen. Eine in der Times über die beiden Kampffronten veröffentlichte halbseitige Karte machte das ganz dentlich.
Und nun kommt am 16. Oktober dieselbe Times und weiß von nichts mehr. Sie tut so, als ob jetzt erst erkannt worden wäre, daß der eigentliche und einzig richtige Platz für die englischen Truppen derjenige auf dem äußersten linken Flügel sei, wo er Fühlung mit England hätte, während ihre bisherige Einordnung so manche Uebelstände mit sich gebracht habe.
Die nur halbwegs aufmerksamen Leser der Times können von deren Wahrheitsliebe und militärischen Weisheit keinen hohen Begriff bekommen, wenn sie so etwas und dazu auch noch lesen, daß die steten Umfassungsversuche der Deutschen im Nordwesten Frankreichs ein Ende genommen hätten:„Die militärischen Erfolge, welche die Deutschen bis jetzt erreicht haben, waren fast ausschließlich ihrer Umfassungstaktik zuzuschreiben.“ Wir nehmen ja gerne das mittelbare Eingeständnis, das hierin liegt, zu den Akten, aber wenn sich die Kampffront, die früher nur westlich bis Comp egne ging, bis an die belgische Grenze nahe der Küste ausgedehnt hat, so ist das doch nur die Folge der steten, verzweifelten und immer gescheiterten Versuche der Franzosen gewesen, den deutschen rechten Flügel zu überflügeln und zu umfassen. Die Times ist nicht ehrlich genug, das einzugestehen, macht vielmehr aus einem Mißerfolge der Franzosen einen solchen der Deutschen.
Soll das nun anders werden, weil die Engländer wieder auf dem linken Flügel stehen und unter dem Eindruck der Furcht, die Deutschen möchten sich in Dünkirchen und Calais, England so nahe gegenüber, festsetzen, jetzt voraussichtlich mit einer Verzweiflung kämpfen, die den Franzosen nicht so nahe liegt? So hoffen augenscheinlich die Franzosen selbst, und so ist es auch wohl von den Engländern zu erwarten, die offenbar mehr als die Franzosen selbst auf die Verstärkung des festen Platzes Dünkirchen gedrängt haben, da ja Frankreich für diesen Platz aus eigenem Antrieb so wenig gegeben hat, wie für Lille. Man liest jetzt französische Blätterstimmen, die erklären, auf die Kämpfe an der Aisne komme es gar nicht mehr an; die Entscheidung müsse im äußersten Nordwesten fallen. 8
*
Was aus der belgischen Armee geworden ist.
Rotterdam, 18.Okt.1914. Ein Kriegsberichterstatter der Nieuwe Rotterdamsche Courant, welcher in Brügge mit zwei belgischen Majoren eine Unterredung führte, hörte von ihnen, daß von einer belgischen Armee eigentlich nicht mehr die Rede sein könne. Was jetzt noch nicht in Holland interniert worden sei, könne höchstens noch 50000 Mann zählen. Aber von diesen habe mindestens die Hälfte die Uniform ausgezogen, und der Rest sei hoffnungslos desorganisiert, so daß die Soldaten vorläufig nicht mehr wehrhaft seien und für die Verbündeten mehr eine Last als eine Hülfe bedeuten würden.
*
Die„Verbündeten“ Frankreichs.
2 Berlin, 20.Okt.1914. In Endhoven sind holländische Kommissare, die in nordfranzösischen Seestädten tätig waren, eingetroffen. Einer derselben teilte dem Berichterstatter eines Blattes mit: Die englischen Truppenlandungen sind für die französischen Departements Seine Inférieur und Pas de Calais ein schweres Unglück. Alles wird von den rücksichtslos auftretenden Bundesgenossen Frankreichs mit Beschlag belegt. Die Ladungen von Gefrierfleisch, Kaffee, Salz und Reis bleiben allein für die Engländer reserviert. Was sich in den Lagerhäusern findet, soll auf Befehl der französischen Heeresleitung den Verbündeten zugute kommen. John Bull schlägt aus der Freigebigkeit der Franzosen Kapital; er versorgt sich vorläufig noch mit den Bodenprodukten Frankreichs, unbekümmert um die Hungersnot, die in fast sämtlichen Seestädten von Dünkirchen bis Saint Malo Hunger und Elend verbreitet. Schon längst ist die Begeisterung für die Engländer geschwunden. Man erfährt von diesen dreisten, großspurig auftretenden Burschen nur eine kräftige, selbstverständliche Geste des Abmurksens, wenn ihnen das Wort German zugerufen wird. Sie tun, als gehöre Frankreich ihnen.(Berl. Lok.=Anz.)
*
Prinz Max von Sachsen als Feldgeistlicher.
Am Feste Mariä Geburt(8. September) las der Prinz als Feldgeistlicher die h. Messe im Dorfe.... während heißer Schlacht. Die französischen Schrapnells krachten von allen Seiten, Shrend der Prinz am Altare war, und zwei Fenster der Kirche
wurden zum großen Teil zertrümmert. Dennoch konnte er die h. Messe zu Ende lesen. Als er und seine Begleiter in einem Hause dann zu Mittag aßen, schlug ein Schrapnell neben dem Fenster ein, tötete im Stalle des Hauses drei Pferde und verwundete einen Mann leicht am Kopf. Prinz Max nimmt sich auch oft gefangener verwundeter Franzosen an, besonders dadurch, daß er im Auftrag der Verwundeten ihre Angehörigen auf dem Umweg durch die neutrale Schweiz in Kenntnis setzt, wie es ihnen geht. Die Liebe zum Seelenheil der Verwundeten— schreibt das Basler Volksblatt— treibt den todverachtenden Prinzen, den barmherzigen Samaritan, bis ins Schlachtgetümmel hinein.
*
Der Kampf im Osten von Przemysl.
WTB Wien, 19.Okt.1914.(Drahtber.) Der Spezialberichterstatter des Blattes Morgen schreibt: Das Kriegspressequartier befindet sich seit einer Woche im befreiten Przemysl. Wir sind Zeugen des Kampfes, der vor den äußersten Forts im Osten der Festung zwischen den Entsatztruppen und der Nachhut der zurückweichenden russischen Belagerungsarmee tobt, die ungeheuer stark verschanzt ist. Meiner Ansicht nach sprechen alle Anzeichen dafür, daß der Kampf für uns einen günstigen Fortgang nehmen wird. In Przemysl herrscht eine gehobene Stimmung. Gestern traf das erste Postauto ein, von der Bevölkerung und der Armee jubelnd begrüßt. An einzelnen Gegenständen herrscht vorläufig Mangel; doch ist die Wiederkehr normaler Verhältnisse unmittelbar nach Eröffnung des Bahnverkehrs zu erwarten. Die gesundheitlichen Verhältnisse der Bevölkerung und der Besatzung sind außerordentlich zufriebenstellend.
Die Verluste der Russen bei Przemysl.
Wien. 19.Okt.1914. Sicherem Vernehmen nach geben die Russen ihre Verluste beim Sturm auf Przemysl, den sie durch Flatterminen erlitten haben, nicht auf 40 000, sondern auf 70 000 Mann an. Russische Zeitungen in Lemberg brachten diese Nachricht. In Lemberg selbst haben die Russen weniger Schaden angerichtet, als man anfänglich annahm.
Nach der Entsetzung Przemysls.
WTB Wien. 19.Okt.1914.(Drahtber.) Der Kriegsberichterstatter des Neuen Wiener Journals meldet über die Einschließung von Przemysl:
Am 22. September war die Stadt vollständig zerniert. Während der Belagerung erschienen drei Zeitungen, welche die eintreffenden Funkentelegramme in deutscher, polnischer und ungarischer Sprache veröffentlichten. Am 2. Oktober brachte ein russischer Parlamentär das bekannte Schreiben des russischen Generals Dimitrieff, auf welches Feldmarschallleutnant Kusmanek erwiderte, er halte es für unwürdig, auf ein so schimpfliches Ansinnen zu antworten. Am nächsten Tage begann die Beschießung. Das Ziel der Russen war das Verpflegungsmagazin, das jedoch nicht getroffen wurde. Es wurden nur mehrere umliegende Häuser zerstört. Ein Schrapnell traf ein Privathaus, in dem sich Verwundete und Kranke befanden. Die Beschießung wurde vom 7. Oktober an schwächer. Die Bevölkerung wußte bereits, daß die Russen aus Furcht vor dem österreichisch=ungarischen Entsatzheer den Abzug begonnen hatten. Während der Belagerung war die Stadt sehr gut verproviantiert. Am vorigen. Sonntag veranstaltete die Bevölkerung einen Dankgottesdienst. Sodann empfing der Festungskommandant eine Abordnung der Bürgerschaft, der gegenüber er sich in folgender Weise äußerte:„Wir haben viele schwere und gefährliche Tage gehabt. Die Russen hatten Befehl, ohne Rücksicht auf die Verluste die Festung bis zum 8. Oktober zu stürmen. Die Russen verloren vor Przemysl 40000 Mann. Die österreichisch=ungarischen Verluste betrugen nur 500 Mann. Viele Russen gaben sich gefangen.“
Hier ist aus allen Richtungen noch Geschützfeuer zu hören. Die Kämpfe dauern insbesondere bei dem östlich der Stadt Siedlica gelegenen Fort noch an. Dieses Fort war das einzige, in welches während der Belagerung in der Nacht des 8. Oktober eine kleinere russische Abteilung durch Ueberfall eindrang. Es entwickelte sich ein wilder dreistündiger Kampf; in den finsteren unterirdischen Gängen des Forts wurde mit Bajonett und Kolben gearbeitet. Die heldenmütige Besatzung unter dem Kommando des Oberleutnants Swrtjuga und des Reserveleutnants Altmann tötete den größten Teil der Angreifer, die übrigen ergaben sich. Ich besichtigte gestern das nördlich der Stadt gelegene Außenfort, das vom 5. bis zum 8. Oktober beschossen wurde. Die Russen waren bereits auf 700 Schritt herangerückt, wurden aber zurückgetrieben. Die Belagerer dieses Forts hatte 5000 Tote, die jetzt nach und nach von der Besatzung begraben werden, während die Besatzung einen einzigen Toten und fünf Verwundete zu beklagen hat. Während der Belagerung griffen auch unsere Haubitzen ein, die zweimal mit der Feldbahn an bedrohte Punkte gebracht wurden. In der Reserve standen ferner 18=Zentimeter=Haubitzen, die bei dem erwähnten russischen Ueberfall auf das Fort Siedlica in der Nacht mit einer rasch erbauten Feldbahn herangebracht wurden. Es wurde die russische Reserve aus der Deckung beschossen und fast völlig vernichtet. Besonders bewährten sich unsere Mörser. Die Ballonabteilung der Festung konnte einmal beobachten, daß von den anstürmenden russischen Kompagnien nur sieben Mann übrig blieben. Der Artilleriestab der russischen Belagerungsarmee wurde durch einen Mörserschuß, obwohl dieser 50 Meter zu kurz kam, zu Staub zermalmt. Die Russen stellten hinter die eigenen stürmenden Truppen Maschinengewehre auf und knallten die eigenen Mannschaften nieder, wenn sie zurückweichen wollten. Die Obduktion von russischen Leichen ergab, daß unter der Belagerungsarmee Nahrungsmangel herrschte.
Die Bevölkerung von Warschau fluchtbereit.
2 Krakau, 18.Okt.1914. Die Zeitung Corriere Codzienny meldet: Die städtischen und Staatsbeamten in Warschau haben den Befehl erhalten, sobald die deutschen Truppen 30 Meilen vor der Stadt seien, Warschau zu verlassen und sich nach St. Petersburg zu flüchten. Die Beamten sind schon bereit, jede Minute die Stadt zu verlassen. Die Bevölkerung Warschaus wurde aufgefordert, sich schleunigst schon jetzt aus der Stadt zu entfernen, weil die Festung, wie der Militärkommandant von Warschau durch Anschlag bekannt gibt, mit allen Mitteln und bis zum äußersten verteidigt werden wird. Am letzten Samstag zeigten sich südlich von Czenstochau hinter Radom zwei Zeppeline, die von den Russen erfolglos beschossen wurden.
Englische Unzufriedenheit mit der russischen Kriegführung.
WTB London. 18.Okt.1914.(Drahtber.) Der militärische Berichterstatter der Morning Post schreibt, es sei klar, daß im Osten die Entwickelung nicht ganz erwartungsgemäß vor sich gehe. Die Schlacht, die in der Nähe von Warschau erwartet wurde, werde viel weiter östlich geschlagen werden. Die Russen, die zu Beginn des Krieges die Initiative ergriffen hätten, seien inzwischen genötigt worden, diesen Vorteil aufzugeben und dem Gegner den Augriff zu überlassen. Die vorrückenden deutschen Truppen seien aus diesem Grunde imstande gewesen, die Weichsel ohne besonderen Widerstand zu überschreiten. Der Mitarbeiter bemerkt weiter, die Bedeutung von Przemysl träte jetzt zutage, und es sei bedauerlich, daß es nicht gelang, die Festung zu nehmen.
Daß die deutschen Truppen bereits die Weichsel überschritten hätten, ist aus den bisherigen amtlichen Mitteilungen unserer Heeresverwaltung nicht zu ersehen, wohl aber, daß alle Versuche der Russen, das linke Ufer der Weichsel zurückzugewinnen, abgewiesen wurden. Auch das genügt schon, um die englische Unzufriedenheit mit den Russen begreiflich zu machen, zumal in Verbindung mit dem vollständigen Mißerfolg der russischen Belagerung von Przemysl. Die Russen können den Engländern freilich antworten: Was habt denn ihr geleistet? Siehe Antwerpen!
*
Die Gärung in der südafrikanischen Union.
WTB London, 19.Okt.1914.(Drahtber.) Aus Kapstadt wird vom 16. Oktober gemeldet: General Hertzogs Antwort auf die Aufforderung, in der Krisis die Führung zu ergreifen, war unbefriedigend. Er telegraphierte dem Presbyterium der holländischen Kirche in Swellenden und machte tatsächlich die Regierung der Union für die Rebellion des Obersten Maritz verantwortlich. Er fügte hinzu, daß er seine Dienste angeboten habe, um einen Bürgerkrieg zu verhindern. Das Anerbieten und die begleitenden Bedingungen setzten die Holländer in Erstaunen, die erwartet hatten, Hertzog werde Maritz direkt als Verräter brandmarken, der die holländische Rasse entehrt habe.
*
Die Lage in Persien.
WTB Konstantinovel. 19.Okt.1914.(Drahtber.) Ein heute nacht hier eingetroffenes Telegramm aus Wan meldet neue Kämpfe zwischen Kurden und Russen in der Nähe von Targhevar; die Russen wurden geschlagen und ergriffen die Flucht. In Urmia herrscht Panik. Infolge der Verhaftung des Chefs des kurdischen Stammes Zerza hat sich die Erbitterung gegen Rußland noch gesteigert. Nach dem Tanin wurde die erste Erhebung des Kurdenstammes Kardar gegen die Russen dadurch veranlaßt, daß die Russen das Dorf Goni durch Artilleriefeuer zerstörten und eine große Zahl der Einwohner ermordeten.
Muselmanische Kriegstätigkeit gegen die Engländer.
WTB Konstantinopel, 19.Okt.1914.(Drahtber.) Die
Blätter erfahren glaubwürdig, daß die Muselmanen des Somalilundes sich erheben und die Stadt Berbera, den Hauptort der Kolonie, unter den Oberbefehl von zwei Scheichs angegriffen haben. Sämtliche englische Offiziere der Garnison wurden gefangen genommen und die Stadt von den Muselmanen besetzt. Berbera war seit 1884 englischer Besitz. 1871 wurde der Hafen von der Aegyptischen Regierung besetzt und ist als Freihafen erklärt worden. Die gleichen Blätter berichten, daß deutsche Kreuzer die im Bau befindliche Eisenbahnlinie von Dschibuti nach Addis Abeba, die von den Franzosen gebaut wird, bombardiert und die Strecke zerstört, wobei auch die Niederlassungen der französischen Kolonie Schaden gelitten haben.
*
Die Gärung in Aegypten.
WTB Konstantinopel, 19.Okt.1914.(Drahtber.) Wie das Blatt Tasvir==Eftiar erfährt, haben die Engländer in den letzten Tagen 120 ägyptische Beamte abgesetzt und 200 ägyptische Offiziere aus dem Heeresverbande entfernt. Man ist der Meinung, daß diese Maßnahmen getroffen wurden, um die Lage der Engländer in Acgypten zu retten.
Blutige Kämpfe in Aegypten? Konstantinonel. 19.Okt.1914. Aus Kairo wird
gemeldet, daß die Engländer Versuche unternommen haben, die ägyptischen Truppen zu entwaffnen. Die Eingeborenen widersetzten sich; es kam zu einem regelrechten Gefecht zwischen Engländern und Aegyptern, in dessen Verlauf beiderseits 150 Mann fielen. Auch in Alexandrien haben sich ähnliche Kämpfe abgespielt. Die Engländer entschlosson sich, den Truppen vorerst die Waffen zu lassen.
*
Die japanische Inbesitznahme der Schantungbahn.
WTB London, 19.Okt.1914.(Drahtber.] Aus New York wird dem Reuterschen Bureau vom 15. Oktober gemeldet: Nach einem Telegramm aus Peking erwiderte Großbritannien auf den Protest gegen die japanische Inbesitznahme der Schantungbahn, es sei außerstande, den Verbündeten zu hindern. Japan habe keine Wahl gehabt, da die Eisenbahn den Deutschen gehörte, die sie für militärische Zwecke benutzt hätten.(?)
*
Amerikanischer Dampfer von den Japanern festgenommen.
Tokio. 18 Okt.1914. Ein Kohlendampfer mit der Flagge der Vereinigten Staaten wurde auf der Höhe von Schantung vom Zerstörer Hazumarn festgehalten und nach Port Arthur gebracht. Der Kapitän hat den Schutz seiner Regierung angerufen, weil die Ladung für zwei amerikanische Dampfer bestimmt war.
Aee a

Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 a Dienstag, 20. Oktober 1914
Seite 3.
Der eiste deutsche Sonntag an der Schelde.
—. Haag, 19.Okt.1914. Aus Antwerpen telegraphiert
der Korrespondent der Nieuwe Rotterdamschen Courant: Antwerpen lebt wieder auf. Stündlich nimmt der Straßenverkehr zu. Heute sind schon zehnmal soviel Geschäfte auf wie gestern. Es geht so gemütlich und ruhig zu, als ob Antwerpen gestern als belgische Festung eingeschlafen und heute als deutsche Garnisonstadt aufgewacht wäre. Nur ein beschädigtes Haus hier und da erinnert an die Belagerung. Die elektrische Bahn stellte
lagerung. Nur an Petroleum mangelt es. Auf dem Polizeipräsidium erfuhr ich, daß nur zwei Fälle von Unordnung vorgekommen sind, seit die Deutschen einzogen. Es kann nichts anderes gesagt werden: das deutsche Militär beträgt sich korrekt. In den Hospitälern sorgt das belgische Rote Kreuz für Belgier und Engländer und unterkunftslose Flüchtlinge, denen heute
verkehr wird im Laufe der Woche eröffnet werden. Bisher gibt es nur deutsche Feldpost, die ausgezeichnet arbeitet. Der innere Gürtel der Forts ist nicht wesentlich beschädigt. Sie werden schleunigst wieder hergestellt. Ein Teil der Besatzung Antwerpens ist schon abmarschiert, um Ostende besetzt zu halten.
*
Die österreichischen Motorbatterien.
Bei der Wegnahme des Sperrforts Givet, ebenso wie bei Namur und Maubeuge und jetzt wieder bei Antwerpen haben sich die von Oesterreich=Ungarn zugesandten schweren Motorbatterien durch Beweglichkeit und Treffsicherheit ausgezeichnet. Diese schweren Geschütze sind nach einer Konstruktion der Skodawerke in den Werkstätten dieser Gesellschaft in Pilsen erzeugt worden. Die Bettung wird bloß auf schwach geebnetem Boden ausgebreitet und zwar so, daß ein Eingraben der Bettung, wie dies bei Geschützen ausländischer Herkunft, selbst kleineren Kalibers, notwendig ist, bei den 30,5= Zentimeter=Mörsern nicht erforderlich ist. Bei hartem Boden wird, dem Schwäbischen Merkur zufolge, selbst von dieser Bettung kein Gebrauch gemacht, da die Lafette so ausgebildet ist, daß sie auch beim Schuß sich vollkommen ruhig verhält. Oesterreichische Daimler= automobile mit Vierräderantrieb bewegen das Geschütz fort; daher die amtliche deutsche Bezeichnung Motorbatterie.
Ueber die Mörser hat der Kriegsberichterstatter der Frankf. Ztg. von Reden folgendes mitgeteilt: Die zuerst bei der Belagerung von Namur mit so großem Nutzen verwendeten österreichischen Mörser, Kaliber 30,5 Zentimeter, wurden erst kürzlich in die schweren Belagerungsparks eingestellt, waren also gerade zu rechtzeitigen guten Diensten bereit. Skoda hat mit dieser Konstruktion insofern ein Meisterstück geliefert, als diese Mörser vermöge sinnreicher Zerlegung selbst für den Automobiltransport auf schwierigen Straßen trotz ihres notwendigen enormen Gesamtgewichtes geeignet sind. Ich habe im Vorjahre selber den abschließenden Schießversuchen mit diesen Mörsern beigewohnt, die nicht nur die Feldbrauchbarkeit der ganzen äußerst sinnreichen mechanischen Einrichtung, sondern auch die mathematische Schußpräzision dieser Ungetüme einwandfrei bewiesen. Die Schußdetonation ist ein ungeheurer, dumpfer erschütternder Schlag, der aber keine Gefahr für das Gehör der Bedienungsmannschaft bedeutet. Die Geschoßflugbahn läßt sich bei günstigen Lichtverhältnissen mit dem Binokel ganz gut verfolgen. Das höchste Maß von Treffsicherheit tritt bei einer Schußdistanz ein, die für die bisherigen Begriffe weit über die gewohnten Zahlen reicht. 8
Die Haltung des amtlichen Italiens.
WTB Rom, 19.Okt.1914.(Drahtbericht.) Der Ministerpräsident hat gestern das Ministerium des Aeußern übernommen. Auf die Begrüßungsworte des Unterstaatssekretärs Dosarelli antwortete Salandra mit einer Ansprache, worin er zunächst seine Trauer um den dem Vaterlande zu früh entrissenen Marchese di San Giuliano ausdrückte und die Persönlichkeit des Verstorbenen in ihrer Bedeutung hervorhob. Ich have, sagte Salandra weiter, seinen Platz für eine Spanne Zeit eingenommen, die, wie ich hoffe, sehr kurz sein wird. Meine gegenwärtige Stellung zielt insbesondere dahin, die Gemeinsamkeit der Ziele und Methoden mit denen San Giulianos zu bekräftigen. Die obersten Richtlinien unserer internationalen Politik werden morgen dieselben sein, die sie gestern waren. Um bei ihnen zu verharren, ist eine unerschütterliche Festigkeit der Gesinnung, ein klarer Blick für die wirklichen Interessen des Landes, eine Reife des Urteils nötig, die erforderlichenfalls ein schnelles Handeln nicht ausschließt, ist Kühnheit, nicht in Worten, sondern im Handeln, ist ein Geist nötig, der frei ist von jeder vorgefaßten Meinung, von jedem Vorurteil und von jedem Gefühl, das nicht das einer ausschließlichen und unbegrenzten Hingebung an unser Vaterland und einer geheiligten Selbstzucht im Dienste Italiens ist.
*
Dos Eiserne* Kreuz
Gefr. Fritz Meyer, Sohn des Hrn. Sieg. Meyer in Köln,— Gefr. Joh. Schmitz vom 4. Garde=Reg., Sohn des Schlossermeisters Win. Pet. Schmitz in Köln,— Leutn. der Res.(PionierBat. 13, Ulm) Franz Kleinheinz, Schwiegersohn des Buchhändlers Friedr. Kratz in Köln,— der Oberlehrer am Lyzeum in Euskirchen, Ferd. Kirchrath. Leutn. in der Fernsprechabteilung des 16. Korps,— Leutn. Fritz Stollwerck, Sohn des Kommerzienrats Ludw. Stollwerck in Köln.— Oberleutnant der Reserve Notar Dr. A. Richter aus Dormagen, Führer des Pionierbegleitkommandos des Korpsbrückentrains 8.
c
::. Theater und Konzerte
W90hlte R ORORROOSNOP900155
(A) Im Schauspielhause findet am Sonntag, den 25. cr., nachmittags 3 Uhr, wieder eine vaterländische Schülervorstellung statt. Zur Aufführung gelangt das Schauspiel: Grüne Ostern von Heinrich Lee, das bekanntlich die Erhebung Preußens im Jahre 1813 zur Darstellung bringt. Für diese Vorstellung sind die bereits bekannten ermäßigten Schülerpreise angesetzt. Der Vorverkauf findet für die Schüler der höheren Lehranstalten am Donnerstag, den 22., von 11—1 und von—7 Uhr, an der Kasse des Schauspielhauses statt. Etwa übrig bleibende Plätze werden dann von Freitag ab ebenfalls zu Schülerpreisen an das Publikum abgegeben.
Neues
aus Köln
(0) Die Orinzessin von Schaumburg-Lippe ist hier eingetroffen zur Besichtigung der Krankenanstalt Lindenburg. Sie wird gegen.30 Uhr das dort eingerichtete Militärlazarett besuchen, sowie die ganze Einrichtung in Augenschein nehmen. Waisenkinder werden vor dem hohen Gaste Vorträge halten.
(60) An die hier ansässigen Oesterreicher und Ungarn. Der Oesterreichisch=Ungarische Hilfsverein Köln bittet uns um Aufnahme folgender Zeilen:„Gatten, Väter, Brüder und Söhne unserer in Rheinland und Westfalen ansässigen Landsleute sind zur Fahne einberufen. Die unbemittelten Familien, die ihren Ernährer verlieren, sehen schweren Zeiten entgegen, wenn nicht Vorsorge getroffen wird. Wir richten deshalb an unsere in Rheinland und Westfalen ansässigen, mit Glücksgütern gesegneten Landsleute die herzliche Bitte, uns durch Ueberweisung von Spenden in den Stand
urger nicht im Stiche
werden. Auch die kleinsten Beträge werden mit herzlichstem Dank angenommen. Geldspenden bittet der Oesterreichisch=Ungarische Hilfsverein zu Köln bei der Deutschen Bank und den A. Schaaffhausenschen Bankverein zur Einzahlung bringen zu wollen. Im voraus für jede, auch kleinste Spende unseren innigsten Dank.“
C) Von der 2. Magazin-Fuhrpark-Kolonne 18. Reservekorps werden wir ersucht, darauf aufmerksam zu machen, daß sie bisher von Liebesgaven sozusagen ausgeschlossen sei, weil sie nicht dem 8. Korps angehöre. Ihre Leute(Landwehr) seien aber aus Köln und Umgegend. Vielleicht finden sich edle Geber, welche die Gelegenheit der gegenwärtigen Post=Paketversand=Woche zu Sendungen benützen.
(0 Liebesgaben für Ostpreußen. Man schreibt uns: Seit Wochen bemühe ich mich vergeblich, die Sammelstelle für Ostpreußen ausfindig zu machen. Im Stadthause, sowie an verschiedenen Auskunftsbureaus habe ich mich gewandt, aber ohne Erfolg. Keiner konnte mir Auskunft geben, wo man Liebesgaben für die arme Bevölkerung hinsenden kann. Jetzt wäre es doch an der Zeit die Aermsten mit gut erhaltenen warmen Kleidungsstücken zu unterstützen. Aber wohin senden? Da wir annehinen dürfen, daß auch noch andere Leser sich für diese Angelegenheit interessieren, geben wir die Auskunft an dieser Stelle.— Eine Sammelstelle für Liebesgaben existiert noch nicht. Geldsendungen werden aber von der Regierungs=Hauptkasse in Köln angenommen. Pakete sind unmittelbar an den Oberbürgermeister in Königsberg mit der Aufschrift: Liebesgaben für Ostpreußen, zu senden.
( Eine längere Verkehrsstörung gab es gegen 8 Uhr heute früh im Straßenbahnbetriebe auf mehreren Linien infolge Entgleisung eines Wagens der Linie 11 an Ecke Mühlenbach und Waidmarkt. 22
20rMBf0S00 000 2000000 000000
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
sammlung ab. Unter andern wichtigen Punkten steht auf der Tagesordnung: Die Aenderung der Krankenversicherungspflicht für die Heimarbeiterinnen. Im zweiten Teil wird ein Vortrag über die Heimarbeit in Oesterreich gehalten werden. Die Näh= und Unterrichtskurse werden in nächster Zeit wieder aufgenommen; Anmeldungen dazu sind in der Versammlung zu machen.
0 Die Kölner Cischler=Innung hielt am Donnerstag ihre
vierte Quartal=Versammlung ab, die von Obermeister Pet. Jos. Zimmer geleitet wurde. Es wurde bekannt gegeben, daß einem Antrage bei der Gewerbeförderungsanstalt stattgegeben wurde, wegen der teilweise beschäftigungslosen Kriegszeit und wegen des Wegfalles des Unterrichts an den Fortbildungsschulen für die Lehrlinge, die das dritte Jahr begonnen haben, und auch für Meistersöhne einen kostenlosen Fortbildungsschulunterricht einzurichten. Bei Besprechung über die gewerbliche Lage wurde betont, daß hoffentlich von staatlicher und kommunaler Seite alles aufgeboten würde, um Arbeit zu schaffen und auch in erster Linie die Korporationen zu berücksichtigen. Nur sei es zu bedauern, daß vielfach die Ergebnisse von Submissionen bzw. die Vergebung von Arbeiten zeigten, daß der jetzigen Lage nicht entsprechend Rechnung getragen wird, wo die Rohmaterialien einer täglichen Preissteigerung unterliegen. Aus einem Submissionsresultat über Lieferung von Schreinerarbeiten für den Neubau des hiesigen Oberpostdirektionsgebäudes sei festzustellen, daß von einer angemessenen Berechnung kaum die Rede sein könnte, denn das höchste Angebot betrug 8845 M. und das niedrigste 4898 M. Für die notleidenden ostpreußischen Handwerker wurde beschlossen, der hiesigen Handwerkskammer 50 M. zu überreichen.
Ceolserr
maten, ausl. 0 15-0,20, inländ., 0,20 das Pfund, Gurken, grosse, Salathiesige 0,06-.10 das Stück.
Heute war die Zutuhr an hiesigem Gemüse und Obst mittelmässig. Verkauf flott. Preise fest.
* Köln. 19.0kt.1914. Rüb öl in Partien v. 5000 Kilo vorr. M. 98.00 B
Nousa. 20 Okt. 1914. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte 7
Roggen, neuer 1.„
„„ k.„ Haler, neuer J. Sorte 2.
M. 27.00 26.50
23.00
22.00 23.00 22.00
Luzernorhen, neues 4,00-.50 50 Kile Krumm-.Pressstroh, 15.00 590 Kilo Breitdruschstroh, 16,00„"
Eoggenrichtseroh 18.00„„
Kleie.0,60 die s0 Kilo
Kartoffeln.50—3 dia 50 Kilo
Heu, neues M. 3,50—4,00„..„ Hies. Land-Eier per Stück 10•11 Pf.
19.Okt. 1914. Preisfostsetzungen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 92.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 92.50. mit Fass M. 3,00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel M. J. teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 148,00 die 1000 Kilo.
Butter, per Kilo M. 2,30—3,00
Wasserstands-Nachrichten am 20. Oktober 1914. Heilbronn, Jum., Rechar 075--0,04 mn.] Köln, 7 vorm., Rhein 1,63—0,01 m Trier. 7 vorm., Mosel 0,34--0,00 n] Wesel, 8 vorm., Rhein.54—.00 m
Liebesgaben für die 9.
vom Fort Degitein(.,.,., 4. Bakkerie)
können Ende der Woche mit an die Front genommen werden.
Martin Daffendorf, Decksteiner Mühle, oder AA3ENAI. Jos. Oebel, Köln, Ehrenstraße 11. be
Zwangsversteigerungen.
Am 30. Oktober 1914, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 3 Ar
50 Quadratmeter, Nutzungswert: 5100 Mark, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Gottfried Popp, Kaufmann in Brühl. Königliches Amtsgericht, Abt. 40.
Am 30. Oktober 1914, vormittags 9 Uhr 55 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, der Hälsteanteil des Feuerwehrmanns Peter Marx in Cöln an den in Cöln=Sülz belegenen Grundstücken:
Wittekindstraße,
a. Flur 63 Parzelle Nr. 6922/95 Acker,
b. Flur 63 Parzelle Nr. 8761/95 Acker,
groß zu a. 1,51 Quadratmeter, zu b. 52 Quadrat= meter;
Reinertrag zu a. 32/100 Taler, zu b. 11/100 Taler,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Peter Marx, Feuerwehrmann in Cöln und seine Ehefrau Elise ged. Olck, je zur Hälfte. o* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 30. Oktober 1914, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude am pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Merovingerstraße Nr. 50 h,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3 Ar 23 Quadratmeter, Nutzungswert 5000 Mark; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Witwe Leopold Lutz, Julia geb. Anderwert, Rentnerin in Cöln.
Cöln, den 5. September 1914.
*! Königliches Amtsgericht Abt. 40.
Handelsteil
+ Köln, 20.0kt.1914. Amtlicher Bericht der städtischen
Marktverwaltung. Niedrigster und böchster Preis im Kleinhandel Damwild M..80-.00, Rehwild 0,85-0,90 das Pfund, Hasen.50-4,80, Kaninchen, wilde M. 1,10-1,20, Fasanenhähne.50-.00, Fasanonnühner 2,00-2,25, Rebhühner, alte, 1,00-1,20,junge.50 1,80, Günse 6 00-7,00, Enten 3,00-.50, Hähne, alte, 2,00-2,50, lunge.00-.20, Hühner, alte. 2,20-.50, jungo 1,40-2,70, Tauben, alte 0,40-.50, junge.60-.80, lebend das Stück. Gänse.80-0,90 das Pfund, Enten.50-.50, Hähne, alte, 2,20-3,00, junge.20-.50, Hühner, alte, 2,40-3,80, junge 2,00-— .00, Tauben, alte..45-.55, unge.65-.00 gsschlachtet das Stück. Heringe, Salz- M..O6 das Stück.
Molksreibutter N..45-.50, Landbutter.,35-1,40 das Pfund. Landeier, frische.50-3,75 die 25 Stück.
Schweizerkäse M. 1,20-1,30, Holländer 1,10-.20, Rdamer.00-.10, Limburger.60—.70 das'fund. Mainzer.05. Camerbert 0,40 das Stück.
Aepfel, holl. Ess- M. 0,14-0,20, holl. Koch- 0,10-0,15, Tiroler, Ess.30, austral. Ess-.35.55, hies. Ess-.18-.25, Koch- 0,10-.18, Birnen, bies. Ess- O,18-0,35, hies. Koch-.07-0,16, Zwetschen O. 20-0. 25, Pre selbeeren, bies..60, schwedische,.55, Weintrauben, ital..25-0,30, Maronen, ital. 0,20—0,25, Walnüsse 0,25-0,30 das Pfund, Zitronen 0,07-— .08 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, hies., M. 0,06-0,07. weisse Industrie-.05-.06, holl. 0,Oo-.06, Bohnen, grüne, hiesige 0,25-.35, Wachs-.20 0,22, Prinzess.18-.25 das Pfund, Endiviensalat, inländ. 0,05-.08. Kopfsalat, inländ. 0,05-0,07 das Stück, Feldsalat 0,15 0,18 das Pfund, Blumenkohl, inländ.
Zwangs-Verfteigeraug
Am Donnerstag, 22. Okt. 1914, vor mittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsttstein 28 zu Cöln versteigert werden:
Schränke, Kommoden, Schreibmaschine, ca. vier Mille div. Jigarren usw.
Verkäufe finden statt.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Am Donnerstag. 22. Okt. 1914, mittags 12 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 zu Cöln, versteigert werden:
Verschied. Hausmoblien,
1 Klavier, 1 Standuhr, 1 Büchergestell, 2 Säulen mit Figur, Teppiche, 1 Handtuchständer usw., 1 Zeichentisch, 1 Ausstell.= Schrank, 1 unfert. Ladeneinrichtung.
Die Verkäufe finden teilweise bestimmt statt.
Gerichtsvollzieher in Cöln*0
Für unsere Flieger! Nächste Zichung 6. u. 7. November 1914.1
tenische.uliahrer
Lotterie
Zur Verlosung gelangen noch 11521 Gewinne im Werte v. Mk.“
in 2 Ziehungen und zwar am 6. und 7. November und vom 28. bis 31. Dezember 1914.
Hauptgertinne im Werte von Mark

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr 291 a Dienstag. 20. Oktober 1914
aus Köln
() Schuldner, bitte zahlen!
Der Detaillisten=Verein bittet uns um Aufnahme folgender Zeilen: Nichts wäre erwünschter, als daß 100 Prozent der Leser dieser Zeilen nur die Ueberschrift dieser Zeilen zur Kenntnis zu nehmen brauchten und bann reinen Herzens sagen könnten: „Betrifft mich nicht!" Leider ist aber zu vermuten, daß die obenstehende Aufforderung viele, sehr viele angeht. Täglich mehren sich die Klagen der Geschäftswelt über säumige, hartnäckige Schuldner. Ist es schon in guten Zeiten ein Unfug, Kleider, Anzüge, Hüte zu beziehen und den Geschäftsmann die Rechnung wiederholt vorlegen zu lassen, bevor man sich zur Zahlung entschließt, verdrießlich, als stifte man ein Geburtstagsgeschenk für eine bittere Tante, so wird dieser Schlendrian jetzt geradezu eine Gemeingefährlichkeit. Wie uns der Tetaillisten=Verein berichtet, sind es viele seines Kundenkreises, denen der Krieg das Einkommen nicht um einen Pfennig geschmälert hat, die sich aber trotzdem um Bezahlung ihrer Rechnungen bitten lassen. Mit welchem Rechte drücken sich diese Kunden? Jeder Mann hat jetzt vor allem seinen Verpflichtungen nachzukommen— davor muß sogar eine Spende für die Kriegsfürsorge zurücktreten. Denn den Geschäftsmann für diese schwere Zeit zu rusten, ist auch Kriegsfürsorge. Der Kaufmann, der Handwerker, die Modistin bedürsen des Geldes, um oben zu bleiben, Neues bieten, ihr Personal bezahlen zu können. Wer seine Rechnungen bezahlen kann und es nicht tut, sei es aus übel angebrachter Vorsicht oder aus spekulativen Gründen, handelt unverantwortlich und vergeht sich gegen das Vaierland. Möchten diese doch bedenken, daß ein wichtiger Teil unserer Kriegführung darin zu bestehen hat, unsere wirtschaftliche Maschinerie im Gange zu halten. Wer seinen Schneider nicht bezahlt, schädigt auch dessen Zuschneider, die Gehülfen, die Fabrikanten von Knöpfen, Tuchen, Futterstossen u. a. Wer die Rechnung seiner Modistin liegen läßt, ist schuld daran, wenn Putzmacherinnen auf die Straße fliegen, Fabrikanten von Bändern, Blumen, Federn, Stoffen, ihren Betrieb einschränken müssen. Es wird jetzt ohnedies weniger gekauft und bestellt, leider auch von Leuten, die nicht die geringne Veranlassung haben, ihre Lebenshaltung auch nur um das Geringste einzuschränten, und auf diese Weise wicd manches Unternehmen lahmgelegt. Es ist dringend zu wünschen, daß die säumigen Zayler sich einmal die bis in aule Kanäle unseres Wirtschaftslebens sich verästeinden Folgen ihrer„Zurückhaltung“ klar machen, dann wird ihnen vielleicht dämmern, daß es nicht nur unschön ist, Gegenstände nicht zu bezahlen, die man trägt, gebraucht oder verschenkt, sondern auch sehr unpatriotisch.
Strasporto für Feldpostkarten und Feldpostbriefe?
Feldpostsendungen in Privatangelegenheiten der Angehörigen des Feldheeres und der Marine, nämlich Postkarten, gewöhnliche Briefe bis 50 Gramm Gewicht, Geldbriefe bis 50 Gramm Gewicht und mit Wertangabe bis 150 M. werden portofrei befördert. Selbstverständlich muß die Postverwaltung eine Kontrolle darüber ausüben, daß diese Bestimmung nicht umgangen wird. Wenn es sich um Sendungen handelt, die an Angehörige mobiler Truppenteile gerichtet sind, gleichgültig, ob letztere im Inlande oder im Feinde##lande stehen, so ist die Sache einfach. Da ergibt sich die Portofreiheit aus der Adresse; die Aufschrift Feldpostkarte oder Feldpostbrief genügt. Das Gleiche ist der Fall, wenn der Absender sich im Feindesland befindet, wenn also die Sendung bei einer Feldpostanstalt aufgeliefert wird. Derartige Feldpostsendungen aus Feindesland werden unter allen Umständen portofrei befördert. Befindet sich der Truppenteil, dem der Absender angehört, im Inlande, so war bis vor kurzem vorgeschrieben, daß die Sendungen von den Truppenteilen gesammelt der Post von einem Kommandierten übergeben werden und daß sie neben dem Vermerk Feldpostkarte oder Feldpostbrief einen Soldatenbriefstempel oder den Abdruck des entsprechenden militärischen Dienststempels tragen mußten. War dies nicht der Fall, so wurden sie mit Strafporto belastet. Nach einer neueren Verfügung des Reichspostamtes dürfen nunmehr solche Sendungen auch ohne Kennzeichnung durch Militärstempel portofrei befördert
Rölner Eesal=binzeiger.# Nöln, 20 Okt. 1914.
#9 Die elfte Kriegswoche.
10
Oktober: Das belgisch=englische Besatzungsheer von Antwerpen zieht in voller Auflösung in der Richtung Gent— Brügge—Osten#e ab; Tausende von belgiichen und englischen Soldaten(etwa 20000 belgische und 2000 englische) überschreiten die hollän ische Grenze und werden dort entwassnet.— Westlich Lille und bei Hazebronck werden zwei franzosische Kavallerledivisionen unter schweren Verlusten geschlagen.— Angrisfe der Russen gegen die ostpreußischen Aemeen werden zurückgeschlagen; ein Umfassungsversuch der Russen über Schirwindt wird abgewiesen, dabei werden 1000 Russen zu Gesangenen gemacht.— Ter Zar übernimmt das Oberkommanoo über die russische Armee mit dem Hauptquartier in Brest=Litowsk.— Die Spannung zwichen der Türkei und Rußland nimmt einen sehr ernsten Charakter an.
11. Oktober: Ju Süd=Polen erreichen die Switzen der deutschen Truppen die Weichsel; bei Tiojez, südlich von Warschau, werden 2000 Russen zu Gefangenen gemacht.— Versuche starker russischr Streitkräfte, die Weichsel aus und südlich Imangoroo zu überschreiten, werden abgescblagen.— Der lrntsatz der galizischen Festung Przemysl ist vollzonen.— Der russische Panzerkrenzer Pallada wird vor dem finnischen Meerbusen durch einen Torpedoschuß des deutschen Unterseeboots U 26 zum Sinken gebracht.
12. Oktover: Gent wird von den deutschen Truppen besetzt. — Heftige Angriffe der Franzosen östlich Soissons werden abgewiesen.— Im Argonnenwald dringen die deutschen Truppen unter andauernden erbitterten Kämpfen Schritt für Schritt vorwärts.— Ein erneuter Umfassungsversuch der Russen bei Schirwindt wird abgewiesen; letztere verlieren 1500 Gefangene und 20 Geschütze.— In Süd=Polen werden die russischen Vortruppen südlich von Warschau durch deutsche Truppen zurückgeworfen.— Die gegen Przemysl anrückenden Oesterreicher, unterstützt durch einen Ausfall der Besatzung, werfen die Russen derart zurück, daß diese sich nur mehr vor der Ostfront der Festung halten.
werden, wenn nicht offenbarer Mißbrauch vorliegt. Die Entscheidung hierüber steht den Aufgabe=Postanstalten zu.
.A) Eine gute Verdeutschung von Fremdwörtern kann man über dem Laden eines Haarschneidegeschäftes Nähe Römerturm lesen. Dort befindet sich an Stelle des früheren, zurzeit mit Recht ärgerniserregenden Schildes:„Friseur, Coiffeur" jetzt ein neues Schild mit der schönen deutschen Aufschrift:„Haar= und BartPflege“. Man sieht, wie die jetzige Zeit für Wegfegung der Fremdwörter und die Einführung guter deutscher Bezeichnungen wirkt.
Aus Köln=Lindenthal.
(.) Konzerte für verwundete Krieger. Der evangelische Kirchenchor in Lindenthal brachte auf Anordnung des Herrn Pfarrers Schmick den verwundeten Kriegern der Krankenanstalt Lindenburg am Sonntag früh ein Morgenkonzert dar. Außer den nicht bettlägerigen Kriegern, welche zum Teil im Garten Aufstellung genommen hatten, hatten sich auch mehrere Herren und Damen aus Lindenthal eingefunden, um den herrlichen Melodien zu lauschen. Großen Beifall und Tank ernteten die freundlichen Sänger mit ihrem Dirigenten für das schöne Frühkonzert. O
Verlustliste.
aus Köln und Umgebung.
Füs.=Bat., 1. Komp.: Gesr. d. Res. Roh Müller(Eitorf) Grenad. Ant. Hambloch(Busdorf, Kr. Vergheim)V
(T bedeutet: tot.— Verw bedeutet: verwundet.— I. bebeutet: leicht verwundet.— S bedeutet: schwer verwundet.— V bedeutet: vermißt.— ( bedeutet: gesangen.)
3. Borde=Regiment, Berlin (St. Lionard am 26. Sept. 1914.)
1. M.„„
Verw. Grenav.
Reserve=Infanterie=Regiment 25.
(Sedan v. 25.—28. Ug u. Domremy am., 8. u. 19. Sept.)
1. Sataillon, Neuwied
2. Komp.: Musk. Pet Krämer(Lüchert, Landkr. Köln) T
Kau genk(Hombach, Sie kr.) T Musk. Franz Stiehl(Siegburg) T Infanterie=Regiment 23.
(Perthes am 13., 15, 5h. u. 20. u. Tahure vom 17. bis 24. Sept.)
1. Bataillen, Koblenz.
4. Komp.: Musk. Joh. Koch(Bouraul, Kr. Sieg) Verw. Mush. Gust#laram(Aurich, Kr. Köln)
Vataillon. Ehrenbreitstein. 9. Komp.: Musk. Jak. Schopp(Busdorf, Kr Sieg) V 19. Komp.: Mush. Jos. Pertz(Damdruch, Kr. Sieg) I. Musk. Emil Röll(Köln)
1. Komp.: Musk. Wilh. Meeger(Wustsiefen, Kr. Köln=Mülheim).
Maschinengew.=Komp.: Musk. Heinr. Ersfeld(Uutenroth,
Kr. Sieg) I.
„Infanterie=Regiment 23.
Sedan am 27. Augun und Tannay am 1. September.)
3. Bateillen, Neut.
9. Romp.: Unteroff. Höfel(Balkhausen Verw Wehrm. Braun (Blerichen) Verw. Wohrm. Hergarten(Gürzenich b. Düren) Verw Unt eroff. Klerx(Wevelinghoven) Verw Wehrm. Küster(Gierath) Verw. Wehrm. Kraus(Kirchherten) Verw Wehrm Reimer(ValkWehrm. Is) Verw
(Fischenich Verw Wihrm Braß üldenhoven)V Wehrm Holzportz(Brüggen)V Wehrm. Leers(Elsdorft V Unteroff. Lesch(Garzweiler) 1. Wehrm. Phil Becker(Wevelinghoven) 11. Komp.: Wehrm Jaz. Klein(Oberaußem) I. Wehrm. Rob. WolifI! Widdendorf)V Wehrm. Walter Katterbach(Knippmühle, Kr. Düren. V. Wehrm. Heinr. Gulden(Blatzheim) V. Res. Joh. Heller(Kerpen) V. Wehrm. Heinr. Cremer(Pier b. Düren) L Wehrm. Jos. Schnitzler(Königshoven) L Wehrm. Christ. Duell Schurath Kr. Bergher) L Wehrm. Got fr. Hilgers(Niederaußem) V Wehrm. Frunz Jakohs(Winkelheim) V. Res. Fero. Weiter(Oberaußem) L Wehrm Heinr Welf(Niederaußem, L Res. With. Krüll Zons) I. Unteroff Joh. Spix(Königshoven) I. Wehrm. Wilh. cremerius(Glessen) I. Gefr. d. Landw. Heinr. Lintermann (Hemmersbach) S Wehrm. Joh. Franken(Ichendorf) V Wehrm Joh. Kulartz(Büstor; Kr. Vergheim) V Wehrm. er Dreikausen Lipp Hr. Bergheim) V Wehrm. Franz Außem(Lintorf Kr. Vergheim) V Wehrm. A am Puff(Frauweiler Kr. Bergheim) I. Wehrm Mich. Hüppeler sterpen, I. Wehrm. Wilh. Scherpenstein(Broich Ar Bergheim) V Wehrm. Paul Rasquin(Heppendorf, V Wehrm. Joh.
IW Wehrm. Kraus Kirchperten) verwv Weyrm Reime
hausen) Verw. Wehrm. Schwieren 1(Gierath) VernSchwieren II(Bierath) Verw Wehrm. Scheer(Zons Wehrm. Tillmann(Fischenich Verw Wiorm Braß##lden
(Eppreec, Whem. Arnols=Torkengurs
Tamb. Joh. Wirtz(Krpen) V Wehrm. Theod. Be Wehrm. Heinr Aunem(Brüggen) I. Wehrm. burg) I. Wehrm. Pet Wältgen(Brüggen) V
rm. Paul
Schoop(Epprath) V. Wehrm. Arnold Correnz(Elsdorf
Wirtz(Krpen) V. Wehrm. Theod. Berg(Srüggen) 1.
Pet. Meuter(Bed
Behrm.
Wehrm. Matth.
— Eine Kosakendivision wird von österreichischer Kavallerie gegen Drohobytsch geworfen.— Die Norddeutsche Allgemeine Z itung veroffentlicht in den Archiven des belgischen General= stades in Brüssel ausgefundene Dokumente, welche den Bruch der belgischen Neutralität durch Enaland und Belgien beweisen.
13. Oktober: Lille wird von den deutschen Truppen besetzt; es werden dort 4500 Gefangene gemacht.— Zwischen dn aus Genl in der Richtung auf Brügge abgezogenen belgisch=englischen und den deutschen Truppen wird(in der Richtung auf Seebrügge) gelamptt.— Die belgische Regierung verlegt ihren Sitz nach Le Havre.— Die Russen sind in Kämpfen bei Schirwindt geworfen urd verlieren 4000 Gefangene, 27 Geschütze und 12 Maschinengewehre. Lyck ist wieder in deutschem Besiz, Vialla von den Russen geräumt.— Beim Zuruckwerfen russischer Vortruppen auf Warschau werden 8000 Gefangene gemacht und 25 Ge schutze erbeutet.— Die Oesterreicher greifen befestigte Stellungen der Russen südöstlich von Przemysl an. In den Karpathen nehmen sie nach viertägigen Kämpfen Toronya und verfolgen die Russen gegen Wyszkow.
14. Oktover: Brügge wird von den deutschen Truppen besetzt. Vor Ostende finden heftige Gefechte statt.— Angriffe der Franzosen in der Gegend von Albert wrden unter erheblichen Verlusten für sie abgewiesen.— Im Osten ist der mit starken Kräften unternommene russische Vorstoß nach Ostpreußen als gescheitert anzusehen. Der Versuch der Russen, sich wieder in den Besitz von Lyck zu setzen, mißlingt; 800 Russen geraten in deutsche Gefangenschaft.— Ein auf der Linie Iwangorod=Warschau mit etwa acht Armeekorps unternommener russischer Vorstoß wird auf der ganzen Linie unter schweren Verlusten für die Russen zurückgeworfen.— Auf dem galizischen Kriegsschauplatz machen die Oesterreicher weitere Fortschritte; u. a. erobern sie die befestigten Höhen von Starasol(südlich Przemys!).— Ueber Konstantinopel wird gemeldet, daß an der russisch= persischen Grenze zwischen den russischen Grenztruppen und den vordringenden Schachsewenen Zusammenstöße stattfanden, die für die Russen verlustreich waren.— Aus Kapstadt wird berichtet, daß infolge eines Aufstandes des BurenMock(Rath Kr. Düren) V. Wehrm. Aug. Ritz(Pütz Kr. Bergheim) I. Wehrm. Konst. Maintz(Niederembt)., Unteroff. Georg Pütz(Köln) L. Wehrm. Franz Kavellen(Niederaußem) L
Insanterie=Reg. 30 Saarlouis.
(Gelechte im Westen vom 22 bis 29. Sept.)
2. Bat., 6. Komp.: Gesr. Wilh. Claug(Köln) V.
7. Komp.: Musk. Friedr. Wilh Dfeiffer(Hilden) L.
2. Garde=Feldartillerie=Reg., Potsdam.
(Gefehte im Westen vom§. bis 17. Sept.)
1. Abt., 1. Bart.: Gefr Karl van Meenen(Köln) T Kan. Karl Sander(Neukirchen. Sieg) T.
4. Garde=Feldartilerie=Reg., Potsdam. (Gefechte im Westen.)
2. Abt., 5. Batt.: Kan. Ferm. Braun(Stommeln) V.
Pienier=Bataillen 7, Köln.
(Morhain am 20. Sept.)
1. Res.=Komp.: Eixj=Freiw. Karl Brenger(Köln) V. Insantris=Reg. 53, Köln.
11. Komp.: Winy Böhmer L(in holländ. Lazarett befindlich).
Res.=Insanterie=Reg. 98. M Glesch, Kr. Berg
)<space> b i s h e r<space> V.<space> b e <space>
Wehrm.(Res.) Paushilgers findet sich wieder bei der Truppe.
Pionier=Batailion 16, Metz.
Pionier Walter Schlachtenrath(Wipperfürch) bisher V. befindet sich wieder bei der Tcuppe.
Standesamt der Stackt Köin.
sterbefällz. Jos. Lewandowsay, ., Bertra
(Vom 19. Okt. 1914.) „ Res. im Inf.=Reg. 137, 25., Ahren i..- Joh. Bonn, 10., Bertramstr. 43.— Anna Lennertz, 2., Follerstr. 5.- Anna Simmermann, 4., Holzmarkt 47.- Phil. Kiegler, 1., Kaygasse 12.. Ant. Virlo, o.., Wwr., 81., Am Bayenturm 3.- Fian Wilh Jungbluch, 4., Gereonswall 69.- Kurt
Moritz Karl van Borche, Major im Stabe d. 4. Westf. Inf.=Reg. 53, 48 3, Mastrichter Str. 15.- Hugo Ferd. Heinzel, Postgeh., 18 J, Oberpleis i. Siegkr.,-Karl Läwer, 11., Drabenderhöhe, Kr. Wipperfürth.
* Gertr. Röpnach, geb. Gleuel, 56., Stolzestr. 4.- Henriette Pieck, 73., Hansarng 77= Herm. Stärken, Erdarb., Wwr., 46., Schnurgasse 12.- Ther. Grob offer, geb. Zimmermann, 56., Eifelstr. 29.Kath.Borgert, geb. Hägem, 62., Karthäuserstr. 59.= Emilie Roeders, 76., Pantaleonstr. 29. Berta Wolf, geb. Blumenthal, 62., Lochnerstraße 10.- Marg. Seeger, 26., Hainrichstr 34.,- Rojer Dreysus, Stud., z. It. Sold., 22., Paris.- Pet. Bierz, Form., z. Zt. Soldat, 30., 5 öln=Deutz, Ferdinandstr. 1B.- Jos. Hoegen, 5., Perlengr 101.
Iher. Misseler, 65., Köln=Arnoldshöhe, Bonner Str. 310.- Marcel Villiers, Metzg., z. Zt. Sold., 22., La Chapelle Forainvillers(présDreux, Prov. Ei##e et Loire.- Eugene Hansens, Schneid., z. Zt. Sold., 27., Brüssel Nord), Chaussee Anvers 241.- Frz. Stüßer, Porzellanw.= Händl., Köln=Bayenthal, Koblenzer Str. 8d.- Theod. Reising, Feinmech. 27 J. Köln=Bayenthal, Alteburger Str. 220.
Standesmiat Köln=Kindentb al.
Sterbefälle. Gustav Joh. Lehnen, 5., Köln=Zollstock, Hertha64., Köln, Ewaldi3, Kel. Akademielehrer a.., 60., Wittgeniappenberg, 6 M. Essen, Rolandstr. 26.— 1 J. Köln, Schnurgasse 21.-— Elisab. Esch(Vom 19. Okt. 1914.)
#oh. Lehne.
straße 30. Bernh. Wibbelt, Bankbuchhalt a. D. straße 14.- Leopold Nowah, Kel. Akademie steinstr. 34.- Anna Elisab.
Elise Müller geb. Jansen, 41 J, Köln, Schnurgasse 21.- Elisa horn geb. Schifferdecker, 61., Köln, Fleischmengergasse 12.
St3nAebamine.(Vom 15. bis 18. Okt. 1914.)
Sterbofälle. Gerta Vernardin, 6., Merheimerstr. 82. Andr. Scheurer, 15., Neußerstr. 296.- Peter Töller, 42 J. Biersenerstraße 13.1- Herm. Drees, 72., Waterloostr. 5.- Jenny Schermer, 6., Florastr. 34. Karl Metz, 46., Neußerstr. 184.— Wwe.
rastr.
geb. Bouß, Schmiebegasse 45.
Michael Hornig,
5e T
Müller Slüchersr.
(Vom 19. bis 15. Oktober 1914.)
Sterbefälle. Heinr. Wester, Nottenarb, 21., Schaumburgstr. 10.— Johann Kofslowsst, 8 Mon., Nießenstr. 33.- Karl Geller, 2 Mon., Kapellenstr. 10.- Margereia Ollgschläger, 2 Mon., Olpenerstr. 150.— Jakob Seyfried, Pacher, 48 J. Köln, Römergasse 17.- Kathar. Post, geb. Bbelen, verm 57 J. Borschemich, Kr.##kelenz. Sibylla Berta Link, 15 Tage, Rolshoverstr. 7# Wilh Dfeil, Unter=Küster, 16.,= Deutz, Theodorichstr.„- Joseph Braun, Ackerer, Feldwebel, 3. Komp, Inf.=Rat. 53., 29., Kronprinzkaserne- Johann Georg Lades, Metzger54., Vorverstr. 86.- Franz Xaver Steven, Invalide, 84 J. Heßhof straße 18. Wilhelm Moritz Perri, Obertent., 31., Breuerstraße 41. Jck. Wily. Klein, Schlos., 39., Taunusste 15.- Valen in Baumann,
Tagel., 62., Trimbornstr. 11.- Julius Otto Kurt Fritze, Hauptmann,
seestr 75.- Willy
38., Kulseestr 75.- Willy Theoder Unverdorben, Hauptmann, 45., K. Hauptstr. 285.- Johannes Louis Emil A athon von Dutsburg, Leu nant, 25., Breuer#nr. 38.- Water Heinrich Dietrich, Oberleuin., 30 J. Breu rstr. 38.- Peter Klinkhammer, Tageröhner, 38 J. Grenbergerstr. 35.- Katharina Marx, geb. Daniels, 84., Josefskirchstr. 62.
obersten Maritz, eines energischen Gegners der Engländer, für ganz Südafrika das Krie##srecht verkündet worden ist.
15. Oktover: Ostende wird von den deutschen Truppen besetzt. In Brügge und Ostende wird reichliches Kriegsmaterial erbeutet, u. a. 200 gebrauchsfähige Lokomotiven.— Amtlich wird seitgestellt, daß in Autwerpen 4000 bis 5000 Gefangene und eine außerordentlich umfangreiche und wertvolle Kriegsbeute gemacht wurde, u. a. 500 Geschütze.— Heftige Augr ffe der Franzosen in der Gegend nordwestlich von Reims werden zurückgewiesen.— In dem Maramaroser Komitat(Ungarn nehmen die die Russen verfolgenden Oesterreicher Raho in Besitz. Im Tale der Schwarzen Bystryca ziehen sich die Russen, von den Oesterreichern bei Rasailowa geschlagen, gegen Zyelono zurück.— Der englische Kreuzer Hawke wrd in der nördlichen Nordsee durch einen Torpedoschuß eines deutschen Unterseebootes zum Sinken gebracht.
16. Oktober: Vom galizischen Kriegsschauplutz werden weitere Erfolge der Oesterreicher gemeldet, u. a. werden die Russen nördlich von Wyszkow abermals angegriffen und geworfen. — Die aus Maramaros vertriebenen russ schen Truppen werden bei Raho von den Oesterreichern geschlagen.— Bulgarische Blätter berichten über einen Sieg, den die aufständischen bulgarischen Mazedonier bei Köprülü gegen serbische Truppen und Komitatschis errungen haben.— Aus Südafrika wird berichtet, daß zwischen den Truppen des aufständischen Generals Maritz und Regierungstruppen ein Zusammenstoß stattgefunden hat.
17. Oktober: Die deutschen Torpedeboote S 115, S 117, S 118, S 119 geraten unweit der holländischen Küste in Kampf mit einem englischen Kreuzer und vier englischen Zerstörern; die deutschen To=pedoboote werden zum Sinken gebracht.— Auf dem östlichen Kriegsschauplatz sind die deutschen Truppen in der Gegend von Lyck im Vorgehen. Der Kampf bei und südlich von Warschau dauert an.— Auf dem galizischen Kriegsschauplatz ist die Schlacht auf der ganzen Linie im Gaue. Die Verfolgung der nördlich von Wyszkow geworfenen Russen wird fortgesetzt; andere Teile der über die Karpathen vorgerückten österreichischen Truppen sind bis Lubienze auf die Höhen nördlich Orow und in dem Raume von Uroz vorgedrungen.
(Ausschneiden und aufbewahren.)

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Dienstag. 20. Oktober 1914
Seite 5.
E
UrS
Zulässig vom 19. bis 26. Oktober.— Packen und Versana wird übernommen
wasserdicht
Gummibatist
Militärwesten es.00.50
vEEE 18. OU r 20.00
Leibbinden
Mhaigigng
gestrickt zum Schlupfen
naceag
M.00—.20
W Ca-r a Sr ping
Giligihg.20.—.60
Taschentücher bunt!32.20##c.45
Halblein. 0 50 Seid. Foul. 0 .60 OSU.50.25.00
Nähzeug
1
„Soldatenfreund“, 1 Rolle weißer, 1 Rolle schwarzer Zwirn, 25 Nähnadeln, 12 Sicherheitsnadeln, 6 Patenthosenknöpfe z. Ein-0 2 drücken, 6 schwarze Knöpfe
Wollene Schals .10.00 bs.75
Militärhemden
Seide angenehm— 10 K0 Seide wärmend 14.50
Biber, Hemden und Hosen PDibel“ in allen Preislagen
Hosenträger
Gualitäten..90—.50
Pulswärmer
feldgrau und 0 75—1 0E
schwarz
prima Wolle m. Daumenloch.50
Fußtücher Paar.22
eh
Pitsgg
Elieg M PMflI H1 18
Militärwesten
und
höher
Taschenlampe
elektr., 235 Gramm schwer, mit * Ia Metall-Fadenbirne und 0 05 ## Batterie, zum Anhängen S. e
# Ersatzbatterien, 6 bis 9 0 50 # Mon. Lagerfähigkeit,.60
Sam
Kopfschützer
reine Wolle, angenehm wärmend o Or .75.50.95
für Autofahrer, wasserdicht....50
rusticher Marschsicher## Wolle gestrickt, /K1)
kein Wundlaufen der Fülen8#mit Aermeln
Paar C·7° A aus Woll-Trikot, leicht 10 □0)
und warm 11.75.. 10.00
N SEE
Erfrischung
Feldpostbrief mit Schoko-0 9O lade und Pfefferninz.-..SU
Toilette-Artikel
Feldpostbrief mit Seife, Hirschtalg, Präs.-Creme, Mund. 1 □0 wasser und Helftpflaster.00
Feldpostbrief mit Köln. 1 05 f S•„. 1ZLIp. 2
Wasser 4711 u. 2 Stück Seife.20 8 gewept 1.# U BrustschlussLungenschützer
grau 1 /0 Kamelbaar, 0 10)
Priegsfürsorge.
6 Kriegsfürsorge und Vorrom sperein.
Bereits im Kriege 1870/71 hat die Vorromäusvereinszentrale in Bonn an die Lazarette für die verwundeten Krieger etwa 50 000 Bändé geschenkweise überwiesen. Er war die einzige Bücherorganisation, die sich auf diese Weise betätigte. Selbstverständlich wollte der Verein auch in der gegenwärtigen Kriegszeit nicht zurückbleiben. In Verbindung mit dem Gesamtausschuß zur Verteilung von Lesestoff im Felde und in den Lazaretten in Berlin hat er seit Beginn des Krieges eine Sammelstelle eröffnet. In nicht ganz zwei Monaten, bis zum 14. Oktober, wurde bereits eine bedeutende Arbeit an der Zentrale geleistet. Ter Verein stellte bis zu dem genannten Zeitpunkt aus eigenen Mitteln 36 808 Bände für den Versand an die Lazarette zur Verfügung; weitere Leistungen werden folgen, nachdem die Mitgliederversammlung am 15. Oktober größere Miktel zu diesem Zwecke bewilligt hat. Die Hülfsvereine in ganz Deutschland wurden angewiesen, im gleichen Sinne tätig zu sein. Aufrufe in der Tagespresse und im Vereinsorgan, Die Bücherwelt, hatten zur Folge, daß bis zum 14. Oktober 35 602 Bände an der Zentrale eingingen, darunter wertvolle Beiträge von den Verlegern Herder, Benziger, Butzon-Bercker. Manz, Bachem, Habbel, Aschendorff und Volksverein. Im ganzen waren also 72410 Bände zum Versand an der Zentrale aufgestapelt. Bis zum 14 Oktober waren bereits 57 579 Bände in 208 Sendungen an die Lazarette usw. abgeführt. Dazu kommen noch 20000 Stück der Lazarettgabe des Borromäusvereins Unseru Verwundeten, die ebenfalls gratis abgegeben wurde und großen Anklang gefunden hat, so daß schon vor einigen Tagen eine Neuauflage von 30 000 Stück nötig war. Diese Lazarettgabe, die sich vorzüglich zu Geschenkzwecken an verwundete katholische Krieger eignet, soll von jetzt an auch an Privatpersonen abgegeben(1 Stück 5 Pfg., 100 Stück 3,50.) werden. Diese Gaben wurden an die Reserve=, Vereins=, Etappen= usw. Lazarette in ganz Deutschland und im Felde versandt, andere wurden an die durchfahrenden Verwundeten verteilt, wieder andere durch Liebesgabenautomobile ihrer Zweckbestimmung zugeführt. Neuerdings werden Schriften religiösen Inhalts bis in die Feuerstellung überführt. Selbst in den nzaretten Belgiens und Frankreichs konnten Bibliotheken eingewerden. In einzelnen Städten, wie in Aachen, haben sich
befriedigt werden konnten. Noch 133 Gesuche harren der Erledigung und täglich laufen weitere dringende Bitten ein, namentlich aus der Diaspora, manchmal bis zu zwanzig und vierzig mit einer Post. Der Vorromäusverein ist selbst nicht imstande, aus eigenen Mitteln allen Anforderungen gerecht zu werden. Darum richtet der Verein nochmals an die Oeffentlichkeit die dringende Bitte, seine Arbeit durch Spenden von Büchern und Schriften besonders religiösen Inhalts und nicht zuletzt von Geld zu unterstützen (Sammelstelle Vorromäusverein Vonn, Wittelsbacherring 9, Büchersendungen frachtfrei als Militärgut nach§ 50, 2 der Mil.=Fr.=Ordn., Zusatz für den Frachtbrief von Liebesgaben fürs Rote Kreuz). Neue Gebiete der Betätigung werden sich für den Verein in den nächsten Monaten eröffnen, da zunächst die Reserve= und Vereinslazarette berücksichtigt werden und die ungezählten Hülfs= und privaten Lazarette noch zurückstehen mußten. Hunderttausende von Büchern und Schriften sind nötig, um den Bedarf zu decken, und das Beste ist gerade gut genug.
Die einheimische Konzertsängerin und Gesanglehrerin Frau Marta Batz=Kalender veranstaltete mit ihren Schülerinnen eine Privataufführung zum Besten der Ostpreußen und konnte den Betrag von 350 M. an die Stadthauptfasse Köln abführen.
richtet
die örtlichen Borromausvereine zu einem eigenen Au sammengetan, um in Verbindung mit der Zentrale in durchfahrenden Verwundeten mit entsprechender Lektüre sehen, ein Beispiel, das allenthalben Nachahmung verdiente.
ater und Konzerte:::
*<space> I m<space> R ö n e r<space> O p e r n h a u s<space> g a b<space> e s<space> a m<space> S o n n t a g<space> e i n<space> f a s t<space> a l l z u<space> reichhaltiges Programm. Nach der Wiederholung von Mascagnis Cavalleria Rusticana und mehrerer Gesänge und Vorträge ging in neuer Einstudierung des Direktors Rémond der Auftakt zu Schillers Wallenstein in Szene. Bei einer vierstündigen Spieldauer muß schließlich, sollte man glauben, die rechte Aufnahmefähigkeit verloren gelen. Das ausverkaufte Haus war allerdings anderer Meinung und verlangte bei den Gesängen und Vorträgen noch Zugaben. Zu Schillers Zeit begnügte man sich mit Wallenteins Lager allein für den Abend. Bei der ersten Aufführung in Oktober 1798, die zugleich die Wiedereröffnung der Weimarer Schaubühne brachte, ging allerdings der Prolog voraus, der teilweise wieder auf unsere Zeit paßte,
Wo um der Menschheit große Gegenstände Um Herrschaft und um Freiheit wird gerungen,
rf
verBedeutendes Größeres wird die Kriegsmonate ins 341 Gesuche um
der Verein auf diese Weise schon geleisteti nft von ihm fordern. Noch sind keine dre, d gegangen, und schon liefen an der Zentrale tenbüchereien ein, von denen 208 bereits
Jetzt darf die Kunst auf ihrer Schattenbühne Auch höheren Flug versuchen, ja sie muß,
Soll nicht des Lebens Bühne sie beschämen.
Die Inszenierung des„dramatischen Gedichtes“ war völlig neu. Als der Vorhang sich hob, bot sich dem Auge ein außerordentlich buntes und bewegtes Bild. Vielleicht allzu bewegt; denn weil diese laute Lebendigkeit nicht durchgehalten werden konnte, mutete sie etwas künstlich an. Spätere Szenen, die nicht so liebevoll einstudiert worden waren, wo man oft längere Zeit in kompakten Massen stand, stachen um so mehr davon ab. Im übrigen aber wurden nach Goetheschem Rezept die Requisiten nicht geschont; Pferde und Esel gingen mehr oder weniger gesittet über die Bühne, und was sonst noch bei einer solchen undisziplinierten Masse vorfällt, war gut beobachtet wiedergegeben. Der größere Raum des Opernhauses bot ungleich günstigere Vorbedingungen zu der Entfaltung des Lagerlebens. Ein Tisch im Vordergrunde rechts, hinter dem die Feldküche der Gustel rauchte, vereinigte recht geschickt Erzähler und Zuhörer zu Gruppen, und mehr im Hintergrunde links versammelte ein Kohlenfeuer einen anderen Teil der Soldateska. Auf der rechten Seite erhob sich ein Hügel, links standen einige Zelte, während durch die Mitte unter dem fernen Himmel der Blick in die Weite schweifte. Das man dies konnte, ist der Fehler in diesem Bilde, dem es in auffallender Weise an Geschlossenheit mangelte. Ein Lager, in dem man sich für lange Zeit einrichtet, muß einen anderen, ich möchte sagen wohnlicheren Eindruck machen als der Ort einer Uebernachtung eines Heerhaufens. Die Besetzung war zum großen Teil die alte, wobei die Herren Aßmann, Würthenberger, Majewiki, Senden, Dysing, Salomon u. a. m. sich in gewohnter Weise auszeichneten. Neu war der Wachtmeister des Hrn. Korth, der den etwas prahlerischen, aber doch gutmütigen Alten mit trefflicher Charakteristik wiedergab. Dem ersten Kürassier des Hrn. Gode wäre noch etwas größere Gewandtheit im Spiel zu wünschen gewesen. Als derbe Marketenderin war Frau Leithner durchaus am Platze(auf dem Zettel stand Antonie Pütz=Fricke). Den Kapuziner gab wie früher Hr. Portz, doch hatte sich sein Auftreten einige Aenderungen gefallen lassen müssen, meist mit Rücksicht auf eine größere Abwechslung; der Schluß der Kapuzinade war aber stark vergröbert. Schiller schreibt vor, daß der moderne Abraham a Sancta Clara bei der Verunglimpfung des Feldherrn, den Angriff voraussehend, sich zurückzieht, wobei ihn die Kroaten vor den übrigen Soldaten schirmen. Hier aber ließ man ihn von dem Tisch, auf den er gestiegen ist, hinabstürzen in die Menge. Das mag ja der Galerie besser gefallen, erscheint aber doch recht plump. Der Bauer des Hrn. Willi, der Dragoner des Hrn. Nitzgen, der erste Arkebusier des Hrn. Turrian und auch die zahlreichen anderen Mitwirkenden fügten sich gut in das lebendige Ganze.

Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 291# Dienstag. 20. Oktober 1914
Die Kriegsmaßnahmen der Stadt Köln
sind recht umfangreich und verdienen es gewiß, allgemein bekannt zu werden. Zunächst nennen wir die Familienunterstützung, die an die Angehörigen der zum Heeresdienst Eingezogenen gezahlt wird. Sie beträgt 100 Prozent der Reichs=Kriegsunterstützung, also 9 M. für Ehefrauen und 6 M. für jedes Kind unter 15 Jahren oder sonstige Angehörige, für die der Eingezogene zu sorgen hatte. Ab 1. November erhöht sich der Satz für Ehefrauen auf 12 M. pro Monat. Diese Unterstützung erfordert jetzt eine Summe von fast 500 000 M. im Monat, wird sich aber um rund 70000 M. im Monat vom November ab erhöhen. Die Zahl der unterstützten Familien betrug anfangs dieses Monats 25.509, die Zahl der Ehefrauen 22983. Rechnet man damit, daß diese städtische Unterstützung bis Anfang April zu zahlen ist, so erfordert dies eine Summe von über 4 Millionen M.
Neben dieser allgemeinen Unterstützung ist noch in besonderer Weise für die städtischen Arbeiter gesorgt. Fürs erste erhielten diese den Lohn für 14 Tage fortgezahlt. Sodann erhalten ihre Ehefrauen 25 Prozent des Lohnes und jedes Kind 6 Prozent, bis zusammen 50 Prozent des Lohnes. Lohn und Kriegsunterstützung dürfen bis zu zwei Drittel des Lohnes betragen. Ist die allgegemeine Kriegs=Unterstützung aber höher, so wird natürlich diese gezahlt. Diese Lohnzahlung kommt 2000 Frauen und 3500 Kindern zugute und erfordert einen Betrag von 60000 M. im Monat. Es ist bdabsichtigt, auch den Eltern der städtischen Arbeiter, sofern diese mit ihnen in häuslicher Gemeinschaft lebten und sie unterstützten, die Lohnfortzahlung zu gewahren. Der hierfür erforderliche Betrag wird etwa 13000 M. betragen.
Sodann ist zu erwähnen die Stadtkölnische Kriegssammlung, aus deren Mitteln bedürftigen Familien Unterstützungen in Naturalien gewährt werden. Die Aufwendungen hierfür betragen bis heute über 200000 Mark. Die Mittel hierzu werden bekanntlich aus freiwilligen Spenden aufgebracht, die sich bereits auf über 850000 Mark belaufen.
Zur Unterstützung der durch den Krieg brotlos gewordenen Familien, die keine Kriegsunterstützung beziehen, ist eine Vorschußkasse eingerichtet worden, die auch bereits lebhaft in Anspruch genommen wird. Es wird allerdings zu erwägen sein, ob nicht für die arbeitslos gewordenen Arbeiter eine besondere Arbeitslosenunterstützung einzuführen ist. Daß die Stadt nachdrücklich bestrebt ist, in erster Linie für möglichst weitgehende Arbeitsgelegenheit zu sorgen, dürfte bekannt sein. Ist es ihr doch gelungen, einem großen Teil der Arbeitslosen lohnende Arbeit bei den Fortifikationen in Belgien zu beschaffen. Ebenso werden städtische Arbeiten in größerem Umfange vorgenommen.
Für das Rote Kreuz wurde ein Betrag von 100 000 M. überwiesen, wofür zum Teil Wolle beschafft ist, die von Kölner Heimarbeiterinnen verarbeitet wird. An die in Köln liegenden Regimenter sind für 30000 M. Liebesgaben beschafft und versandt worden. Trotz dieser gewaltigen Aufwendungen hat es sich die Stadt Köln nicht nehmen lassen, auch der notleidenden Landsleute in Ostpreußen und in Elsaß=Lothringen zu gedenken. Für erstere wurden 100000, für letztere 50000 M. bewilligt.
Es darf des ferneren noch daran erinnert werden, daß die Stadt auch sechs Millionen Mark aufgewendet hat zur Beschaffung von Lebensmitteln für den Notfall. Um eine Ueberspannung der Fleischpreise zu verhüten, hat sie schon verschiedentlich Preisvereinbarungen mit den in Frage kommenden Innungen getroffen. Eine weitere Sorge wird es sein,
der Bevölkerung den Bezug von Kartoffeln zu angemessenen Preisen zu ermöglichen.
Ueberblickt man die bisher getroffenen Maßnahmen, so wird man ehrlicher Weise zugestehen müssen, daß alles geschehen ist, was
irgendwie geschehen konnte. Um so mehr ist man erstaunt darüber, wie an der städtischen Verwaltung und Vertretung Kritik geübt wird. Schon am 3. September nahm der Oberbürgermeister Anlaß, sich dagegen zu verwahren, wie die Mieteinbehaltung an der städtischen Kriegsunterstützung von einer Seite kritisiert wurde. Doch die ungerechte Kritik wird fortgesetzt. Dabei ist zu berücksichtigen, daß die Miete nur dann einbehalten wird, wenn sich die Parteien über die Einbehaltung verständigen oder die Miete nicht in Höhe des städtischen Abzuges gezahlt wird. Daß manche Hausbesitzer, besonders aus den unteren Kreisen, nicht in der Lage sind, die oft ohnehin geringen Mieten noch um einen Teil herabzusetzen, dürfte bekannt sein. Damit soll nicht gesagt sein, daß andere ihren Mietern nicht größeres Entgegenkommen zeigen könnten, als es bisher geschehen ist. Jedenfalls hat die Stadt das Menschenmögliche getan, um das Interesse beider Teile zu wahren.
Bemerkenswert ist in diesem Zusammenhang der Hinweis darauf, daß in manchen Großstädten der städtische Zuschuß zur Reichsunterstützung, der in Köln 100 Proz. ausmacht, 75 Proz., 66⅝ Proz. oder gar nur wie in München und Frankfurt am Main 50 Proz. beträgt. Das ist also in diesen letzten beiden Städten nur die Hälfte dessen, was in Köln gezahlt wird. Unnötig ist auch die Sorge darüber, die Stadt suche an den Unterststzungen für die Kriegerfamilien zu knapsen, weil sie zu erfahren suche, was diese von anderer Seite erhielten. Es kann sich dabei nur um die Unterstützungen aus der Kriegssammlung handeln, da nur die Festsetzung dieser Unterstützung den Armenbezirken obliegt. Die Sätze sind für diese aber den Verhältnissen entsprechend reichlich bemessen, da für eine Ehefrau eine Mark, für jedes Kind 50 Pfennig im Tag als Grundlage des Einkommens gelten sollen. Jedenfalls wäre es ein großes Unrecht gegenüber den vielen armen oder arbeitslosen Familien, die keinerlei Unterstützung von dritter Seite erhalten, wenn die Verhältnisse nicht näher geprüft würden. Gerade diese Familien haben einen Anspruch auf derartige Unterstützungen.
Nicht minder wird, wie gesagt, auch den anderen ernsten Fragen der jetzigen Zeit seitens der Stadt, und das darf offen gesagt werden, besonders auch seitens der Zentrumspartei, volle Aufmerksamkeit zugewandt und alles getan, sie im Interesse aller in Betracht kommenden Kreise zu lösen.
G Die hohen Kartoffelpreise.
Vom stellvertretenden kommandierenden General des 7. Armeekorps, Frhrn. von Bissing, liegt folgende Bekanntmachung vor:
Aus allen Schichten der Bevölkerung meines Korpsbezirks gehen mir fortwährend Klagen darüber zu, daß die Kartoffelpreise, insbesondere im Kleinhandel, eine abnorme Höhe(stellenweise 5 M. und darüber) erreicht hätten, ja daß sogar vielfach Kartoffeln überhaupt nicht zu kaufen wären, weil die Produzenten in Erwartung noch höherer Preise die Ware zurückhielten. Desgleichen wird vielfach auch über viel zu hohe Preise für Brotgetreide, Mehl und Hülsenfrüchte geklagt. Um diesen namentlich für die ärmeren Klassen so schmählichen Preistreibereien entgegenzutreten, halte ich die Festsetzung von Höchstpreisen für Kartoffeln in denjenigen Bezirken, in denen solche Mißstände vorliegen, für dringend notwendig. Ich habe deshald die zuständigen Regierungspräsidenten ersucht, umgehend das Erforderliche auf Grund des Gesetzes vom 4. August d. J. zu veranlassen.
Sodann weise ich zur Warnung der Verkäufer auf§ 2 des genannten Gesetzes hin, welcher lautet:„Weigert sich trotz der Aufforderung der zuständigen Behörde ein Besitzer von Gegenständen, sie zu den festgesetzten Höchstpreisen zu verkaufen, so kann die zuständige Behörde sie übernehmen und auf Rechnung und Kosten des Besitzers zu den festgesetzten Höchstpreisen verkaufen, soweit sie nicht für dessen eigenen Bedarf nötig sind.“
Unsere Anregung in Nr. 290, die Stadtverwaltungen möchten sich zur Regelung der Kartoffelpreise mit der Staatsregierung in Verbindung setzen, hat also im Bereich des 7. Armeekorps eine Erweiterung erfahren, indem die Militärbehörde selbständig vorging. Dieses Beispiel dürfte wohl auch in andern Korpsbezirken nachgeahmt werden, wenn nicht die zunächst beteiligten landwirtschaftlichen Kreise— deren Vertreter natürlich nicht einfach als Lebensmittelverteurer angesehen werden dürfen — zusammen mit den Stadtverwaltungen auf anderem Wege eine Preisteuerung zu verhindern wissen.
(A) Eine eindrucksvolle Trauerparade
bewegte sich gestern mittag vom Friedhofe in Melaten zum Gereonsbahnhof. Sie galt der Ueberführung der Leiche des Hauptmanns Ammann, Batteriekommandanten eines österreichischen Festungsartillerie=Regiments, der mit einer der berühmten MotorMörserbatterien am Feldzug im Westen teilgenommen hatte und durch einen Unglücksfall sein Leben verlor. Der Sarg war in der Leichenhalle des Friedhofes inmitten eines Waldes von Palmen und Blütenpflanzen aufgebahrt. Im Vordergrund wölbte sich ein Hügel kostbarer Kränze, die u. a. von den Kameraden des Verewigten, von den Offizierkorps der Festung Köln, vom ArtillerieVerein Köln, vom Kölner Männergesangverein und vom Oesterreichisch=Ungarischen Hülfsverein in Köln gestiftet waren. Kurz nach 11 Uhr erschien der Gouverneur von Köln, Exzellenz v. Held, mit dem Festungskommandanten Oberst Scholl, worauf die Trauerfeier ihren Anfang nahm, indem der stellvertretende Divisionspfarrer Radermacher die Leiche einsegnete und die üblichen Gebete sprach. In ergreifender Ansprache gedachte der Geistliche des furchtbaren Krieges, der so schwer den Völkerfrieden erschüttert, der aber auch in so erhebender Weise die bis in den Tod getreue Waffenbrüderschaft Deutschlands und Oesterreichs dargetan habe. Mit herzlicher Teilnahme stehe die Bürgerschaft Kölns an der Bahre des österreichischen Helden, der mit dazu beigetragen habe, daß unserer Stadt die Schrecken des Kampfes erspart geblieben seien, den die Schlacht verschont und ein herbes Geschick mitten aus seinem stolzen Leven gerissen. Er schloß mit der Aufforderung, dem heimgegangenen Helden ein Vaterunser zu widmen. Der Kölner Männergesangverein sang darauf den Chor Beati mortui und das Lied Ich hatt' einen Kameraden, das allen Teilnehmern tief ins Herz drang.
Oesterreichische Korporäle, von denen einige mit dem Eisernen Kreuz geschmückt waren, trugen dann den Sarg auf den Leichenwagen, der unter der reichen Fülle prachtvoller Blumengebinde fast verschwand. Die Spitze des stattlichen Trauerzuges, der sich jetzt in Bewegung setzte, bildete eine preußische Infanterie=Kompagnie mit einer kombinierten Regimentsmusik, dann folgten eine österreichische Abordnung, der Vorstand des Kreis=Krieger=Verbandes Köln=Stadt und eine Fahnenabordnung des Artillerie=Vereins Köln. Hinter dem Leichenwagen schritten der Gouverneur mit dem österreichischen Oberst Langer und dem Kommandanten von Köln, Hunderte von Offizieren aller Waffen, darunter viele verwundete Oesterreicher, Preußen, Bayern und Sachsen, der Kölner Männergesangverein und der Oesterreichisch=Ungarische Hülfsverein. Unter dumpfem Trommelwirbel und Trauermärschen der Hoboisten bewegte sich der Zug in fast einstündigem Marsche zum Güterbahnhof, wo der Wagen zur Aufnahme des Sarges bereit stand. Während die Musik den Choral Jesus, meine Zuversicht spielte, trugen Unteroffiziere den Sarg in den zu einer Kapelle ausgestatteten Eisenbahnwagen. Noch ein kurzes Gebet und Ehrenbezeugung durch die Offiziere und Truppen, dann war die ergreifende Feier zu Ende, in der besonders der treue Bursche des verstorbenen Hauptmanns auffiel, der seine Tränen nicht meistern konnte und von dem Sarg sich schier nicht trennen wollte. Oberst Langer verabschiedete sich von den Vereinen, indem er für die bewiesene Aufmerksamkeit und Teilnahme im Namen seiner Truppe herzlichen Dank aussprach. □
Paketbeförderung ins Feld.
Wir erinnern daran, daß in dieser Woche bis zum nächsten Montag, den 26. d.., von allen Postanstalten Pakete an einzelne im Felde stehende Soldaten angenommen werden gemäß den früher bekanntgegebenen Bedingungen. Danach dürfen dieselben lediglich Bekleidungs= und Ausrüstungsstücke enthalten und dürfen das Gewicht von 10 Pfund nicht überschreiten. Sie müssen gut verpackt und mit genauer Adresse, auch der des Absenders, versehen sein. Das Porto beträgt 50 Pfg. Paketadresse ist nicht erforderlich. Wenn der Empfänger unauffindbar ist, findet Rücksendung nicht statt.
() Postsendungen für Angehörige württembergischer Truppenteile sind nach einer Verfügung des stellvertretenden Generalkommandos VIII. Armeekorps bis auf weiteres an die immobile Etappenkommandantur Nr. 1 in Ludwigsburg zu leiten. Die Pakete dürfen nicht über 5 Kilogramm wiegen, nur Bekleidungsund Ausrüstungsstücke enthalten und müssen richtig adressiert und gut verpackt sein.
a Kein Zwang und keine Inquisition in der Liebestätigkeit!
Die Opferwilligkeit der weitesten Kreise für unsere im Felde stehenden Truppen zeigt sich in solchem Maße, daß darüber kein Wort zu verlieren ist. Freiwillige Hülfskräfte haben sich allerorts in den Dienst dieser schönen Sache gestellt, und die Erfolg treten sichtlich zutage, wenn sie auch noch nicht genugen gegenüber den großen Anforderungen, die im Feldheer zu befriedigen sind. Darum gilt es, den großen Eiser, der bisher betätigt wurde, sorglich auch weiterhin zu pflegen und zu nähren. Gerade die entgegengesetzte Wirkung würde jedoch entstehen, wenn man im Uebereifer die Mittel nicht richtig wählte, und eine Art von Zwang und Inquisition einführen wollte, die dieser Liebestätigkeit den Charakter der Freiwilligkeit und selbstlosen Hingebung nehmen müßten. Lediglich aus diesem Grunde veröffentlichen wir nachstehend den Wortlaut eines Schreibens, das in einer größeren Stadt Westdeutschlands an alle Helfer dieser freiwilligen Liebestätigkeit von dem betreffenden Ausschuß versandt worden ist:
Der Anregung eines Bezirksausschusses folgend, bitten wir Sie, aus Ihrem Bezirk diejenigen Personen namhaft zu machen, die wohl in der Lage wären, nennenswerte Beträge zu zeichnen, dies aber unterlassen haben; sodann aber auch uns diejenigen Personen zu nennen, die einen ihrem Vermögen und Eigentum entsprechenden Beitrag bisher nicht gezeichnet haben. Nach Eingang des Verzeichnisses dieser Personen wird von der Zentrale aus erwogen werden, in welcher Weise auf diese Personen eingewirkt werden kann.
Wir können nicht genug davor warnen, diesen bedenklichen Weg zu beschreiten. Manche und vielleicht gerade die freigebigsten Geber, die nach dem Grundsatz handeln, daß die linke Hand nicht wissen soll, was die rechte tut, und die mit ihrer Liebestätigkeit ungern an die Oeffentlichkeit treten, würden ein solches Vorgehen mit ihren Anschauungen im schärfsten Widerspruch erblicken. Außerdem würde ein solches inquisitorisches Verfahren eine unliebsame Aufregung hervorrufen, damit die Einigkeit unseres Volkes stören und dadurch die Liebestätigkeit in einem bedeutenden Maße beeinträchtigen. Man bemühe sich also, die Liebestätigkeit mit allen Mitteln anzuregen, vermeide aber mit größter Sorgfalt jedes verletzende und aufregende Vorgehen.
1O Herr Weihbischof Dr. Müller spendete heute morgen in St. Michael das h. Sakrament der Firmung für die Firmlinge der Pfarreien Herz=Jesu und St. Michael.
X Prinz Wilhelm von Wied sowie die Prinzessinnen Louise und Elisabeth von Wied sind hier angekommen und im Hotel Nord abgestiegen.
nachstehende Beerdigungen, bzw. Ueberführungen der ihren Wunden erlegenen Krieger statt: Von der Leichenhalle Melaten um 9 Uhr, Res. Lewankowsky Inf.=Regt. 137. Vom Bürgerhospital 9 Uhr Kraftfahrer Reechert. Von der Leichenhalle des Südfriedhofes 10 Uhr mehrere Kriegsgefangene. Vom Garnison=Lazarett(Karthäusergasse(11 Uhr franz. Unteroffizier Dreifuß. Vom Augustahospital 2 Uhr Res. Lascheit, Inf.=Regt. 16. Vom Marienhospital 2 Uhr Unteroffizier der Res. Krieger, Inf.=Regt. 165. () Der gestrige Diehmarkt hatte einen sehr umfangreichen Auftrieb an Schweinen. Es waren 7700 Tiere zum Verkauf gestellt. Trotz des großen Angebots konnte der Preis nur um ein geringes heruntergedrückt werden. Amtlich wurde 79 Pfg. pro Pfund notiert. Fette Tiere waren bevorzugt, während kleine Schweine, die einen großen Teil des Auftriebes ausmachten, weniger begehrt waren. Aus Metzgerkreisen verlautet, daß eine Eingabe an die Regierung gemacht werden soll um Erlaß eines Verbots des Schlachtens von Schweinen unter 100 Pfund Schlachtgewicht. Stallvieh war gesucht und behielt den Preis wie auf dem letzten Markt, ebenso Weideochsen und Kälber.
Personalnachrichten.
□
Dem Kreistierarzt Francke in Köln ist die kommissarische Verwaltung der Regierungs= und Veterinärratsstelle bei der Königlichen Regierung in Merseburg und die nebenamtliche Verwaltung der ersten Kreistierarztstelle daselbst übertragen worden.
Dekorationsmaler und Anstreichergehülfe Wilhelm Stille kann heute auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit im Geschäft von Fr. Wilhelm Wörsdörfer zurückblicken. Von dem Geschäftsinhaber, dessen Meistern und dem Geschäftsführer und den Gehülfen wurde der Jubilar auf das herzlichste beglückwünscht; der Geschäftsinhaber überreichte ihm als Zulage ein Sparkassenbuch über 500 Mark. Hr. Stille ist schon der dritte Gehülse, welcher sein 25jähriges Jubiläum bei der genannten Firma feiern kann Erfreulicherweise ist in Köln die Zahl der Geschäfte nicht klein, in welchen noch ein gutes Einvernehmen zwischen Geschäftsinhaber und Gehülfenschaft herrscht.
Der Berginspektor von Roenen wurde zum Bergrevierbeamten für das Bergrevier Deutz=Ründeroth ernannt.
(A) Kölner Sportplatz. Obgleich bei dem letzten Wohltätigkeitsrennen infolge des unsicheren Wetters der Besuch nicht groß war, konnte der stadtkölnischen Kriegssammlung durch das Entgegenkommen der beteiligten Kräfte trotzdem noch der Betrag von 200 M. zugeführt werden. Die Preisfrage„Wer gewinnt das Stundenrennen und wieviel Kilometer legt der Sieger zurück?“ ergab Lösungen von 61—82 Kilometer. Das ausgesetzte Fahrrad erhielt Hr. J. Matthies, der mit seiner Lösung 71,250 Kilometer der gefahrenen Strecke 71,600 am nächsten kam.— Nunmehr will auch der Kölner Rennfahrerverband am nächsten Sonntag ein ähnliches Rennen veranstalten, ebenfalls zum Besten der stadtkölnischen Kriegssammlung. Außer Fliegerrennen wird ein Zweikampf zwischen Weltmeister Peter Günther(Köln) und dem hier rasch beliebt gewordenen Breslauer Paul Thomas in zwei Läufen stattfinden. Ebenfalls in zwei Läufen treffen sich Esser und Kallen(Köln) sowie Buscheljoth(Rheydt) und Kösterherm (Essen). Die Rennen beginnen um 3 Uhr; Verwundete haben wiederum freien Zutritt. 8
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
(A) Hennef, 19.Okt.1914. An Stelle des zum 1. Oktober 1914 pensionierten Steuerinspektors Wiedemann ist der Steuerinspektor Eugen Schönberger, bisher in Toftlund, Regierungsbezirk Schleswig, mit der Verwaltung des Katasteramts Hennef beauftragt worden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 291* Dienstag, 20. Oktsber 1914
Seite 7.
Offene Stellen
Tüchtige Dreher und Schlosser
für Lehren= und Spezialwerkzeuge, sowie
tüchtige Schmiede
für mittlere Schmiedearbeit für sofort gesucht. 5s
Berlin=Anhaltische Maschinenbau=Actien=
Gesellschaft,
Abt. Köln=Bayenthal.
Für größere Eisenbetonarbeiten suchen wir
Betonmeister, Einschaler. Zimmerleute, Betonarbeiter usw.
Persönliche Meldungen an den Baustellen Feuerwerkslaboratorium in Siegburg bei Betonmeister Dietz, Gebäude 89, sowie Steinbruch Dornhecke der Provinzialbasaltwerke in Oberkassel bei Bonn, und Neubau der Landwirtschaftskammer in Bonn, Kaufmannstraße, Bonner Eisenbeton= und Betonindustrie, G. m. b. H.°9
*7
Mehrere erfahrene ältere
Eisendreher
auf mittelschwere Bänke sofort gesucht.
Maschinenfabrik Sürth, Sürth a. Rh.
Kaufmanns=Lehrling
mit guter Schulbildung von großem Fabrik=Kontor in Köln=Braunsfeld sofort gesucht. Offerten unt. F 203 an die Annahmestelle Brüsselerplatz 6. 8
2 tüchtige erf.
Kolonnenführer
f. Lokomotiv=Reparatur, sowie mehrere tüchtige
Schlosser und Kesselschmiede
zum sof. Eintritt gesucht.
Hauptwerkstätte der Westdeutschen Eisenbahn=Gesellschaft Liblar, Bez. Köln a. Rh.*v
Für ein erstes
wird ein tüchtiger
Mechaniker
der sich auch zum Verkauf von neuen Maschinen und Zubehör eignet, gegen hoh Lohn gesucht Schriftl. Offert. unt. u U1643
an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln. 3°
getfüal
für Kanalban sofort gesucht.
Schießplatz Wahn.
Ein tüchtiger
Ringosenbrenner
s. dauernde Beschäftigung
gesucht.
Mofaitfabrik Sinzig.“
5
findet angenehme
Lehrstelle
bei Otto Kausemann, Bäckermstr., Bieringhausen.
Erfahr. Kesselheiser
für Baulokomotive
sofort gesucht.
Gefl. Angebote u. C 565 an die Geschäftsstolle d. Bl.
Starker Lehrling
geg. sofort. Vergütung gesucht. Vinken, Nippes, Mauenheimer= straße 11, Grob= u Feinbäckerei mit Kraftbetrieb.
Tüchtiger, zuverlässiger
Bäckergehülle
sofort gesucht.
G. Bornheim, Wesseling. Hauptstraße 58
Konkor=Laussunge
von 14—15 Jahren sofort ges. Kölner Local=Anzeiger Marzellenstraße 37
Zurchaus selbständiger Gehülfe O für Ochsenmetzgerei gesucht.
Julius Beutelstahl, Gladbacherstraße Nr. 12.
Ein Säckergeselle gesucht.
Köln=Mülheim, Wallstraße 47.“
Schuhmacher
gesucht. Nippes, Neußerstr. 289.
0
Näherinnen
für bunte Manns=Hemden und Unterhosen in uns. elektr. Betrieb gesucht.(Durchgeh. Arbeitszeit.)
F. V. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. 3
Jüngeres, gewandtesd“
Fräulein
zur Bedienung d. Schreibmaschine(Fay Sholes) von größerer Feuerversicherungs=Generalagentur z.
möglichst sofortigen Eintritt gesucht. Offerten mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen unter I.## 1642 durch Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Durchaus perfekte
Näherinnen
für unseren elektr. Betrieb per
sofort
zcsucht. Lohnende dauernde Beschäftigung. bs
Gebr. Diel, Richartzstr.
Sandereskath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in ruh. Haushalt(3 Personen gesucht. Das elbe muß in bess. Hause gedient haben. Wäsche größtenteils auswärts. Zu melden nachmitlags—6 Uhr.
Krauß, Kleitenberggürt. 59.
Aleliere Ladengehülfin zur LeiAtung ein, bess Kolonialw.=.= chäftes ges. Nur solche mit guten Zeugn.sich meld. Kaution erw. Fr.=Off. u. 93. a. d. Annahmetelle d. Bl., Luxemburgerstr 27.
Tüchliges Landmädchen
für alle Arb. in ländl. kleinen Haushalt einstweil. Frau allein) gesucht. Bescheid durch die
Annahmestelle Rösrath.
Prep. brav. Mädchen,
für Mittwochs= und Samstagsmorgens zum Dutzen gesucht.
Off. u. M 66 a. d. Hauptvertr. Nivpes, Vierienerstr. 6.
Schweinemetzgerei.
Jüng. Verkäuferin gesucht. Aug. Herholz,
Klettenberg. Luxemburgerstr. 277.
Brav. Zuverl. Mädchen
für alle Hausarb. ges Jean Lorbach. Lindenth., Dürenerstr. 229.“
Junges properes Mädchen
für Handarb. r. zu Kindern ges. Ehrenfeld, Körnerstr. 3.
Junges Mädch., welch, nähen ., f. kl. Haushalt gesucht. Ang. u. 937 a. d. Annahmestelle d. Bl., Luxemburgerstr. 27.
J. Mädchen v. L. gesucht.
St. Agatha 6.
hath. Dienstm. z. 2 Pers. sof. ges. 9 K. Wäsche, j. Sonnt. Ausgang. 5 Unter Goldschmied 46.
kraves j. Mädchen vom Lande gesucht. Ritterstraße 10.
Stellengesuche)
s eee teeen
Junger Mann, tüchtiger freundlicher Verkäufer,
sucht Stelle,
auch als
Lagerverwalter,
event. spätere Uebernahme nicht ausgeschlossen. Es wird mehr gesehen auf gute Stelle in kath. Hause als auf Gehalt. Sonstiger Vertrauensposten nicht ausgeschlossen. Gefl. Angebote unter J A an die Agentur A. Jacobs, Siegburg. g*
Braves, fleißiges
Mädchen
sucht Stelle
in ruhigem Haushalt für alle Arbeit. Gertrud Jakobs, Gleuel 119 bei Frechen. Abzugeben bei Peter Schmitz.*
Bess. Fräulein
20 Jahre, kinderlieb, im Haushalt und Nähen bestens erfahr., sucht zum 1. November passende Stelle wo Di nstmädchen vorhanden. Off. u. 1332 a. d. Geschäftsstelle.
Junge Schneiderin
sucht Stellung, wo sie sich weiter ausbilden kann. Off. an die Annahmest. d. Bl. in Liblar, Bez. Köln.
Einfache ältere Perlon,
w. d. seinere w. bürg. Küche gründl. verst. u. in all. Hausarbeit. erf., s. i. b. Hause Stelle. W. H. Köln, Machabäerstr. 37.
Aelteres Mädchen
mit langjährigen Zeugn. sucht selbständige Stelle bei einzeln. Herrn oder altem Ehepaar. Näh. Kioster Machabäerstr. 37.
Einf. kath. Mädchen.
21 J. d. alle Hausarb. u. die einf. Küche verst., s. Stelle, am l. z. geistl. Hrn od. sonst in ruh. Haush. Off. u. 1 507 Breitestr. 85. b
alh.
in der westl. Neustadt
—Königsplatz— Opernhaus—
-7 Zimmer
nebst allen Nebenräumen und allen Bequemlichkeiten per sofort oder später in verschied. Preisl. zu vermieten.
Die Wohnungen sind oder werden alle gründlich renoviert, eventl. Wünsche gern berücksichtigt. Bescheid*3
Roonsn. 30, hp.
Fernruf A 5594.
Schönes
Ladenlokal
mit hellem Souterrain, 2 großen Schausenstern, elektrischem Licht, Dampsheizung usw. zu verm. Bescheid daselbst 1. Etg.
Arsulastraße 13
2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Manjarde zu vermieten.
Keltenich, Mohrenstr. 39.
An einz. Heren oder Dame
2 l. Z. in Einfamilienhause, el. L. u. Zentr.=Heiz. er. m. Frühstück u. Bed. bill. z. vermieten. 5 Eupenerstraße 8.
Arsulastraße 13
Hinterhaus, I. Etage, 2 Zimmer zu vermieten. F. Keltenich,
Mohrenstraße 39.
D
Mehrere Wohnungen zu verm.
Bescheid Emil Velrhaus jun., Köln=Mülheim, Regentenstr..“
7 Mausardenz. be,6 9echion.
ss. Hause an kinderl. Lute, auch geteilt, zu verm. Bescheid d. Eigentümer Domstraße 91.
u d. Lebensmittel"<space> b r a n c h e<space> s u c h t<space> p e r<space>
sosort Stellung Angebote an B. Frambach, Bottn rsich,
Post Grefrath d. Frechen. b
Celbständ. ged. Mädchen Gerrousw. 19. H. Eigelsein
3 Zimmer 2. Et abgeschl., auch mit Mans. zu verm. an ruhige Leute. Bescheid l. Etage das.
D sucht Stelle zur Führung des Haushalts. Off. unt. A S 100 Machabäerstraße 37.
(CArbeitagesuche.) Reparaturen
an Nähmaschinen, Fahrrädern, Wasch= und Wringmaschinen schnell, gut und billig. August Hammer Nippes, Neußerstr. 186 Filiale:
Cöln, Bonner raße 31.
A Etage, abgeschl., 3 gr
= Zimmer m. Linoleumbelag, Kachelof., Heiz= und Leuchtg. zu 35.4 per 1. Dez. zu vermieten. Duffesbach 22, part.
Antang Ehrenteid,
Leostr. 13, 1. Et., 4 Zim., Küche, gr. Mans., 2 Keller, Koch= und Leuchtgas, 60., sof. z. om. b
3. Etage, abgeschl.
3 gr. helle Zimmer nebst Mans. an stille Famisie zu vermieten. b Ehrenstraße 19.
werd. zu mod. Hutgarnit. schnell und billig umgearbeit. i. Wiener Strauß sedern=Geschäft Berlich 15, gegenüb. Bäckerei Werner.
nstr.=Arbeit saub sehr billig. A Verwendung nur ff. Rateriais. Tapezieren inkl. Vorarbeit saub. korreg, Roll. 30. Kein unnütz.s Rollenverschneiden.
Jos. Michna, Severinstr. 101.
2 schöne helle Käume
Flandrischestr. 10, 1. Et., füBureau od. an einz Deri bill. zu verm. Besch. das. 3. Et. b
Etggo 3 gr. schöne,
1. Stage Zimmer soft
vermieten.
ofort zu
St. Apernstraße 46.
a schöne Mansarden in
2 bess. Hause z. Unterstell. od. nur an einzelne Person zu vermieten. Kruppstraße 5.
Kostümnäherin
in u. außer d. Hause im Neuanfertigen u. Aendern. K. gen. b. G. Peusens, Palmstraße 15.
Schreiner
übernimmt Arbeiten billigst.] b Aug. Höfgen, Lütticherstr. 13.
Damenhüte
w. bill. angef. m. vorh. Sachen. Zutaten billig. Rubensstr. 6. b
154 werden garniert und BillA. Federn gekräuselt.
21049 5 Blindgasse 13.
Zeizen u. Polieren v. Möbeln u. Klavieren zu bill. Preisen. Dagobertstr. 9, 3. Stock.
Anst. Pers. ges. Alt. ompf. s. in 4 Kochen z. Aush. Josephstr..II.
Zu vermieten
Lokal, worin seit 14 Jahren ein Friseurgeschäft betrieben, zu vermieten.
Besch. Thürmchenswall 6, I. Et.
Nippes
3 Zim. an ruh. Familie zu vermieten. Neußerstraße 269.
5 Zim., 3. Er. u. 2 luft. Mansardenzim. zus. od. geteilt zu vermieten. Blaubach 57—59.*
2 Zimmor 4. Eta. m. Balkon 3 Jimmer und Zubehör zu vermieten. Krefelderstraße 31.
Abgesch A Kück
I. Wohnung, 2 u. 3., Küche und Spind zu verm. Severinstraße 235/37.
Mansardenzimmer, 2. Elage, billig zu vermieten.
Bescheid Severinstraße 200.
I schöne Zimmer, I. Et., hofw., au ruhige Leute zu verm. Zülpicherstraße 6.
40 abgeschloss. C 2Zimm. 24 M sof. zu verm
1r. h Mansardenzimmer an
einz. Pers. Severinstr. 235/37.
2 helle luft. Zim. z. l. Nov. zu
verm. Luxemburgerwall 14.
Möbl. Zimmer 1 u. 2 Betten, Albertusstraße 7. b
M
öbl. Wohn= und Schlafz., Albertus traße 7. b
Zimmer 4. Et. zu vermieten. Vor St. Martin 26. b
wei Mans.=Zim! an st. Pers. Ursulaplatz 18.., links.
Zim. mit Leucht= u. Kochgas zu verm. Gerolsteinerstr. 126.“
Etage 32.6 a. ruhige Leute zu e vermiet. Quirinstraße 13.
Zimmer u. Mans. z. vermiet. Sömmeringst gl. a Venloerstr.
Khristophstr.40, Anbw. 1. Et., C 33. u. K. 4
40 M. sof. z. vm.
Unth.z om. Fleischmengerg. 6A.
Moeinnche.)
e en Tarsenssen Sesssss
2 möbl. Zimmer
mit Kochgelegenheit wird währ. der Kriegszeit von Ehepaar m. 2jähr. Knaben zu mieten gesucht. Umgegend d. Zeuehauses bevorzugt. Off. m. Preisangabe befördert unter A 177 die Geschäftsstelle Marzellenstr.
In waldreicher Gegend
nähe Mülheims Wohnung
—4 Zim. zu mieten ges.
Off. u. F K 18 a. die Hauptvertr. d. Bl. Köln=Mülheim.
Alleinstehende Dame sucht eine
A Mohnung 3 Zimmern
zum 1. Januar in herrschaftlichem Haus. Off. unt. 1335 an die Gechäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Ninnos(Anfang) 3 Zimm.= Wohn., abgeschl., zu mieten gesucht.
Off. unt. M 65 an d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Zut möbliertes Zimmer zu mieten gesucht. Briefe unter 1329 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterric
richt)
In der
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9, werden junge Mädchen in allen prakt. u. seinen Handarbeiten ausgebildet. a Zuschneide=Kurse f. Wäsche u. Kleidungsstücke n. Körpermaß. Neuesse Methode!— Der Unterricht wird er eilt von einer staatlich gepr. u. akad. geb. Schwester und einer Handardeitslehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster.
Aufgabenüberwachung
u. Nachhülfe f. Untersekundaner gesucht. Freiangebote mit Angabe der Bedingungen unter 1333 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten
wünscht Nachhülfe Studekt in Gymnasialfäch. zu erteilen.
Off. u. F K 19 a. die Hauptvertr. d. Bl. Köln=Mülheim.
(In verkasten.)
Kaminösen
Heizkörp.=Verkleidungen
direkt ab Fabrik, Verkauf an Prioate.
60
se.. 6. m b. H
Musterlager Köln, Gereonshaus Zimmer 9 und 10. b Reichh. Katalog Nr. 50 gr. u. fr.
Für jeden Krieger
liefere postfertig 1 elektr. Toschen= lampe m. gr. Leuchtkraft u. gr. Brenndauer, 1 Sturmkuntenfeuerz. m. Ersatzlunte u. 4 Stein. zus. für nur.75 k geg. Nachn. Porto u. Verp. 25 J extra.
V. Müller b
Köln, Ehrenstraße 68 b.
Feldpostbriefen
nach Frankreich lege man den im Felde bereits bewährten Deutsch=Französischen Sprachführer für den Soldaten von J. Sterchen bei. Preis 20 Pig. Ohne Sprachkenntnisse zu gebrauchen, Verlag M. Jacobi's Nachfolger, Aachen.
zsegen Krieg einchl. Betten. IV reine Wollmatr. mit Patentr. 85., groß. 2tür. Kleiderschrk. mit Messingstange 45., Büfettschränke 40., 1 eichener Ausziehtisch 90X375 32 M. Freie Zustellung.
Köln=Veübrüchk, Bahnstr. 15.
gederwagen, 4räderig, fast O neu Spurwei##e, bis jetzt gebr. zum Marktfahren, Bett 4,28 m mit festem Bock und Kasten.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 32 (Schlachthofbahn).
Griechenpforte 4.
Weil keine hohen Geschäftsunkosten, Verkauf solider Schuhwaren stets zu den billigsten Preisen. Außer dem Rabattmarken oder 5 Proz. in bar. B4
Kronleuchter
und Ampeln
für Gas und eleker. Licht direkt ab Fabrik mit 33/ Prozent Rabatt Verkauf an Private.
Stodk&amp; Co., E. m. b. H.
Musterlager Köln, Gereonshaus Zimmer 9 und 10. b9 Reichh. Katalog Nr. 40 gr. u. sr.
Ein gut erhaltener
Plateauwagen
Einspänner, 30 Ztr. Tragfähigkeit, sieht zu verkaufen
Joh. Wasser
Fuhrunternehmer zu Overath.
gut erhalten, billigst zu verkaufen oder mit Ankaufsrecht zu verPianos
Harmoniumsn
Obladen Nachf., Hohenzellerur
inmens.
Weg. Raummang. gr. Anz. sehr schöne Aucuba und Euphonimus (-4jähr. Pflanzen äuß billig. =Müngersdorf. Nachenerst. 756.
HerrenPelzjutter
für Pelzmäntel
sehr billig zu verkaufen. B
Glockengasse 6, I.
Jute-Säcke,
5909 Stück beste Qualität, neu,
62 a 110 billigst abzugeben.# Nippes, Viersenerstr. 6, U.
Beiß, Jachiertes Schlafzimm.
mit Ztür. 2 Meter breiten Kleiderschr. weg. Krieg zurückbestellt, dill. z. ok. Marsilstein 19. Hth. I
neue Orig. Wertheim m Gar. sehr billig. auch gutnähend, gebr. ev. 10M an. Frank, Spichernstr. 71, engros u. detai
Fast neuer Aeberzießer
für 13= bis 14jährigen Knaben
billig zu verkaufen.
Strick, Mauritiuswall 84.
Malz=Creber
auf Jahreslief. abzugeb. Brauhaus Winter, Köln=Lindenthal.
Zeschäfts-Plateauwagen, fast 6 neu, 75 Ztr. Trahkraft, mit Führersitz zu verka##fen bei Hch. Wassenberg, Köln. Hahnenstr.=95
Gute Strickmaschine
bill. zu verk. Ursulaplatz 18.
Nähm Singer u. and. m. Garani. WSm. sof. ganz bill. Lag. Friesenstr. 50, an Groß=Köln.
bill z. vern. Baunen-Brüsselerstr. 7, hochp.
Hottgenscih
Kartotteln
100 Ztr. Industrie 50 Ztr. Mag. Bonum, 50 Ztr. Rote sof. geg. Kassa zu kaufen gesucht.
Offerten u. B 509 a. d. 2. G. d.=A. Köln, Breitestraße 85. b
kerliefert an Beamte zwei D ame peize auf monatliche Abzahl.? Kein Abzahlungsgesch. Off. u. 1331 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gebr. Divl.=Schreibtisch u.
Korbmöbel z. kauf. ges. Schriftz. Ang. Gereonshaus. Zimmer 9. b
Badeosen, mitWanne z. kauf.
ges. Angeb. m. Preisang. unt. 1327 an die Geschäftsst. d. Bl.
Haufe alte u. undichte Badeöfen A u. Wannen zu höchst. Preisen. Off. u. B 495 an Breitestr. 85. b
Suche 500 Ztr. prima gute,
glatte Kartoffeln.
(Händler verbeten.)
Off. u. B 510 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
9 UI. Anstreichermaterial. z. k. ges. A Off. u. B 487 an die 2. Gesch. d..=A. Breitestr. 85. 5
Tiermarkt
bermann, scharf. gut dressiert, bill. zu verk. Vondelstr. 41.
Verloren-Gefunden
Gefunden„ite Fehagergäße
Herz=Jesuk. Besch. Heinrichst. 26,II
Bienenhonig, Hochsein: Die
10=Pfd.=Dose zu 9,00., Scheibenhonig 12,50 K. fr.
per Nachnahme. Dinnen kei Löningen Old Pastor Geers.“
ist in der ganzen Welt. Daher müssen wir unsere groge Auswahl in desserer Herrenbekleidung verkleinern und verkaufen daher enorm billig
Herren-Paletots
aus prachtv. dunklen Stoffen(sonstig. VerHerren-Paletots
aus Marengousw.(sonst. Verkaufspreis b 50.) jetzt
Herren-Paletots
ausfein. Tuch, Marengo Kammg. teils Ersatz:. Maß jetzt sonst Verhaussor 65.4 bis 50.4, für jed auch korpul. Herrn vorrätig
Herren-Alster
die neueste Mode, allermod. Stoffe u Farden
15 25 30 38 12.
sst. Verk.=Pr.teilsb. 39.K
Zünglings-Alsler
hochap., nur gute Qual. mit u. ohne Gurt f. Alter 14 bis 18 Jahre 12 18 24 28 35.4
sonst. Verk.=Dr. bis 50.K
Knaben-Ulster
neueste Fass u. Stoffe für d. Alter Zbis 6 Jahre .50.50 9 12 K
sonst. Verk.=Pr. bis 20.4
Knaben-Ulster
die neueste Mode für das Alter 7 bis 14 J
—9 12 14 18 21.4
sonst. Verk.=Pr. bis35. 6
Kniehosen
aus guten Anzugs= stoffresten
°5 20 250 350
Leibchenhosen
aus Resten verarbeitet
89 3 10 135 1•
Nur
l
am Malzbüchel Großhandlg. moderner Herren= und BurschenBekleidung.
Achten Sie bitte genau auf Straße u. Nr. Königstraße 5. Fco4
Praver kath. Handwerker in sicherer Stellung, Witwer, etwas Vermögen u. Einrichtung, ohne Anhang, wünscht m. einem kath. Frl. von gleich. Charakter von 38 bis 45., die ein friedlich. Heim sucht, zwecks Heirat bekannt zu werd. Vermittlung von Angehörig. angenehm. Off. u. 1330 a. d. Geschäftsst. d. Bl.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger nr. 291* Dienstag, 2u. Oktober 1914
Jamilien-Unzeigen
Statt jeder besonderen Anzeige.
Kels
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 19. Sept. in Frankreich mein lieber Sohn, unser unvergeßlicher Bruder, Schwager, Onkel und Vetter
Peter Blingen
Musketier 1. Komp. Inf.-Regt. Nr. 25 von Lützow
im Alter von 22 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der Hinterbliebenen:
Familie Gerh. Blingen.
Köln, Bonn. 19. Oktober 1914.
Das Seelenamt wird gehalten Donnerstag, den 22. Oktober, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius. g9b
Mar. Kongregation k. verb. Herren, Köln.
Am Sonntag, den 18. d. Mts., entschlief sanft, nach kurzer Krankheit, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, unser liebes und eifriges Mitglied, Herr
Michael Hornig
Chemiker.
Ein ehrendes Andenken bei uns ist ihm gesichert!
R. I. P.
Der Vorstand.
I..: Franz Wüsten. Präfekt.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 21. Oktober, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Blücherstrasse 7.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 22. Oktober, 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Die Totenandacht wird Montag, den 26., abends 8¾ Uhr, in der Kongregationskirche z. hl. Maria in der Kupfergasse gehalten. Wir bitten unsere Mitglieder um eine zahlreiche Beteiligung. 8V
Onkel
Statt jeder besonderen Anzeige.
Am 14. Oktober 1914 starb im Lazarett in Metz den Tod fürs Vaterland mein innigstgeliebter Gatte, unser herzensguter Sohn und Schwiegersohn, Bruder, Neffe, Schwager und
Carl Klinger
Unteroffizier der Landwehr im Infanterie-Reg. Nr. 68
im Alter von 30 Jahren. Tapfer gestritten, bis er schwer erkrankte, schied er, gestärkt durch die Heilsmittel der kath. Kirche, aus diesem Leben.
Um ein stilles Gebet für den lieben Verstorbenen bittet im Namen der trauernden Iinterbliebenen:
Frau Margarete Klinger geb. Derkum. Köln-Lindenthal, Köln-Ehrenfeld. Oktober 1914.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 23. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal. 9g
Kölner Bäckerinnung.
(tott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser Mitglied, Herrn
PAUL ENGELS
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, 21. Oktober, nachmittags 3 Uur, vom Sterbehause An den Dominikanern 5 aus statt.
Um zahlreiche Beteiligung bittet:
Der Vorstand.
2 I..: Jean Merzenich, Obermeister.
Katu. Burgergesellschaft Köln-Nippes
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
findet statt Mittwoch, den 21. Oktober, nachmit ags 4½ Uhr vom Sterbchnuse Blücherstrasse 7 aus.
Die Seelenmesse seitens der Kath. Bürgergesellschaft wird gehalten am Sonntag, den 25. Oktober, morgens 11 Uhn, in der Pfarrkirche. 8
Um zahlreiche Beteiligung bittet: Der Vorstand.
Verlag und Druck von J.’. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Statt jeder besonderen Anzeige.
In der Nacht vom 11. zum 12. Oktober starb den Heldentod für das Vaterland, wenige Stunden nach der erlittenen schweren Verwundung, mein teurer, unvergesslicher, einziger Bruder, mein lieber Schwager, unser guter Neffe und Vetter
Referendar
Paul Hendrichs
Einjähriger-Unteroffizier im Husaren-Regiment 8
im Alter von 23 Jahren.
Er hat seine einstweilige Ruhestätte gefunden auf dem Friedhof von Laventie im Departement Pas-de-Calais.
In tiefer Trauer:
akob Hendrichs, Gerichtsassessor Josefa Hendrichs geb. Auer.
Köln, den 19. Oktober 1914.
Kaiser-Wilhelm-Ring 22. Ob
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 23. Oktober, um 10 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Gereon.
Das
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Jakob Haan
und
Therese geb. Schmit:
findet Donnerstag, den 22. Oktober 1914, morgens 9 Uhr, in der Mauritiuskirche statt, wozu freundlich eingeladen wird.
Herz-Jesu-Bruderschaft in St. Maria in der Kupferg
Die Exequienf..Mitgl. Frau Barb.Ewaldgeb.Hürtherfind.
statt Donnerstag, den 22. Okt. ½9 Uhr, wozu freundlichst eingeladen wird. b
Gegründet 1875.
Das älteste
Zahn-Hlelier Höns
A. diese
Brückerstr. 26,part
Nähe neues Polizeipräsid.
Künstl. Zähne
Umarbeit. schlechtsitz. Gebisse u. Garantie der Brauchbarkeit. Zahnschmerzbeseitig., Plombieren usw. b8
(Pfeifen
ten
Reiche Auswahl Billige Preise
I. H. Cliever, Köln
41 Friesenstr. 41.
Wiederverkäufer Vorzugspreise. 5B
Katalog über
Strausfedern und Reiher versende umsonst u postfrei.
Schmücken Sie Ihren
Hutmit meinen echten
Straussiedern
alle fertig zum Selbstgarnieren, es ist dies der feinste Hutputz. im Winter wie im Sommer immer modern, sehr elegant und vornehm. Ein
echter Strausstedernhut
findet überall das grösste Interesse. Ich liefere echte Straussfedern unter Nachn. in Tiefschwarz u. Schneeweiss
Länge ca.36 cm, Breite ca. 13cm, zu.50 M. „„ 39„„„ 14„„.50„
„„ 45„„„ 16„„ 4,50„
Zurücknahme nach Stägiger Probe.
Ernst Lange, Spezialhaus, Düsseldort, str. 213
's Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private.
Schuhwaren
ausnahmsweise billig
Breitestrasse 102, neben Kolpinghaus. Erstklass. Ladeneinrichtung
zu verkaufen Marzellenstrasse 33.
Bescheid Breitestrasse 102.
C
erinnere an meine unzerreißbaren eleganten
Sammete, Fir fmaben 7.
9 Mädchen. p'
Köln, Waidmarkt 15.
Gm
Frauenloh
m. 6. J.
Cocn
arbeitet ohne Betriebseinschränkung, liefert pünktlich zu den alten Preisen.
Fernruf C. 3618.
(Vereinigte Stadttheater.
Sn unmmumna mm
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Dienstag, im Opernhause: Der Freischütz. Anfang 3 Uhr.
Mittwoch, den 21. Oktober 191-, im Schauspielhaus:
und Schwert.
Historisches Lustspiel in 5 Aufzügen von Karl Gutzkow. Spielleitung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Frey, Bischoff, John, Wolff Becker; Herren: Korth, Würthenberger, Tachauer, Majewski, Nitzgen, Dysing, Aßmann, Senden, Portz, Gode Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Donnerstag, den 22. Oktober 1912.— Anfang 8 Uhr. im Opernhaus:
Der Treubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Spezialhaus in
Beltfedern u. Daunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislagen.
Stenndecken. 0*
Dampf-Bettiedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
∆ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage abends 8¼ Uhr:
2 Undere grauen Jungen. 3
## Verwundete Soldaten haben an Wochen- O tagen freien Eintritt. 4
∆ Vorverkauf vormittags von 11—1 Uhr und nach- ∆ mittags von 6 Uhr ab.*c
Stadt-Garten
Morg. nachm. 3½ Uhr ab:
Konzert.
e
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
399930
s Lodlogicher Garten 3
8
6
#
:<space> T ä g l i c h<space> s<space>
* 3½ Uhri 2· C
KONZERT.S
Sparkasse der Gemeinde Kondorf in Rodenkirchen(Khein)
mündelsicher
Reichsbank=Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zur Aufklärung des Publikums diene die Mitteilung, daß die Sicherheit der Spareinlagen auch in Kriegszeiten von der Gemeinde(Bürgermeisterei) Rondorf voll und ganz gewährleistet wird. Selbst für den Fall eines unglücklichen Krieges ist jeder Verlust ausgeschlossen. Die Gelder der Sparkasse sind Privateigentum und als solches sowohl für den eigenen Staat als auch nach den internationalen Kriegsgesetzen für feindliche Mächte unangreifbar.
Die Sparkasse gewährt nach wie vor bei täglicher Verzinzung an Zinsen
4% für Einlagen bei halbjähr. Kündigung 3¾%„„„ vierteljähr.„
3½%„ sonstige Einlagen.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Um ihren Sparern während des Krieges besonders entgegenzukommen, ist die Sparkasse bereit, in dringenden Fällen je nach Lage des Geldmarktes
auch Rückzahlungen auf Einlagen gegen
feste Kündigung
zu leisten. Es wird hierbei jedoch aus naheliegenden Gründen erwartet, daß von diesem Entgegenkommen nur in besonderen Fällen und in beschränktestem Maße Gebrauch gemacht wird. Bei diesen Rückzahlungen ist ein Ausweis erwünscht.
Rodenkirchen, den 25. August 1914.
Der Vorsitzende des Vorstandes:
93 dam, Bürgermeister.
schweissaufsaugend und die Fussbekleidung schonend, in jedem Schuh zu tragen. Von Geh. Rat Prof. Dr. Bardenheuer selbst getragen und seinen Patienten verordnet, sowie militärärztlich anerkannt. Lieferanten verschied. Krankenkassen,
Geschw. Langel. Köln a. Rh.
Fernspr.-Hr.
47371.
Boissereestrasse 3, am Könlgspiatz.
werden nach den neuesten Modellen in feinster Ausführung umgearbeitet. Auf Wunsch innerhalb 24 Stunden. Reinigen und Färben schnell und billig.
Blaubach 31
8
Breitestrasse 85
befindet eich die zweite Geschäftsstelle des LA.