13n
*9r
en
Uhr
246
e 400
gen 51
241
r. 196
10 4 U. 7.
Vell
#
üte* Küche.#
nd: C5%
m ben#
eiser*
2
trei.#
Nr. 10
Colonia.
Sonntag,
8. März 1914
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Rbteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
Seee de se ise Se.
c Die Verklärung Jesu.
Mitten in der ernsten, düsteren Stimmung der h. Fasten### stellt die Kirche im Evangelium des 2. Fastensonntages den verklärten Jesus vor das geistige Auge ihrer Kinder. Warum, so fragen wir, läßt sie das geheimnisvolle Dunkel der Leidensund Bußzeit durch den lichten Strahl der Verklärungsherrlichkeit durchbrechen?
Zunächst soll der Hinweis auf die Verklärung Jesu den Glauben und das Bewußtsein in uns erneuern, daß der Mann der Schmerzen, den wir den Weg des Kreuzes wandeln und am Holze der Schmach verbluten sehen, der wahre Sohn Gottes st. Die Verklärung läßt ja die Herrlichkeit, die Jesus Christus als der Eingeborene vom Vater besitzt, sichtbar hervortreten. Tazu kommt das Erscheinen von Moses und Elias, des Gesetzgebers und Propheten des Alten Bundes, die mit Jesus redeten Ihr Auftreten bei der Verklärung weist darauf hin, daß Christus der durch die Propheten und Vorbilder des Alten Bundes vorherverkündigte Messias sei. Die Stimme aus der Wolke endlich, die sprach:„Dieser ist mein geliebter Sohn, an dem ich mein Wohlgefallen habe. Diesen sollt ihr hören!", — sie ist das Zeugnis des himmlichen Vaters selbst, der klar und deutlich die Gottessohnschaft Jesu Christi bekundet. In der Tat, die Verklärung mit ihren Begleiterscheinungen ist ein kraftvolles Zeugnis für die Wahrheit des Petrusbekenntnisses, das der Apostelfürst an anderer Stelle gesprochen hat:„Du bist Christus, der Sohn des lebendigen Gottes!“ Wie ermutigend, tröstend und erhebend mußte die Verklärung Jesu auf die anwesenden Apostel wirken, Petrus, Jakobus und Johannes, die später auch Zeugen seines Leidens im Oelgarten sowie seiner tiefen Schmach und Erniedrigung sein sollten! Auch für uns ist nach neunzehnhundert Jahren das Evangelium von der Verklärung Jesu ein deutlicher Beweis dafür, daß der leidende Erlöser der ewige Sohn des ewigen Vaters ist.
Mit diesem Gedanken verbindet sich ein anderer, der den Zweck erkennen läßt, weshalb die Kirche gerade inmitten der Fastenzeit das leuchtende Bild des verklärten Jesus den Ihrigen vorstellt. Und das ist dieser Gedanke: das Leiden und der Tod Jesu bedeutet nicht sein Ende. Schmerz und Schmach sind vielmehr für Christus nur vorübergehend, Durchgangspunkte zur Herrlichkeit. Er, der Gottessohn selbst, hat den Jüngern auf em Wege nach Emaus dies Geheimnis und diesen Zweck seines leidens enthüllt:„Mußte nicht Christus dieses leiden und so in eine Herrlichkeit eingehen?"(Luk. 24, 26). Der Weg des Kreuzes war also für Jesus Christus zugleich der Weg zur herrlichkeit des Vaters. Welch tröstender Gedanke für den
# An et Zillche vun der Wolkeburg.
entlich dät dä Kopp mer wieh! Loll ald bei der Dokter gon Weil ich meint, et gingk nit mih. lebber jihlings blevv ich ston.
aach, eß och'ne Dokter got, besser eß, dat Geld gespaat; kauf der doför fresche Mot, soll der en Thiaterkaat!
Lann et Zillche spillt un singk ümmes krank sich laache kann; Nänchein ävver dobei fingk, at gesund hä laach sich dann.
bei der Offertör suglich lerkten ich, dat Ding weed got! De der Vörhang wägte sich,
ch, wat han ich do gelo't.
at zor Römerzick et ald e su'n staatse Pooschte gov, kett bun Ansinn un Gestalt, (ä, dat hät ich nit geglov.
h der eeschte Ack vörbei, satt mer got sich amüseet, n, o Donnerkeil! dobei ch noch jet Lating geleht.
Dat uns ahl Patrizier Längs der Klüngel han gekannt, Woß ich nit; doch gläubt et mer, Dat wor wirklich mer schinant.
Glich mer sohch, et Glöck nit hung An Pallas, Patrizierhuus.
Nä, wer et em Winkel fung, Dä kunnt laache en sing Fuus.
Un de Kättcher, alle drei,
Wore prächtig stolz un schön; Wie se sunge, noh der Reih, Jo, dat wore Hätzenstön.
Wer esu e Kättche kräg,
Dä wor secher bovve Jan. Zillche, deer wünsch ich su rääch, Sollse Kettche widder han!
Spill un sing noch Johr op Johr. Wund mer klatschen uns de Häng, Wann och dann ald wieß uns Hor Un ganz waggelich de Zäng.
Zillche bun der Wolkeburg,
Häß uns widder Freud gemaht; Bei deer eß jo, durch un durch, Alles gode, kölsche Aat! Gertrud Elisabeth.
6 Der herr Senator.
Von Alfred Mayer=Eckhardt.
—— Glauben Sie wirklich, Herr Direktor, daß Kapitän
ders der geeignete Mann ist? Ich finde, er ist in den letzten konaten durchaus nicht übermäßig glücklich gefahren!"
—timmt!“ pflichtete Senator Ohlsen bei.„Hat dreimal
Christen! Kreuzwege hat jeder Mensch zu wandeln; soviel Menschen die Erde trägt, soviel Kreuzwege gibt es auch. Wie wird aber die Bitterkeit dieser Kreuzwege gemildert durch das Bewußtsein, daß sie, im Geiste und in Nachahmung Christi gegangen, zur Herrlichkeit des Himmels führen! Auch der Christ sieht in Schmerz und Leid nicht des Daseins grausiges Ende, sondern den Weg zu einem Leben der Verklärung in himmlischen Höhen.
Die dereinstige Verklärung und Herrlichkeit, die für uns Menschen ein Trost in diesem Tale der Tränen, eine Leuchte in der Finsternis der Leiden ist, führt zu dem dritten Zwecke, weshalb die Kirche dieses Evangelium von der Verklärung Jesu verkündigt. Gerade dieser Bericht zeigt an dem tiefen Eindruck, welche die Verklärung mit ihren Begleiterscheinungen, auf die anwesenden Jünger machte, die Größe der dereinstigen Herrlichkeit, deren Vorgeschmack sie hier verkosteten. Sie waren stumm vor Staunen; nur Petrus, der sich stets voll feurigen Eifers zeigt, spricht etwas; und was er spricht, läßt uns ahnen, wie tief der Eindruck des Geschehenen war.„Herr, hier ist es gut sein für uns! Willst du, so wollen wir hier drei Hütten bauen, dir eine, dem Moses eine und dem Elias eine.“ Wenn aber der Anblick der Verklärung die Jünger überwältigt hat, wie herrlich muß demnach auch das Leben der Seligen im Himmel sein. Hier ist die Verklärung nicht mehr etwas vorübergehendes, wie einst auf Tabors Höhe, sondern ein dauernder Zustand. Alles Leid und aller Schmerz ist ewiger Freude und ewiger Wonne gewichen.„Gott wird abwischen alle Tränen von ihren Augen, der Tod wird nicht mehr sein, noch Trauer noch Klage noch Schmerz.“(Offb. 21,.)
das Bild des verklärten Jesus, dem Wunsche der
Kirche gemäß, auch in uns von neuem den Glauben an die Gottheit Christi stärken, die Erkenntnis befestigen, daß sein Leiden ihn zur Herrlichkeit führen sollte, und die Hoffnung auf des Himmels Seligkeit in diesem Jammertale beleben! n.
c Vor der Pieta.
Stimmungsbild von Elsbeth Düker.
Die heilige Passionszeit führt uns im Geiste auch an einer höchst beachtenswerten Station vorüber; sie zeigt den Leichnam des Gottessohnes nach der Kreuzabnahme, im Schoße oder zu den Füßen der gebenedeiten Mutter ruhend.
Von jeher haben die christlichen Künstler dieser Gruppe ihre besondere Aufmerksamkeit geschenkt und ihren Pinsel oder Meißel in den Dienst dieses ergreifenden Moments gestellt; und
mit welchen Erfolgen, das wissen wir. Brauchen wir doch nur einen Achtermann zu nennen, und eine wunderbare Pieta steigt vor unserem Geiste auf, deren marmorne Schönheit an den Beschauer eine Ansprache hält, wie sie beredter von lebenden Lippen nicht gehalten werden kann.
Und das gläubige Volk fühlt sich gerade zu diesem Abbilde leidender Liebe unendlich hingezogen. Geht doch durch eines jeden Menschen Herz, den je das Leid einmal berührte, ein Zug, welcher sympathisiert mit jener Liebe, jenem Schmerz, den die frommen Meister in Farbe oder Stein festzuhalten gesucht haben und gottbegnadete Künstler in vollendeter Form verkörperten.
Und wer zählt die Erzeugnisse wenig begabter Meister oder Dilettanten, welche in frommer Absicht zwar, doch mit weniger Geschick und Erfolg arbeitend, Bilderwerke schufen, welche ihr Plätzchen gefunden haben. Sei es nun, daß sie in stillen Klostergärten oder in einsamen Wald- und Bergkapellen zur Erbauung frommer Ordensleute oder Wanderer dienen, oder gar zum Mittelpunkte eines berühmten Wallfahrtsortes geworden sind.
Die„Mutter der Schmerzen“ hat ihren Platz im Herzen des katholischen Volkes. Vor ihren Bildnissen lernt es die höhere Bedeutung jenes unvergessenen Kaiserwortes:„Lerne zu leiden, ohne zu klagen“ und mehr noch.
Am Schmerzensfreitag, dem Freitag vor der Karwoche, führt uns die Kirche im Geiste zur schmerzhaften Mutter. Lassen wir uns gern hinführen zu einem Stündchen stiller Sammlung, schmerzlicher Betrachtung.
Treten wir einmal hinein in die Seitenkapelle der altehrwürdigen St. Gereonskirche in Köln, welche eben groß und schön genug ist, um als Schmuckkästchen einer Pieta zu dienen. Wir sind nicht allein; heute, am Schmerzensfreitag, wird der Platz vor dem Kunstwerke nicht leer werden.
Die letzten Lichter des Tages huschen durch die bunten Glasfenster und kosen mit dem kalten, weißen Marmor, um ihn zu beleben. Geht nicht ein Zittern und Zucken durch den jungfräulichen Körper der mater dolorosa? Oeffnen sich nicht ihre edlen Lippen zu den Worten:„O ihr alle, die ihr des Weges vorübergeht, gebt acht und sehet, ob ein Schmerz meinem Schmerze gleiche?“— Würdig und erhaben ist die Gestalt der Mutter Gottes, die, sich beugend, das Haupt des heiligen Leichnams mit dem rechten Arme umfängt. Der schönste Sohn einer Mutter, hingestreckt zu ihren Füßen, starr und tot! Noch schwebt um den Mund des Heilandes der Todesruf:„Es ist vollbracht.“ Und die klaffende Seitenwunde zeigt den undankNebel im Kanal gehabt! Dreimal! Zu meiner Zeit, beim Lloyd, — wenn da ein Kapitän dreimal Kanalnebel gehabt hätte——“
„Aber um Gottes willen, Herr Senator, die Zeiten haben sich eben geändert! Unsere Gesetze sind verflucht scharf geworden in dem Punkt! Schließlich, was soll ein Kapitän denn machen, wenn er sich ständig sagen muß: So oder so,— an den Kragen geht's mir doch!“
„Ich möchte zu bedenken geben,“ ergriff der Erste Direktor der Hamburg=Atlantic=Linie abermals das Wort,„welches Riesenkapital wir mit dem 2Triumphators in die Hände eines einzigen Mannes legen! Da ist Zuverlässigkeit doch die Hauptsache! Die Begeisterung des Publikums für Schnellfahrten dürfte seit der sTitanics=Katastrophe ohnehin einigermaßen abgekühlt sein!“
„Da muß ich widersprechen!" wandte der Zweite Direktor ein, der keine Gelegenheit vorübergehen ließ, dem heimlichen Rivalen eins auszuwischen.„Das Publikum denkt nicht an Gefahren und will vor allem schnell befördert werden. Wir aber müssen an die Interessen der Hamburg=Atlantic denken! Was kostet uns nicht jeder einzelne Tag, den der Triumphator eventuell länger in See zubringt, zumal wenn er, wie nicht zu bezweifeln, stets voll besetzt sein wird!“
Beifällig nickten der Vorsitzende und Senator Ohlsen mit dem Kopf.„Kapitän Lüders mag'n guter Seemann sein," beharrte Ohlsen,„aber zu vorsichtig! Wir brauchen Schnelligkeitsrekorde!“
Verschiedene Stimmen für und wider erhoben sich; der Meinungsaustausch gestaltete sich recht lebhaft, als ein Diener eintrat und dem Vorsitzenden eine Depesche überreichte. Dieser zuckte beim Lesen sichtbarlich zusammen; dann sprang er von seinem Sessel auf:
„Meine Herren! Mitten in unsere Beratung über die eminent wichtige Frage der Besetzung des Kommandantenpostens auf unserem Triumphator kommt da eine Nachricht, die als Marconi=Telegramm mitten im Ozean an Bord unserer Germania aufgegeben wurde. Sie lautet:
Dampfer Armorica von der Caledonian=Linie in Seenot getroffen. Armorica verloren, 1500 Passagiere und Mannschaft
gerettet; eineinhalbtägige Verspätung leider unvermeidlich.
Lüders, Kapitän der Germania.
„Da haben Sie die Bescherung!“ wetterte Senator Ohlsen los.„Dieser Lüders! Rettet da 1500 Passagiere und Schiffsbesatzung der Konkurrenz auf unsere Kosten! Eineinhalb Tage Verspätung! Und diesem Herrn das Kommando über den Triumphator? Mit meiner Zustimmung nicht, meine Herren!“
Der Erste Direktor kaute schweigend auf seinem Schnurrbart; der Zweite schloß einen Blick des Triumphes zu ihm hinüber. Das gedrückte Schweigen, das während einiger Sekunden nach Verlesung des Telegramms geherrscht hatte, schlug in hochgradige Erregtheit um. Von allen Seiten platzten jetzt die Ansichten aufeinander. Mit einiger Mühe verschaffte der Vorsitzende sich Gehör:
„Meine Herren! Offenbar haben wir es in Kapitän Lüders doch mit einem hervorragend tüchtigen und braven Seemann zu tun. Herr Senator Ohlsen sieht ein wenig zu schwarz,— die Caledonian=Linie hat doch selbstverständlich für alle Kosten aufzukommen! Bedenken Sie, wie vertrauenerweckend es wirken wird, wenn es demnächst heißt: Kommandant des Triumphator wird Kapitän Lüder, der jüngst so großes Verdienst um die Rettung der Passagiere und Besatzung der Amorica erwarb!
Ich wäre deshalb unter den veränderten Umständen geneigt, meine ursprünglichen Bedenken zu unterdrücken und Kapitän Lüders den Triumphator anzuvertrauen. Aber, wohlgemerkt: Man gibt ihm deutlich, recht deutlich zu verstehen, daß, was auch immer kommen möge, der Triumphator unter allen Umständen das schnellste Schiff zwischen Amerika und Europa zu bleiben hat. Hierüber sich mit Kapitän Lüders auszusprechen, wäre Sache der Herren Direktoren!“
Beifallsgemurmel bewies, daß die Lüders=Partei Oberwasser bekam. Senator Ohlsen, der sich inzwischen genügend beruhigt hatte, um einzusehen, daß er das Maß des Zulässigen überschritten, hüllte sich in grollendes Schweigen. So konnte denn nach wenigen Tagen der Erste Direktor seinem Schützling, als er ihm zu seinem neu erhaltenen Orden gratulierte, zugleich das Kapitäns=Patent für den Triumphator überreichen.
„Lüders,“ sprach er wohlwollend,„Sie wissen, wie große Stücke ich auf Sie halte! Ich freue mich das für Sie durch*

Nr. 10
Zolonia. Lonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
8. März 1914
Spannenden Roman
in Fortsetzungen
Abgeschlossene, fesseinde kleine Erzählungen
Die neuesten Weltereignisse und hervorragende Personen in guten Bildern
Ernst und Scherz in vielseitiger Abwechslung
Das alles bietet unsern Lesern für nur 10 Pfg. monatlich die wöchentlich erscheinende Beilage
zum Kölner Local-Anzeiger
Probe-Nummern gern kostenfrei durch die Trägerinnen.
baren Menschen das Herz, welches den letzten Blutstropfen für sie hingegeben hat. Die Dornenkrone, welche zur Seite liegt, und die Wundmale der Nägel, als still jammernde Zeugen roher Gewalttaten, klagen sie den Betern vor der Pieta ans Herz und finden Antwort in heißen Seufzern, Tränen und Gebeten.
Da vor der Schranke, welche das Kunstwerk von den Betern trennt, kniet eine irdische Mutter. Wer kennt das Leid, welches sie hierhergeführt zum Austausch der Klage? Ist ein geliebtes Kind von ihr gegangen? Hat der Tod oder das Leben es ihr geraubt? Für jeden Jammer hat„die Mutter der Schmerzen“ Trost, hier lehrt sie Mutterliebe und Gottesliebe, Ergebung und Entsagung.„
Dort, im Schatten der Wand, lehnt auch ein Weib, ein junges, dem das Leben schon den ersten großen Konflikt gebracht hat; heiße Tränen erzählen die Geschichte einer irdischen Liebe. Lerne, junges Weib, hier vor dem Bilde der Schmerzensreichen, daß nicht ein Mensch der Inhalt eines Menschenlebens sein soll, sondern Gott. Die„Mutter der schönen Liebe“ liebte nur ihren Jesus. Miß an ihrem Gram den deinigen und richte himmelwärts den tränenfeuchten Blick. Siehe die„Königin der Martyrer“, wie gewaltig sie leidet bei des Sohnes blutiger
Leiche. Doch klingt durch das Hohelied ihres Schmerzes der Grundton der Ergebung:„Dein Wille, o Herr, geschehe!“
Fortwährend wechseln die Besucher der Pieta; Männer und Kinder, welche der Weg vorüberführt, treten ein und beten. Doch die Armen und Unglücklichen sind Stammgäste; hier haben sie Heimatsrecht. Alle, denen das irdische Paradies verschlossen ist, hier sehen sie den Himmel geöffnet durch das Opfer, das vollbracht ist.
Da kommt eine junge Frau mit dem dreijährigen Töchterchen in die Kapelle, die gerade leer ist. Das süße Kind, im Banne der niegeschauten Gruppe, deren Ernst noch unverstanden, doch schon ans kleine Herzchen klopft, spricht laut zu seiner Mutter:
„Ach, da liegt er nun, der gute, liebe Heiland! Er ist tot! Ich muß doch gleich für ihn beten.“
Und die Unschuld betet.
Und Sünder beten hier und fühlen Reue. Sie lernen bei dieser Station den Kreuzweg gehen, welchen unser Heiland hier beendigt hat.
Und die Hoffnung, die treue Schwester von Glaube und Liebe, tritt leise zu dem frommen Betern vor der Pieta, gibt ihnen den Friedenskuß und zeigt himmelwärts.
G Gaunerzinken.
17. Jahrhundert ist z. B. ein Mordbrennerzeichen erhalten, das in Thüringen an einer einsamen Waldkapelle aufgemalt war (Fig.). Es bestand aus zwei Zeilen, und zwar bedeutete die erste Zeile, die einen Pfeil, vier Striche und das Viertel des abnehmenden Mondes enthielt, die Mitteilung, daß in der Richtung des Pfeiles das vierte Haus von hier in der Nacht des nächsten letzten Mondesviertels überfallen werde. Die zweite enthielt die Bestätigung der Kenntnisnahme, und zwar wies sie einen Vogel, einen Würfel, einen Schlüssel, einen Topf, eine Kette auf: fünf Handzeichen von Mordbrennern, auf deren sicheres Eintreffen der Arrangeur der Sache, wenn er nachsah, mit Bestimmtheit rechnen konnte. Um diese Zeichen verstehen zu können, dazu war die Kunst des Bücherlesens nicht nötig, aber Gauner mußte man sein, um sie zu begreifen, und jeder, der die Aufforderung zu deuten vermochte, war als Helfer willkommen. Es graut uns heute noch, wenn wir die böse Bedeutung so harmlos erscheinender Zeichen erkennen; daß aber jetzt noch die zahmen Enkel dieser unheimlichen Vorfahren leben, wissen wenige, obgleich ihre Zeichen vor unser aller Augen gemalt, gelesen und verstanden werden. Wer aufmerksam an Kapellen, Scheunen, Kreuzen, Zäunen, Mauern, besonders an einsamen Orten und Wegkreuzungen nachsieht, findet auch heute Gaunerzinken noch immer, freilich bedeuten sie nur selten mehr Mord und Brand.
Unter Zinken versteht jeder Gauner nachweisbar wenigstens seit Mitte des 18. Jahrhunderts jede geheime Verständigung, die ein Gauner zur Belehrung oder Anweisung irgendwo an einem Hause, einem Wegkreuz, auch auf Felsen, selbst im Sand oder Schnee für seinesgleichen anbringt. Dann heißen Zinken auch Marbierungen auf Karten zum Zwecke des Falschspielens(„gezinkte Karten"); auch sonstige geheime Verständigungen heißen Zinken.(Nach Professor Dr. Hans Groß, Handbuch für Untersuchungsrichter, 6. Aufl. I.
Schweitzer, Verlag München).
Kaum etwas anderes ist für die Verbrecher so bezeichnend als ihre Zinken. Die echten Gaunerzinken werden mit Recht auf die alten Mordbrennerzeichen zurückgeführt, die schon vor Jahrhunderten in Gebrauch waren und ursprünglich dazu dienten, einer weitverzweigten Bande das Haus zu bezeichnen, das zu einer bestimmten Zeit überfallen und ausgeraubt, nötigenfalls nach Ermordung der Bewohner niedergebrannt werden sollte. Sie waren meist von einfacher Form, häufig ein schräges Kreuz mit Seitenstrichen, wie sie sich ziemlich zahlreich bis auf unsere Tage erhalten haben. Die Weltausstellung für Buchgewerbe und Graphik Leipzig 1914 wird auch den graphischen Zinken ihre Beachtung schenken und Gaunerzinken in vergrößerter Nachbildung anschaulich vorführen.
(Katze) Bloß Fran im Haus.
Man bekommt etwas, muß aber dafür arbeiten.
Fig. 2
Einbrecherzinken
Eig. 8 Moderne amerikanische Zinken.
Die Mordbrennerzeichen lassen sich weit zurückverfolgen, zum mindesten sicher bis ins 15. Jahrhundert. Aus dem Ende des
Graphische Zinken(Gaunerzinken) auf der Leipziger Buchgewerbeausstellung.
Aus meiner, durch viele Jahre hin fortgesetzten Sammlum von Gaunerzinken führe ich in Fig. 2 einen der merkwürdigster Zinken vor, den ich je gesehen habe. Der in einem Zuge ge zeichnete Vogel soll einen Papagei darstellen, anspielend auf di große Sprachfertigkeit des Wappeninhabers, eines bekannte Einbrechers. Das zweite Zeichen ist eine Kirche, das drit ein Schlüssel. Darunter befinden sich drei runde Gegenständ über einem Striche: in dem sogenannten Bauernkalender(u Steiermark) das Zeichen des heiligen Stephanus, nämlich dre Steine auf dem Erdboden, da dieser Heilige den Märtyrerto durch Steinigung erlitten hat. Diese drei Steine können hie
gesetzt zu haben! Aber, glauben Sie mir, es war ein hartes Stück Arbeit! Der halbe Verwaltungsrat, Senator Ohlsen an der Spitze, war gegen Sie! Sehen Sie, Lüders, die Welt ist nun mal wie sie ist! Die Herren wollen Rekorde und nochmals Rekorde! Ihre Dividenden sind ihnen viel wichtiger als Ordensauszeichnungen für ihre Kapitäne und Ruhmesartikel in der Presse! Bedenken Sie, was uns der Triumphator mit seinen 4000 Menschen an Bord pro Tag in See kostet! Darum: Schnelle, schnellste Fahrten! Lassen Sie's sich gesagt sein! Natürlich— gesetzliche Vorschriften müssen beobachtet werden. Erhalten Sie ein Marconi=Notsignal, müssen Sie helfen. Wenn Sie aber guten Grund haben, anzunehmen, daß andere Schiffe der Unfallstelle näher sind, brauchen Sie doch nicht den Kurs zu ändern, was? Oder, angenommen, Sie haben Nebel. Schön; bei Erbssuppennebel darf natürlich nur mit halber Kraft gefahren werden, und eventuell müssen Sie sogar beidrehen! Sagt das Gesetz! Wenn nun aber ein Koloß, wie der Triumphator, dadurch erst recht in Gefahr geriete! Wie dann? Ueberrennen Sie ein anderes, kleines Schiff,— der Triumphator geht schließlich nicht in Stücke dabei. Was anderes ist's schon, wenn ihm ein anderer mit Volldampf quer vor den Bauch fährt;— da kann man nie wissen, wie's kommt! Am Ende ist sich doch jeder selbst der nächste, nicht? Und die Interessen der Hamburg=Atlantic müssen unseren Kapitänen über alles gehen! Wir verstehen uns doch, Lüders?“ schloß der Direktor.„Ich habe Ihnen das Kommando erwirkt,— nun tun Sie mir den Gefallen, und blamieren Sie mich nicht! Hält der Triumphator nicht dauernd den Schnelligkeitsrekord,— dann hat die Hamburg=Atlantic keine Verwendung mehr für Sie. Also, lieber Lüders: nicht allzu vorsichtig noch allzu rettungseifrig!“
Schweigend hatte Kapitän Lüders zugehört.
So was mußte man sich sagen lassen! Ein Seemann, in Sturm und Gefahr erprobt, von diesen kaltherzigen Geldramschern, die insgeheim viel lieber auf See ihre-Mitmenschen sinken ließen, als auf dem Kurszettel ihre Aktien! Diese— hätte er ihnen nur seine Meinung sagen dürfen!
Aber seine Meinung behält man besser für sich, wenn man Weib und Kind hat. Auch war es wirklich schöner, den „Triumphator" zu kommandieren, als irgendeinen Frachtkahn! Teufel auch, danach leckten sie sich ja alle die Finger! Also machte Lüders die Faust im Sack und versprach, das in ihn gesetzte Vertrauen nach Kräften zu rechtfertigen!
Tja,— denken Sie nur, Herr Generalkonsul, nicht mal für mich mehr ein Plätzchen auf unserem„Triumphator“ frei! Bis Oktober schon alles besetzt! Sogar die Kaiserzimmer,— übrigens für unsereins doch zu kostspielig,— die bauen wir nur für die New Yorker Milliardäre! Da kann ein einfacher Hamburger Senator noch lange nicht mit,— he, he!"
„Sie scherzen, Herr Senator! Auf Ihrer eigenen Linie...“
„Nein,— ist schon so! Sie sehen, ich lasse eben auch die Konkurrenz mal was verdienen! Aber Scherz beiseite, Herr Generalkonsul, mir gefällt's sehr gut bei Ihnen! Man ist hier auf der Thetis wirklich gut aufgehoben,— das Diner war ganz vorzüglich!“
„Freut mich, freut mich, Herr Senator, daß ein Sachkenner wie Sie unseren Leistungen Beifall zollt! Waren Sie lange drüben in New Yovk?“
„Ich habe in Detroit zu tun gehabt, in New York habe ich mich nur ein paar Tage aufgehalten,— war mir zu heiß dort! Kennen Sie Detroit, Herr Generalkonsul? Ich sage Ihnen, der Aufschwung, den die Stadt nimmt,— sehenswert!"
„Das hört man allgemein! Was meinen Sie, Herr Senator, zu nem kleinen Bridge im Rauchsalon? Konsul Harms und Mr. Blenkins machen mit—“
„Meinerseits keine Bedenken, Herr Generalkonsul. Was ich sagen wollte, Ihre Thetis läuft übrigens gut! Sie haben da n tüchtigen Kapitän.— Wenn wir so weiter dampfen, kommen wir noch sechs Stunden vor der Zeit an!“
„Ja, der Petersen ist'n ganz tüchtiger Schiffsführer! Unter uns gesagt, meine Anwesenheit wird wohl auch zur Beschleunigung der Reise beitragen. Sie wissen ja, Herr Senator, wenn man selber dabei ist—“
„Stimmt! Eigentlich sollte immer'n Verwaltungs= oder Aufsichtsrat mitfahren! Bin man bloß neugierig, wann unser Triumphator uns überholt. Hab' mir ausgerechnet, morgen abend so gegen zehn.— Aber Ihr Kapitän hier fährt so verdeubelt fix, daß er noch'n paar Stunden Vorsprung zwischen legen kann.—
Die Bridgepartie war in bestem Gange. Senator Ohlsen hatte den langen Amerikaner schon zweimal gründlich geblufft, was ihm besondere Freude machte, und gerade noch eine Flasche Heidsieck bestellt, als das Unerwartete eintrat.
Der Spieltisch kippte nämlich plötzlich derart vornüber, daß Karten und Gläser herabfielen. Ein Krachen ward hörbar, und das elektrische Licht erlosch auf einige Sekunden.
Ein heftiges Gelaufe und Getrappel ließ sich auf dem ganze Schiff vernehmen, und in der Türe des Salons erschien de Obersteward:„Meine Herren, Gefahr!"
Der erste, der nach oben flüchtete, war der Amerikaner. Ihr folgte Konsul Harms auf dem Fuße, während Generalkonst Ruhkamp den vor Schreck ganz verdutzten Senator erst durt Schütteln zur Besinnung bringen mußte.
„Aber, Herr Senator,— haben Sie nicht gehört? Gefahr Fix, hinauf in Ihre Kabine, den Rettungsgürtel überziehen, das weitere findet sich.— Machen Sie schnell—“ Damit schol er ihn die Treppe hinauf.
Die Thetis war mit Volldampf auf ein treibendes Wrack auf gelaufen und hatte ein böses Leck davongetragen. Das Wasse im Maschinenraum stieg trotz Arbeitens der Dampfpumpen be ständig, und nach einer halben Stunde sah Kapitän Petersen be reits, daß das Schiff nicht mehr zu retten sein würde. De Befehl, die Rettungsboote herabzulassen, wurde gegeben, in sofort spielten sich die gleichen Vorgänge ab, wie sie nach alle Schiffskatastrophen von den Ueberlebenden beschrieben werden Wilder Ansturm auf die Boote, dem die Offiziere mit der Waf Einhalt zu tun sich bemühten; brutale Kämpfe, in denen Fraue und Kinder rücksichtslos niedergetreten und zerquetscht werden daneben Beispiele von aufopferndem Heldenmut, von treue Pflichterfüllung angesichts des Todes; von Seelengröße wie vo erbärmlicher Niedertracht und Feigheit.
Der kurzbeinige und kurzatmige Senator Ohlsen hatte 1 dem Kampfgetümmel entschieden kein Glück. Es ist merkwürd welche Umwertung aller Persönlichkeitswerte platzgreift, sobal in einer Gesellschaft der Selbsterhaltungstrieb des Einzelwesen mit Elementargewalt durchbricht und alle mühsam anerzogene Hemmungsempfindungen des Kulturmenschen zurückdräng
gilt in solchen Augenblicken die Würde eines Senat### eines Verwaltungsratsmitgliedes, was geschäftliches Ansehel ja, was gilt selbst ein wirklich kluges Kaufmannsgehirnneben einem Paar kräftiger Arme, die tüchtige Boxstöße au teilen können?—
Das letzte Rettungsboot war schon abgestoßen, und Senat# Ohlsen war noch immer an Bord der Thetis, die schon aufin sich bedenklich auf die Seite zu legen.
„Trösten Sie sich, Herr Senator,“ meinte der Kapitän,„# Rettungsboot sind Sie auch nicht sicherer, als auf unsere Floß. In längstens einer Viertelstunde ist's fertig— die Ker da vorne wissen, daß sie für ihr Leben arbeiten— und en#

Nr. 10
nur ein Datum bedeuten, nämlich den Tag des heiligen Stephanus, d. i. 26. Dezember. Daneben ein Wickelkind: auch im Bauernkalender das Zeichen der Geburt des Heilandes als Datum: 25. Dezember. Nun ist das Ganze leicht zu lesen: „Der allen Gaunern wohlbekannte Besitzer des Papageiwappens beabsichtigt am 26. Dezember in eine Kirche einzubrechen; er sucht Genossen und wird sich am 25. Dezember am Orte der Anbringung dieses Zinkens(einer einsamen Waldkapelle) einfinden, um Genossen zu finden.“ Die Gendarmen verstanden sich auf solche Zinken und brachten sie zu Gericht, der Pfarrer half die liturgische Erklärung finden und am Christtag wurden drei berüchtigte Gauner bei der Waldkapelle gefangen.
Außer solchen Zinken gibt es auch, und zwar häufig, Zeichen, die dazu dienen, gesammelte Erfahrungen auch anderen Genossen dienstbar zu machen. Oft wird zu diesem Zwecke jedes Haus besonders markiert, um den vorbeikommenden Fechtbruder sofort zu verständigen, oo es sich lohne, hier vorzusprechen. Am häufigsten ist die Bezeichnung sehr einfach: ein leerer Kreis (Fig. 3) bedeutet, daß hier etwas zu haben ist(vielleicht das Bild eines Geldstückes); ein Kreuz schräg gezeichnet(Fig. 4) zeigt an, daß man im bezeichneten Hause nichts erhält. Eine Kombination beider Zeichen(Fig. 5) bedeutet das, was eben beide Zeichen ausdrücken: man erhält zwar hier etwas, aber nichts, was dem Fechtbruder(wenigstens in den meisten Fällen) erwünscht ist, d. h. es wird dem Bettler ein Stück Brot, ein Glas Obstmost, Aepfel, ein Ei oder sonst etwas Genießbares gereicht.
Fig. 6 der Abbildung zeigt zwei Zeichen mit der Angabe ihrer Bedeutung, Fig. 7 bringt eine Zusammenstellung von französischen Gaunerzinken, die von der französischen Polizei Ende 1911 veröffentlicht wurden.
Die Gaunerzinken sind bei uns im Aussterben begriffen. Zuerst verschwanden die lustigen und oft psychologisch merkwürdigen wappenartigen Zeichen, es kamen dann die Spitznamen, allerdings auch mit gewissen Markierungen versehen, und diese gehen auch ein: man kann jetzt lange suchen, bis man irgendwo einen echten Zinken findet. Jahrhundertelang haben sie bestanden, jetzt verlieren sie sich im Laufe einiger Jahrzehnte. Um so merkwürdiger ist es, daß das bei uns außer Gebrauch Gekommene in Amerika auftaucht und in Blüte zu schießen scheint. Prof. Wallace Ernster von der Michigan=Universität hat 1910 auf Grund einer eingehenden Forschungsreise durch die Vereinigten Staaten u. a. festgestellt, daß die amerikanischen Landstreicher feste Trusts geschlossen haben, deren Organisation Hunderttausende von ihnen umfaßt. Außerdem hat Wallace Ernster eine Menge von„Geheimzeichen“, welche die ganze Union „überziehen", gesammelt und mit Hülfe des Polizeichefs Mac Cabe von New Jersey entziffert. Fig. 8 der Abbildung zeigt zwei dieser modernen amerikanischen Zinken.
n Kleines Feuilleton:::
** Der letzte deutsche Verwundete in Paris. Oberst Eduard Nolte, Ritter des Eisernen Kreuzes 1. Klasse, ist in Hannover an einer Lungenentzündung gestorben. Er entstammte einer alten Göttinger Familie und wurde am 25. Oktober 1835 in Hamburg als Sohn eines Kaufmannes geboren. Am 13. Juni 1852 zum Leutnant im 25. Infanterieregiment in Köln ernannt, machte er 1866 die Einnahme der damaligen hannoverschen Festung Stade und zahlreiche Gefechte in Südwestdeutschland mit und erhielt den Roten Adlerorden 4. Klasse mit Schwertern. Im Jahre 1869 in
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
das Jägerbataillon Nr. 5 in Görlitz versetzt, wurde er als Kompagniechef bei Sedan durch einen Schuß in die Brust schwer verwundet. Kurz nach seiner Rückkehr zum Bataillon erhielt er am 19. Januar 1871 vor Paris von einem Mobilgardisten einen Schuß, der ihm das Knie zerschmetterte. Er wurde wider alles Erwarten von seiner schweren Verwundung wiederhergestellt, war aber beim Friedensschluß noch nicht wieder transportfähig. Auf Grund einer besonderen Verhandlung des Kaisers Wilhelm l. mit der französischen Regierung verblieb er noch bis zum 15. August 1871 im Schlosse von Versailles unter der sorgsamsten Pflege französischer Militärärzte. Nach 1871 in das Jägerbataillon Nr. 6 in Freiburg versetzt, wurde er zur Dienstleistung beim Nebenetat des großen Generalstabs kommandiert und 1875 als Major zum Kommandeur des Landwehrbezirks Kottbus ernannt. Im Jahre 1878 zum Kommandeur des Landwehrbezirks Hannover ernannt, trat er 1885 in den Ruhestand über. Bei der Hundertjahrsfeier der 25er im vorigen Jahre erhielt er den Charakter als Oberst.
+
* Drahtlos verabredete ärztliche Operation. Vor kurzem
wurde, wie bekannt, der dritte Offizier des Lloyddampfers Brandenvurg von einem plötzlich wahnsinnig gewordenen Zwischendeckspassagier auf der Brücke durch einen Pistolenschuß in der Bauchgegend schwer verletzt. Der Schiffsarzt war ohne Assistenten und bei dem starken Rollen des Dampfers und schwerer See nicht in der Lage, die absolut notwendige Operation infolge der schweren Verwundung auszuführen. Durch Funkspruch wurde der etwa 150 Seemeilen entfernte Dampfer Bosnia um ärztliche Hülfe gebeten, welche auch vom Kommando dieses Dampfers bereitwilligst zugestanden wurde. Ebenfalls auf drahtlosem Wege verabredeten die beiden Aerzte des Dampfers Brandenburg und des Dampfers Bosnia die Art der vorzunehmenden Operation und die nötigen Vorbereitungen. Der Arzt der Bosnia wurde in einem Boot des Dampfers Brandenburg mit den nötigen ärztlichen Hülfsmitteln an Bord geholt. Leider erwies sich die ärztliche Hülfe als erfolglos, da der Kranke die notwendige Chloroformnarkose nicht aushielt. Die Sektion ergab eine derartig umfangreiche Verletzung der Organe, daß ein operativer Eingriff schwerlich von Erfolg gewesen wäre. Immerhin zeigte sich der Wert der drahtlosen Telegraphie, da in ähnlichen Fällen durch das Herbeirufen eines anderen Arztes dem Patienten das Leben erhalten werden kann.
Spiel= und Rätsel=Ecke
Winter-Problem.
8. März 1914
Anagramm.
Pepi Smart kostet die Bemmen.
Aus diesen Worten ergibt sich durch Umstellung der Buchstaben ein Erfahrungssatz, der zuweilen bei Tisch zum Nötigen angewandt wird, wenn jemand nicht hungrig zu sein glaubt.
Gleichklang.
In heiterem Kreise Werd' ich gemacht,
Doch ist in mir auch Stockfinstere Nacht.
Bilder=Rätsel.
Skat-Aufgabe.
Dreimal hatte C(Hinterhand) folgende Karten:
C: t B. t 10. t D, t 9. c A. c 9. c 8. c 7, k A, k 7.
Im ersten Falle wagte er Coeur Solo, im zweiten und dritten Falle Tourné; beide Male faßte er p B; einmal spielte er Grand, das andere Mal Pik. Alle drei Male gewann er mit Schneider. Die Sitzung war jedesmal dieselbe bei gleicher Verteilung der Augenzahl in den Händen der Gegner. A hatte in drei Farben je ein blankes Blatt. Wie waren die Karten verteilt? Wie war der jedesmalige Gang des Spieles?
Silben=Einschalt-Rätsel.
Die—schaft— die—lig— der—ben;
— hei—gers— uns— gott—leihn!
— würzt— freud— mil— je— pein.
— ei— freund— je— ha—
Der— ver— ein— zu—.
Tied—
An Stelle der Striche sind die nachstehenden 25 Silben bezw. Worte zu setzen. Wie lautet das Verschen? ben de der dert die ein freund freund ga ge hei ist kann konnt li nen nichts sein selbst sie ste steht und und ver.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Einsetz=Rätsel:
Stier Ranker Patient Thaler Baude Mauser Halfter— Skilauf.
Rösselsprung:
Vom Himmel kam geflogen eine Taube Und bracht ein Kleeblatt mit dreifachem Laube.
Sie ließ es fallen, glücklich, wer es findet!
Drei Blättlein sind es: Hoffnung, Lieb' und Glaube.
Friedrich Rückert.
Buchstaben-Vertauschungs-Rätsel:
Mekka— Mokka— Medina— Messina. Versteck-Rätsel:
Des Menschen Engel ist die Zeit.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
halbe bis dreiviertel Stunden hält die Thetis wohl noch. Wir kommen noch alle von Bord— das Wetter ist glücklicherweise warm und ruhig, und da wir uns an der meistbefahrenen Stelle des Atlantic befinden, wird es sich hoffentlich höchstens um zwölf bis vierundzwanzig Stunden handeln, dann hat uns irgendein Dampfer aufgefischt. Das Aergerlichste wäre, wenn Sie nach New York zurückmüßten.— Heda, da vorne, seid ihr bald so weit?“
*
Und nun trieben sie schon seit zwölf Stunden auf offener See: Kapitän, Erster Offizier, ein Ingenieur und vier Mann der Thetis; dazu Senator Ohlsen. Alle brüderlich vereint auf einem schnell aus Fässern und Deckplanken zusammengezimmerten Floß. Der frühere Außenklüver der Thetis diente dem Fahrzeuge als Mast, von dessen Spitze das Notsignal, der verknotete Wimpel, flatterte. Trinkwasser, eine Kiste Konserven und Brot hatten sie an Bord; solange das Wetter hübsch ruhig blieb, war die Lage somit immer erträglich. Vorausgesetzt, daß sie nicht zu lange andauerte.
Heiß stach die Sonne hernieder in die spiegelglatte See— und auf die Köpfe der Schiffbrüchigen. Die wetterfesten Seeleute machten sich weniger daraus; der Senator aber litt entsetzlich. Der Abstand zwischen dem mit allem Luxus ausgestatteten Dampfer und diesem Floß war allzu groß.
Die Rettungsboote waren längst außer Sicht. Die beiden ersten waren übrigens bei dem herrschenden Tohuwabohu gekentert; ob alle Insassen gerettet waren, wußte man nicht. Erst später, als die Offiziere, den Revolver in der Hand, Ruhe gestiftet, hatten die folgenden Boote ordnungsgemäß abstoßen können. Mit unsäglicher Mühe,— alle hatten mit Hand an die Ruder legen müssen,— war es gelungen, das Floß wenigstens aus dem Bereich der sinkenden Thetis zu bringen, daß es nicht mit in den Strudel hinabgezogen wurde. Jetzt trieb es hülflos dahin; das kleine Segel hing schlaff um den improvisierten Mast. Auch wenn man Wind gehabt hätte, wäre es mit der Navigation eine zweifelhafte Sache gewesen. Da man sich ohnehin auf der weitaus belebtesten Fahrstraße des Atlantischen Ozeans befand, war es übrigens am geratensten, sich nicht zu weit zu entfernen. Nur scharf Lugaus halten— das war die Hauptsache.
Zweimal schon hatte man am Horizont Dampfer vorüberfahren sehen, doch schienen diese die Schiffbrüchigen nicht bemerkt zu haben, trotzdem einer der Matrosen nach oben kletterte,
den Wimpel losband und aus Leibeskräften schwenkte. Eigentlich unbegreiflich bei der glatten See! Indessen— nur nicht verzweifeln!
„Schiff in Lee!“ rief der Mann im Ausguck, und im Nu war alles auf den Beinen. Auch Senator Ohlsen, so erschöpft er war, wurde munter.
„Na, diesmal wird's ja glücken!“ meinte Kapitän Petersen, „die halten ja den Kurs gerade auf uns zu! Nehmen Sie doch mal das Fernrohr, Zimmermanns,— können Sie den schon erkennon?"
Der Erste Offizier ergriff das Doppelfernrohr.„Das ist, — wenn nicht alles mich trügt— ja, das ist der Triumphator! Der Hergott verläßt halt keinen Deutschen!“
Dem Senator klang's wie Sphärenmusik. Da, wenige Seemeilen entfernt, kam's geschwommen, das Heil! Die Rettung! Da war Sicherheit— Bequemlichkeit— Behagen!—
Immer deutlicher hob sich die Form des Triumphator aus dem Wasser. Jetzt konnte man sie schon mit bloßem Auge erkennen, zusehends wuchs sie— näher und näher kam das Riesenschiff; eine unbeschreibliche Aufregung bemächtigte sich der Schiffbrüchigen auf dem Floß.
Längst war wieder ein Matrose nach oben geklettert und winkte, was er nur konnte, mit dem Notsignal; auch die übrigen schwenkten Tücher, Fetzen, Segelleinen, einer sogar sein Hemd. Und auf Kommando des Kapitäns wurde von drei zu drei Minuten ein vielstimmiger Notschrei losgelassen.
Der Senator schloß sich von diesem Rettungsmanöver keineswegs aus; vielmehr tat er sein bestes und schrie, was nur die Lunge hergeben wollte. Jetzt schien das Bemühen auch von Erfolg gekrönt zu werden: der Triumphator hielt wirklich gerade auf das Floß zu— ein Hurra klang zu ihm hinauf.
Nein! Das war zuviel! War es denn nur menschenmöglich gewesen!!
Keine zweihundert Meter weit war der Triumphator, ohne das Floß zu beachten, vorbeigerauscht!
Das konnte kein Uebersehen, kein Ueberhören sein,— das war einfach— Absicht!
„Lieber Karstens“, hatte Kapitän Lüders auf der Komandobrücke zu seinem Ersten Offizier gesagt,„Sie täuschen sich! Sie täuschen sich sicher! Sehen Sie doch nur nicht in jedem Tanghausen ein Floß, und hören Sie nicht aus dem Schrei jedes
Seevogels menschliche Hülferufe heraus! Da könnten wir wahrhaftig weit kommen, wenn wir deshalb jedesmal beidrehen wollten! Die Hamburg=Atlantic braucht Rekorde, mein Lieber! Und jeder Tag in See verschlingt Zehntausende!"—
Senator Ohlsen auf dem Floß unten ward es schwarz vor Augen. Die Aufregung im Verein mit den Anstrengungen hatte ihn überwältigt. Er stürzte nieder, und, wie es ihm schien, in einen tiefen, tiefen Abgrund.—
Als er zu sich kam, lag er in einem sauberen Bett, ohne sich erinnern zu können, wie er hineingekommen war. Eine freundliche Krankenschwester legte ihm gerade einen frischen Eisbeutel auf den Kopf, und neben seinem Lager stand ein hochgewachsener, blondbärtiger Mann in der schmucken Uniform eines Schiffsarztes der Hamburg=Atlantic.
„Nur keine Aufregung, Herr Senator— alles kommt wieder zurecht. Sie sind vollkommen in Sicherheit an Bord des Triumphator,— ein leichter Hitzschlag— es war Zeit, daß wir kamen!"
„Ist denn der Triumphator nicht vorbeigefahren und hat uns im—tich gelassen?“
„I, wo werden wir denn! Da kennen Sie Kapitän Lüders schlecht! Wir hatten Sie längst gesichtet und hielten gerade auf Sie zu—! Wie kämen Sie denn sonst an Bord?“
„Ja, hat denn Lüders nicht gerade zum Ersten Offizier gesagt:„Gewöhnen Sie sich nicht an, in jedem Tanghaufen ein Floß zu sehen und in jedem Seevogelschrei menschliche Hülferufe zu vernehmen— Rekorde!"—
„Lüders soll so was sagen? Aber Herr Senator,— ich sage ja, Sie kennen den Mann nicht! Was man in solcher Ohnmacht nicht alles träumt! Aber jetzt hübsch ruhig verhalten, verstehen Sie? Morgen lasse ich Sie vielleicht schon aufstehen, und Donnerstag sind wir schon in Hamburg!“
„In Hamburg! Das erste, was ich tue, ist, daß ich mit den Direktoren—preche, wegen der Ins—truktionen der Kapitäne! Lüders Gehaltserhöhung,— Beis—piel muß anfeuern.— Die Kapitäne der Hamburg=Atlantic müssen Rekord der Rettungen aus Seenot schlagen,— Ehrensache, wichtiger, als Schnelligkeitsrekorde!“
„Sie dürfen nicht so viel reden, Herr Senator!“ gevot der Arzt.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch in Köln.

SI
415
4
3
.
Nr. 10
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
8. März 1914
Unsern Frauen
c Mein Jappelding.
Du liebes, kleines Zappelding,
Mit deinen runden Beinchen!
Bald krabbelt's hier, bald rührt sichs dort,
Ein golden Sonnenscheinchen.
Das quiekt und kräht den ganzen Tag In seligem Entzücken.
Du liebes, kleines Zappelding,
Komm, laß ans Herz dich drücken!
Was kriecht dort auf dem Boden raus Hinein in alle Ecken?
Wer zieht den Schlüssel aus dem Schrank? Und von dem Tisch die Decken?
Verstreut sein Spielzeug allerwärts,
Das Räumen hat kein Ende!
Du Zappelding! Wie rühren sich,
Um dich viel fleiß'ge Hände!
Wie strahlen deine Aeuglein blau,
Wie kirschrot ist dein Mündchen!
Und wie so goldig blond dein Haar,
Du herzig süßes Kindchen!
Du liebes, kleines Zappelding Und jeder mag dich leiden!
Wie hält dein Fäustchen dick und rund Viel tausendfache Freuden!
Und jedem gibst du, jeder nimmt Von dir so reiche Spende.
Dein kleines Herz ist gut und rein,
Dein„Geben“ nimmt kein Ende!
Du heiß geliebtes Zappelding Und Mutters Lieb und Qualen Vergiltst du täglich tausendmal Mit deiner Augen Strahlen!
E. Neuhof=von Had
c Napoleons I. Mutter.
Von C. Gerhard.
Es ist schon oft gesagt worden, daß die meisten großen Männer einen bedeutenden Teil ihrer Begabung und somit ihren Ruhm ihren Müttern verdanken. Auch Napoleon I. erbte seine Eigenschaften, welche ihn liebenswert machten, sowie seine Energie, seine Beharrlichkeit, die ihn zur Größe führten, von derjenigen, die ihm das Leben gab. Er selbst erkannte es voll Dankbarkeit in den Worten an:„Meiner Mutter und ihren guten Grundsätzen schulde ich mein Glück und alles Gute, das ich habe; ich zögere nicht zu sagen, daß die Zukunft eines Kindes von seiner Mutter abhängt.“
Maria Lätitia Ramolini wurde in Ajaccio auf Korsika vermutlich am 24. August 1748 geboren. Ihr Vater war Generalinspektor für das Verkehrswesen der Insel und starb 1754. Ihre Mutter Angela Maria heiratete dann den Marinekapitän Franz Fesch; ihr Sohn, der spätere Kardinal, stand zeitlebens in wärmstem Verhältnis zu seiner Schwester.
Lätitia war ein auffallend schönes Mädchen, über Mittelgröße, schlank, von stolzer Haltung. Ihr edelgeschnittenes, von braunen Haaren umrahmtes Gesicht mit den dunklen Augen, der etwas langen Nase, dem feinen Munde und dem ein wenig vorspringenden Kinn trug das Gepräge von Intelligenz und Energie.
Obwohl einer altadeligen Familie entstammend, erhielt Lätitia wie die übrigen Korsikanerinnen nur eine oberflächliche Bildung. Kaum war sie erwachsen, so bestimmte man ihr einen Bräutigamm: Carlo Maria di Buonaparte; am 2. Juni 1764 fand die Hochzeit statt.
Das junge Paar zog nach Corte, wo Buonaparte als Advokat tätig war und sich auch als eifriger Patriot in die politischen Händel mischte. Seine Gattin, die in der Gesellschaft Triumphe feierte, bewies sich in den Freiheitskämpfen der Insel gegen Frankreich als Heldin. Sie begleitete ihren Gatten in mehrere Schlachten und feuerte die Männer durch ihre Begeisterung zu glänzenden Waffentaten an. Als Korsika dennoch unterlag, zog Buonaparte mit seiner Frau und seinem Söhnchen Joseph nach Ajaccio; dort wurde ihnen am 15. August 1769 ein zweiter Knabe geboren, den sie Napoleon nannten.
Lätitia war ihren Kindern eine liebevolle, aber auch strenge Mutter. Niemals ließ sie einen Fehler unbestraft; sie erzog ihre Söhne und Töchter zum Gehorsam, zur Gottesfurcht und zur Sparsamkeit.
In ihrer Ehe hatte sie es nicht leicht. Carlo Buonaparte war ehrgeizig, verschwenderisch und prachtliebend. Ohne Beständigkeit und Fleiß erreichte er nie die Ziele, die er sich gesteckt. Ohne Frömmigkeit und Rechtschaffenheit hielt er in der Politik stets zu der Partei, von der er sich die größten Vorteile versprach. Er liebte ein heiteres Leben, gute Speisen und Getränke, er war unruhig, nervös, oft auf Reisen. Infolgedessen verschlimmerte sich seine wirtschaftliche Lage von Jahr zu Jahr, und es bedurfte der größten Sparsamkeit Lätitias, um die Familie zu erhalten. Sie war in jeder Beziehung anders als ihr Gatte; einfach, mäßig in ihren Bedürfnissen, rechtschaffen, stets ruhig und würdig. Die große Kinderschar machte ihr viel Arbeit; zu Zeiten verließ sie das Haus nur am Sonntag, um zur Kirche zu gehen. Trotz aller Wechselfälle ihres Lebens blieb sie immer eine fromme Christin: alles Leid, das
ie traf, nahm sie ohne Murren hin.„Ich habe alles ertragen, weil es von Gott verhängt war,“ sagte sie als Greisin.
Im Jahre 1785 verlor sie ihren Gatten, ihr lag es nun allein ob, für ihre Kinder zu sorgen, und mit dem ganzen Pflichtgefühl und der Energie ihrer Natur erfüllte sie diese Aufgabe. Oft befand sie sich in höchster Not, obwohl sie keine Arbeit scheute, elbst kochte, nähte und wusch. Doch im Kampfe mit dem Leben verlor sie ihre Milde; ein fast strenger Ernst prägte sich auf ihrem Gesichte aus.
Wie bekannt, verließ Napoleon früh das Elternhaus; wiederholt besuchte er als junger Leutnant seine Mutter. Ihr vertraute er seine Pläne an, und sie verhalf ihm durch Hingabe einer kleinen Erbschaft dazu, Chef eines der Bataillone der neu eingerichteten Nationalgarde zu werden.„Meine Mutter hat einen klaren Geist und geht nie fehl,“ sagte er selbst.„Ihre Erfahrungen und ihr Rat sind von größtem Nutzen für mich.“ Im nächsten Jahre verließ sie, mit den Ihren flüchtend, die Heimat, weil sie zu Frankreich hielt.
Nach einer Zeit höchster Not machte Napoleons glänzende Laufbahn aller Sorgen der Familie ein Ende. Aber obwohl Madame Lätitia stets an ihres Sohnes künftige Größe unerchütterlich geglaubt, erschreckte sie es, als er die Tuilerien als erster Konsul bezog, als er die Kaiserwürde annahm. Nie verließ sie die bange Ahnung, ihm drohe Unheil. Nur mit innerem Widerstreben betrat sie bei Festlichkeiten das Königschloß. Obgleich iyr Napoleon jährlich eine Million Franken gab und sie gezwungen war, im Palais ihres Sohnes Lucian, das sie bewohnte, Hof zu halten, war aus ihrer Nähe jeder Prunk verbannt. Sie lebte zurückgezogen und einfach, unverändert in ihren Gewohnheiten, nur bei großen Gelegenheiten kostbar gekleidet und legte einen bedeutenden Teil ihrer Einkünfte zurück. Obwohl sie manches Gute tat, fiel ihre Sparsamkeit bei der allgemeinen Verschwendungssucht auf und wurde als Geiz gedeutet. Machten ihre Kinder ihr deshalb Vorwürfe, so sagte sie:„Wer weiß, ob nicht diese Könige eines Tages kommen und mich um Brot bitten werden.“
Der Luxus und die Verschwendungssucht ihrer Töchter bekümmerte sie tief, aber sie hatte keinen Einfluß auf sie; obwohl sie mit zärtlichster Liebe an ihnen hing, hatte sie kein Verständnis für die nicht schöne, aber literarisch gebildete, ehrgeizige Elise, noch für die eitle und herrschsüchtige Karoline und für die gutherzige, aber leichtsinnige Pauline.
Madame Mére, wie Lätitia genannt wurde, war immer noch eine schöne Frau und wirkte ungewöhnlich würdig und vornehm. Obwohl sie keine tiefere Bildung besaß und das Französische nicht beherrschte, gab sie sich niemals Blößen und wußte zu repräsentieren; doch am wohlsten fühlte sie sich in ihrem Heim, und am glücklichsten war sie, wenn ihre Kinder sie dort besuchten. Für sie war der Kaiser immer nur ihr Sohn; es schmerzte sie, daß er sich mit wachsender Macht immer weiter von ihr entfernte, daß der Ehrgeiz aller ihrer Kinder den Familiensinn erstickte. Einst weigerte sie sich, des Kaisers Hand zu küssen, und ein andermal sagte sie zu ihm:„Der Oeffentlichkeit gegenüber behandele ich Sie mit Respekt, weil ich ihre Untertanin bin. Aber im Familienleben bin ich Ihre Mutter. Und wenn Sie da sagen: Ich will, so antworte ich: Ich will nicht!“
Während alle Welt sie als die glücklichste der Frauen pries, empfand sie selbst ganz anders.„Mein Leben war eine ununterbrochene Sorge, ein Martyrium,“ schreibt sie in ihren Memoiren.„Bei jeder kommenden Nachricht fürchte ich, daß sie mir die Unglücksbotschaft bringen werde:„Der Kaiser liegt tot auf dem Schlachtfelde.“
Obwohl sie sich nicht in die politischen Angelegenheiten mischte, unterhielt sie doch mit ihrem Sohne eine geheime Korrespondenz, in der sie ihn von manchem Wichtigen unterrichtete, z. B. 1808 von einer gegen ihn angezettelten Verschwörung. Für ihre ehemaligen korsischen Freunde wußte sie manches Gute von ihm zu erlangen; bei den Zwistigkeiten in ihrer großen Familie war sie es, die stets Frieden zu stiften versuchte.
Als die von ihr geahnten Tage des Unglücks kamen, als Napoleon gezwungen war, abzudanken, war sie es, die ihm nach Elba folgte, während ihm die Gattin fernblieb. Die Zeit, welche die Mutter des entthronten Kaisers auf Elba zubrachte, war für sie eine glückliche. Sie sah ihn täglich und empfing Beweise seiner Liebe; sie und ihre Tochter Pauline Borghese beteiligten sich an den Festen, die er gab, und genossen allgemeine Liebe und Achtung. Trotz ihres Pessimismus und ihrer Ahnungen gab sie Napoleon zu seinem Vorhaben, nach Paris zuGartenarbeit und Blumenpflege:
500000200000 0000000080 20 900000000000 00000000000 0 90 2
2 Erbsensorten für den Feldgemüsebau.
Nach den Erbsenanbauversuchen der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft, deren Ergebnisse in dem soeben erschienenen Heft 253 der Arbeit von Dr. Schultze zusammengestellt sind, sind die beteiligten Erbsensorten wie folgt zu bewerten:
1. Monopol. Schalerbse von niedrigem Wuchs, früher Reifezeit, kaum mittlerem Ertrag, guter Kernausbeute und guter Siebung.
2. Stanley. Markerbse von niedrigem Wuchs, sehr später Reifezeit, geringem Ertrag, geringer Kernausbeute und unbefriedigender Siebung.
3. Expreß. Schalerbse von halbhohem Wuchs, sehr früher Reifezeit, mittlerem bis gutem Ertrag, befriedigender Kernausbeute, befriedigender Siebung.
4. Ueberreich. Schalerbse mit halbhohem bis hohem Wuchs, früher Reifezeit, geringem Ertrag, mittlerer Kernausbeute, geringer Siebung.
5. Canning. Markerbse von halbhohem Wuchs, später Reifezeit, geringem Ertrag, guter Kernausbeute, geringer Siebung.
6. Buchsbaum=Schnabel. Schalerbse von niedrigem Wuchs, sehr später Reifezeit, sehr gutem Ertrag, mittlerer bis guter Kernausbeute, sehr guter Siebung.
rückzukehren, ihren Segen und folgte ihm bald. Ein namenloser Schmerz zerriß alsbald ihr Herz, als Napoleon zum zweiten Male abdanken mußte und sie von ihm Abschied nahm. Und doch fanden in der bitteren Stunde die beiden, sich in vielen Stücken so ähnlichen Menschen, nur die knappsten Worte.
Lätitia floh nach Rom, aber ihre Gedanken weilten bei dem unglücklichen Sohne. Vergeblich waren ihre Bitten, bei ihm sein zu dürfen, doch sandte sie ihm reiche Mittel, und als er erkrankte, einen Arzt, zwei Geistliche und einen Diener. Voll Hingebung gedachte der Kranke der Mutter,„ihres Mutes“ und ihrer„übermenschlichen Seelengröße". In seinem Testamente vermachte er ihr die teuersten Andenken.
In tiefem Gram versetzte sie die Kunde von seinem Todc, aber ihre Gesundheit litt nicht darunter. Obwohl vom Alter und Schmerz gebeugt, war sie noch kräftig, ihre Augen leuchteten wie Diamanten, ihre Haltung war stolz und würdig. Daß ihre Kinder ihr Unglück nicht mit derselben seelischen Kraft trugen, erbitterte sie.
Neue Leiden kamen über sie; Elisa war Napoleon in den Tod vorangegangen, Pauline folgte ihm. In tiefster Zurückgezogenheit lebte die trauernde Mutter in Rom, ihre einzigen Freuden bildeten die Besuche ihrer noch lebenden Kinder und ihrer Enkel und ihre Spaziergänge auf dem Pincio und in dem herrlichen Parke der Villa Borghese. Bei einem dieser Spaziergänge brach sie durch einen Fehltritt die Hüfte. Wohl genaß sie wieder, aber sie war der Kraft zum Gehen beraubt; bald darauf wurde sie auch blind.
Alle Leiden ertrug sie geduldig; vom Bett oder Rollstuhl aus —im Winter im schwarzen, im Sommer im weißen Kleide, ein turbanartiges Tuch auf dem Kopfe— leitete sie den Haushalt und spann oder strickte. Eine ihrer Damen mußte ihr alle über den Kaiser geschriebenen Gücher vorlesen; immer versenkte sie sich in die Erinnerungen an ihn, und trotz alles Unglückes, das über sie gekommen, sagte sie einst voll Stolz: „Ich würde mit der größten Königin der Welt nicht tauschen.“
Noch ein schwerer Kummer traf sie; der frühe Tod ihres Enkels, des Herzogs von Reichstadt, von dem sie bestimmt gehofft, er werde dereinst den Thron seines Vaters Napoleon besteigen. Nun sank mit ihm jene letzte, ihr so teuere Hoffnung ins Grab.
Immer einsamer wurde es um die alte Frau. Umgeben von den Bildern ihrer Kinder, vor sich die Büste Napoleons, saß sie Tag um Tag, immer schwächer werdend, doch mit regem Geiste. Am 2. Februar 1836 starb sie an allgemeiner Entkräftung. Ihr Körper wurde nach ihrer Bestimmung in der Kirche der Dames de la Passion in Carneto beigesetzt. Niemand wird der außerordentlichen Frau das Mitgefühl versagen, welches sowohl ihr tragisches Schicksal als die Art, in der sie es trug, hervorruft.
Praktische Winke
Vom Kartoffelkochen. Das Kochen der Kartoffeln ist eine Kunst, so einfach es aussieht. Es ist nicht gleichgültig, ob sie mit kaltem oder heißem Wasser angesetzt werden. Aeltere also stärkehaltigere Kartoffeln, wird man mit kaltem Wasser, frische Kartoffeln mit kochendem Wasser aufsetzen. Geschälte Kartoffeln haben leichter ein mehliges Aussehen, weil das Kochen beschleunigt wird, indem das Wasser leichter in die Knolle dringt. Besonders ältere, so zubereitete Kartoffeln haben oft bitteren Geschmack. Hier wird man am besten das Wasser, sobald es kurze Zeit gesotten hat, durch neues siedendes ersitzen. Frische Kartoffeln setzt man mit Salzwasser auf, auch welin man sie in der Schale kocht, und gibt ein paar Kümmelkörner hinzu. Nie sollen neue Kartoffeln zu lange kochen, weil sie dann schwer verdaulich werden. Sind die Kartoffeln kurz vor dem Garwerden, so schütte man alles Wasser ab, streue einige Salzkörner darüber, schüttele und schwenke sie tüchtig und lasse sie zwischendurch immer einige Minuten auf der heißen Herdplatte stehen. Dann erst nehme man den Deckel ab und trage sie, wenn der Dampf etwas entwichen ist, in einer erwärmten, zugedeckten Schüssel zu Tisch. Es gibt Kartoffelsorten, die sich zu verschiedenen Jahreszeiten verschieden kochen; deshalb kaufe man die Kartoffeln stets bei einem gewissenhaften Händler. Frühkeimende Kartoffeln sind von Oktober bis Dezember zu empfehlen, Spätkeimer bezeichnet man als Winterkartoffeln. In allen Monaten, die kein o enthalten, sollen die Kartoffeln am besten schmecken. Alle Kartoffeln werden wohlschmeckender, wenn man sie geschält eine Nacht im Wasser stehen läßt, wässerige Kartoffeln stelle man an den Ofen, bevor man sie schält. Auf alle Fälle muß jede Kartoffel tüchtig gewaschen werden, ehe sie in den Kochtopf kommt.—5—
7. William Hurst. Markerbse von niedrigem Wuchs, früher Reifezeit, geringem Ertrag, guter Kernausbeute, unbefriedigender Siebung.
8. Moringia weiß(Teutonia). Markerbse von niedrigem Wuchs, sehr später Reifezeit, gutem Ertrag, mittlerer bis guter Kernausbeute, geringer Siebung; sehr gute Rohware für Dörrgemüse.
9. Moringia grün. Markerbse von halbhohem Wuchs, später Reifezeit, mittlerem Ertrag, guter Kernausbeute, geringer Siebung.
10. Grünbleibende Folger. Schalerbse von hohem Wuchs, mittlerer Reifezeit, gutem Ertrag, guter Kernausbeute, mittlerer Siebung.
11. Verbesserte Schnabel. Schalerbse von hohem Wuchs, mittlerer Reifezeit, sehr gutem Ertrag, sehr guter Kernausbeute, sehr guier Siebung.
Demnach wäre von dem feldmäßigen Anbau der Sorten Stanley, Ueberreich und Canning abzuraten, während Buchsbaum=Schnabel, Moringia weiß, Grünbleibende Folger und Verbesserte Schnabel als besonders empfehlenswerte Sorten sich erwiesen haben. Die sehr späte Reifezeit bei BuchsbaumSchnabel und Moringia weiß macht diese Sorten allerdings für rauhe Gebirgsgegenden etwas weniger geeignet, dagegen werden sie in klimatisch günstig gelegenen Gegenden besonders sich bewähren.