RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRR
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf. im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.). m.— (2mon.), m.S0(lmon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatiich mehr.
Kölner
2 Anzeigenoreis u
— Die einspaltige Kolonel=Zeile n
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblati.
(38 mm breit) 25 Pf, 3. S und letzte Seite 30 Pl, 5 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 26 Die 90 mm breite KolonelZeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 8 zweite Seite 60 Pl. 28 Platzvorschrikten 10% Zuschl. Otfertengebühr 25 N. 26
* Geschäftsstellen: Marzeiten#
Strasst 37 u. Breitestr. 85.
FRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNERRRRRNRARKRRRARRRRRRRANNAAN
Nr. 346.
ar Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. WE
Köln, Montag, 14. Dezember 1914
28. Jahrgang.
Heute 8 Seiten.
WTB Großes Hauptquartier, 13.Dez.1914, vormittags.(Drahtbericht.)
Nachdem am 11. Dezember die französische Offensive auf Apremont(südöstlich St. Mihiel) gescheitert war, griff der Feind gestern nachmittag in breiterer Front über Flirey(halbwegs St. Mihiel=Pont=Mousson) an. Der Angriff endete für die Franzosen mit dem Verlust von 600 Gefangenen
und einer großen Anzahl von Toten und Verwundeten. Unsere Verluste betrugen dabei etwa 70 Verwundete. Im übrigen verlief der Tag auf dem westlichen Kriegsschauplatze im wesentlichen ruhig.
In Nordpolen nahmen wir eine Anzahl feindlicher Stellungen. Dabei machten wir 11000 Gefangene und erbeuteten 43 Maschinen= gewehre.
Aus Ostpreußen und Südpolen nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
X Erfolgreich in West und Ost haben in den letzten Tagen unsere Heere gekämpft. Wir haben schon darauf hingewiesen, daß die Franzosen von ihren Bundesgenossen anscheinend zu einer neuen Offensive gedrängt worden sind Namentlich scheinen sie es auf die deutschen Stellungen um Verdun abgesehen zu haben. So haben sie ihren am 11. Dezember gescheiterten Angriff auf Apremont, südöstlich St. Mihiel, am Tage darauf in breiterer Front über Flirey erneuert, aber wiederum mit völligem Mißerfolg. Während unsere Verluste nur etwa 70 Verwundete betragen, haben sie außer zweifellos sehr schweren blutigen Verlusten allein an Gefangenen 600 Mann eingebüßt. Wenn die Franzosen ihre Offensive in dieser Weise fortsetzen, so kann es uns nur recht sein
Die Russen, deren Presse die Franzosen so dringlich aufgefordert hatte, den Zeitpunkt, wo starke deutsche Kräfte im Osten beschäftigt seien, doch zur Zurückwerfung der deutschen Umklammerung im Westen zu benutzen, haben aber keinerlei Ursache, wegen dieser französischen Mißerfolge ihren Verbündeten gegenüber sich aufs hohe Pferd zu setzen. Ihnen geht es in Polen offenbar noch viel schlechter. Unsere Heersleitung, die in ihrer zurückhaltenden Weise bisher nur mitgeteilt hatte, daß die deutschen Operationen in Nordpolen ihren Fortgang nehmen, gibt heute bekannt, daß unsere Truppen daselbst eine Anzahl feindlicher Stellungen genommen haben, und daß dabei 11 000 Gefangene gemacht und nicht weniger als 43 Maschinengewehre erbeutet wurden. Wenn man bedenkt, daß die Russen bei den letzten Schlachten sich offenbar besser und hartnäckiger geschlagen haben, als bei manchen früheren Kämpfen, so erhellt ohne weiteres, daß diesen an sich schon hohen Zahlen eine verstärkte Beweiskraft für die Bedeutung der von unseren Truppen genommenen Stellungen und damit für die Größe ihres Erfolges innewohnt, ebenso, wie sie ein neuer, schöner Beweis sind für die Tüchtigkeit der Truppe, wie der Führung.
*
Französische Niedergeschlagenheit.
WTB Paris, 12.Dez.1914.(Drahtber.) Die Erfolge der deutschen Heere in Polen haben in Frankreich großen Eindruck hervorgerufen. Um den Eindruck abzuschwächen, erklären die Zeitungen, Lodz sei von den Russen kampflos geräumt wordeu, da es ein Hindernis für die taktische Entwickelung gebildet habe. Die Oeffentlichkeit scheint jedoch noch beunruhigt zu sein; denn die Presse wendet sich in anscheinend inspirierten Artikeln gegen den Pessimismus.
Der Figaro schreibt: Unsere Pessimisten schreien durch die ganze Stadt, dieser Krieg werde nie enden, er
werde zehn Jahre dauern. Diese Woche glaubt der Pessimist nicht mehr an einen russischen Sieg. Das Echo de Paris erklärt: Es ist peinlich, pessimistische Worte sogar von Politikern zu hören. Wir bedauern tief, daß einige Abgeordnete ihre Pflicht dem Lande gegenüber soweit vergessen, eine solche Sprache zu führen. Diese Rolle, für die es keine Erklärung oder Rechtfertigung gibt, läuft der Pflicht eines guten Franzosen zuwider. Libre Parole schreibt: Alarmnachrichten schwirren umher. Wenn die Polizei ihre Pflicht nicht erfüllt, müssen die guten Bürger das Land von den Leuten säubern, die durch ihren Pessimismus die Luft verpesten.
General Cherfils schreibt im Echo de Paris, daß viele Familien in Paris ein Rundschreiben erhalten hätten, in dem die Einzelheiten einer Friedensbewegung angeregt werden. Ohne irgend welchen Beweis dafür anführen zu können, erklärt Cherfils, der Brief müsse die Arbeit deutscher Spione sein.— Der Temps weist auf in Italien auftauchende Friedensgerüchte hin und meint, die Gesamtheit der französischen Nation bleibe von solchen Treibereien unberührt. Das Entmutigungswerk der Pessimisten scheiterte sso hofft der Temps!] in Paris wie in London und St. Petersburg.
+
Der südliche Flügel der Russen in Westgalizien geschlagen.
WTB Wien. 13.Dez.1913.(Trahtber.) Amtlich wird verlautbart: 13. Dezember. In der Schlacht in Westgalizien wurde der südliche Flügel der Russen gestern bei Limancwa geschlagen und zum Rückzuge gezwungen. Die Verfolgung des Feindes ist eingeleitet. Alle Angriffe auf unsere übrige Schlachtfront brachen ebenso wie an den früheren Tagen zusammen.
Unsere über die Karpathen vorgerückten Kräfte setzten, wieder unter mehrfachen Kämpfen, die Verfolgung energisch fort. Nachmittags wurde Neu Sandec genommen. Auch in Grybow, Gorlice und Zmigrod rückten unser Truppen wieder ein. Das Zempliner Komitat ist vom Feinde vollkommen gesäubert. In den abseits vom Schauplatze der großen Ereignisse gelegenen östlichen Waldkarpathen vermochte der Gegner südlich des Gebirgskammes nirgends wesentlich Raum zu gewinnen. Im allgemeinen halten unsere Truppen die hühen in der Bukowina, die Linie des Suczawa=Tales.
In Südpolen wurde nicht gekämpft.
Nördlich Lowitsch setzten unsere Verbündeten den Angriff auf die stark befestigten Stellungen der Russen erfolgreich fort.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Generalmajor.
X
Gute Erfolge der Oesterreicher in den Karpathen und vor Przemysl.
WTB Wien, 12.Dez.1914, mittags.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Ungeachtet aller Schwierigkeiten des winterlichen Gebirgsgeländes drangen unsere Truppen in den Karpathen unter fortwährenden siegreichen Gefechten, in denen gestern über 2000 Russen gefangen genommen wurden, unaufhaltsam weiter vor. Die Pässe westlich des Lupkower Passes sind wieder in unserem Besitz. Im Raume südlich Gorlice, Grybow und Neu Sandec begannen größere Kämpfe.
Die Schlacht in Westaalizien, deren Frout sich aus der Gegend östlich Tymbark bis in den Raum östlich Krakau hinzieht, dauert fort. Gestern brachen wieder mehrere Angriffe der Russen in unserem Artilleriefeuer zusammen.
Die Lage in Polen hat sich nicht geändert. Die Besatzung von Przemysl brachte von ihrem letzten Ausfall 700 gefangene Russen und acht zehn erbeutete Maschinen= gewehre mit sehr viel Munition heim.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Generalmajor.
VT3 Großes Hauptquartier, 14.Dez.1914. Vormittags. Amtlich.(Drahtber.)
Schwächere französische Angriffe gegen Teile unserer Stellungen zwischen der Maas und den Vogesen wurden leicht abgewiesen. Im übrigen ist vom westlichen Kriegsschauplatz sowie aus Ostpreußen und aus Südpolen nichts wesentliches zu melden.— In Nordpolen nehmen unsere Operationen ihren Fortgang.
Zu den russischen und französischen amtlichen Nachrichten ist folgendes zu bemerken: Aus St. Petersburg wurde am 11. Dezember amtlich gemeldet:„Südöstlich Mrunau setzten wir unsere Offensive fort, eroberten mehrere deutsche Geschütze und Maschinengewehre und etwa 2000 Gefangene.“
Tatsächlich ist nicht ein Mann, nicht ein Geschütz oder Maschinengewehr unserer„südöstlich Krakau“ kämpfenden Truppen in russische Hände gefallen.— Die amtliche Pariser Mitteilung vom 12. Dezember behauptet:„Nordöstlich Vailly wurde eine deutsche Batterie völlig vernichtet.
„In Deuxpouds, westlich Vigneulles=les= Hattonchatel, wurden 2 deutsche Batterien zerstört, eine großkalibrige und eine für Flugzeuge bestimmte.
„In derselben Gegend wurde von Franzosen ein Blockhaus gesprengt und wurden mehrere Gräben zerstört.“ Alle diese Meldungen sind ersunden.
Oberste Heeresleitung.
Ein italienisch=türkischer Zwischenfall.
WTB Rom, 12.Dez.1914.(Drahtbericht.) Gegen Schluß der Kammersitzung beantwortete der Minister des Aeußern, Sonnino, die Aufrage wegen eines Zwischenfalles in Hodeida, wo der englishe Konsul auf das italienische Konsulat geflüchtet war und dort von türkischen Gendarmen festgenommen wurde. Er setzte die Tatsache auseinander und fügte hinzu, daß der in das italienische Konsulat geflüchtete und dort gesangen genommene englische Konsul in der gleichen Nacht mit dem französischen Konsul in Arabien interniert wurde.
Der italienische Koninl Zecchi erhob beim Wali vom Yemen Einspruch, mußte jedoch im Konsulat bleiben, wo er von einem Posten bewacht wurde, ohne mit jemand anderem verkehren zu können. Sobald Sonnino am 29. November davon erfuhr, befahl er dem italienischen Schiff Gintiana telegraphisch von Massaua nach Hodeida zu fahren, und sandte unverzüglich ein Telegramm nach Konstantinopel, in dem er verlangte, daß der englische Konsul in Freiheit gesetzt und eine öffentliche Genugtuung geleistet wurde.
Unterdessen wurde am 1. Dezember dem in China sich aufhaltenden Panzerkreuzer Marco Polo der Befehl gegeben, heimzukehren und in Massaua anzuhalten, um den Umständen entsprechend zu handeln. Giuliana kam am 3. Dezember un Hodeida an, wo der italienische Konsul sich einschiffte. Er erhielt telegraphisch Befehl, alle ihm möglichen Nachrichten zu geben. Sein Bericht traf am 9. Dezember ein. Darauf, fügte Sonnino hinzu, habe ich sofort nach Konstantinopel telegraphiert, indem ich die erfahrenen Einzelheiten anführte, und auf einer exemplarischen Genugtuung bestand. Die türkische Regierung antwortete uns am 11. Dezember, daß di e Verbindungen zwischen Konstantinopel und Hodeida gestört seien(Unruhe), daher könne man nur schwierig Nachrichten erhalten. Indessen habe man versucht, die ausführlichsten Nachrichten zu erhalten und darauf hingewiesen. Ich habe es für richtig gehalten, gestern erneut zu telegraphieren, und heute hat unser Botschafter in Konstantinopel seine kategorische Forderung nach einer sofortigen Genugtuung erneuert.(Sehr gut! Bravo!) Ich füge dem nichts hinzu, um den schmerzlichen Zwischenfall nicht zu verschlimmern, da ich keinen Grund habe, zu glauben, daß die türkische Regierung sich mit den Uebergriffen und Tätlichkeiten der örtlichen Behörden solidarisch erklären will und ich nicht glaube, daß sie uns gegenüber dieser klaren und zutage liegenden Verletzung der Kapitulationsrechte keine Genugtuung geben will.(Lebhafte Zustimmung.)

Seite 2
Kolner Local-Anzeiger Nr. 346&a Montag, 14. Dezember 1914
Der Untergang
unseres Auslandskreuzergeschwaders
bei den Falklandsinseln im südlichen Atlantischen Ozean am 8. Dezember wird in der Brust jedes Deutschen, und vor allem der Freunde und Bewunderer unserer Kriegsmarine tiefe Trauer erregen, aber vermischt mit dem Gefühle erbitterten Unmutes über die Gewaltherrschaft Englands zur See und dem festen Entschlusse, nun erst recht durchzuhalten, bis diese Gewaltherrschaft gebrochen ist, so oder so. Es kann und darf nicht so bleiben, daß unsere ganze Schiffahrt und unser marktimer Auslandsdienst auf Gnade oder Ungnade der englischen Uevermacht ausgeliefert ist, sobald England diese ausnutzen will, um unseren überseeischen Handel zu vernichten.
Mehr aber noch mischt sich in jenes Gefühl der Trauer über den Untergang unserer schönen Schiffe die begeisterte Anerkennung dessen, was unser Geschwader geleistet hat, ehe es
dem doch unvermeidlichen Untergang auheim fiel. Wenn
das
Ansehen der englischen Flotte so ernste Einbuße erlitten hat, so
ist daran die Tätigkeit unserer Auslandskreuzer ebenso schuldig wie die Untätigten der englischen Schlachtflotte. Was unsere Auslandskreuzer geleistet haben, hat vor dem Kriege niemand auch nur geahnt, bei uns nicht, aber noch weniger in England. Die Emden und die Königsberg im Indischen Ozean, die Karlsruhe im südlichen Atlamischen Ozean, das Geschwader des Grafen Spee im Großen Ozean, dann die Schlacht bei Coronel! Fürwahr, was das deutsche Volk für unser Krenzergeschwader an Opfern gebracht hat, hat sich reichlich bezahlt gemacht, und die wackeren Männer, welche diese Schiffe führten, haben ihr Leben teuer genug verkauft! Es scheint, daß die Vernichtung unseres Kreuzergeschwaders meyr Menschenleben gekostet hat, als alle früheren Kampfe unserer Flotte zusammen. Ehre den wackeren Offizieren und Man####en, welche da für des Vaterlandes Won ihr Leben geopfert haben! Heißer Dank für ihren Opfermut beseelt heute jede Brust. Nicht besser können wir ihnen danken als indem wir uns an ihnen ein Beispiel nehmen.
Die Vernichtung unseres Kreuzergeschwaders ist zweifellos für England ein Erfolg; aver eine Grotztat ist es nicht. Mit der Seeschlacht von Coronel ist der Kampf bei den Falklandsinseln in keiner Weise zu vergleichen. Damais waren die materiellen Krafte fast gleich; jetzt war des Verhältnis für unser Kreuzergeschwader erdrückend. Unsere Kreuzer sind der plumpen Ueberlegenheit des Marerials unterlegen, nicht der höheren Intelligenz und Geschicklichkeit der englischen Seeleute. Nicht weniger als 38 feindliche Schiffe waren zu diesem Zwecke aufgeboten! Es ist wie ein Murchen, daß unsere wenigen Panzerkreuzer mehr als vier Monate allen feindlichen Nachstellungen entgehen, dem Feinde dauernd schweren Schaden zufügen, und dann schließlich noch in der Schlacht von Coronel an der chilenischen Küste am 1. November die beiben englischen Panzerkrenzer Good Hope und Monmouth vernichten, den kleinen Kreuzer Glasgow bis zur Kampfunfahigkeit beschadigen konnten. Das war ein Meisterstück des Stekrieges, eine Großtat an Gesnialichteit und Wagmut, auf welche unsere Flotte stolz sein kann. Was jetzt bei den Faltlanosinseln geschehen ist, ist es nicht. Der moralische Elfolg bleibt auf unserer Seite unendlich viel größer als auf der engrischen. Die Niederlage von Coronel ist in iorer Tragweite zum Schaden der englischen Flotte und ihres Ansehens nichts weniger als ausgewischt durch die jetzige Vernichtung der damaligen Sieger.
Trotz allem werden die Engländer aufatmen, daß es soweit
ist. Der Ozean ist wieder frei für den englischen Handel. Die Versicherungsprämien der Seeversicherungsgesellschaften werden für manche Sirecken wieder heruntergehen, und die englischen Schiffe Surfen sich wieder ohne abgeblendete Lichter auf dem Meere zeigen. Aber etwas ganz anderes ist die Frage, ob mit
Zur Seeschlacht bei den Falklandsinseln.
WTB Basel. 12.Dez.1914.(Drahtber.) Die Baseler Nachrichten schreiben: Es ist kein englischer Erfolg, daß die deutschen Schisse endlich im fünften Kriegsmonat der Uebermacht erlegen sind, sondern ein deutscher Erfolg, daß sie sich so über alles Erwarten lang halten konnten. Hätte der Krieg, wie anfangs alle Welt glaubte, nur ein Vierteljahr gedauert, so wären alle deutschen Auslandsschiffe siegreich und heil geblieben.
Die Zeitungen in New York veröffentlichten, wie Reuter meldet, ein Telegramm aus Buenos Aires, in dem gesagt wird, daß das Geschwader unter dem Grafen von Spee zwischen einem englischen und einem japanischen Geschwader eingeschlossen wurde.— Am 10. Dezember wurde aus der Richtung der chilenischen Insel Mocha heftiges Feuern gehört. Man glaubt, daß sich hier ein Kampf entwickelt hat zwischen dem Hülfskreuzer Prinz Eitel Friedrich und einem englischen Kriegsschiff. Die englische Flotte soll Schiffe, welche die Zufuhr von Lebensmitteln und Kohlen besorgten, erbeutet oder in den Grund gebohrt haben.
Die Havarien der Verbündeten bei Falkland.
* Genf, 12.Dez.1914. Nach einer von hier dem Hamb. Fremdenblatt übermittelten Meldung des Pariser New York Herald liefen mehrere Kriegsschiffe der verbündeten Flotte in die Docks südamerikanischer Häfen zur Vornahme von Reparaturen ein.
Das Ende des Kreuzers Nürnberg.
WTB London, 12.Dez.1914.(Drahtber.) Daily Mail meldet aus New York: Das britische Geschwader holte die Nürnberg nach aufregender Jagd ein und forderte sie auf, sich zu ergeben. Die Nürnberg wies dies ab und kämpfte, bis sie unte Das britische Geschwader umfaßte die Panzerkeuzer Shannon, Achilles, Cochrane und Natal.
Shannon ist 1906/07 vom Stapel gelaufen, hat eine Wasserverdängung von 14 800 Tonnen, Schnelligkeit 22,5—23,4 Seemeilen und ist bestückt mit vier 23,4=, zehn 19= und sechzehn 7,6= Zentimeter=Schnell=Ladetanonen.
Achilles, Cochrane und Natal, 1906 vom Stapel gelaufen, haben 13 750 Tonnen Wasserverdrängung, Schnelligkeit 22,5—23,5 Meilen und führen acht 21=, sechs 15=, zwanzig=Zentimeter=Schnell=Ladekanonen. Alle vier Schiffe waren also den unserigen an Größe und Ausrüstung ganz bedeurend überlegen.
Englische Geschwader gesichtet.
4 Rom, 13.Dez.1914.(Eig. Drahtber.) Ein auf der Rückreise von Benghasi in Brindisi eingetroffenes Schiff sichtete drei starke englische Geschwader, die in der Richtung auf das Aegaische Meer zu fuhren.
*
Batum in Brand geschossen.
WTB Konstantinopel. 13.Dez.1914.(Drahtber.) Vom türkischen Haupiquartier wird gemeldet, daß der Große Kreuzer Sultan Jawus Selim. der nach russischen Meldungen schwer beschädigt sein sollte, am 10. Dezember Batum in Brand geschossen hat. Die russischen Landbatterien haben ohne Erfolg das Feuer erwidert.
die Lage worder Ausere zeigen. Aberrn
diesem so wenig rühmlichen Erfolg für die Engländer ihres Handels im ganzen wieder erträglich gestaltet worden ist. Im Anfang des Irieges waren es nur unser landstreuzer, welche durch ihre rasche, geschickte und schneidige Tätigkeit den englischen Handel störten. Seitoem ist die Bedroyung der englischen Kusten durch unsere Unterseeboote und des Suezkauals durch die Türken hinzugetreten. Das Kreuzergeschwader ist jetzt erledigt. Aber die Beunruhigung des englischen Hanbels an der englischen Küste durch unsere Unterseeboote bleibt und bürfte sich noch immerzu steigern. Vom Eu zkanal durfte man auch bald über Konstantinopel etwas lö en, was den Engländern unangenehm klingt.
Betrachten alto die Engläuder die heutige Lage in ihrer Gesan theit, so werden sie kaum zu der Ansicht kommen können, daß der jepige Untergang unseres Kreuzergeschwaders in Deutschland einen nie erbrückenden Eindruck machen werde. Ganz im Gegenteil. Fast kann man sagen: Seitoem unsere Unterseeboote in volle Tätigkeit getreten sind, bedarf es der Auslundskreuzer weniner mehl als vorher. Unseren Unterseebooten beizukommen, besonders seitdem diese in größerer Anzahl im Kanal schwärmen, dürfte den En ländern aber kaum so bald gelingen. Für uns bebeutet die Gesamtheit der Lage also wieder nichts anderes als eine weilere Befestigung des alten Entschlusses: Wir halten
durch! Noch ist ja kein Ende abzusehen. aller Brust lebt die felsenfeste Hoffnung, daß und zwar so kommen wird, daß es für uns nicht nur ehrenvoll, sondern auch ersprießlich ist.
Wenn dieses Ziel erreicht sein wird, so wird ein gut Teil des Verdiennes auch dem glorreichen Seeheld und Vizeadmiral Grafen Maximilian Spee und seinen herrlichen Seelenten zuzubilligen sein. Sie haben ihren Namen mit ehernem Griffel eingetragen in die Bücher dieses Weltkrieges, und das gesamte Vaterland wird ihnen dankbar sein. Mit dem Kommandanten der Emden, dem Fregattenkapitän Karl von Müller hat Graf Spee die Liste der deutschen Seehelden der neuen deutschen Kriegsflotte eroffnet, und nichts wird ihre Namen von diesem Platz mehr tilgen können. Auch der Ruhm ist außer dem Gefühl der treuesten Pflichterfüllung ein gebührender Lohn für solche Taten. Er wird ihnen nicht vorenthalten bleiben.
Aber in unserer es kommen wird,
Die Besetzung von Lüderitzbucht
durch die Engländer schildert ein von einem ausländischen Augenzeugen dem Hamb. Fremdenbl. zur Verfügung gestellter Bericht:
Bis zum 18. September war alles in Lüderitzbucht still und ruhig, obgleich die Engländer am 14. September vor Swakopmund erschienen und die Stadt bombardierten, ohne jedoch nennenswerten Schaden anzurichten. Den Funkenturm sprengten die Deutschen selbst in die Luft. Truppen wurder von dem englischen Kreuzer nicht gelandet, dieser fuhr vielmehr nach Walfischbai und ging doct vor Anker. Dies war natürlich ein sicheres Zeichen, daß die Engländer auch nach Lüderizoucht kommen wollten. Die Behörde bereitete daher alles vor, um die Bahnlinie in die Luft zu sprengen. Alles Material der Bahn sowie der Werkstätten waren schon nach Keetmanshoop geschafft, ebenfalls der ganze Vorrat an Mehl, Korn und Kohlen. Am 16. September zeigten sich schon einige Schiffe, worauf deutscherseits der Funkenturm in die Luft gesprengt wurde. Am 17. September nachmittags erschienen zwölf Schiffe, hiervon waren drei Kreuzer, der Rest Transportschiffe. So wie die Meldung vom Diaz=Feuerturm einlief, fuhr dee Bezirksamtmann mit dem Rest der Beamten und Militärpersonen mit dem Zuge nach dem Innern. Nur vier oder fünf Soidaten blieben zurück, um hinterher die Bahnlinie streckenweise in die Luft zu sprengen. Hierbei wurden
diese von einer Patrouille angegriffen, die von den Engländern vormittags schon in Prinzenbucht gelandet war, jedoch unsere Soldaten von ihrer Arbeit nicht abhalten konnten. Unter Verlust eines Pferdes zog die Patrouille ab nach Lüderitzbucht, und die Soldaten sprengten ruhig weiter. Kurz nachdem die Schiffe verankert waren, kam ein Boot mit Parlamentärflagge an Land, wo Bürgermeister Kreplin, Redakteur Otzen(von der Lüderitzbuchter Zeitung) und Rechtsanwalt Dr. Dommer als deutsche Vertreter die Engländer empfingen. Als die Anfrage, ob die Stadt Widerstand leisten wolle, verneint wurde, wurden die Herren bis zum 19. September mittags in Gefangenschaft gehalten. Am 18. September früh erfolgte die eigentliche Besetzung Lüderitzbuchts, am 19. September wurde Kriegsrecht proklamiert und die Bevölkerung durfte von 6 Uhr abends bis zum anderen Vormittag 11 Uhr die Straße nicht betreten. Am 22. September begann die Fortführung der Bevölkerung, die am 25. September beendet war. Die ganze deutsche Bevölterung wurde als Gefangene nach Südafrika gevracht, die Männer nach Johannesburg und Pretoria, die Frauen und Kinder nach Pietermaritzburg. Ausländer wurden in Kapstadt freigelassen. Am 21. und 22. September begann die allgemeine Plünderung von Lüderitzbucht, wobei etwa 15 bis 20 Häuser schrecklich verwüstet wurden. Leute wurden in ihren Häusern festgehalten und ihrer Barmittel beraubt. Sämtliches Geflügel wurde eingefangen und geschlachtet. Am 26. September fand ein Gefecht bei Kolmanshuppe statt: acht Deutsche gegen 150 Engländer! Die Deutschen verloren drei Tote und einen Verwundeten, die Engländer fünf Tote, 15 Verwundete. Die Engländer gingen zurück nach Lüderitzbucht.
Theater und Konzerte
Die englische Gesandtschaft beim Heiligen Stuhl.
WTB London, 13.Dez.1914.(Drahtber.) Der König hat Sir Deury Howard zum außerordentlichen Gesandten für besondere Mission beim Papst und I. D. Gregory zum Sekretär dieser Mission ernannt.
Frankreichs politische Interessen beim Vatikan.
WTB Paris, 12.Dez.1914.(Drahtbericht.) Honoteaux fordert im Figaro Verhandlungen mit dem Heiligen Stuhle über den Schutz der französischen Missionen in der Türkei, sowie gegen den deutschen Einfluß beim Vatikan. Der französische Einfluß im Orient wäre in Gefahr, für immer einen schrecklichen Stoß zu erleiden.
: 33
9
a Der Ratholische Frauenbund(Zweigverein Köln) veranstaltete am Sonntag im Kölner Schauspielhaus einen Vaterländischen Abend, der einen schönen Erfolg erzielte, denn das Haus war so gut wie ausverkauft. Nach dem szenischen Prolog Germania und Austria von V. Hahn, der schon durch frühere Aufführungen bekannt ist, brachte das Theater Sudermanns Drama aus der Gotenzeit, Teja, anstelle des in Aussicht genommenen Eulenbergschen Einakters Der Morgen nach Kunersdorf, zu dessen Aufführung die königliche Genehmigung noch nicht eingelaufen war, die nötig ist, dem alten Fritz den Zugang zu den Brettern in persönlicher Gestalt zu ermöglichen. Teja ist hier nicht mehr gesehen worden, seit das Stück gleich nach seiner Entstehung im Jahre 1896 in dem Zyklus der drei Einakter Moritun zu uns kam. Sein Held ist der letzte Gotenkönig, dessen letzten Tag es vorführt. Zwei Monate lang hat das unter Tejas Vorgänger, dem großen Totilas, dezimierte Gotenheer in einer festen Stellung am Fuße des Besuv dem Narses gegenübergestanden, bis der Anführer der Flotte Verrat übte und die sehnlichst erwarteten Lebensmittel den Feinden überließ. Teja und seinen Mannen bleibt jetzt nur die Wahl zwischen Kapitulation oder Untergang im Verzweiflungskampf gegen die gewaltige Uebermacht. Sie wählen die letztere Möglichkeit und gehen in den Tod. Sudermann zeigt nun den Totgeweihten an dem Tage, an dem ihm, dem Weibverächter, eine Frau angetraut worden ist. Diese aber überzeugt den rohen Barbaren durch Güte und Freundlichkeit von dem Werte des Lebens, das er von sich zu werfen im Begriffe steht. Freilich bringt diese Bekehrung eine völlige Stillosigkeit in das Werk; diese Königin Bathilda, die mit ihm in kindlicher Weise spielt, ist keine Gotenfürstin, sondern ein modernes Pensionsganschen. Der Dichter hat es den Darstellern sehr schwer gemacht, diese Zärtlichkeitsszenen nur einigermaßen glaubhaft und nicht lächerlich zu gestalten. Kein Wunder, daß trotz der Bemühungen von Elsa Baumbach und Ernst Gode keine rechte Stimmung in diese gemachte Situation hineinkommen wollte. Weiter machten sich in dem reichlich langen Einakter verdient die Herren Senden als Bischof, Heber und Würthenberger als Große im ehemaligen Gotenreich. Gesänge und Vorträge leiteten dann zu dem zweiten, heiteren Teil des Abends hinüber. Hr. Julius vom Scheidt, Frau Kammersängerin Berta Grimm=Mittelmann und Hr. Kammersänger Menzinsky erfreuten die Anwesenden durch Gesänge unter Begleitung von Kapellmeister Walter Gaertner, von denen Wir alle ziehen mit von Ritzel=Michälek, das Brahmssche Volkslied Dort in den Weiden, der prächtige Mörikesche Tambour von Hugo Wolf und Volker=Flecks kraftvoller Heiliger Zorn besonders ansprachen. Hr. Kiesau rezitierte mehrere Gedichte, und Frl. Baumbach zeigte, wie große Wirkungen allbekannte Rheinlieder bei künstlerischem Vortrag auszuüben im stande sind. Den Schluß des Abends machte der Schwank Des Königs Befehl von Karl Töpfer. bei dessen Aufführung sich zeigte, daß man auch heutigen Tages noch Geschmack findet an dem, womit sich unsere Großeltern ergötzten. Es ist ja auch zu reizend, wie der große Fritz gleich zwei Heiraten zustande bringt und wie närrisch sich der gute Papa Wendel benimmt, der zwei französische Leichtfüße sich als Schwiegersöhne ausgesucht hat, während Henriette anscheinend hoffnungslos(wenn der gute König nicht wäre!) und Julie gar nicht liebt. Im sechsten Bilde finden sich zur Genugtuung sämtlicher Zuschauerinnen die richtigen Freier zusammen. Der König hat wieder einmal das Richtige getroffen. Die Darstellung war recht lustig. Hr. Walter Korth gab den Baron Wendel gewandt und humorvoll, seine Töchter hatten in den Damen Klinder und Becker muntere Vertreterinnen gefunden, die Gestalt des Königs ist eine bekannte prächtige Leistung des Hrn. Senden. Den tapseren und rauflustigen einarmigen Major gab Hr. Aßmann mit Schneid, und Hr. Würthenberger war ein frischer Leutnant. Das Haus unterhielt sich vortrefflich und zeigte sich für alle die I reichen Darbietungen des Abends sehr dankbar.
AT•RTTT TTTA
NATANTTSUTTADMNDSZ

Körner Local-Aüzeiger Nr. 346&a Montag, 14. Dezember 1914
Seite 3.
0„O weh, wie knurrt mein Magen!
mein leerer, leerer Magen!“ höre ich ein Stimmchen klagen. Es sind keine menschlichen Laute, eher eine Zwergen= oder Gnomenstimme aus einem tiefen Loch. Verwundert bleibe ich stehen. Vor mir steht ein großes Faß, schwarz=weiß=rot angestrichen. Vorn hat es eine weite Oeffnung; daher muß das Stimmchen gekommen sein. Ich frage also:„Was willst du, dickes Faß?“—„Ach, lieber guter Herr, ich habe Hunger, mein Bauch, der knurrt so sehr!"— „Wie kannst du denn Hunger haben, dummes, dickes Faß?“— „Oh, für mich nicht, lieber Herr, aber für die armen Soldaten, die im Felde stehen. Siehst du denn nicht, daß ich patriotisch angestrichen bin und für unsere Soldaten Liebesgaben aufnehmen soll? Aber ich stehe hier, und niemand kümmert sich um mich. Alle gehen gleichgültig vorbei, nur ab und zu gibt einer etwas. Und mein Bauch ist doch so groß, ich kann so viel vertragen, und unsere Krieger haben so viel nötig. Gib du mir etwas, guter Herr!“—„Da hast du etwas, liebes Faß! Rufe recht laut, daß auch die anderen dein Stimmchen hören und dir etwas geben.“— „Ich danke dir gar sehr im Namen unserer Soldaten, Gott möge es dir lohnen!“
Ob auch noch andere Leute diese Bitte vernehmen? Wer gut zuhört, wird es sicher wahrnehmen, dieses feine, zarte Stimmchen: Gib etwas für unsere Soldaten! Es braucht ja nicht viel zu sein, nur eine Kleinigkeit! Möchten doch recht viele dem leisen Mahnruf Gehör schenken und nicht so teilnahmlos an den Liebesgabenfässern und=Kästen vorübergehen. Gewiß viele denken jetzt an Weihnachten daheim, wie sie ihren Kleinen eine recht große Freude machen können. Vergeßt aber nicht, daß auch draußen im Felde Weihnachten ist und daß mancher arme Krieger dort das Notwendigste entbehrt. Auf denn, füllt den Fässern ihren Bauch recht gründlich, daß sie gewaltig nach Luft schnappen müssen und sich nicht mehr zu beklagen brauchen!
Q) Stiftungen. Frau Hugo Roeder hat zum Andenken an ihren verstorbenen Gatten außer den bereits vom Oberbürgermeister in der letzten Stadtverordnetensitzung bekanntgemachten Stiftungen und zwar je 10000 M. dem Roten Kreuz, der städtischen Kriegshülfe und der Lungenheilstätte Rosbach noch folgende hinzugefügt: dem Wöchnerinnen=Asyl 10000., der Kölner Krippe 6000., dem Marienhospital 6000., dem Kölner Wohltätigkeitsverein 5000., der Kölner Meisterschaft 5000 M.
(A) Ein Liebesgabentransport für die 5. und 6. Batterie
des Reserve=Fußartillerie=Regiments 9 geht am Donnerstag, den 16. Dezember, von der Sammelstelle Restauration Peter Groll in der Pfälzerstraße 1 ab. Den Angehörigen ist Gelegenheit geboten, ihren Lieben im Felde etwas zukommen zu lassen. Auch sonstige Liebesgaben für arme Krieger sind willkommen.
((A) Einen Lichtbildervortrag über Bau= und Kunstdenkmäler in Feindesland(Lüttich, Löwen, Brüssel, Antwerpen, Ypern, Furnes, Amiens, Reims, Marienburg) hält Geh. Baurat Heimann am kommenden Sonntag, abends 7 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft. Die Gesamteinnahme wird der stadtkölnischen Kriegssammlung überwiesen.
(A) Lebende Bilder mit musikalischen und deklamatorischen Vorträgen bringt der Lindenthaler Wohltätigkeitsverein am Samstagnachmittag 4 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft zur Vorführung. Die Bilder werden dargestellt von Lindenthaler Kindern. Mitwirkende sind: Frau Schmitz=Bühring, Frau Prof. Franke, Frl. Scharpehe, Frl. Faßbender und Frl. Eise Lefevre. Der Reinertrag ist zur Unterl altung der Kriegskinderhorte Lindenthals bestimmt.
(A) Verwundeten= und Gefangenentransport. In der
letzten Nacht traf ein Sonderzug mit 270 gefangenen Franzosen, 60 gefangenen Zuaven, 20 leichtverwundeten Franzosen und einigen verwundeten Zuaven auf dem Hauptbahnhof ein. Die Gefangenen sind mittels Sonderzuges rechtsrheinisch weiterbefördert worden, die Verwundeten blieben hier.
(A Schwere Soldaten. Wie man uns mitteilt, befinden sich in der dritten Kompagnie eines Kölner Landsturm=Bataillons 17 Soldaten, die ein Gesamtgewicht von 37 Zentner aufweisen; der leichteste von ihnen wiegt genau zwei Zentner.
Personalnachrichten.
Bei der Firma Felten&amp; Guilleaume, Abt. Gummifabrik, feierte am Samstag der Packmeister Jak. Japp, Berlinerstr. 134, sein 25jähr. Arbeitsjubiläum. Für seinen Fleiß und seine Strebsamkeit, gepaart mit einem freundlichen Wesen gegen alle, die mit ihm im Verkehr stehen, wurde der Jubilar mit Geschenken von der Firma, den Beamten und Arbeitern geehrt.
Aus Köln=Mülheim.
C2) Im Dreikönigen=Hospital veranstalteten gestern die Herren Otto Hager(Geige) vom Kölner Konservatorium, Hans Hassert (Klavier) und Jean Fischenich(Cello) den Verwundeten ein zweistündiges Konzert. Die Verwundeten und die Schwestern sprachen den Mitwirkenden und dem Veranstalter, Hrn. Peter Christ, den herzlichsten Dank für den Kunstgenuß aus.
(# Der Dinzenzverein hielt gestern seine ordentliche Hauptversammlung im katholischen Gesellenhause ab. Der erste Vorsitzende, Prof. Dr. Mülleneisen, wies darauf hin, daß seit der letzten Sitzung vieles zur Linderung der Not geschehen sei. Mit Sorge habe man damals in die Zukunft geschaut im Hinweis auf die Flüssigmachung der Mittel. Doch die Sorge sei nicht nötig gewesen, da die große Zeit trotz der größeren Ansprüche die Gebefreudigkeit der Besitzenden geweckt habe. Auch neue Mitglieder seien gewonnen worden. Auf allen Gebieten habe sich neues Leben gezeigt, und man könne zufrieden sein mit dem, was geschehen; er hoffe, daß auch weiter die Gaben flössen wie bisher. Oberlehrer Dr. Störmann sprach über Humanität und Caritas. Er ging aus von zwei Inschriften an Krankenhäusern, die da lauten:„Der leidenden Menschheit" und„Hospital des heiligen Geistes". Gottesliebe und Nächstenliebe drücken die Inschriften aus, die erste weltliche Nächstenliebe, Humanität, die zweite christliche Liebe, Caritas: Die Humanitätsrichtung hat zwei Gruppen, die erste steht noch zum Christentum, die zweite beruht auf der Moralphilosophie. Die Humanität wird von den Vertretern der ersten Gruppe als die oberste Tugend gepriesen.„Edel sei der Mensch, hilfreich und gut.“ Was hat es
damit für ein Bewenden? Ein Christentum ohne Kirche und ohne festen Glauben, wie sie es herbeiwünschen, ist eine hohle Phrase. Daher ist die darauf aufgebaute Humanität zweifelhaften Wertes. Die zweite Gruppe stellt sich auf den Boden der Moralphilosophie, und hilft im Interesse des allgemeinen Wohls tätig zu sein. Für die Masse der Menschheit genügt diese Lebensweisheit nicht, sie verlangt etwas Höheres. Ihre Prinzipien sind nicht lebensfähig. Sie schweben über den Köpfen der Masse. Den Lebensbaum der christlichen Caritas schmücken schönere Früchte als alle menschliche Humanität. Die Liebe zu Gott und zu den Menschen einte sich harmonisch in dem ersten Christen. Jesus hat diese doppelte Liebe gepredigt und in seinem Handeln bekundet. Und sie ist weitergetragen bis zu unserer Zeit. In vielen Herzen liegt eine hohe, himmlische Verklärung und Weihe, ein Abglanz der Gottesliebe; denn sie durchdringt die Nächstenliebe und wird zum tiefsten Motiv der christlichen Caritas. Ihr Grundsatz trägt ewige Werte. Sie befähigt zum Heroismus, vor dem der natürliche Mensch zurückschreckt. Vor dieser bewußten Aufopferung hat sogar der Gottesleugner Voltaire gestaunt. Endlos ist das Heer der Schutzlinge der christlichen Liebe, die niemand verstößt und nicht nur materielle, sondern auch geistliche Hülfe spendet. Die Humanität ist hier das Diesseits, die Caritas bringt in die Ewigkeit. Mit dem Worte Gregors des Großen„Wir sehen eine Welt von Brüdern um uns, wir wollen sie lieben,“ schloß der Redner seine klaren, faßlichen Ausführungen. Dem reichen Beifall der Versammlung schloß der Vorsitzende den Dank des Vereins an.
Ptlru.
Handelsteil
7 0
—
Köln, 14.Dez.1914. Schlachtvichmarkt. Preise für die 59 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvich verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise, nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
7384 Schweine. a. M. 54-58(68-72), b. 56-59(70-74), c. 56-60 (70-75), d. 56-60(70-75), e. 45-54(56-68), f. 46-54(56-68), g. 40-52 (47-65). Markt: Ziemlich belebt und geräumt.
Eingeführt wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Hollan 96 Viertel Grossvieh, 00 Kälber, 00 Schafe, C0 Schweine, aus Dinemark C0 Viertel Grossvieh, aus Schweden 0O Viertel Grossvieh, 00 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindileisch: Ochsen: 1. Beschaffenheit M. 1,72-1,76, 2. M..501,54, 3. M. 1,28.1,32. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,52-1,56, 2. M. 1,44-1,48, 3. M..30-.34. Weiderich: 1. Beschaflenheit M. 0,00-.00. 2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-0,00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. .52-1,56, 2. M. 1,40-1,48, 3. M. 0,00-.00. Speck M..64-1,68 B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Fette Viertel
M. 0,00-.00. Vorderviertel M..04-1,14, Hinterviertel M..16-1,24. Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Speck lebhaft. Eingebrachtes Fleisch: Lebhaft.
Körn. 14.Dez.1914. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner..50 bis 9 00 Wiesenheu.00 bis.40 Roggen-Breitdruschstroh(Flegeldrusch).00 bis .75, Krunm- und Pr sestron##.6s bis.00. de 10..
Wasserstands-Nachrichten am 14. Dezember 1914. Hüningen,7 vm., Rhein.494-6,26 m/ Bingen, o.,###eingan.81 1.14 m Kehl, 7 vorm., Rhein.41 40,11m Vingerloch.41--.14 u
§ vm., Nh 3,18 40.41 m
Heilbronn, Zym., Neckar 1 37.-.42 n Caub. 5 vorm. Rhein.05-0,16 m
Trier. 7 vorm., Mosel 2,08-.66 n Köln, vorm. Rhein 2,41—.17 al Ruhrort, 8 vm., Rhein.64—0,29 0 Wesel, 8 vorm., Rhein.66—.31 n0
Mark.75 in bar
erhalten die Sammler für ein Sparbuch mit SO0 Marken in 500 Geschaften aller Art, sowie in der Geschäftsstelle
Herzogstrasse 34 Tel. B 6212
Fordern Sie steis rote Colonia-Marken.
Kinderleiler- u. Hastenwage. Ersatzleile hierzu Lellern absr Straßenrenner alle Holzwaren Bürsten, Besen usu.
Steingrüber&amp; Cie., Köln
Priesenstraße, Ecke Norbertstraße 1.
Telephon A461. p*
Puppenklinik
Röhle-11 Teld. Längenl Röhle-11
gegenüber der Lampenfabrik Schiffgen.
Gross. Lager gekleidetersow.ungekleideter
Puppen
Puppen-Rümpfe, Puppen-Köpfe, Puppen-Kleider, Puppen-Wäsche, Puppen-Hüte, Puppen-Schuhe, Puppen-Ersatzteile, Puppen-Perücken.
Anfertigung letzterer auch von ausgekämmten Haaren
fachmännisch und schnellstens. 9*
Sämt iche Reparataren schneil und billig
Plälzer Straße 38
Fernspr. A 4306 und B 6654
Bahnlager: Altebaiger Tor
empfehlen
Küchenkoblen Anthrazitkohl f. Falls“. Zechenkoks f. Zentralh Braunkohlen-Briketts.
Man verlange Preisliste.*3
Wohltätigkeitsverein Meisterschaft
K. u. I.
am Dienstag, den 22. Dezember 1914, abends 8½ Uhr, im Gürzenich=Restaurant.%
Keine kalten Füsse mehr,
wenn Sieuns. gestrickten Haus= u. Straßenschube tragen. Kein Brennen d. Füße, k. Schweißfüße, k. geschwoll. Gelenke, k. Krampfad., k. Venenentz., k. Hühneraugen k Ballenk. Drucka.empf. hochlieg. Zehen, k. Gicht k. Rheumatismus mehr; anichmiegend, weich,elast. ausdünstungssäh.
Garant..sich dauernde Hilfe, auch i. d. verzweif. Fällen, u. absol. Brauchbarheit uns. ge— stricki. Schuhwerks.- Reichh.
Lager in sehr warm., mittelw. u. kühl. Strickarten, jed. Witt.
sowie der eigenart d. Füße entsprechend.- Illustr. Preisl. fr.
Fabrik“ Winzer&amp; Co., Kraustraße 52.
Filiale Köln: Zeughausstr. 10. Ecke Mohrenstr.
Straßenbahnlinie 3. 4, 6, 12, 13. g“
Nur bis Weihnachten
staunend billige Preise
4 Teppiche
170X240 sonst Preis bis 34..
.50 18,50
200. 300 sonst Preis bis 48M
19.50 29,50 200 Fenster-Gardinen Stores, Dekorationen
Wert bis 25 jetzt 8 bis 12 M
Läufer-Reste, Felle
spottbillig. b8
Hohestr. 41, I.
Posten Normalhemden
wollgem., Dtzd. 29.K u. 33.4
extra schwer wollgem. Dtzd. 37.4
Muster-Dtzd. gegen Nachn. Schlesinger, Köln, Kasparst. 9.
Zerrenrath od. Knappsack
* Privat=Logis von anständig. Person ges. Ang u B 678 a d. 2. Geschst. Breitestraße 85. b
Zwangsversteigerung.
Am 4. Feb nar 1915. vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln. im Justizgebände, am Nichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbe eichnete, in Cöln Lindenthal belegene, dem Peter Josef Körfgen. Wirt und Fuhrenternehmer zu Deckstein bei Cöln=Lindenthal gehörige Ha sgrundstück
zwangsweise versteigert werden:
Dürenerstraße Nr. 258
Flur 63, Parzelle Nr. 5747/5, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,93 Ar, 2800 Mark Gebäudesteuer=Nutzungswert.
Königriches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Nachlaßversteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Königl. Notars Herrn Justizrat Dr Honnecker, Köln, Kardinalstraße 1, werde ich am Mittwoch, den 16. ds. Mts., vorm. 10 Uhr, im Hause Köln, Moltkestraße Nr 90, 3. Etg., folgende gut erhalten gebraute Sachen als: ein mittlerer eiserner Geldschrank,, ein Sofa und zwei Sessel. Tische, Stühle, polierte Betten und Kleiderschrank Wanduhr mit Schlagwerk, Bilder, Kleider, ein Musikautomat, Flurgarderobe. eine weißlackierte Kücheneinrichtung best. aus: Büfett, Anrichte, Tisch, 2 Stühle und Herd, Waschko##mode, I vergoldeter Spiegel, usw. meistbietend versteigern. Besichtigung dortselbst zwei Stunden vor Beginn der Versteigerung
Johann Mehren, Auktionator
und Taxator
Köln, Hildeboldplatz 22.*s
Für wasserdichte Westen
eine Partie
schwarze halbseide
in Resten nach Gewicht
weit unter Preis
Bennohirsch Bürzenichstraße 24.
Ztudieren Sie die kleinen * Anzeigen des LA
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 15. Dezember 1914, vormitt. 101 Uhr, sollenz Freimersdorf auf der Dorsstraße, gegenüber der Feldscheune versteigert werden:
13 Hühner, 1 Hahn, 19 Stang., 2 Leinen, 1 Ziegenlamm, 1 Ziegenbock. Seinrau,
2* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 15. Dez. 1914, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Mar. silstein 23, hier, versteigert werden:
eine Partie gebrauchter Mobilien, ein Gasherd, ein Warenschrank, eine Theke, drei Bauer mit Kanarienvögeln, drei Dakete Stuhltuch, 250 Meter, zwei Dutz. Kaffeedecken, 1½ Dutz. Damenröcke, 14 Dutz. Einsatzhemden.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Zwangs-Versteigereng
Am Dienstag, d. 15. Dez. 1914, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Marsilstein 28 versteigert
werden:
eine Parte gebrauchte Möbel, ein Regal, eine große Partie Lehrbücher usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 15. Dezember 1914, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 3032 in Cöln versteigert werden:
1. Diverse gebr. Möbel,
2. 1 Pianino,
3. 1 Partie Gas= und Tischlampen, Kaffeemühlen usw.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 16. Dezember 1914, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30 32 zu Cöln versteigert werden:
Pianino, Pianola, Schreibtisch, Sofamit Umbau, Spiegelschrank usw. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Prazis wieder aufgenommen
Sprechst. vorläufig wie bisher.
Dr. Pohlschroeder, Hautarzt
Köln.Rh., A..Dominikan.13,I.
Oeffentliche Versteigerung
Am Dienstag, den 15. Dez., vorm. 10 Uhr, werde ich im Aufrage d. Speditionsfirma Lorenz Wilhelm W ber auf deren Lager Verlengraben 66/70 folgende Lagergüter versteigern: 1 groß. Partie Galan erie= und Kurzwaren, sow. Phantasie=Schmuchsachen, wie Breschen, Halsgehänge.Vorstecknade, Uhrkettenanhänger, Damen=u Herrenuhrketten, Armbänder, Manschettenknöpfe, Frisie kämme, Seitenkämme. Haarpseile u. Spangen, Portemonnaies, Handtaschen Zigarren= und Zigarettenspitzen, Schnurrbartbürstchen, Butterdosen, Harmenikas. Geeignete Artikel für Marktreisende und Wiederverkäufer! 1 Kiste chines. Pantuffeln, 114 kg, 1 Waschtisch, 1 Kommode, 1 Fahrrad. gb Erbeck, Gerichtsvonzieher.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 1d. Dezember 1914, vormitt. 10 Uhr, sollen in Köln=Lindenthal, Therisienstraße 78, Hinterged versteigert werden:
Papierschneide=, Handdruck=Heftmasch., Stanze, ein Gasmotor, 4 pferdig, eine große Partie Drucksteine, Schreibpult, Arbeitstische, Regal, Ofen, Kopierpresse, Sprossenleiter, Dezimalwage usw Verkauf findet statt.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln°3
Der Punkt
ist sehr wichtig:
Bei jedem Einkaufden Sie auf Grund der Anzeigen im LocalAnzeiger machen, sagen Sie bitte dem Geschäftsbesitzer bzw. dem Verkäufer jedesmal: Ich komme infolge Ihrer Empfehlung im LocalAnzeiger. 1

Sekte 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 346&a Montag, 14. Dezember 1914
60 Gedächtnisfeier für Alfred Hagelstange.
In dem großen Saale der altkölnischen Malerstube des WallrafRichartz=Museums hatte sich am Sonntagvormittag 11 Uhr eine große Gemeinde derer zusammengefunden, die dem heimgegangenen Museumsdirektor im Leben näher gestanden hatten. Auf dem Treppenpodest stand sein Bild im Grünen, und der Saal war mit Lorbeerbäumen und einer an den Wänden oberhalb der Bilder entlang laufenden mit Trauerflor geschmückten Girlande stimmungsvoll hergerichtet. Eingeleitet wurde die Feier durch einen Harmoniumvortrag und ein von Konservatoriumsmitgliedern gesungenes Lied, worauf der zweite Direktor, Dr. Jos. Poppelreuter, dem Dahingegangenen Worte der Anerkennung widmete. Er hob hervor, daß Hagelstange nicht zünftig empfand, sondern eine allgemein künstlerische und musikalische Natur war; er habe es hart empfunden, daß das Schicksal ihn dazu bestimmt habe, die erste Bresche für die moderne Kunst in der alten Stadt Köln zu legen. Obschon er sich in dem Element der Gegensätzlichkeit nicht wohl fühlte, habe er doch bis zuletzt für seine Ueberzeugung gekämpft.
Cverlehrer Dr. Peter Schmitz aus Köln=Lindenthal, der den Verstorbenen lange Jahre gekannt habe, mit seiner Wirksamkeit auf das genaueste vertraut und ihm befreundet war, hatte es übernommen, ein Bild des Heimgegangenen zu entwerfen. Nur sechs Jahre ist es Hagelstange vergönnt gewesen, unter uns zu wirken; im Herbst 1908 kam er nach Köln, erst 34 Jahre alt, und trat das Amt eines Museumsdirektors an, an dem er in der Folge mit jeder Faser seines Herzens hing. Die erste Aufgabe, die ihm hier erwuchs, und deren er sich vom ersten Tage seines Wirkens bewußt war, war eine Neuordnung der Galerie nach wissenschaftlichen und künstlerischen Gesichtspunkten. Den lebendigen Mächten des Geistes zu dienen, die Schätze der Vergangenheil in den Dienst der Gegenwart zu stellen, waren seine Ziele. Bei dieser reformatorischen Tätigkeit zeigte er sich als eine ausgesprochen ästhetische und kraftvolle Persönlichkeit, deren Hauptstreben es war, die beste Möglichkeit für den ästhetischen Genuß der ihm unterstellten Schätze herauszufinden. Die ehemals stimmungslosen Museumsräume hat er durch Einfügung von Wänden nd Türen ihren Zwecken besser angepaßt und durch die gesamte enordnung erwarb er sich auch für den kunstpädagogischen Genken unserer Zeit ein bleibendes Verdienst. Aber diese Umgestaltung war nur eine Seite seiner Tätigkeit. leichsam eine Vorstufe zu einer wichtigeren. Weil Hagelstange on dem Gedanken durchdrungen war, daß die Aufgaben eines Museumsleiters aus der Tiefe und dem Geist der Zeit herausnachsen, hielt er es für seine Pflicht, das Museum zu einer movernen Galerie auszubauen und, was früher vernachlässigt worden war, bis zur Gegenwart fortzuführen. So hat er die heutige Bedeutung der Galerie als moderne Sammlung gegründet. In den ersten Jahren erwarb er die bekannte Leiblsammlung, die alle Epochen in der Entwickelungsgeschichte dieses Meisters kennen lehrt, wodurch unser Museum zu einem wichtigen Faktor für die neue Kunst geworden ist. Um diesen Hauptanziehungspunkt wußte Hagelstange die bedeutendsten Erscheinungen der modernen Malerei in hervorragender Auswahl zu
esammeln. Er legte sich nicht auf bestimmte Richtungen fest, ##ndern ihm war es darum zu tun, alle Meister vertreten zu in, die gute, neue Kunst repräsentierten, die starke Persönlichkeiten waren.
bagelstanges große Liebe galt den Primitiven. Er hat das Ruseum um zehn gute Werke der altkölnischen Malerschule bereichert. Von den Primitiven aus, die ihre ungebrochenen Farben
n geschlossenen Formen nebeneinandersetzten, fand er den Weg zur neuen Kunst. Den alten Kölnern wesensverwandt erschien hm van Gogh, von dem es ihm gelang, zwei seiner besten Werke für unsere Galerie zu erwerben. Auch ein Werk über die altnische Malerschule hat er hinterlassen, dessen erster Band ab##schlossen vorliegt als Bekenntnis des Gelehrten wie einer Periönlichkeit von tiefreligiösem Gefühl.
Er war eine innerlich zu begeisterte Natur, um nicht auch indere zu begeistern. Eine neue Sammelfreudigkeit ist durch ihn in Köln und am Rhein lebendig geworden; den alten Schätzen privaten Besitzes wußte er Neues zuzuführen. Die noch
in der Erinnerung befindliche Ausstellung aus privatem Besitz im Museum lieferte den Beweis, daß das alte Köln nicht nur eine Stätte alter Kunst ist, und diese Tatsache ist zum Teil Hagelstange als dem Anreger der Sammeltätigkeit zu verdanken.
Bis zuletzt war sein Denken dem Museum zugewandt; in den letzten Tagen noch hat er an der Geschichte der Kölner Malerschule gearbeitet. In der Stadt Köln liebte er seine zweite Heimat; hier zuerst hat er sich ganz in seiner Persönlichkeit finden können. Wer ihn kannte, wußte, wie er Köln liebte, wie sein Fühlen und Denken am Rhein Wurzel geschlagen und Begeisterung in ihm ausgelöst hat. Und waren ihm auch nur sechs Jahre vergönnt gewesen, den Grund zur neuen Heimat hier zu legen: in Köln, wo ein neues Zentrum künstlerischen Interesses entstand, ist sein Wirken von weittragender Bedeutung geworden. Nicht klein ist seine Gemeinde, in der er das Verständnis für die neue Kunst erweckt hat. Auch nicht die Verkennung seiner Bestrebungen konnte ihm den warmen Idealismus und sein goldenes Gemüt zum Pessimismus verkehren. Wenn Todesahnungen in ihm erwachten, so glaubte er immer wieder, das Unabwendbare bezwingen zu können; als Künstler hat er das Dasein geliebt. Seine Seele war trunken vor Freude an einem von der Kunst veredelten Leben. Und nun hat sich die Hand des Todes auf dieses tätige Leben gelegt, jetzt, wo er sich auf der Höhe schöpferischer Kraft fühlte. Aus dem reichen Leben ist er hinaus in die Nacht geschritten, wo niemand mehr wirken kann. In die lange Reihe großer Toten, die das Vaterland sorderte, ist er eingetreten; auch er ist gestorben auf einem Felde der Ehre; er hat sich verzehrt im Dienste einer großen Sache, der sein Leben gewidmet war. Möge seine Seele, von allen irdischen Mühen entbunden, eintauchen in das Licht des Erkennens, und möge sie leben in Gott, dem Urquell des Schönen, des ewigen Lichtes, dessen Abglanz er hienieden gesucht und geahnt hat!
Mit einem letzten, auf diese schönen Ausführungen folgenden Chorgesang schloß die erhebende Feier.
! Summen aus dem Leserkreis:
I(Die Redaktion ubernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab; druck kommenden Zischriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie . in bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
* Sachverhalts auch zu veröffentlichen.)]
3800300fRfrOr
2288] An alle Hausfrauen und Rüchenmädchen! Laut besonderer Bitte des Oberbürgermeisters sollen sämtliche Küchenabfälle gesammelt werden; um dem Zweck dieses vortrefflichen Unternehmens aber ganz entgegen zu kommen, ist es vorab die Pflicht eines jeden, auf jede Nadel zu achten, besonders zum Feststecken der Schürzenträger nur Sicherheitsnadeln zu verwenden; da man an diesen gewöhnliche Nadeln am meisten verliert, bringt man zu leicht das Leben der Tiere in Gefahr. Kommt eine Nadel in das Herz, muß das Tier abgeschlachtet werden; jede Nähnadel müßte zur Vorsicht aus der Küche verbannt und jedes unbedachte Vorstecken an Blusen immer streng gerügt werden.
2289] Kartoffelpreise. Der Stimme 7784 möchte ich als Landwirt zur Aufklärung folgendes erwidern: Mit sehr hohen Kartoffelerträgen rechnen hier nur wenige Besitzer. Die meisten haben nur sehr geringe Erträge, eine Folge der sog. Kräuselkrankheit der Kartoffeln. Auch kommt dem Landwirt doch ein angemessener Preis zu, hat er doch anderseits auch Produkte, die den Anbau nicht lohnen, da sie die Erstehungskosten lange nicht decken; auch die Erträge sind sehr zurückgeblieben. Das sind in erster Linie die Zuckerrüben. Dann ist zu berücksichtrgen, welche Verluste bei den Abmelkwirtschaften entstehen, bei der Milcherzeugung. In den meisten Betrieben werden pro Tag und Kuy 50 Pfg. bis 1 M. zugesetzt. Weshalb? l. ist kaum Kraftfutter zu bekommen, 2. sind die Preise gegen früher um etwa 50 bis 100 Proz. gestiegen, 3. werden für Aushülfsviehwärter doppelte Löhne gezahlt. Dabei ist das Aushülfspersonal vielfach nicht angelernt. Die Folge ist weniger Milch. Dann kommt die hohe Preisschwankung zwischen Einkauf von Milchvieh und Verkauf von Schlachtvieh. Nun zum Gemüse. In der näheren Umgebung von Köln stehen ganze Felder mit Gemüse bepflanzt, die bis jetzt nicht abgeerntet wurden, weil der zu erzielende Preis die Arbeitskosten nicht deckt. Wer vergütet dem Landwirt aber nun die Pacht, Saatgut und Dünger? Zum Schlusse möchte ich noch bemerken, daß die Landwirtschaft durch den Krieg wohl am meisten geschädigt ist, weil dieselbe doch den höchsten Prozentsatz der Truppen stellt, im Vergleich zu den anderen Berufsständen. Unseren besten Kräfte stehen im Felde. Der Ersatz der landwirtschaftlichen Arbeiter, der sich aus beschäftigungslosen
Industriearbeitern, Invaliden usw. rekrutiert, ist meistens ohne Kenntnis der landwirtschaftlichen Arbeit. Die Folge ist mehr Personal, weniger Arbeitsleistung bei höhen Löhnen. Möchte nun im Interesse der Allgemeinheit bitten, nicht einseitig die Landwirtschaft als Wucherer hinzustellen.
[7790] Eingesandt. Die Ausführungen der Stimme in Nr. 341 (7784) kann jeder, der Kartoffel bezieht, dick unterstreichen. Jeder Patriot, der es auch nur halbwegs ist, fragt sich, wie kommt es, daß es in der ernsten Kriegszeit überhaupt notwendig ist, den Produzenten Höchstpreise vorzuschreiben und sie flehentlich zu bitten, ihre Produkte doch zu verkaufen. Es ist die höchste Zeit, daß die Produzenten einmal endlich zur Einsicht kommen und ihre großen Vorräte, die das reich gesegnete Jahr ihnen gespendet hat, zum Verkauf bringen. Es warten viele mit Recht darauf. Niemand verlangt, daß unter Preis verkauft wird, aber es darf auch kein Wucher getrieben werden, das könnte sich bitter rächen. Diejenigen Produzenten, die da meinen, später mehr verdienen zu können, können sich gewaltig irren, sie mögen sich vor Augen halten, daß später das Geld bei vielen Käufern noch weniger wird. Es könnte den Produzenten passieren, daß die Verbraucher auch einmal starrköpfig werden und denken: Wie du mir, so ich dir! Neben der Petroleumfrage ist heuer wohl die brennendste die Kartoffelfrage. Wer hier am meisten sündigt, ob der Produzent oder der Zwischenhändler, das muß bis auf den Grund baldigst untersucht werden. Es würde das ein dankbares Feld der Landwirtschaftskammern und Bauernvereine und sonstiger landwirtschaftlicher Korporationen sein. In guten Zeiten haben sie ihren Mitgliedern mit Rat und Tat zur Seite gestanden, und das müssen sie erst recht in dieser ernsten Zeit tun und ihren Einfluß geltend zu machen suchen. Ich bin überzeugt, daß sich dann die Verhältnisse bald bessern. Wir wollen unsere Feinde besiegen, das kann aber nur ein zufriedenes Volk. Alle Liebesgaben können nicht das gut machen, was durch Uebervorteilung der einen Klasse gegen die andere verbrochen wird. Mögen das die, die es angeht, sich zu nehmen! A. H.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 5. bis 10. Dezember 1914.)
Sterbefälle. Karl Franz Gottlieb van Meenen, Maschinenbauer, 23 J, Mülhermerstr. 230.- ehilivp Nadermacher, Postillon, 23., Neuwied.- Karl Kerz, 1., Esserstr. 21.- Mar Konrad Wächtler, Tagel., 23., Köln, Severinswall 24.- Joseph Saucet, Destillateur, Franzose. 37 J. Frankreich.-Johann Deurer, Feldwebel=Leum., 42., Hasertstr. 2.- Maria Franziska Dolhausen, 7 Mon., Taunusstr. 8.„ Anna Maria Ensel, Ehe rau, 54., Juliusstr. 52.- Wilhelm Jos. Jansen, Metzger, 33., Freiheitstr. 66.
Standesamt Köln-Merheim, rechtsrh.
(Vom 5. bis 12. Dez. 1914.)
Sterbefälle. Joh. Pet. Jos. Malmede. verd., 76., Köln=Brück. Maria Berta Hubertine Fuchs geb. Theisen, verh., 32., Köln=Dünnwald.- Franz Anton Czuka, 28., Köln=Dellbrück. Franz Peter Krein, led., 27., Köln=Holweide.- Jakobs Peters, led., 23., KölnHolweide.- Cäcilia Sibylla Margareta Kurtenbach, 20.,.=Merheim.
DamenTäschchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen
Porteteuille-Waren, Schultaschen Schreibmappen, Aktenmappen.
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs*r9
Obenmarspforten 26.
Höiter Local-Anzeiger.* Köln, 14. Dez. 1914.
Futtermittelpreise.
Von Dr. Wilh. Mintrop.
(Schluß.)
Den hohen Futtermittelpreisen, namentlich den einzelnen Fällen wucherischer Ausbeutung kleiner Bezieher begegnet man nach wie vor gewiß am besten durch gemeinschaftlichen Bezug aus erster Hand. Die bestehenden großen Zentralgenossenchaften gehen den großen und kleinen Viehbesitzern, auch den kleinsten, gerne beratend und vermittelnd an die Hand, und wo bisher im Dorfe eine örtliche Bezugsvereinigung zur Sammlung des Futtermittelbedarfes und kleine Futtermittelniederlagen zur Benutzung für jedermann noch nicht bestehen, da sollten sie schleunigst eingerichtet werden, damit auch der kleinste Liehbesitzer die tägliche Gewähr hat, Futtermittel zum Tagespreise und in guter Beschaffenheit zur Durchhaltung seines Viehbestandes zur Verfügung zu haben. Wer sich an die Prozesse wegen Futtermittelfälschung erinnert, die in den letzten Jahren an vielen Gerichten des Westens gespielt haben, weiß, wie notwendig auch die Gewähr für unverfälschte Futtermittel ist. Wenn die Futtermittelpreise an sich schon so hoch und die Fettviehpreise so niedrig sind, wie gegenwärtig, dann ist noch viel weniger wie sonst Platz für unnötige Verteuerung und gewissenlose Versälschung derjenigen Betriebsmittel, auf deren Vorhandensein und Verwendungsmöglichkeit Sein und Nichtsein der Viehhaltung beruht.
Am wenigsten lohnt zurzeit wohl die Züchtung von Jungvieh, besonders von Ferkeln, zum Verkauf. Am wichtigsten ist es aber auch, diese Züchtung jetzt beizubehalten. Mit dem Aufgeben bzw. der Einschränkung der Zucht gerät die gesamte Bestandsziffer unseres Viehstapels ins Wanken. Voller Ersatz für das regelmäßig abgehende Schlachtvieh muß unter allen Umständen durch Zuwachs und Einstellung von Jungvieh stattfinden. Den Besitzern von Muttersauen bzw. Ferkeln, die sonst ihre Ferkel zum Verkauf an den Markt bringen und die heute dort wegen der fabelhaft billigen Ferkelpreise ihre Rechnung nicht finden, darf man wohl raten, ihre Ferkel zu behalten, sie nach den ersten Milch= und Gerstewochen als Läuferschweine mit Rauhfutter billig, wenn auch etwas mager, weiterzubringen und sie dann später, wenn das eigentliche Körperwachstum zum größten Teil vollzogen ist, auf möglichst schnelle bzw. intensive Mast zu stellen. Die Viehpreise werden später ganz bestimmt wieder anziehen, und es ist begründete Hoffnung vorhanden, daß die Verluste, die heute an der Viehhaltung erwachsen, demnächst wieder zurückgewonnen werden. Natürlich kann sich letzterer Vorgang nur vollziehen, wenn wir dann unser Vieh nicht abgestoßen, sondern es noch in der Hand haben.
Am lohnendsten gestaltet sich die Vieh-, besonders die Schweinehaltung da, wo neben dem eigenen Frühfutter auch noch besseres, gehaltvolleres Futter in Form von Abfällen aus der eigenen Haushaltung oder auch aus fremden Betrieben billig zur Verfügung steht. Auf dem Lande und in den noch mehr ländlichen Vororten der Städte sollte es deshalb keine Haushaltung geben, die sich nicht jetzt ein oder sogar mehrere Schweine zur Mast einlegt. Wegen der Stallungen braucht man nicht sehr besorgt zu sein. Schweine lassen sich in großen, gut dicht gemachten Kisten, welche an einer geschützten Stelle des Hofes aufgestellt und eventuell von außen noch mit Erde verpackt wird, ganz gut mästen. Davon kann man sich im Osten unseres Vaterlandes überzeugen. Eine Tür, die zugleich der Ventilation dient und ein glasierter, verstellbarer Trog, und das Ding ist fertig. Wo Gärten bzw. Grasflächen zum Hause gehören, da sollte man auch ein Schwein haben. Mit eigenen Abfällen für den eigenen Bedarf ein Schwein mästen, lohnt sich bei hohen und bei niedrigen Fleischpreisen.
Für die größeren Viehbesitzer ist eine der wichtigsten Fragen der Viehhaltung die Wartung und Pflege in Friedenszeiten, und ganz besonders in Kriegszeiten, wo so viele der sonst noch zur *<space> V e r f ü g u n g<space> s t e h e n d e n<space> L e u t e<space> i m<space> F e l d e<space> s t e h e n,<space> o d e r<space> a u c h,<space> w i e<space> d i e<space>
Ausländer, zur Heimat zurückgewandert sind. Dagegen gibt es wenig Abhülfe, die etwa in den Städten vorhandenen Arbeitslosen sind nur schwer aufs Land zu bekommen, und sie haben auch zu wenig Verständnis und Erfahrung für die Wartung des Viehes. Da heißt es also mehr wie je: verdoppelte Aufsicht und selbst zugreifen mit Mann und Frau und Kind. Ob's behagt oder nicht, das ist eine Arbeit, die im Dienste des Vaterlandes in dieser Stunde getan werden muß.
Besonders die schwierigen Leuteverhältnisse haben in Friedenszeiten manchen Landwirt zur viehschwachen und viehlosen Wirtschaft geführt. Ich verurteile diese Wirtschaftsform zu normalen Zeiten keineswegs, sie kann unter besonderen örtlichen wirtschaftlichen Verhältnissen am Platze sein. In dieser Stunde möchte ich aber doch allen viehlosen Wirtschaften zu erwägen anheim geben, ob sie etwa vorhandene Obsthöfe und Grasflächen, sowie Kleefelder und später die abgeernteten Kartoffel= und Rübenfelder nicht bis spät in den Herbst hinein mit LäuferSchweinen betreiben sollen, um diese dann im Winter zur Mast aufzustellen. Ich vermute, daß wir auf diese Weise noch manches fette Schwein für die Vollsernährung gewinnen könnten, und es wäre wohl möglich, daß diese Unterbrechung des viehlosen Betriebes für den betreffenden Wirtschafter noch einen guten Nebengewinn abwerfen könnte, denn der Bedarf an Fleisch wird im Frühjahr 1915 wohl sehr groß sein.
Die Landwirtschaft hat zur Caprivi=Zeit schwer um ihre Existenz kämpfen müssen. Erst später hat sie den gesetzlichen Schutz gefunden, den sie braucht und den sie verdient. Wie damals die Landwirtschaft in Friedenszeiten, so kämpft heute das ganze Volk in Kriegszeiten um seine Existenz. Wie damals die Mehrzahl der Volksvertreter die deutsche Landwirtschaft nicht im Stiche gelassen hat, so schafft auch jetzt, davon ist jeder Gutgesinnte überzeugt, die Landwirtschaft für das deutsche Volk Brot und Fleisch, die Realitäten, die letzten Endes zum Siege so notwendig sind wie das scharfe Schwert. In diesem Gedanken nehmen die deutschen Landwirte die schweren Arbeiten ihres Berufes in diesem Kriege freudig auf sich.— Mit Gott, für den Kaiser und die Fürsten und für das gesamte deutsche Land und Volk.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 346&a Montag. 14. Dezember 1914
Seite 5.
Die Kölner Buchhändler,
die mehr als allen anderen Geschäftsleute unter den Schwierigkeiten leiden, die sich einer prompten Beförderung von Postsachen aller Art und Bahnsendungen entgegen stellen, bitten auch auf diesem Wege ihre Kundschaft um Nachsicht, wenn die Zustellung der wöchentlichen Zeitschriften während des Krieges nicht mit der gewohnten Pünktlichkeit erfolgt.
Auch bitten sie, in Rücksicht auf die kurz vor dem Feste gewiss sich noch steigernden Verkehrsschwierigkeiten, Weihnachtsbestellungen in diesem Jahre besonders zeitig aufzugeben.
Der Vorstand des Vereins Kölner Buchbändler.
5
SINGER NAHMASCHINEN
Weihnachten für die Damen.
Tischmes er Gabel und Löffel
für jeden Geschmack u. in jed. gewünscht.Preisl.
Huchenmesser und Gäbelchen
mit ccht Nickelklingen.
Geflügeltellscheren.
Zusammenstellungen für die Handpflege
größter Auswahl und gediegener Ware.
Kaffee- und Teekannen
aus Reinnickel, das Beste dieser Art. Zusicherung äusserster Preise und guter Bedienung
(Palatium)
P. IIIInigl. Schildergasse 3
P Olrien, Ehrenstrasse 14
5
S en
für Hausgebrauch und für den Erwerb
die praklischsten und zeitgemässesten Weihnachtsgescherke!
Erleichterte Zahlungsbedingungen.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges,
Köln, Hohestrasse 4
Severinstrasse 33
Köin-Kalk, Kalker Hauptstrasse 71 Köln-Sülz, Berrenratherstrasse 199
Köln, Ehrenstrasse 54 Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 310 Köln-Nippes, Florastrasse Köln-Mülheim, Buchhelmerstr. 3.
Garantiert deutsches Fabrikat
unübertroffen an Güte
und Leistungsfählgheit.
Man hüte sich vor minderwert. Auslandsfabrikaten.
*. O EUTSCHER NAHMASCHINEN-VERTRIEB
JEAN FUCHS·CÖLN
HOHEDRORTE 10- TELB 9280
Rolporteure
für Landorte
erzielen hohen Verdienst durch Verkauf der
Kriegshülfe“-Karten,
von deren Erlös ½ dem Roten kreuz zufließt, welches bereits über 3000 M. von der„Kriegshalse“ erhielt 57
Ansichtskarten
M..00,.00 u..00 pro 100 je nach Ausführung.
Karten
Rußland, Frankreich u. England) M. 15,00 per 100. Franko gegen Nachnahme.
„Kriegshülfe“, Köln
Bischofsgartenstraße 5.
Kauft Zule Bücher! Das beste Geschenk!
ein kleines Buch bei2 legen. Unsere Soldaten Jechzen nach Le estoff.
Taschen, reizende Neuheiten Portemonnaies, Zig.=Etuis Brie taschen, passende Garnituren in schönster Auswahl
———————— zu billigsten Preifen.
Heinrich Müller, Unt. Taschenmacher 28, Fernspr. B 626. zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegr. 1867.— ps“
Damen
Auszahlung des grossen Loses
Weihnachtsziehung am 22.-23. Dezember
Sroße Wohlfahrtskotterie
zu Gunsten des Säuglingshelm In Elberfeld.
5366 Gewinne Im Gesamtwerte von
3
70000
Lose à 3 M. 11 Lose 30 M.
ZUos an Ausstellungsräume
—
Schenswerte übersichtliche
Wäsche-Puffs und Truhen Handarbeits-, Noten-, Zeitungs-Ständer Schalen-, Zeug- und Kinderwäsche-Körbe Wandkörbe und-Mappen Hundekö-be u. Hundehütten Marktkörbe und Taschen
In allen Abteilungen schöne und preiswerte Neuheiten.
Carl Hochherz Fabrik:
Eigelstein 37 Personen-Aufzug
E
Troisdorf.
*
Porto und Liste 30 Pfg. extra.
empfiehlt und versendet General-Debit
Köln am Rh.
Schildergasse 30,
sowie in allen durch Plakafe kenntlichen Verkaufsstellen.
Amtenbrink
X Neu eröffnet! Neu eröffnet!?
: Kaiser=Drogerie;
#—.(Inh. Apotheker Wilh. Kaiser)#
Sülz, Berrenratherstrasse 34244 T
hält sich den geehrten Bewohnern von Sülz,#
∆ Klettenberg und Umgebung unter Zusicherung∆ aufmerksamster und gewissenhaftester Bedienung bestens empfohlen. c*
Bürgerlichen An prachen genügenden, anerkannt guten
Privat-Mittag- und Abendtisch sowie Logis
erhält man zu äußerst bill gen Preisen bei J. Johann Hehn, Am Salzmagazin 6(am Ursulamarkt). Aeltestes Haus dieser Art im nördlichen Stadtteil. e
Huskunftstelle iur Frauenberufe
außerdem Auskunf über Erwerbsmöglichkeiten usw. Sprechstunden: Montags von—6 Uhr. ausgenommen an Feiertagen. Klapperhof 26, 1. Eig.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14 Dez.1914.
e Der Müller von St. Amand.
[13] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
Marthe tat einen schwankenden Schritt zurück. Der Schrecken starrte aus ihren weit eöffneten Augen.„Ich... Das kann ich nicht— Herr Oberst... ich flehe Sie an, erlassen Sie mir das!“
„Nun wohl, so sterben sie beide.“
„Erbarmen!“ Mit gerungenen Händen warf sich Marthe vor dem Rosse des Obersten auf die Knie.
„Es liegt in Eurer Hand, Mädchen. In dieser kleinen, weichen Hand, die es so tapfer versteht, Leben zu retten und Wunden zu heilen.“ Und wie er auf die Flehende niederblickte, durchfuhr ihn ein Gedanke. Ja— sie sollte entscheiden. „Ich halte mein Wort, Kind. Mit verbundenen Augen sollt Ihr zu den Verurteilten treien. Und wen Eure Hand berührt, dem möge das Leben geschenkt sein.“
Marthe, so sehr sie über die ihr gewordene Aufgabe erschrak, wagte nicht noch einmal zu widersprechen, um wenigstens einen der Unglücklichen zu retten.„Ich danke Ihnen, Herr Oberst, ich bin bereit.“
„Gut denn. Jagen Sie der Exekutionsmannschaft nach, tier. Man soll warten, bis ich selbst zur Stelle bin.“
„Sie— Sie wollen selbst dem schrecklichen Schauspiel beiwohnen?“ schauderte Marthe.
„Nein,— ich will nur die Freude eines Menschen sehen, dem in letzter Stunde noch ein Engel vom Himmel erscheint.“
Als der Oberst und Marthe die Richtstätte erreichten, schwiegen eben die Trommeln. Das Urteil war noch einmal verlesen worden, man hatte den Deserteuren die Fesseln gelöst und ihre Gesichter mit schwarzen Binden umhüllt.
An zwei Bäume gelehnt, vor denen ein dunkler Stab im Bodeu steckte, standen sie dicht nebeneinander und ihnen gegenüber stellten die zwölf Musketiere im Hulbrund sich auf.
Der Priester, das Kreuz hochhaltend, das die Todgeweihten nicht mehr sahen, betete mit lauter Stimme, während der das Kommando führende Offizier mit ervöser Bewegung und abgewandten Blickes die entblößte Säbelspitze in den Erdboden bohrte.
Als der Geistliche verstummte, hörte man in der lautlosen Stille nur noch das Knacken der schußbereiten Gewehre.
„Halt!“
Der Oberst selber Beschluß mit.
rief
es und teilte den Verurteilten seinen
Wärrend man sie mit dem Rücken aneinanderstellte, wurden auch Mirthe die Augen verbunden. Ihre linke Hand fassend, führte ein Dragoner das Mädchen heran. Ihre Rechte sollte em einn das Leben, dem anderen den Tod geben.
Ohne zu zucken, ruhig ihr Schicksal erwartend, standen die beiden Männer da. Marthe aber befiel mit jedem Schritte ein heftigeres Beben.
Der Lem#t blieb stehen.
Zitternd streckte die Hand sich aus und tastete zögernd in der Luft umher. Dann sank sie in raschem Entschlusse herab und legte sich leicht auf die Schulter des zur Rechten stehenden Deserteurs.
Ein Schauer neu erwachter Lebensfreude durchrieselte den Körper des Geretteten, in tiefem Atemzuge hob sich seine Brust.
„Kapitän Dorsenne, Ihr seid frei“, klang die Stimme des Obersten,—„Ihr aber, Major Vilain, bereitet Euch zum Tode.“
„Heiliger Gott,— der Name!“ schrie Marthe auf, und starres Entsetzen weitete ihre Augen. Ein Nebel schwamm vor ihrem Blick, von einem Stwindel befallen, sank sie in die Arme des Lentnanis. Beim Ton der Stimme griff der zum zweiten Male Verurteilte mit beiden Händen an seinen Kopf. In Fetzen flog die zerrissene Binde davon.
„Marthe!“
„Ach, was hab' ich getan!“ rang es sich schluchzend aus der gequälten Brust des Mädchens.„Renaud, dir habe ich den Tod gebracht!“
„Nicht du,“ sprach er erschüttert.„Gottes Hand war es, die die deine lenkte, zur Strafe, die ich um dich verdient habe. Der Himmel ist gerecht.“
Die Gewehre der Musketiere rasselten zu Boden, wie gelähmt vor Schrecken standen sie da und starrten auf den Unglücklichen, der vor dem Mädchen niederfiel, ihre Hand ergriff und küßte. „Vergib mr, Marthe! Dann sterb' ich gern.“
Sie konnte vor Tränen nicht antworten.
Der Oberst war abgesprungen und herangetreten.
„Was ist das, Sie kennen einander?" stieß er, mühsam seine Fassung bewahrend, hervor.
„Ich habe ihn geliebt.“
„Gott im Himmel, die eigene Geliebte mußte ihm das Todesurteil sprechen! Das Werk der Barmherzigkeit, das ich üben
wollte, erscheint plötzlich wie mit höllischer Tücke in unmenschliche Grausamkeit verkehrt.“
Kapitän Dorsenne raffte sich auf. Renaud die Hand reichend, sprach er stockend:„Es darf nicht gelten. Laßt mich an Eure Stelle treten, Kamerad. Ihr müßt leben,— für diee da!“
„Niemals nehme ich solch ein Opfer an. Eher sterben wir beide.“
Der Oberst fuhr sich mit der Hard über die Augen.
Marthe, die es bemerkte, schöpfe neue Hoffnung.
„Bereue, was du getan," flüsterte sie Renand zu,— man wird auch dir verzeihen,— wenn du fortan in Treue zum König der Niederlande hältst.“
Da richtete Vilain sich auf, seine Augen blitzten, und seine Stimme klang hart.„Verlange das nicht. Wider den Kaiser ehen— es ist gegen die Natur. Er hat uns groß gemacht. Kinder können nicht gegen ihren Vater kampfen.“
Die Worte riefen auch Oberst Charras zu seiner Pflicht zurück.„Ich ehre Ihre Gesinnung, Major Vilain. Aber sie hätten derselben früher Ausdruck verleihen müssen, indem Sie den Dienst des Königs quittierten. Jetzt ist es zu spät und Ihr Leben verwirkt."
„Ich bin bereit,“ entgegnete er fest. Und sich zu dem Kapitan beugend, flüsterte er ihm ins Ohr:„Wenn ihr nun doch noch zu ihm kommt,— grüßt mir den Kaiser.“
Er trat an seinen Platz zurück. Der Korporal nahte mit einer frischen Binde, die Mannschaft trat ins Gewehr. Marthe sah alles verloren. Noch einmal erhob sich in schmerzvoller Verzweiflung ihre flehende Stimme:
„Gnade, Herr Oberst,— er hat ein Weib, er hat—“ Renaud machte eine abwehrende Bewegung und versuchte zu sprechen. Aber ein Blick des Obersten gebot ihm zu schweigen.
„Wie?“ staunte er, den scharfen Blick forschend auf das Madchen gerichtet.„Er hat Sie,— die ihn liebte, mit einer anderen verraten!— Und Sie bitten für ihn?“
„Gott hat geboten, auch die zu lieben, die uns Böses tun,“ erwiderte Marthe einfach, doch mit von quälender Angst durchzitterter Stimme.„Ich have ihm vergeben. Vergeben auch Sie!“
„Ich darf nicht,— ich kann nicht mehr gewähren, als einen letzten Wunsch. Wenn Sie einen solchen haben, Vilain—“ „Vergönnen Sie mir nur wenige Minuten, um Marthe aufzuklären, daß meine Schuld nicht——“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346&a Montag. 14. Dezember 1914
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
O Der Krankenkassenverband Stadt Köln.
hielt am Donnerstag seine diesjährige zweite ordentliche Ausschußsitzung ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte der Vorsitzende in warmen Worten des vor dem Feinde gefallenen Mitgliedes Direktor Dr. Zentgraf, sowie der gefallenen Kassenärzte Dr. Lembach und Dr. Rollmann. Nachdem der Ausschuß einer Dienstordnung für die Angestellten des Verbandes seine Zustimmung gegeben, und als Mitglieder des Rechnungsprüfungsausschusses die Herren Frohn, Schulligen und Bredenbach gewählt waren, hielt der Geschäftsführer einen Vortrag über
die Krankenkassen während der Kriegszeit.
Der Referent führte die Gründe an, die den Erlaß besonderer gesetzlicher Bestimmungen für die Durchführung der Krankenversicherung während des Krieges notwendig machten und erläuterte dann die von dem Reichstag erlassenen Gesetze betreffend Erhaltung der Anwartschaften aus der Krankenversicherung und zur Sicherung der Leistungsfähigkeit der Krankenkassen. In der Auslegung der Gesetze seien Zweifel entstanden, welche Ansprüche die zu den Fahnen Einberufenen im Sinne des§ 214 RVO im Falle der freiwilligen Weiterversicherung stellen können, bzw. welche Leistungen ihnen zustehen. Der Vortragende vertrat die Ansicht, daß den versicherten Kriegern beim Vorliegen der gesetzlichen Voraussetzungen das Krankengeld und den Hinterbliebenen im Falle des Todes Sterbegeld zu gewähren sei. Es sei erfreulich, daß nahezu sämtliche Kassenverwaltungen, insbesondere die der Krankenkassen der Stadt Köln, in Zweifelsfällen zugunsten der im Felde stehenden Krieger ihre Maßnahmen getroffen hätten in vollem Einverständnis mit dem Versicherungs= und Oberversicherungsamt.
Als besondere Kriegsfürsorge habe der Bundesrat unterm 3. Dezember noch Bestimmungen über eine
Reichshülfe für Wöchnerinnen erlassen. Danach werden Wöchnerinnen während der Dauer des gegenwärtigen Krieges aus Mitteln des Reichs eine Wochenhilfe gewährt, wenn ihre Ehemänner: in diesem Kriege dem Reiche Kriegs=, Sanitäts= oder ähnliche Dienste leisten oder an deren Weiterleistung oder an der Wiederaufnahme einer Erwerbstätigkeit durch Tod, Verwundung, Erkrankung oder Gefangennahme verhindert sind, ferner vor Eintritt in diese Dienste auf Grund der Reichsversicherungsordnung oder bei einer knappschaftlichen Krankenkasse in den vorangegangenen 12 Monaten mindestens 26 Wochen oder unmittelbar vorher mindestens sechs Wochen gegen Krankheit versichert waren.
Die Wochenhilfe werde gewährt durch die Krankenkasse, welcher der Kriegsdienst leistende Ehemann vor der Einberufung angehört habe oder als freiwillig Weiterversicherter angehöre. Es würden gewährt ein einmaliger Beitrag zu den Kosten der Entbindung von 25., ein Wochengeld von 1 M. täglich für die Dauer von acht Wochen, ein Stillgeld für Wöchnerinnen, die ihre Neugeborenen selbst stillen von 0,50 M. täglich bis zum Ablauf der 12. Woche nach der Niederkunft und eine Beihülfe bis zum Betrage von 10 M. für Hebammendienste und ärztliche Behandlung falls solche bei Schwangerschaftsbeschwerden erforderlich wird. Die Verordnung sei mit dem 3. Dezember in Kraft getreten und habe insofern Rückwirkung, als Wöchnerinnen, die vor dem 3. Dezember entbunden seien, noch diejenigen Leistungen erhalten, die ihnen von diesem Tage an zustehen würden, wenn die Verordnung bereits früher in Kraft getreten wäre.
Die Kriegsfürsorge der Kölner Krankenkassen verdiene besondere Erwähnung. Die meisten Kassen hätten die Familienversicherung beibehalten. Dann werde zum Teil Krankengeld für Feiertage und Stillgeld gewährt. Durch das EntgegenKölner Local-Anzeiger. a Köln, 14. Dez. 1914.
S 19. Kriegswoche.
6. Oezember.
In Nordpolen wird in langem Ringen um Lodz durch Zurückwerfen der nördlich, westlich und südwestlich dieser Stadt stehenden starken russischen Kräfte ein durchgreifender Erfolg errungen. Lodz ist in deutschem Besitz. Versuche der Russen, aus Südpolen ihren bedrängten Armeen im Norden zu Hülfe zu kommen, werden durch das Eingreifen österreichisch=ungarischer und deutscher Kräfte in der Gegend südwestlich von Piotrkow vereitelt.
7. Dezember.
Nördlich Arras machen die deutschen Truppen kleinere Fortschritte. Bei Malancourt, östlich Varennes, wird ein französischer Stützpunkt genommen; dabei fällt der größte Teil der Besatzung, der Rest— einige Offiziere und 150 Mann— wird gefangen. Ein französischer Angriff gegen die deutschen Stellungen nördlich Nancy wird unter starken Verlusten der Franzosen abgewiesen.— In Nordpolen folgen die deutschen Truppen dem östlich und südöstlich Lodz schnell zurückweichenden Feind unmittelbar. Außer ungewöhnlich starken, blutigen Verlusten, haben die Russen bisher etwa 5000 Gefangene und 16 Geschütze mit Munitionswagen verloren. Südwestlich Piotrkow werden erneute Angriffe der Russen überall abgewiesen.— In Westgalizien werfen österreichisch=ungarische Truppen den Feind aus seiner Stellung Dobczyce=Wieliczka. — In die Komitate Saros und Zemplen(Karpathen) eingedrungene russische Truppen sind im Rückzug.
8. Dezember.
Das deutsche ostasiatische Kreuzergeschwader, das den Seesieg bei Coronel errang, wird in der Nähe der Falklandinseln von einem überlegenen englischen Geschwader angegriffen; die Kreuzer Scharnhorst, Gneisenau und Leipzig sinken im Gefecht, während Dresden und Nürnberg entkommen; letztere wird später von den verfolgenden englischen Kreuzern ebenfalls zum Sinken gebracht.— Französische Angriffe in der Gegend Souain und gegen die Orte Varennes und Vauquois, östlich vom Argonnenrande, werden unter Verlusten für den Gegner zurückgeworfen. Im Argonnenwalde selbst wird an verschiedenen Stellen Boden gewonnen.— In Nordpolen stehen die deutschen Truppen in enger Fühlung mit den Russen, die in einer stark befestigten Stellung östlich des Flüßchens Miazga Halt gemacht haben. Um Lowitsch wird weiter gekämpft. In Südpolen greifen österreichisch=ungarische und deutsche Truppen erneut erfolgreich an. Angriffe der Russen in der Gegend von Piotrkow scheitern. (Die österreichisch=ungarischen Truppen machten hier in der letzten Woche 2800 Gefangene.)
9. Dezember.
Dem preußischen Kriegsminister Generalleutnant von Falkenhayn werden die Geschäfte des Chefs des Generalstabes des Feldheeres endgültig übertragen.— Im östlichen Argonnenwalde erneuern die Franzosen ohne Erfolg ihren Angriff auf Vauquois=Boureilles.— Drei feindliche Flieger werfen auf die„offene, nicht im Operations= gebiet liegende“ Stadt Freiburg i. Br. zehn Bomben ab, ohne
kommen der Kölner Aerzteschaft seien die Kassen in der Lage geblieben, den Familien der zu den Fahnen einberufenen Kassenmitglieder sowie den durch den Krieg als arbeitslos ausgeschiedenen Mitgliedern und deren Familien freie ärztliche Behandlung weiter zu gewähren. Durch die Außerkraftsetzung der Versicherung für Hausgewerbetreibenbe seien in Köln 276 männliche und 1760 weibliche Hausgewerbetreibende schwer getroffen worden. Um die Härte zu beseitigen sei zwischen Kassenorganen und Stadtverwaltung ein Einvernehmen zwecks Erhaltung eines Ortsstatuts für die Krankenversicherung zu Hausgewerbetreibenden erzielt worden. Nachdem das Oberversicherungsamt die Zustimmung gegeben, sei das Ortsstatut am 19. November in Kraft getreten. Es biete den Hausgewerbetreibenden vollen Ersatz, da sie in Rechten und Pflichten den übrigen Kassenmitgliedern gleichgestellt seien. In der Kriegsanleihe zeichneten die dem Verbande angeschlossenen Kassen weit über eine Million.
Zum allgemeinen
Verhältnis der Krankenkassen zu den Aerzten führte der Vortragende aus, daß erwa 9000 Aerzte zu den Fahnen einberufen seien, gegen..00 im Kriege 1870. Mangel an ärztlicher Hülfe sei nicht eingetreten. In den meisten Fällen sei durch Vertetung schnell eine Regelung erzielt worden. Der Redner erkennt an, daß in den schweren Kämpfen auf den Schlachtfeldern die deutschen Aerzte tapfer und aufopfernd ihre Berufspflicht erfüllen, oft unter Hintansetzung ihres eigenen Lebens. In Anerkennung hierfür seien bereits etwa 1500 Aerzte mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet worden. Angesichts der segensreichen Tätigkeit der deutschen Aerzte, die in der Behandlung keinen Unterschied zwischen Freund und Feind machen, müsse das bekannte Urteil eines französischen Gerichtshofes über eine Reihe deutscher Aerzte und Rote=Kreuz=Schwestern nachdem man sie erfundener Verbrechen bezichtete, den Protest und die Entrüstung der ganzen Welt herausfordern.
Am Schluß seiner Ausführungen warf der Vortragende einen Rückblick auf die Entwicklung der deutschen Krankenversicherung und die Tätigkeit und Bestrebungen, ihrer Organe in nunmehr einem Menschenalter. Der Vortrag wurde mit großem Beifall aufgenommen.
(A) Auskunftserteilung und Rechtsberatung. Die seitens des Bezirksverbandes der katholischen Arbeitervereine Köln linksrheinisch eingerichteten auswärtigen Sprechstunden zwecks Auskunftserteilung finden vor Weihnachten noch an folgenden Orten statt: In Brühl am Mittwoch, 16. Dez., von—8 Uhr, in der Bürgergesellschaft(Greesberger); in Frechen am Freitag, 18. Dezember, von—8 Uhr, im Restaurant des katholischen Gesellenhauses, und in Horrem am Samstag, 19. Dezember, von—9 Uhr abends, im Lokale Dewald. Die Auskunftserteilung erstreckt sich zur Hauptsache auf die Versicherungsgesetzgebung, den Arbeitsvertrag, sowie Militär=, Schul=, Miets=, Pacht=, Steuer=, Erb=, Vormundschafts= und sonstige Angelegenheiten. Die Auskunftserteilung geschieht für die Dauer des Krieges an alle Personen unentgeltlich. Nur für die Anfertigung von Schriftsätzen wird eine kleine Gebühr erhoben.
n Theater und Konzerte:::
∆ Kölner Opernhaus.„S' ist halt Krieg,“ sagte entschuldigend jener verwundete Frankfurter Soldat, der aus disziplingewohnter Hochachtung einer Freibillettspende sich den Besuch eines Konzertes im Palmengarten glaubte zumuren zu müssen. S' ist halt Krieg! mag auch als Entschuldigungsmarke für den Kritiker gelten, der über die gestrige Aufführung von Wagners Walküre möglichst glatt und schonend hinwegkommen will. Man merkte die Lücken, die der Krieg in einzelnen Orchestergruppen verursacht hat, merkte aber auch die mangelnde Vorbereitung. Daß aber ein einSchaden anzurichten.— In Nordpolen, auf dem rechten Weichselufer, wird Przasnysz im Sturm genommen. Es werden 600 Gefangene und einige Maschinengewehre erbeutet. Links der Weichsel wird der Angriff fortgesetzt. In Südpolen werden russische Angriffe abgewiesen.— In Westgalizien dauert die Schlacht unter beiderseitigem Aufgebot starker Kräfte fort; bisher wurden hier über 10000 Russen gefangen genommen.— In Serbien stoßen österreichisch=ungarische Truppen westlich Gornji=Milanowac auf starke feindliche Kräfte und weichen, da sie nicht durchdringen können, vor dem angesetzten Gegenstoß behufs Neugruppierung aus. — Ein Landungsversuch der Russen bei Gonia, südlich von Batum, wird von den Türken vereitelt, die Russen erleiden schwere Verluste; im Wilajet Wan und an der persischen Grenze, östlich Wan, bei Deir weisen die Türken russische Angriffe ab.
10. Dezember.
In Flandern machen die deutschen Truppen Fortschritte. Westlich und östlich der Argonnen werden feindliche Artilleriestellungen mit gutem Erfolg bekämpft. Französische Angriffe in Bois de Prétre(westlich Pont==Mousson) werden abgewiesen.— In Nordpolen schreitet der deutsche Angriff vorwärts.— Der türkische Große Kreuzer Sultan Jawus Selim schießt Batum in Brand.— Der Burenführer General Beyers hat beim Durchschwimmen eines Flusses den Tod gefunden.
11. Dezember.
Vorstöße der Franzosen in der Richtung Langemarck bei Ypern, bei Souain, im Argonnenwalde, bei Apremont südöstl. St. Mihiel, auf dem Vogesenkamm westl. Markirch werden abgewiesen; bei Langemarck verlieren die Franzosen 200 Tote und 340 Gefangene, im Argonnenwald, wo die Deutschen einen wichtigen Stützpunkt erobern, außer vielen Toten 200 Gefangene.— An der ostpreußischen Grenze wirft deutsche Kavallerie russische Kavallerie zurück und macht 350 Gefangene.— In Südpolen werden russische Angriffe von österreichisch=ungarischen und deutschen Truppen abgeschlagen.— In den Karpathen dringen die öst.=ung. Truppen siegreich vor und machen 2000 Gefangene.— In Westgalizien brechen mehrere Angriffe der Russen im Artilleriefeuer der öst.=ung. Truppen zusammen. Die Besatzung von Przemysl macht bei einem Ausfall 700 Gefangene und erbeutet 18 Maschinengewehre.
12. Bezember.
Die Franzosen greifen in breiterer Front über Flirey(halbwegs St. Mihiel=Pont==Mousson) an; sie verlieren 600 Gefangene und eine große Anzahl von Toten und Verwundeten.— In Nordpolen nehmen die deutschen Truppen eine Anzahl feindlicher Stellungen, machen 11000 Gefangene und erbeuten 43 Maschinengewehre. Die russischen Gesamtverluste in den bisherigen Kämpfen in Polen werden mit Einschluß von 80000 Gefangenen, die nach Deutschland abbefördert sind snicht eingerechnet vorerwähnte 11000 Mann], zuverlässig auf mindestens 150 000 Mann geschätzt.— In Westgalizien wird der südliche Flügel der Russen bei Limanowa geschlagen und zum Rückzuge gezwungen. Die über die Karpathen vorgerückten österreichisch=ungarischen Truppen setzen die Verfolgung der Russen fort; das Zempliner Komitat ist vom Feinde vollkommen gesäubert.
gespieltes Orchester, dem man schon so manche glänzende Aufführung des Werkes zu danken hat, in verhältnismäßig kurzer Zeit sich dem Stil und Klang so stark entwöhnen kann, daß man manchmal glauben konnte, es spiele in einer anderen, als der Wagnerschen Instrumentierung, ist immerhin eine nicht leicht zu deutende Erscheinung. Für empfindungsvollen Vortrag sorgte ja Hr. Kapellmeister Brecher, die rechte Klaugpoesie bei zu hoch gestimmter Pauke, unreinen Bläserstimmungen und falschen Einsätzen zu erzielen, glückte auch ihm nicht. So lag die Rettung bei den Solisten, die mit bewährter Sicherheit ihrer Rollenbeherrschung zur Hand waren. So stellte Menzinsky wieder einen in Vortrag und Spiel vorbildlichen Siegmund aus die Bühne, Sophie Wolf war eine sehr poetische Sieglinde, Alice Guszalewicz eine Brünnhilde von hochdramatischer Vortragsprägung, B. Grimm=Mittelmann eine energische Fricka, K. Giesen ein reckenhafter Hunding. Den Wotan sang Herr Harry de Garmo vom Hoftheater in Wiesbaden als Gast, der sich bereits bei seinem vorjährigen Gastspiele als ein stimmbegabter Sänger und gewandter Darsteller empfohlen hat. Sein Woran war eine sehr tüchtige, von Verständnis für den Geist der Gestalt zeugende Leistung, der nur beim Strafgerichte über Brünnhilde die starken Sturmakzente abgingen. In dem verhältnismäßig ausgeglichensten dritten Akte entschädigte ein musitalisch flott bewegtes Walkürenensemble für manches Unzulängliche in den vorangegangenen Akten.
= Das vierte Gürzenichkonzert in Köln bringt zwei Werke
von Beethoven, ds Es-Dur=Klavierkonzert und die zweite Symphonie, sowie zwei symphonische Dichtungen von Richard Strauß, Don Juan und Tod und Verklärung, von denen die letztere ihren ergreifenden Stimmungsgehalt um so voller erschließen dürfte, als in Kapellmeister Brecher, der das Konzert leitet, ein berufenster Ausdeuter Straußscher Kunst zur Stelle ist. Nicht nur aus Gründen des Gegensatzes dürfte Don Juan, die ältere Schwesterschöpfung, Tod und Verklärung gegenübergestellt worden sein, ondern auch wohl deshalb, weil diese beiden Tondichtungen wegen ihres rein musikalischen Gehaltes auch von den Gegnern der Programmmusik geschätzt sind. Den Solopart in dem Es-Dur=Konzert spielt der bekannte Pianist Arthur Schnabel aus Berlin, dem wir bisher nur einmal im Gürzenich begegneten, im Jahre 1909, wo er mit ungewöhnlichem Erfolge das zweite Klavierkonzert von Brahms spielte.
(A) Ein Sonder-Ronzert im Joologischen Garten, das
Freitagnachmittag stattfand, versprach neben allerlei friedlicher und kriegerischer Musik neue Soldatenlieder der beiden einheimischen Komponisten Konr. Ramrath und Hans Richard Weinhöppel. Während unsere Soldaten im Heere meist die alten, bewährten Lieder singen, unter denen die aus wenigen Tönen der Quinte aufgebauten die schönsten sind und es auch in aller Zukunft bleiben werden, entsteht zu Hause allerlei neue Soldatenmusik, die fragend und sehnend in die Zukunft schaut, manchmal aber nur als Variation von Bekanntem und Dagewesenem, schier wie ein Zitat, erscheint. Vieles Wertlose mag darunter sein und das Zeichen schöpferischer Unfähigkeit an der Stirne tragen, eines aber bringt uns die Kriegszeit auch im verlorensten kompositorischen Versuche zurück: die Sehnsucht nach dem Volkstümlichen in der Musik. Konrad Ramrath, dem wir so manches feine und vornehme Lied verdanken, hat sich diesem Zuge zum Volkstümlichen in den vier Liedern Abschied, Deutsches Matrosenlied, Im Feldquartier und Weihnacht mit entschiedenem Erfolge überlassen. Sie sind zu Texten von Friedel, A. de Nora und Hermann Löns, der bei Reims gesallen ist, komponiert, schlicht und volkstümlich empfunden und in schlagkräftiger, knapper Art zum Liede gestaltet. Besonders trefsend und schlagend greifen Text und Musik in H. Löns Deutschem Matrosenlied(mit dem Schlußverse: Denn wir fahren'gen Engeland) ineinander über. In der Weihnacht paßt sich der oerbe Soldatenton wohl dem Texte A. de Noras an, diesen selbst aber kann man in seiner Simplizissimus=Tonart nicht anders als geschmacklos und der Vertonung durch einen Ramrath unwürdig finden. Auch die Terzenrutscher im Feldquartier, die nach der Operette schielen, sind ohne den Charakter künstlerischer Zucht, den wir sonst an diesem Komponisten schätzen. Die Soldatenlieder Weinhöppels haben ihre Besonderheit in der Lust zu ryythmisch attaclierender Melodieformung. Recht glücklich ist die Vertonung von Gerh. Hauptmanns Reiterlied: Es kam wohl ein Franzos daher, die die Räuber an Deutschlands Ehr' an der Wacht am Rhein zerschmettert. Wirksam im echten alten Soldatenschnitt sind das Kriegslied von Gust. Ad. Müller und das Oesterreichische Reiterlied von Dr. Hugo Zuckermann vertont, und in dem Steirer von Rußland Hermann Kienzls hat der steirische Koschatton eine famose kriegerisch=gemütliche Struktur erhalten. Jeweils begleitet von den beiden Komponisten, hatte Hr. Konzertsänger Max Both mit dem wirksamen Vortrage der neuen Lieder einen starten Erfolg, der mehrmals zu Wiederholungen Anlaßgab. Tas sonstige Programm brachte noch Rezitationen des Hrn. Udo Herbig, Solovorträge und Orchesterstücke unter Leitung von Hrn. J. Itsch.
(A) Die Kölner Konzer sängerin Fanny Gröne(Alt) fand jüngst anläßlich ihrer Mitwirkung in einem Konzert zu Oberhausen bei Publikum und Presse eine überaus herzliche Aufnahme. Die Kritik hebt besonders die trefflich gebildete Stimme, den geschmackvollen Vortrag und ihre Gabe, den dem Liede innewohnenden Stimmungsgehalt restlos zu erschöpfen, hervor.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
600300fSOOBDGCPOOOOOCCRODORRSOCNRSOOOROOONOOPOOTOOPPODO PORONOODOOSGR
S Die Burgerresenschaft hien um Samslagubend ihre diesjährige Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Pilartz, begrüßte die ziemlich zahlreich erschienenen Mitglieder und gedachte in längerer Rede der schweren Zeiten, die seit dem Kriegsausbruch die Gesellschaft gleich allen anderen Unternehmungen betroffen haben. Nach dem Geschäftsbericht des Vorsitzenden beträgt der gegenwärtige Mitgliederbestand 1821. Davon sind 1358 ordentliche und außerordentliche und 463 Kartenmitglieder. Die Einnahmen für Festlichkeiten betrugen im verflossenen Jahre 11911 M, die Ausgaben 17 172.; demnach wurde ein Zuschuß von 5260 M. von der Aktiengesellschaft beantragt und geleistet. Die am letzten Weihnachtsfeste von der Gesellschaft veranstaltete Tombola erbrachte einen Ueberschuß von 592., welcher hiesigen Wohltätigkeitsanstalten überwiesen wurde. Nach Verlesung der Namen der im Laufe des Jahres verstorbenen Angehörigen der Bürgergesellschaft, von denen drei den Tod fürs Vaterland auf dem Felde der Ehre erlitten, ehrte man ihr Gedächtnis durch Erheben von den Sitzen. 18 Mitglieder der Gesellschaft erhielten bis heute das Eiserne Kreuz. Der Vorsitzende teilte mit, daß die Gesellschaft am zweiten Weihnachtstage ihr althergebrachtes Weihnachtsfest in den Festsalen ihres Gesellschaftshauses begehe und daß das Programm, der Kriegszeit entsprechend, zusammengestellt sei. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats, Stadtverordneter Justizrat und Notar Krings, sab auf eine Anfrage erschöpfenden Aufschluß über die ohne irgendeine Mitschuld der Bürgergesellschaft leider gescheiterten Vorbereitungen, in einigen Räumen der Gesellschaft ein Lazarett für unsere Verwundeten einzurichten. Mit der dringlichen Bitte an die Mitglieder, den Besuch im Interesse einer günstigen Weiterentwickelung der Gesellschaft auszudehnen, schloß der Vorsitzende die Versammlung.
•-******
.4 A 4 4**
= à„„„ à„ à 4"4..tn.z..f.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 346&a Montag. 14. Dezember 1914
Seite 7.
Offene Stellen
Sattler
für Treibriemenfabrikation suchen per sofort gegen hohen Lohn
Bausch&amp; Sohn,
Leder- u. Treibrismenfabrik, Köln-Bauenthal.
Gesucht:
militärfrei
für elektr. Lastauto
Schultheis-Brauerei Koblenz. 5
Selbständiger
Bäcker= und Nonditorgehülfe sofort gesucht.
Elektr. Maschin.=Betrieb M. Knott, Porz a. Rh., Bahnhofstraße 24. 0
Dreher
für dauernde Beschäftg.
Carlswerk kl.=Ges. Köln-Mülheim.
Abt. Maschinenfabrik.“ Zumeld. Arbeiterzentrale.
Wir suchen
auf sofort einige tüchtige
Dreher, hobler und horizontalbohrer
für Bohr= u. Fräswerkeu.
Schlosser
für dauernde Beschäftig.
Solingen
Schleifmaschinen=Fabr."9
Kräftige, junge Leute
die sich zum Anlernen eignen, werden für
sofort gesucht.
Lohn.—8. Arbeitszeit —5 Stunden pro Tag. p
Zinkhätte Verzelins
bei Berg.=Gladbach.
gesucht.
Off. u. C 626 an die Gesch. d. Bl.
Gesucht. Wir suchen zum baldigen Eintritt Kaufmann der Kolonialwarenbranche mit gutem Verkaufstalent als
Bewerder wollen Fr.=Gesuch mit Angabe der Ansprüche und Zeugnisabschriften einsenden u. K 574 a. die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anzeigers
Jun er
Sparkassengehilfe
der Additionsmaschine bedienen kann 8
sofort gesucht.
Bewerdg. mit Lebensl, Zeugn und Gehaltsansprüch numg. an Kreisspark. Euskirchen.
Jüngerer
Buchhalter
für Fabrik Nähe Eus
kirchen sofort gesucht.
Offerten mit Gehaltsang Alter usw. unter C 628 an Geschäftsstelle d. Bl.
selbstand. A0.9 kotgehälf
für sofort gesucht.
Konditorei Hengst, Köln=Mül heim, Frankfurterstraße 120.
Rathol.
Dienstmädchen
haben bei billiger Unterkunft beste Gelegenheit, in kürzester Irist kostenfreie Stellung in guten Häusern zu bekommen durch die
Kathzolischen Mägdehäuser
Machabäerstr. 37 und Streitzeuggasse—10.
Die in der Stadt wohnenden kathol. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Leitung der Ordensschwestern vom heilig. Franziskus stehen, zugleich einen ihr m Stande u. ihrer religiösen Gesinnung entsprechenden Anschluß an den daselbst besteh nden
Marien=Verein.
Jeden Sonntag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft und Erholung. 5
für leichte Arbeit sof. ges.
Elekitischer Beirieb. Kalasiris G. m. b. H.
Gewerbehaus, Johannisst.
Braves tücht. Mädchen
weg Erkrank. d. jetz. Mäoch. sof. n. Köln ges. Am liebst. solches das schon in bess Hause ged. hat. Keine Wäsche, keine Oesen.
Off. u. B 681 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Regen Erkrank, neues, kräft.
Mädchen m. langj. Zeugn. in Küche u. Hausarb. bewand., für sofort gesucht. Frau Dr. Becker. Hohenzollernring.5
Prop. fleiß. Mädchen
für Küche u. Hausarb. gesucht. 5 Sternengasse 68. I.
Wehnungen
Rubensstraße 34a, I. Etage,
2100 M.
Lütticherstraße 60, Hochp. u.
II. Etage, je 2000 M
Kreuzgasse 26, Posthof,
gr. Wohnung, II. Et., 1500 M.
Geschäftslokale
im Zeutrum der Altkadt:
Glockengasse 11, Posthof,
Gr schöner Laden, Eatresol und Souterrain mit Zentralheizung.
Kreuzgasse 26, Posthof,
Schönes Entresol mit Zentralheizung.
Kleinere Wehnungen
Dasselstraße 31— Neustadt— dürgerl. Wohnung, II. Et. Robertstraße 31, Kalk Trimbornstr. 18—22, Kalk Marstliusstr. 62, Stilz verschiedene kleine Wohnungen an zahlungsfähige Mieter gleich oder später. 8
Erben Triwborn, 6. m. b.
Bureau: Hohenzollernring 49., Köln.
1 luft. Zim.
straßenw. 2. Et.
an Herrn oder Dame zu vermieten.
Albertusstraße 39, I. Einzus. nachm. von 1 Uhr ab.
Etage
2 Zim. i. Anb. a. einz. Pers. z. om.
gr. sch. verm.
Z. an ruh. Leute zu Florastraße 75.
Waschmaschinen
alle bekannten Systeme gegen kleine Ratenzahlung. Be Spozialhaus Fleischmengerg. 57.
9 3. And. Rheing. 12 z. 1. Jan. an 2 kdl. Fam. z. om. Besch. vorne l.
Mietgesuche
Kleine ruhige Familie sucht zum 1. 4. 1915
Wohnung
bis 901A. Nähe Hauptbahnhof.
Fr.=Off. unt. A 198 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Lecal=Anz.
Stellengesuche
Kriegsinvalide
sucht Stelle als Aufseher oder Meister in gewerbl. Betried. Prima Zeugn. Off. u. M 81 a. d Hauptvertr. d. Köln Volks#tg., Köln=Nippes, Viersenerstr. 6.
Füchtiges, besseres Mädchen vom Lande sucht Stelle als
Stütze der
Haustrau.
Gute Zeugnisse vorhanden. Off. u. B 679 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Fräulein
aus guter Familie sucht zur
weiteren Aubildung in d. Küche Stellung.
Off. u. A 194.d Gesch. d. Bl.
Kontorikin
m. g. Hdsch., in Stenogr., Schreib. u. Buchf. bewand., sucht Stelle zw weit. Ausb. g. kl. Verg. p sof. o. sp. Ang. u. A M 22 a. d..= Ag.,.=Mülh., Buchheimerstr. 27.“
ceb. Fräulein, 23., kath.,
mit
guten Zeugn sucht ang. elle als Gesellschafterin. Fam.= Anschluß u. etw. Tascheng erw.
Fr.=Off. u. K 575 an d. Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz“
Arbeitsgesuche
Herrrraus!
u. fragen Sie bei Uhrenreparaturen m Voraus den Preis bei I Fitzler, Pfeilstr. 37.5
arbeiten billig und sauber. b
J.., Aachenerstr. 17, hp.
Zeparaturen an Nähmaschinen Se billig und gut, alle Systeme. Heinr. Ruhland, Köln=Mülheim, Herlerstr. 82. Karte gen. b
Fücht Schneiderin fert. Jacken kl.
u. Kostüme außer d. Hause pro Tag 3MA Friedrichstr. 14, Ul. b
perfekt für g. gut
zahl. sof gesucht Neußerstr.55, p#
Lzelz=Näherinnen, Hand u. Masch g. gute Bevermieten
Hippes, Wilhelapl.
Abg Etg., 4 u. 5 Z. u. K. mit allen Beg in besserem Hause, ab 1. Januar zu vermieten.
Besch. Viersenerstr. 14.
Pfätzerstr. 23
Küche, Spd., Bad, Licht usw. z. v.
Zum Frühjahr 1915
süche
angenehme preiswerte
Wohnung
von—8 Räumen nebst Zubehör in Vororte Kölns.
Angeb. nebst Preisang. unter C 627 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Laden=Lokal
auf dem Chlodwigplatz oder Severinstr. zu miet. gesucht. Off. u. B 685 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
Möbl. ilm. Verson, Räße
Südfriedhof, gesucht.
Ang. u. 1474 an d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Welcher Herr oder Dame kann 2 Damen im
Griechischen u.
Lateinischen
aufs Abitür vorbereiten bzw auch in Geschichte u. Erdkunde? Off. u. A 200 an die Gesch. d. Bl.
Damen
werden zur Prüfung f. d. DostFernsprech= u. Bahndienst vordereitet. Näh. Ehrenstr. 79, 1.
Zu verkaufen
Gelegenheitskauf! Landhaus vor Köln
mit Garten, landsch. schön geleg., reell. Kaufpreis 15000 MK. Zur vollst Fertigstellg. noch 700. nötig, wird, wie es jetzt ist, für 10 000 verkauft. Fertigstellg. wird übernommen.
Off. u. G 860 Luxemburgerstr. 27.
" 7 Zimmer, Mans., elekt. Besch. Roonstr.28.
Lebensmittelgeschäft
m sch. Einrichtung bill. zu verkaufen. Ladenlokal mit Zimmern zu vermieten. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 50.
Bordeauz
200 Fl., p Fl nur 85) m. Glas von 25 Stück an zu verk.
Off. u. B 682 an d. 2. Gesch., Breitestr. 85. 5
Kaminöfen
fürDauerbrand u. Gas kaufen Sie sehr billig direkt ab Fabrik. nniänen, Köln, Gereonsu.#E hausZimmer.“
neue Orig. Wertheim, vor= u. rückwärts nähend, mit Gar. sehr billig, auch gut nähend, gebr., v. 10 A an. Frank, Spichernstr. 71, engros u. detai
Kapitalien
Gefen,
heide, hausin bester Qualität zu den billigsten Preisen. Reifferscheidt. ## Bolzengasse 5.
Blumenkrippen
(altdeutsch) äußerst billig. Reifferscheidt,
Bolzengasse 5.
1000 diche Prikeits
.50 M. frei Keller.
Jos. Mahlberg, Weyerthal 14. Tel. A 2945.
Leiterwagen
alle Größen, zurückges. weit u. Preis. Korbgeschäft Hühnergasse 6/8, an U. Käster.
neue, 5 J. Garantie, w. Krieg nur 45, 55, 65 usw., vor- und rück. näh. Gedr..an Lager Friesenstr. 50, a. Groß=Cöln.
Gute
Strickmaschine billig Urtulaplatz 18.
Nignag gut Firmen.185##an Plunos Eintrachstr. 30, Lager.
Kaufgesucke
Lieferant für eingemachte
Behnen und für Mischobs gesucht.
Küchenverwaltung des Ersatz=Bat.=Inf.=Regt. 65, Köln=Riehl. B
Schweine=Futter
zu kaufen gesucht.
Kribben, Frieieuwall 102.
1 Paar Karrenräder, gebr. aber gut, 3, Zoll. Offert. u. B676 a. d. 2. G. Breitestr. 85. b
hocheleg. Birken-Schlafz.
Eleg. Speisezim. m. gr. Püfett, prchtv. Herrenzim, mit Ztür. Bibl., eleg. Küche, rund gebaut, EichenSchlafzim. mit 180 dr. Spiegelschr. Rßb. Bücherschr., Rindl.=Klubsof., Klubsessel, Diwan mit und ohne Sessel, Ausziehtische, Kleiderschrk. Flurgarderobe usw. alles weit u. Preis. Möbelhaus Ehrenstr. 29., kein Laden. 5
Hrachtv. nßb. Spiegelschr., D Diplomatschreibtisch, Bücherschrank, Spiegelumbau mit sein. Diwan, schöne Küche, ganz komplett, Eich. Barock=Schlafzimm. Spiegelschr., 180cm br, Doppelbetten m. Matr. geg. sof Kasse spottbill. zu verk. Möbellager Bismarckstr. 64, Privath.
M
öbl. Zimmer mit Pension zu vermieten
St. Apernstraße 70.
Selbstgefertigte
plüsch- und Lederdiwans
polierte Vertikos, Spieg., Tische u. Büfetts weg. Räumung jetzt weit u. Preis.
Karl Müller,
Köln=Mülheim, Buchheimerstraße—11."
Elegantes neues
Damenfahrrad
(Marke Adler)
zur Beschaffung von Feldaltären weit unter Preis zu verkaufen
Frau Geheimrat Liertz
Köln=Lindenthal, Klosterstr. 62.
.5 M. Pianohaus
Gebisse, Gold. Hilber
kauft z. h. Dr. Friesenstr. 55. pt.
Tiermarkt
6
1913 elf erste Pr.
Prachtv. Harzer „Edelroller 6, 7,8,9, 10, 1 1, 12, 15.4 u. d. Gar., 8.Probez Sprech. Papag. Größtes Lager in
Vogestäfigen.
Konkurrenzlose Preise
Spezial=Haus db
B. Ritler, Ehrenstr. 48.
Zwei flotte
Doppel-Pony
billig zu verhaufen. Köln=Bickendorf, Rochusstr. 69.
Dodermann, sc“ s. v Gl.
billig zu verk. Am Gremwalde, Roddergasse 77 bei Bingst.
Verleren-Gefunden
Portemonnaie
mit Inhalt Gereonstr. gefunden.
Näheres zu erfahren bei Th Vollmer, Gereonstraße 46.
Schäferhund
entlaufen. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederdr. erhält BeSpar- und Darlehnskasse
des Landkreises
Cöln
SI. Apernstraße 19
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro
Postscheckkonto 2987.
Spareinlagen
gegen tägliche Zinzen auf Jahreskündigung 4% sonst.6%
Um ihren Sparern entgegenzukommen wird die Sparkasse während der Kriegszeit Einlagen auf Jahreskündigung unter näher. zu vereinbarenden Bedingungen zurückzahlen, verausgesetzt, daß es sich um dringende Fälle handelt, worüber ein Ausweis erwünscht ist. Es wird bei dieser Gelegenheit zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Einlagen bei der Kreissparkasse auch in Kriegszeiten im besten Sinne sicher angelegt sind und ihr Verlust für den Sparer vollkommen ausgeschlossen ist. Als Privat eige ntum unterliegen sie nach den geltenden völkerrechtlichen Bestimmungen nicht der Beschlagnahme durch den Feind.
Zudem haftet der Lanckreis Cöln m. seinemganz, Vermögen u. Seiner ganz. Steuerkraft für die Spareinlagen.
Der Vorsitzende des Vorstandes.
Minien 0“
Königlicher Landrat.
Mark
10000
gegen Bürgschaft od gu e Sicherheit von pünktlichem Zinszahler
gesucht.
Off. u. B 684 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Verwischtes
Mastrichterstr. 8. b lohn. Wesseling, Schuld.
hippes
Liebesgaben
für
Reserve-Regt. Nr. 27
Transport geht Mittwoch, den 16. d. M. an die Front ab. Etwaige Liebesgaben werden erwünsch; dis morgen, Dienstagabend, an OffizierStellv. Kr.hmeier, Nordstr. 52, II, Unter den Empfängern definden sich auch viele Rheinländer und solche, die längere Zeit in Nippes im Quartier lagen. 3
Nippes
Neusserstr. 225229
Ella Berlin
PuppenKlinik.
Tagere u. beleihe
Möbel aller Art. Alexius, Übierring 41. Tel. A 5915.*
Flektrisch Licht
S Anlagen schnell und billig. K. Wachsmuth, Ubier=Ring 15.
Preis bis 20.224 f. 3,
pk.
straße 16,
4. 5..4 03
Heinsbe
aße 16,.61

Seite 8.
Kölner Losal-Anzeiger Nr 346 u Montag, 14. Dezember 1914
Die Trennungsstunde schlug zu früh, Doch Gott der Herr bestimmte sie. Du warst so jung, du starbst so früh, Wer dich gekannt, vergißt dich nie.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Den Heldentod fürs Vaterland starb nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse am 12. November bei einem Sturmangriff in Belgien unser unvergeßlicher, lieber Sohn, Bruder, Neffe und Vetter,
Kriegsfreiwilliger
Josef Wilh. Wüsthofen
Im Pionier-Rent. No. 24
im Alter von 18 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden
Köln-Nippes(Hlolbeinstr. 9 II.). Siegburg, Münsterbusch, Stolbera(Rhld.). Treis a. d. Mosel, Ems.
Die feierlichen Exeqnien werden gehalten am Mittwoch, den 16. Dezember, morg. 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfakrt zu Köln-Nippes. Ruhe sanft in fremder Erde!
Sollte jemand aus Versehen cine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. g8“
Im August 1914 starb nach Gottes Ratschluss den Heldentod in Frankreich fürs
unser Schützenbruder
Unseren lieben Verwandten, Freunden und Bekannten die traurige Mitteilung, daß die Ueberführung meines lieben unvergeßlichen Gatten, meines guten, braven Sohnes, Schwiegersohnes, unseres treuen Bruders, Schwagers und Oheims,
Herrn
Ulanengefreiter des 2. schweren Rhein. Res.-Reiter-Regts. Nr. 8
aus Frankreichs Erde, wo er rühmlichsten Heldentod fand, glücklich stattgefunden hat.
Die feierliche Beerdigung erfolgt am Dienstag, den 15. Dezember, nachmittags 3 Uhr, auf dem alten Friedhofe zu Köln-Poll. Am gleichen Morgen .40 Uhr ein Scelenamt für den lieben Verstorbenen in der hiesigen Pfarrkirche.
Nach Gottes Willen in tiefster Trauer:
Wwe. Alops Hasenberg geb. Hartmann J. Josel Nasenberg und Familie.
Köln-Poll, Byron-Center(Mich. U. S..), den 14. Dezember 1914. a73
Paul Dreehsen
Wehrmann Inf.-Reg. Nr. 28. Ruhe sankt in fremder Erde!
Wir werdes ür ein treues Angedenken bewahren
Der Schützen-Verein St. Hubertus, Sinthern.
Sinthern-Brauweiler. Dezember 1914.*8
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte, unvergeßliche Mutter, Schwiegerund Großmutter, Schwägerin, Tante und Nichte,
die wohlachtbare Frau
Nach Gottes heiligem Willen, starb am 12. Dezember, abends 8 Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere unvergeßliche Mutter,
die wohlachtbare Frau
Simon Weiden
Anna Maria geb. Ziskoven im Alter von 61 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
die trauernde Familie:
Simon Weiden.
Köln-Lindenthal, den 12. Dezember 1914.
Die Exequien sind Mittwoch, den 16. Dezember, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkircho Köln-Lindenthal. Die Beerdigung findet am gleichen Tage um 3½ Uhr vom Trauerhause Franzstr. 8 aus statt. 1b
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Dominicus Holl Aenes Holl, geb. Wirtz
am Dienstag, den 15.Dézember, morgens 8½
flndet am Dienstag, den 15.Dezember, morgens 8½ Uhr, in St. Ursula statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte hierdurch eingeladen werden. d
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Wimmar Bolder und Maria Anna geb. Richart:
findet statt Dienstag, den 15. Dezember, morg. 9 Uhr, in St. Ursula, wozu hiermit freundl, eingeladen wird. r
(Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Montag im Schauspielhans: Othello.
Anfang 8 Uhr.
Dienstag, den 15. Dezember 1914, im Schauspielhaus
Das Glück im Winkel
Schauspiel in drei Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Landen. Bischoff, Wolff, Pütz, Brings; Herren. Dysing, Gode, Turrian, Kiesau
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Mittwoch, den 16. Desember 1914, Anfang 7½ Uhr im Opernhaus
Erinnerung an Beethovens Geburtstag
Fidelio.
Oper in zwei Akten von L. van Beethoven.
* Pillocitsch-Theater4
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
X Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
7„Immer feste druff“.
Mittwoch, den 16. Dezember, nachmittags 4 Uhr:
Grosse Kinder- und Familienvorstellung
2„Vater zieht ins Feld“
Kinderspiel in 3 Akten.— Musik von Rud. Baron. X Preise der Plätze: 1,00 K 0, 75K 0,50 K 0,25.4
Vorverkauf ab heute an der Theaterkasse.* 4
: Neu-Cöln:
Schildergasse 32/34 T
§ Neu eröffnet!#
2-ur ög. Eintrift 20 Pl. 2
2. Kompagnie 2. Landiturm-Inf.-Bat. 2 Köln zurzeit Ath in Belgien.
Am Dienstag, den 15. Dezember, nachm.—6 Uhr, zerden Liebesgaben und Weihnachtsgeschenke jeder Art, sowie Pakete seitens der Angehörigen der Landsturmleute bei
Spediteur Zimmer, Probsteigasse 12—18
angenommen und am Mittwoch per Extra=Waggon direkt nach Ath weitergesandt. Mannschaften odiger Kompagnie begleiten den Transport. 2
Am 12. Dezember starb nach längerem Leiden unser erster Vorsitzender
Herr Ober-Inspektor
Peter Racder
Der Verein betrauert in dem Dahingeschiedenen einen nach Kräften und stets eifrig tätigen Förderer unserer Ortsgruppe und der Gesamtinteressen der Eifel, sowie einen langjährigen treuen Wandergenossen. Sein Andenken werden wir in hohen Ehren halten
Die Beerdigung findet Dienstag, den 15. cr., nachmittags 2 Uhr, von der Friedhofskapelle in Melaten aus statt. Unsere Mitglieder bitten wir um zahlreiche Beteiligung.
Eifelverein Ortsgruppe Cöln.
Ba Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Sophie Holzschneider geb.Pott
findet am Mittwoch, den 16. Dezember, morgens 9½ Uhr,
in der Pfarrkirche St Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. vb
Aus
52*
Stoffen, nur gute Qual. prachtvollste
dunkle Stoffarten.
für schlanke, mittel u. korpulente Herren
jetzt 20, 30, 40, 50 A.
(statt sonstigem Verkaufspreis bis 75 M.
aparte Neuheiten, modernste Stoffe für jede Figur passend
6. 25, 35, 45 A.
(statt sonst bis 80.)
Münglings-Oister
für das Alter von 13—18 Jahren die neueste Mode
12. 16, 24 bis 32 M.
(statt sonst bis 54.)
teils Modelle, wunderschöne Stoffe
550 850 1200 5 fl.
(statt sonst bis 26.)
für jed. Herrn passend
Aussuchen 14 (statt sonst bis 30.)
Nehmen Sie diese günstige Gelegenheit wahr; durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete und die Kriegswirren verkaufen wir enorm billig.
Strengste Reellität — Feste Preise—
Nr.
Honigen
am Malzbüchel. Achten Sie bitte genau auf Königstraße 5.
* 0
ce Feibes
Influenza=Schutz
Felkes
Magenstärker
ist unerreicht! d'
für
Frau Alois Husmann
findet statt am Mittwoch, den 16 Dezember 1914. um 9 Uhr in der kath. Pfarrkirche zu Köln-Sülz, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 9*
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mänte., Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfohen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
zu billigen Preisen
Damen- und KinderModen-Spezialgeschäft
Johanna Wigand Nachf.
Breitestrasse 86/88.
Kuh=Dünger,
1000 Fuhren. in jedem O antum von Montag. den 14. ds. ab Köln=Raderthal abzufahren.
Barion,
Raderthalerstraße 84. b
Fordern Sie überall Grüne
Rabattmarken.
c