ERRRRRRR A RR R R R MRR R MMMMAAMAAAM
* Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern # Verbreitungsbezirk 40 Pf, *<space> i m<space> e r w e i t e r t e n<space> 5 0<space> P i<space> m o n a t <space>
* sich; mit dem wöchentl. * illustriert Unterhaltungsblatt a Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf mehr. amp Postbezug, ohne Zustellgeb. S Ausgabe A mit Colonia K m.50(3 Mon.), m.— *(2mon.), m 0,50(lmon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Vort und K Bild 10 Ptmonatlich mehr.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile 2# *(38 mm breit) 25 Pf, 3. S S und letzte Seite 30 P. 5 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 36
* Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 00 Pl. 36 # Platzvorschrikten 10% Zuschl.# K Offertengebühr 25 Pl. 26
&a Geschäftsstellen: Marzellen- 2
strasse 37 u. Breitestr. s5.
KRRRRRRRRRRRRRRR RARRAAARRRRAAAAAAAAAAAAA
RRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 3 7. A 6920 bis 6928 Köln. Mittwoch, 4. November 1914 28, Jahrgang. Heute 8 Seiten.
RReschäftastollo Breitestraße 85: A6636. BE
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzeulenst ktr. 500. Jeluspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Das grosse Kingen im Westen.
Sa.
Wisson C. Gris-Nez.
.Si
Audressellest
Ambletruse9
Boulogne;
e Porte“ Outread
Das große Ringen in Nordfrankreich und im flandrischen Grenzgebiet nimmt sichtlich an Heftigkeit zu. Bei Ypern, westlich von Roye und östlich von Soissons an der Aisne wird mit besonderer Erbitterung gekämpft, zumeist mit gutem Erfolge für unsere Truppen, die insbesondere weitere stark befestigte feindliche Stellungen auf den die Gegend beherrschenden Höhen am Nordufer der Aisne im Sturm genommen haben.
Chavonne und Soupir, deren Besetzung der deutsche Tagesbericht von gestern meldet, liegen am rechten Ufer der Aisne östlich von Vailly, das am 30. Oktober erstürmt wurde.
Abermals wurden hier tausend Franzosen gefangen genommen und eine Anzahl Geschütze und Maschinengewehre erbeutet. Damit, und mit der Erstürmung von Vailly sind wichtige Stellungen, welche die Franzosen seit längerer Zeit besetzt hielten, und die ihnen einen schon von Natur starken, überdies festungsartig ausgebauten Rückhalt boten, unseren Truppen zugefallen und werden jetzt ihrem Vorgehen einen starken Stützpunkt geben.
Auch die wachsende Zahl der Gefangenen und das Kriegsmaterial, die bei diesen Kämpfen in deutsche Hände fallen, beweist die zunehmende Wucht des deutschen Angriffes. Fast noch mehr als an der Aisne springt dies in den Kämpfen um Dpern in die Augen. Hier betrug die Zahl der Gefangenen sogar 2300, und daß es sich dabei hauptsächlich um Engländer handelt, ist besonders erfreulich und für die moralische Wirkung dieser Kämpfe hüben wie drüben wichtig. Die Umfassung von Ypern durch das Vortreiben des deutschen Angriffes besonders südlich dieser Stadt bringt, das zeigt die grose Zahl der Gefangenen, die gegnerischen Streitkräfte nachgerade in eine recht schwierige Lage. Wenn sie gleichwohl die äußersten Anstrengungen machen, diesen gefährlichen, aber auch besonders wichtigen Posten zu behaupten, so beweist das an sich schon, welche Bedeutung sie dem deutschen Angriff auf Ypern und um Ypern herum beim ssen. Nicht ohne Grund, ist doch
Ypern ein sowohl für die Verbindungen mit der Küste wie nach rankreich wichtiger Eisenbahnknotenpunkt.
Es ist ja kein Zweifel, daß Ypern für die Verbündeten längst unhaltbar geworden wäre, wenn die deutschen Truppen, die nur wenige Kilometer davon entfernt vorgehen, ihre schwere Artillerie auf die Stadt feuern ließen. Ypern wäre dann evenso heute ein Trümmerhaufen, wie es nach Berichten unserer Gegner Dixmuiden ist. Die fälschlich soviel verlästerte deutsche Heeresleitung sucht aber offenbar der an schönen Denkmälern der mittelalterlichen Baukunst reichen Stadt, die einst eine weit größere Bedeutung hatte als heute, so lange als irgend möglich dieses traurige Schicksal zu ersparen, obwohl dadurch unsere Angriffsbewegung verlangsamt wird, und sie beweist auch damit wieder, auf welcher Seite die„Curvaren“ sind, auf der deutschen, die lieber auf schuelle Erfolge verzichtet, oder auf seiten der Franzosen, die jetzt auch noch die Kathedrale von Svissons in Gefahr bringen, indem sie dieselbe in der gleichen Weise mißbrauchen wie die Kathedrale von Reims, deretwegen so viel über die deutsche„Barbarei“ gefabelt und gefaselt wurde.
Gegenüber den Kämpfen um Ypern war schon in den letzten Tagen die Bedeutung der Operationen gegen Nieuvort merklich zurückgetreten. Wenn jetzt berichtet wird, daß unsere
Truppen den Versuch, durch das überschwemmte Küstengelände unmittelbar gegen Nieuport vorzugehen, aufgegeben haben, so hat dies für die Gesamtlage im Nordwesten nur noch geringe Bedeutung. Wenn unser Angriff um Ypern voranschreitet, während gleichzeitig auch südlich davon, bei Lille und weiterhin, der Erfolg auf unserer Seite bleibt, dann braucht und wird die Entscheidung um den Besitz auch der französischen Kanal#küste nicht bei Nieuport fallen.
Die belgische Küste ist ja schon überwiegend in unseren Händen, und es geschieht, wie auch die Meldungen aus gegnerischen Quellen zeigen, alles notwendige, um sie fest in unserer Hand zu halten und für unsere Zwecke nutzbar zu machen. Ein Versuch unserer Gegner, bei Nieuport durchzubrechen, müßte mißlingen und könnte sie höchstens selbst in Gefahr bringen, ganz abgesehen davon, daß sie mit der Zerstörung der Schleusen von
K
BRUGGE
5Chistelles
AS## Courkelgere!
ostMichel0
„Dye
Audruk
udekerque
* □X öwsriiem 7. Clerchen'O 10 ∆
S BSoques 9Hongschoole„Rauselldere) curbouggr“s EOG
„<space>„„<space><space> A o e n“<space> M o o r s l e n!<space>
Guges
lacquise„Hodres RWatten
Fgerterate
Wimile∆ FStOmen
St.Martin-Boul. 1 A
Desures Lufbges gnascques Söiner 41 ichenause LsventiLillersKTETCTI
Meni
URCOIG
alluin
rmient
OMaf.
Nieuport, die das ganze Gelände, zum Teil übermannshoch, unter Wasser setzte, sich auch selbst jede Möglichkeit, in diesem Strich vorzugehen, genommen haben. Die künstliche Insel Nieuport scheidet damit einstweilen aus dem Bereich militärischer Bewegungen und Berechnungen einfach aus.
In den, im übrigen gänzlich belanglosen wirren und phrasenhaften Kriegsberichten gegnerischer Zeitungsberichterstatter finden sich ja immer wieder geheimnisvolle Andeutungen von beavsichtigten oder vorbereiteten Offensivstößen der Verbündeten. Man wird dergleichen aber, wenn überhaupt, an anderen Stellen zu vermuten haben. In der Gegend von Arras und Albert versuchten die Franzosen ja schon mehrfach durchzubrechen. Ob auch der erbitterte, leider auch für unsere Truppen verlustreiche Kampf bei Rove, den die deutsche amtliche Mitteilung erwähnt, im Zusammenhang mit einem solchen Durchbruchsversuch der Frauzosen steht, ist aus der Meldung nicht zu entnehmen. Jedenfalls hat sich aber die Lage hier, also in dem Raume östlich der Somme, ungefähr in dem Winkel, wo die große Schlachtfront aus der nordsüdlichen in die westöstliche Richtung umbiegt, nicht geändert. Im ganzen genommen, verstärkt sich der Eindruck, daß die Entwickelung seit der vorigen Woche lebhafter in Fluß gekommen ist, und daß sie für uns günstig verläuft: an welchen Punkten zunächst sie zu durchgreifenden Veränderungen führen wird, das wird sich noch zu zeigen haben.
*
WTB London,.Nov.1914.(Drahtber.) Die Times meldet aus Amsterdam: An der Yser sind die Verhältnisse für die Deutschen durch die Ueberschwemmungen sehr erschwert. Es liegt noch immer keine Entscheidung vor. Der Rückzug des deutschen Heeres, wovon gesprochen wurde, ist noch nicht(!) erfolgt. Im Gegenteil(!) sind neue Truppen nach der Front abgegangen. Die Stellungen an der Küste zwischen Ostende und Knocke sind durch Geschütze bei Blankenberghe und Heyst weiter verstärkt worden.
Mailand,.Nov.1914.(Drathber.) Die deutsche Offensive hat sich in den letzten Tagen mit überraschen der Wucht gegen Ypern konzentriert, da die Angriffe gegen die westliche Linie bei Nieuport wegen der Ueberschwemmungen immer schwieriger werden. Nachdem die Deutschen von Osten aus Ypern nicht haben erreichen können, haben sie einen großen Kreis beschrieben, die Lys an der französischen Grenze zwischen Menin und Armentières überschritten und einige wollige Erhöhungen genommen, die in dem sonst ganz ebenen Lande gute Stellungen sind. Ypern ist jetzt der Knotenpunkt der strategischen Lage Belgiens.
Die Belgier dehnen die Ueberschwemmung, wie dem Berliner Lokalanzeiger aus Rotterdam gemeldet wird, noch aus. Dadurch verändert sich die Gegend immer mehr, und die Operationen gestalten sich sehr schwierig. Wenn die Deutschen schwere Verluste haben(was nach der Mitteilung der deutschen obersten Heeres leitung nicht der Fall ist), so gilt das gleiche von den Ver bündeten. Dixmuiden ist in den Kämpfen der letzten Tage völlig zerstört worden.— Die Daily News schreibt: Dixmuiden ist zum Friedhof der Gefallenen der Verbündeten geworden.
Kriegslage.
WTB Großes Hauptquartier,.Nov.1914. vormittags. Mitteilung der obersten Heeresleitung.
Unsere Angriffe auf Overn nördlich Arras und östlich Soissons schritten langsam aber erfolgreich vorwärts.
Südlich Verdun und in den Vogesen wurden französische Angriffe abgewiesen.
Auf dem ostlichen Kriegsschauplatz hat sich nichts wesentliches ereignet.
Die Engländer in Deutschland.
WTB Gießen,.Nov.1914.(Trahtber,) Alle britischen Untertanen, die mit dem folgenden Protest übereinstimmen, werden ersucht, durch Postkarte ihre Billigung an Mr. Arch. R. Cusdon in Gießen(Oberhessen) Johannesstr. 11,3 kundzutun, der darauf eine vollständige Liste der Namen der Protestierenden an die amerikanische Botschaft schicken wird mit der Bitte, sie der Königlich britischen Regierung vorzulegen.„An die Regierung Sr. britischen Majestät! Nachrichten aus zuverlässigen Quellen sind uns zugekommen, daß die britische Regierung angefangen hat, deutsche und österreichisch=ungarische Zivilisten, die sich augenblicklich in England befinden, in Konzentrationslagern einzusperren, und daß dieallgemeine Behandlung, die diesen Zivilisten, die jetzt als Gefangene gehalten werden, zugemessen wird, eines zivilisierten Landes unwürdig ist. — Anderseits werden wir in Deutschland ansässige britische Untertanen, mit sehr wenigen Ausnahmen, vom Publikum und von den Behörden mit aller Höflichkeit und Rücksicht behandelt und genießen verhältnismäßig große Freiheit. Wir fühlen uns deshalb genötigt, gegen diese Behandlung Englands(der Deutschen in England energisch zu protestieren, und fordern Seiner Majestät Regierung auf, gegen die deutschen und österreichisch=ungarischen Nichtkämpfenden#fairc zu sein und ihnen dieselben Rechte und denselben Schutz zu gewähren, wie britische Untertanen sie in Deutschland jetzt erhalten.“
*
0 Die Behandlung der Engländer durch die „Barbaren“.
Man versteht, daß es den in Deutschland noch weilenden Engländern ganz besonders nahegeht, wenn die Deutschen in England so schlecht behandelt werden, daß in Deutschland steigende Erregung herrscht. Auf ihre Weise suchen sie deshalb auf ihr Heimatland einzuwirken. Jetzt haben die in Bonn lebenden Engländer der englischen Regierung eine Erklärung übersandt, in der es heißt „Die Unterzeichneten können nur die vornehme taktvolle Behandlung seitens der hiesigen Behörden und des Publikums seit Ausbruch des Krieges loben und protestieren im Namen der Menschlichkeit gegen die Gefangennahme von unschuldigen deutschen Staatsangehörigen. Die Stimmung des deutschen Volkes ist in letzter Zeit durch das Vorgehen der britischen Regierung aufs höchste gestiegen und eine maßlose Erbitterung zeigt sich in allen Schichten des Volkes, so daß eine strenge Vergeltung am 5. November eintreten wird, falls die britische Regierung dem amerikanischen Botschafter nicht die genügende Antwort gibt. Unterzeichnete bitten dringend in Anbetracht der seit Ausbruch des Krieges deutscherseits uns gegenüber erwiesenen menschenwürdigen taktvollen Behandlung um umgehende Schritte zur Abhülfe der Not der in England lebenden deutschen Staatsangehörigen.“
Das letzte Aufgebot.
X Amsterdam,.Nov.1914. Die belaische Regierung hat alle belgischen Männer zwischen 18 und 30 Jahren aufgerufen, als Freiwillige in die Armee zu treten. Sie müssen sich an die Konsuln wenden, die sie sofort nach England und Frankreich schicken. Es wird daran erinnert, daß die unverheirateten Belgier zwischen 18 und 30 Jahren gesetzlich gezwungen werden können, Dienst zu nehmen.
Englisch=französische Kriegsmaterialbestellungen in Nordamerika.
Rotterdam,.Nov.1914. Die Morning Post meldet aus Washington auf Grund von Mitteilungen einer der Regierung nahestehenden Persönlichkeit: Die Kriegführenden haben in Nordamerika Kriegsmaterial im Werte von 800000 009 M. bestellt.
+
Japanische Kanonen bei den Russen.
44 Rom,.Nov.1914.(Eig. Drahtber.) Wie dem Messagero aus Warschau gemeldet wird, hat Japan 200 große Kruppsche Kanonen mit dazu gehöriger Mannschaft mit der sibirischen Bahn zur russisch=deutschen Grenze gesandt.
WTB Wieder ein deutsches Flugzeug über Warschau.
Berliner Blättern wird gemeldet, am 2. November sei ein deutscher Aeroplan erschienen und habe Bomben abgeworfen.
AAETANPEEPATATTENTA

Seite 2.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 306&a Mittwoch, 4. November 1914
Die gefährlichen deutschen Unterseeboote und Kreuzer.
WTB London,.Nov.1914.(Drahtber.) Die Times schreibt: Die bezeichnendste Episode in den Nachrichten des Wochenendes ist, daß der Kreuzer Hermes am Samstag in der Straße von Dover von einem deutschen Unterseeboot torpediert wurde. Dies ist an sich keine ernste Sache. Aber es ist ein gewisser Verlust, und es ist besser, es zuzugeben. Es ist bemerkenswert, daß der Hermes, wie schon der Hawke, während der Fahrt torpediert wurde. Von wirklicher Bedeutung ist, daß sich feindliche Unterseeboote in der Straße von Dover befinden, daß das Minenfeld ihr Kommen und Gehen nicht hindert und daß wir auf ihre fortgesetzte Anwesenheit in der Meerenge rechnen müssen. Feindliche Unterseeboote erscheinen jetzt an neuen Orten. Sie werden mit großem Geschick und Mut geführt. Der Feind hat durch Unterseeboote und Minen in gewissem Maße, obwohl nicht in vitalem Umfange, die sicheren Bedingungen verringert, die wir zur See zu erhalten streben. Unsere Strategie zwingt uns, Schiffe auf See zu behalten, wo sie sich in größerer Gefahr befinden als wir anzunehmen pflegten.
Der Marinemitarbeiter der Morning Post schreibt:
Deutschland ist imstande, der englischen Flotte dadurch, daß es alle Meere möglichst unsicher macht, unendliche Mühe und Arbeit zu machen, während es seine Schiffe sicher im Hafen liegen läßt. Das Minenlegen, das vom Publikum anfangs als Unfug betrachtet wurde, entwickelt sich zu einer regermäßigen Methode des Seekrieges.
Die ganze Nordsee ist von England als Kriegsgebiet erklärt.
Amsterdam,.Nov.1914. Nach einer Mitteilung des Reuterschen Bureaus in London erläßt die Admiralität folgende Bekanntmachung:„Infolge der willkürlichen(!!)
Minenlegung durch die deutschen Schiffe unter neutraler Flagge eine haltlose Unterstellung!] muß die ganze Nordsee als Kriegsgebiet angesehen werden. Vom 5. November an werden alle Schiffe, die eine bestimmte Linie vom Nordpunkt der Hebriden durch die Farverer-Inseln nach Island überschreiten, dies auf eigene Gefahr tun, es sei denn, sie befolgten besondere Admiralitätsvorschriften. Den Handelsschiffen aller Nationen, die nach Norwegen, der Ostsee, Dänemark, den Niederlanden fahren, wird angeraten, durch den Kanal nach Dover zu gehen. Dort werden ihnen sichere Wege von Großbritannien bis Farn-Island angegeben, von wo ihnen ein möglichst sicherer Weg nach dem Feuerschiff Lindesnaes an der norwegischen Küste gewiesen wird. Von hier ab muß möglichst dicht an der Küste entlang gefahren werden.“
X
Die Kämpfe in Russisch=Polen und Galizien.
WTB Wien,.Nov.1914. Mittags.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: In Russisch=Polen brachen unsere Streitkräfte, als sie durch eine starke feindliche Armee zur Entwickelung gezwungen wurden, die Gefechte auf Lysa Goraav, um die nach den Kämpfen vor Iwangorod befohlenen Bewegungen fortzusetzen.
Die Lage in Galizien ist unverändert. Aus den Kämpfen der letzten Tage südlich von Stary Sambor und nordwestlich Turka wurden bisher 2500 gefangene Russen eingebracht.
Gestern früh überfielen Husaren bei Eybnik im Stryjtale eine feindliche Munitionskolonne und erbeuteten viele Wagen und Artilleriemunition.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Generalmajor.
das Vordringen der Oesterreicher in Serbien.
WTB Wien, 3 Nov.1914.(Drahtber.). Amtlich wird verlautbart: Erst jetzt läßt sich der in der Matschwa errungene Erfolg voll überblicken. Die dort gelegene zweite serbische Armee unter General Stepanowitsch mit vier bis fünf Divisionen konnte sich nur durch einen übereiligen Rückzug, bei dem sie Vorräte aller Art und Train im Stiche lassen mußte und zahlreiche Gefangene verlor, aus der bedrohlichen Situation retten. Der Feind ist, ohne in den vorbereiteten rückwärtigen Stellungen neuerdings Widerstand zu leisten, in einem Zuge bis in das Hügelland südlich Schabatz zurück gewichen und leistete nur noch bei Schabatz, welches in der Nacht vom 1. auf den 2. November von unseren Truppen erstürmt wurde, hartnäckigen, aber vergeblichen Widerstand. Potiorek, Feldzeugmeister.
Der Heldenkampf der Besatzung von Tsingtau.
'TB Tokio,.Nov.1914.(Drahtber.) Amtlich wird angezeigt, daß die Beschießung Tsingtaus fortdauert. Die meisten deutschen Forts sind zum Schweigen gebracht. Nur zwei beantworten unaufhörlich die zu Wasser und zu Lande unternommenen Angriffe der Verbündeten. Das Bombardement hat eine Feuersbrunst in der Nähe des Hafens und die Explosion eines Oeltanks verursacht. Das Fort Siaschaushan steht in Flammen. Ein deutsches Kanonenboot, das einen Schornstein verlor, ist nicht mehr sichtbar.
Neue Taten des Kreuzers Karlsruhe.
WTB Essen(Ruhr),.Nov.1914. Die Rheinisch=Westfälische Zeitung verbreitet folgendes: Rotterdam, 3. Nov. Aus Para wird an Lloyd gemeldet, daß der deutsche Dampfer Asuncion die Passagiere und die Bemannung des belgischen Dampfers Ban Dyk und der englischen Dampfer Hurstale und Glanton an Land gesetzt habe. Diese Dampfer sind von dem deutschen Kreuzer Karlsruhe in den Grund gebohrt worden.
1 Der Eintritt der Türkei in den Krieg
hat gewisse Leute in Italien in der Zwangsvorstellung noch bestärkt, daß Italien gegen die Türkei losschlagen müsse. Ganz besonders ist der Mailänder Corriere della Sera mit dieser fixen Idee behaftet, deren Verwirklichung für ihn eine indirekte Befriedigung des bis jetzt vergeblich, wenn auch mit größter Wärme vorgetragenen Verlangens nach dem Angriff auf Oesterreich wäre. Das gesteht das Blatt ein, indem es Oesterreich(und auch Deutschland!) der Aufhetzung der Muselmanen in Tripolitanien gegen Italien beschuldigt; ja der Kreis der Gesinnungsgenossen des Corriere hat sogar die Stirn von österreichisch=ungarischen Umtrieben gegen Italien in Eritrea zu sprechen. Wohl weil in Abessinien noch der Maria=Theresien= taler gangbare Münze ist?! Da liegt denn nichts näher, als daß diese Hetzer auf ein Gegenseitigkeitsabkommen zwischen Italien und England zur Verbürgung des Besitzes von Tripolitanien und Aegypten dringen— vielleicht nicht ohne, daß England mit„überzeugenden Gründen“, diese Veröffentlichung angeregt hat. Diese Politiker haben aber auch noch andere Saiten auf ihrer Leier; sie wollen einen neuen Bund gegen die Türkei unter italienischer Leitung stiften. N—änien soll nicht nur abgesetzt werden, sondern sogar Bulgarien ein Stück Gebiets abtreten, damit Bulgarien sich bereit finde, mit in die türkenfeindliche Verschwörung einzutreten. Rumänien soll also diejenige Befriedigung Bulgariens übernehmen, die dieses von Serbien verlangt. Serbien darf natürlich nach dem Corriere della Sera nicht angetastet werden. Die Diplomaten des Corriere meinen, daß durch die Beschwichtigung Bulgariens Griechenland freie Hand gegen die Türkei bekommt. Dieser ganze Plan könnte von einem Bären ausgeheckt sein, der auf einmal diplomatische Fähigkeiten in sich entdeckt hat— so plump und täppisch geht er mit Rumänien und Bulgarien um. Man wird ihm in Sofia und Bukarest die gebührende Wertschätzung entgegenbringen. Und in der Consulta zu Rom erst recht.
Die Erfolge der türkischen 'TB Wien,.Nov.1914.(Drahtb.) Die Neue Freie Presse erfährt von maßgebender türkischer Seite: Nach hier eingetroffenen Berichten des türkischen Ministeriums war der Seekampf im Schwarzen Meer viel ernster als die ersten Nachrichten annehmen ließen. Ein kleiner Teil der türkischen Flotte, der Uebungen im Schwarzen Meer machte, wurde zunächst von russischen Kriegsschiffen beobachtet und dann verfolgt. Die russischen Kriegsschiffe gingen bald darauf zum Angriff auf die türkische Flotte über. In den Kämpfen gegen die russische Flotte tat sich besonders das Linienschiff Torgud Reiß hervor. Die Erfolge der türkischen Flotte lassen sich folgendermaßen zusammenfassen: Fünf russische Krieasschiffe wurden in den Grund gebohrt und 19 Transportschiffe versenkt. Auf den Transportschiffen befanden sich, wie die gefangenen russischen Marinesoldaten aussagten, nicht weniger als 1700 Minen, die im Schwarzen Meere versenkt werden sollten. Schon diese Tatsache beweist die feindselige Absicht der russischen Flotte. Bei der Beschießung der Häfen wurden 55 Speicher, die Petroleum und Getreide enthielten, vernichtet und zwar 50 in Sebastopol und Noworossisk und 5 in Odessa.
Panik in Odessa und in den Krimstädten.
Wien,.N0v.1914.(Drahtber.) Die Horrespondenz Rundsch u meldet:
Die Nachricht von dem Ausbruch der Feindseligkeiten zwischen Rußland und der Türkei, sowie das erfolgreiche Auftreten der ottomanischen Flotte haben in den russischen Städten, die am Schwarzen Meere oder unweit der Küste liegen, Panik hervorgerufen. Suchumkale ist wie ausgestorben. Die Schiffsagenturen haben ihre Betriebe eingestellt. Der Geschäftsverkehr stockt gänz. lich. Von Livadia wurden schleunigst alle größeren Werte der Zarenbesitzungen nach Moskau übergeführt. Die größte Aufregung herrscht in Yalta, wo eine Massenflucht einsetzt. In Odessa ist es zu turbulenten Szenen der Bevölkerung gekommen, welche die Banken, Amtsgebäude und Bahnhöfe stürmte. In Feodosia hat das Bombardement großes Unheil angerichtet. Der Bahnhof wurde in Trümmer gelegt. Eine Straße wurde stark beschädigt. Die Einwohner flüchteten. In Noworossisk haben die Gebäude der Naphtha=Gesellschaft und die alte Stadt sehr gelitten.
Angriff der englisch=französischen Flotte auf die Dardanellenforts.
WTB Frankfurt a..,.Nov.1914.(Drahtber.) Die Frank. furter Zeitung meldet aus Konstantinopel: Heute früh nach Sonnenaufgang eröffnete ein aus neun Schiffen bestehendes englisch=französisches Geschwader auf eine Ent fernung von fünfzehn Kilometer ein Bombardement auf die Dardanellenforts. Die Beschießung, die von den türkischen Werken erwidert wurde, dauerte zwanzig Minuten. Sie richtete keinerlei Schaden an.
Die Türkei und der Dreiverband.
WIB St. Petersburg,.Nov.1914.(Drahtbericht.) Der türkische Botschafter reiste mit den Mitgliedern der Botschaft über Finnland ab.
WTB Halbmond und Adler.(Drahtber.) Konstantinopel, .Nov.1914. In Besprechung der Wichtigkeit des Zusammenwirkens der Türkei mit den Zentralmächten schreibt das Blatt Terdschuman==Hakikat: Solange die gegenwärtige Krisis dauert, werden wir an der Seite der Völker Deutschlands und Oesterreich=Ungarns unser Blut vergießen. Was die Deutschen anbelangt, so rücken sie die historischen Geschicke seit 30 Jahren der islamitischen Welt nahe. Diese Annäherung ist nicht das Werk einiger Divlomaten. Sie ist die Konsequenz der Natur der Dinge, und eine Reihe von Ereignissen und sozialen Verhältnissen ist es, was ihre Festigkeit ausmacht. Wenn heute Halbmond und Adler einander grüßen, so ist die Ursache hiervon dieselbe Gewalt, welche einen Druck auf den Halbmond und den Adler ausübt.
Die Abberufung der diplomatischen Vertreter der Türkei.
WTB Konstantinopel,.Nov.1914.(Drahtber.) Die Pforte hat ihre Botschafter in London und Paris, ihren Geschäftsträger in St. Petersburg und ihren Gesandten in Belgrad abberufen.
Der russische Tagesbefehl zum Angriff der Türken im Kaukasus.
WTB Tiflis,.Nov.1914.(Drahtbericht.) Meldung der St. Petersburger Telegraphenagentur: Der Kaiserliche Statthalter hat einen Tagesbefehl an die Armee des Kaukasus erlassen, in dem er sagt, angesichts der türkischen Angriffe auf die russische Küste und auf die Schiffe der Schwarzen Meer-Flotte, hat der Kaiser der Armee des Kaukasus befohlen, die Grenze zu überschreiten und die Türken anzugreifen.
Der Eisenbahnverkehr zwischen Serbien und Bulgarien abgebrochen. Konstantinovel,.Nov.1914. Seit heute ist, wie aus Adrianopel gemeldet wird, der Eisenbahnverkehr zwischen Serbien und Bulgarien unterbrochen.
*
24. Die Gärung in Aegypten
greift immer weit rnm sich. In Kairo und Alexandrien ist es zu neuen Zusammenstößen zwischen Arabern und Militär gekommen. Die englischen Touristen verlassen Aegypten in fieberhafter Eile.
Verhinderte englische Truppenlandung in Aegypten.
WTB Konstantinopel,.Nov.1914.(Drahtber.) Das Hauptquartier veröffentlicht folgende amtliche Meldung: Die englische Flotte hat am 1. November Akaba(am Golf gleichen Namens) an der ägyptischen Grenze bombardiert und einen Landungsversuch gemacht. Aber nachdem vier Engländer gefallen waren, warfen sich die übrigen wieder in die Boote. Obgleich die Engländer Tausende von Artilleriegeschossen verfeuerten, wurde auf unserer Seite nur ein Gendarm getötet.
*
Amerikanisch=chinesisches Einvernehmen gegen Japan?
Zürich,.Nov.1914. Di: St. Petersburger Rietsch erfährt aus diplomatischer Quelle, daß sämtliche diplomatischen Proteste Chinas gegen die Verletzung der Neutralität durch Japan in völligem Einvernehmen mit den diplomatischen tellen der Vereinigten Staaten erhoben worden sind. China hat zum Schutze der Neutralität von Schantung, außerhalb der Bahnstrecke, Streitkräfte unter dem Oberbefehl des Kriegsministers versammelt. Besonders die Küste ist stark besetzt.
Wirksame deutsche Werbetätigkeit in China. WTB Peking,.N0v.1914.(Draytber.) Die ExchangeTelegraphen=Compagnie meldet unterm 31. Oktober: Von morgen ab wird keine englische Zeitung hier erscheinen, da die Deutschen die Peking Gazette angekauft haben. Die nächsten britischen Zeitungen werden in Tientsin erscheinen. Die Deutschen übernehmen zugleich die finanzielle Kontrolle über die gesamte chinesische Presse in Peking und besitzen ferner ein ihnen die Kontrolle gebendes Finanzinteresse über die drei wichtigsten chinesischen Blätter in Tientsin.— Wenn das die englische Presse meldet, muß es ja wahr sein!
*
Persien fordert die Räumung seiner Gebietsteile von russischen Truppen.
WTB Leipzig,.Nov.1914.(Drahtber.) Dem„Leipziger Tageblatt wird aus Kopenhagen mitgeteilt: Nach einer Meldung der Berlingske Tidende aus St. Petersburg hat der persische Gesandte der russischen Regierung die Forderung auf sofortige Abberufung russischer Truppen aus den persischen Gebieten überreicht.
Zum Burenaufstand in Südafrika.
WTB London,.Nov.1914.(Drahtber.) Die Morning Post meldet aus Kapstadt: Die Gefahrenzone ist im nördlichen Teile des Oranjefreistaates, wo De Wet im Felde steht. Er zwang tatsächlich Engländer dazu, sich seinem Kommando anzuschließen. Da die Eisenbahnen bekanntgegeben haben, daß sie die Güterbeförderung nach dem Rande nur auf Gefahr des Absenders ausführen, beschloß das Schatzamt, infolge Vorstellungen der Handelskammer in Johannesburg, die Bahnen gegen das Risiko der Gefahr durch die Aufständischen zu entschädigen. Hierdurch wurde die normale Rate wieder hergestellt.
WTB London,.Nov.1914.(Drahtber.) Das Reuterbureau meldet aus Salisbury vom 31. Oktober: In Südrhodesia ist das Kriegsrecht verhängt worden.
*
Die Schädigung der amerikanischen Interessen durch England.
WTB London,.Nov.1914(Drahtber.) Die Morning Post meldet aus Washington: Die Vertreter der Kupferproduzenten richteten erneut einen Protest an Staatssekretär Bryan. Sie verlangen sicheres Geleit für amerikanische und andere Schiffe, die Kupfer nach neutralen Ländern an Bord haben. Wenn nicht Schutz zugesichert würde, so würden sie die weitere Ausfuhr von Kupfer nach neutralen Ländern einstellen. Dies wäre ein schwerer Schlag für den amerikanischen Handel und würde zur Einstellung der Kupfererzeugung im Westen führen.
Salandra mit der Kabinettsbildung beauftragt.
WTB Rom,.Nov.1914.(Drahtb.) Die Audienz Salandras beim Könige dauerte von 7 bis.30 Uhr abends. Das Giornale Italia sagt: Gemäß den übereinstimmenden Ratschlägen der vom Könige befragten Politiker beauftragte der König Salandra mit der Bildung des Kabinetts. Die Krise werde schnell uverwunden sein. Nach der Tribuna werden Sonnino und Carcano in das Kabinett eintreten.

eeter der
Die Pforte ihren Gesandten in
Türken
ldung der liche Stattzukasus erngriffe auf keer=Flotte, die Grenze greifen.
n und
ute ist, wie r zwischen
drien ist es Militär gen in fieberag in
Das Hauptdie englische en Namens) Landungs= illen waren, ich die Engwurde auf
gegen
raer Rietsch plomatischen alität durch plomatischen ind. China außerhalb des Kriegsstark besetzt.
China.
e ExchangeVon morgen ten, da die Die nächsten Die Deutle über die er ein ihnen i wichtigsten glische Presse
ebietsteile
i Leipziger ner Meldung der persische auf soforn aus den
a.
korning Post rdlichen Teile st. Er zwang mzuschließen. e die Güteres Absenders ellungen der en das Risiko i. Hierdurch
Reuterbureau sodesia ist das
nteressen
Norning Post erproduzenten retär Bryan. und andere Bord haben. ie die weitere stellen. Dies ischen Handel g im Westen
eauftragt.
nz Salandras bends. Das menden Ratlauftragte der 8. Die Krise eibung werden eten.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306&a Mittwoch, 4. November 1914
Seite 3.
Neues
aus Köln 1
Schüler gegen F. C. Bickendorf 1912 platz an der Amsterdamerstraße.
die nicht vergeben werden kann.
vormittags auf dem Sportmitteilungen
Der von Kindheit an in den Kaffe seines Onkels, des Bäckermeisters Stöter, Schildergasse, tatige Hugo Selbach. Sohn des Oberpostassistenten Selbach, wurde am vierten Mobilmachungstage einberufen und schrieb am 7. September, daß er durch einen Schuß ms rechte Bein verwundet worden sei. Seitdem hörte man von ihm nichts mehr, und alle Nachforschungen beim Regiment, beim Zentralkomitee in Berlin usw. waren erfolglos. Gestern nun tra ein Einschreibebrief mit Eisernem Kreuz und folsendem Begleitschreiben an den Krieger bei Hrn. Stöter ein: Se. Majestät der Kaiser und König hat Ihnen das Eiserne Kreuz UI. Klasse verliehen. Hierzu meinen besten Glückwunsch und gleichkeitig herzliche Wünsche für baldige Genesung. N.., Major und Regimentskommandeur. Die Freude über diese Auszeichnung war gewiß groß, aber leider kann man sie dem, der sie verdient, nicht überreichen. Man darf wohl annehmen, daß der tapfere Krieger, nachdem er verwundet wurde, in französische Gefangenschaft ge(0 Ein rührendes Bild beobachtete ich am Montagabend an der St. Kolumbakirche. Kommt da mit Gesang ein geschlossener Zug eingezogener Mannschaften in Begleitung von Unteroffizieren von der Breitestraße durch die Kolumbastraße zur Glockengasse. Ein steinaltes Mütterchen kommt gerade aus der Kirche, wo es wohl bei der Muttergottes um Sieg für unsere Waffen gebetet hat. Sie nimmt einen der Leute an der Hand, sodaß er das Weitermarschieren im Augenblicke vergißt, und macht ihm schnell ein Kreuzzeichen auf die Stirn Ganz verdutzt nimmt dieser seine Mütze ab und sieht glücklich das alte Weiblein an. Dann eilt er seiner Truppe nach und reiht sich wieder ein. Noch immer steht sie da und macht mit ihren welken Händen das Kreuzzeichen über die Vorbeimarschierenden. Als sie alle vorbei sind, geht sie noch einmal zurück zur Kirche und fleht noch einmal die Muttergottes um Hülfe an für die Krieger.
Gefangenentransporte. Gestern nachmittag brachte ein Sonderzug über 500 gefangene Engländer, Inder und Franzosen auf dem Hauptbahnhof ein; in der vergangenen Nacht traf ein Sonderzug mit über 400 französischen und englischen Kriegs= und französischen Zivilgefangenen hier ein. Beide Sonderzüge sind über die Hohenzollernbrücke auf die rechtsrheinischen Bahnen weiteund Kriegsgedanken. Ueber dieses Thema wird in einem für den 21. Nov. d. J. vom Deutschen Flottenverein Köln vorgesehenen patriotischen Abend, bestehend in Konzert, Deklamation usw., Oberlehrer Endemann(Godesberg) sprechen. Die Veranstaltung wird abends.15 Uhr im Fränkischen Hof
katholische Beamtenverein hält nächsten Sonntag in der Gaffel(Eigelstein) einen patriotischen Familienabend ab. (Siehe Anzeige).
Die Mietbeträge, welche von den Empfängern der Kriegsunterstützung einbehalten werden, können von den Vermietern jeden Monat bei der für die Wohnung der Unterstützungsempfänger zuständigen städtischen Zahlstelle in Empfang genommen werden, und zwar diesmal am., 7. und 9. November. 7(0 Anträge auf Versorgung der Kriegshinterbliebenen: Bewilligung von Witwen=, Waisen= und Elterngeld, sind bei dem Polizeirevier zu stellen, in dem die Hinterbliebenen wohnhaft sind.
CA) Unfall. Auf der Mülheimerstraße zin Mülheim wurde gestern nachmittag ein 36jähriger Mann von einem Straßenbahnwagen erfaßt und überfahren. Der Schwerverletzte wurde ins städtische Hospital in Mülheim gebracht. O
(A) Vermißt wird seit dem 27. v. Mts. der Laufbursche Clemens Gielen, Annostraße 58; Beschreibung: Alter 15 Jahre, groß, kräftig, Haare blond, Augen schwarz. Bekleidung: grauer Jackenanzug, schwarzweiß karierte Mütze, blaues gestricktes Wollvorhemd, schwarze Strümpfe mit braunen Beinlängen, schwarze Schnürschuhe.
( Siegesfeiern in den Kölner Volksschulen. Nach dem Fall von Antwerpen hatten einige Schulen nach entsprechenden Feiern den Unterricht ausgesetzt, andere nicht. Jetzt haben die Stadtschulräte allgemein verfügt, daß in solchen Fällen morgens um 10 Uhr eine Siegesfeier gehalten werden soll, der Nachmittagsunterricht aber gegebenenfalls zu halten sei. Als solche Siege gelten die Kriegsereignisse, die durch Beflaggen der öffentlichen Gebäude und Glockengeläute ausgezeichnet werden. Im Jahre 1870 wurde bekanntlich der Unterricht ganz ausgesetzt.
(A) Ein schöner Akt der kameradschaftlichkeit. Die Offiziere, Chargierten und Mannschaften der Berufsfeuerwehr haben ihrem, am 1. Juli 1914, tödlich verunglückten Kameraden, dem Feuerwehrmann Georg Frank, ein Grabdenkmal gestiftet, das am Allerheiligentage auf dem Südfriedhof zur Aufstellung gelangt ist. Dem unvergeßlichen Verstorbenen zur Ehre und den Mitbürgern als ein Wahrzeichen für den guten echt kameradschaftlichen Geist, von dem die Berufsfeuerwehr Köln beseelt und durchdrungen ist.
Aus Köln=Ehrenfeld.
(A) Kirchenvorstandswahl in St. Anna. Am Donnerstag, den 5. November, finden in der hiesigen Pfarre die Wahlen für den Kirchenvorstand und die kirchlichen Gemeindevertretung statt. Erstere von 11 bis 2 Uhr und letztere von 5 bis 8 Uhr nachmittags, und zwar in der Sakristei der St. Annakirche. Aus dem Kirchenvorstand scheiden aus die Herren: Dunsche, Hecker, Meyenberg, Wawer und Witteler, aus der Gemeindevertretung die Herren: Decker, Heidelberger, Gerhard Heinen, Heimbach, woffsteiter, Kampermann, Michael jr., Georg Joseph Mohr, Pfeil, Rehmet, Rietmeyer, Saal, Schnorrenberg, Fritz Schuhmacher, Zilliken.
O06000f0fgg
(0) Der Vergnügungspalast Graß-Köln tischt für den November seinen zahlreichen Gästen eine Vortragsfolge auf, die nicht nur äußerst zeitgemäß, sondern auch den schöngefaßten Leitsätzen in der geschmackvollen Programmzeitung treu ist. Die Darbietungen des Hausorchesters unter Ernst Carlis waren patriotisch gestimmt und zum Teil von recht kriegerischem Geiste durchweht. Heinz Ehnle und
Gerhard Ebeler, dazu als dritter im Bunde Toni Ebeler bedeuten ein Programm für sich. Die Duette der drei Kölner, das Soldatenlied und Gefangen zündeten ungemein. Marie Braun eröffnete mit ihrer sympathischen Stimme den Reigen der musikalischen Darbietungen. Paula Theißen ist eine Geigerin von reifster Schulung. In den Pausen zogen Bilder großer Persönlichkeiten vorüber, wobei der jeweilige Jubel das Maß der Volkstümlichkeit bekundete.
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
□ Belebung des Baugewerbes. Eine Versammlung der Arbeitgeber= und Arbeitnehmer=Vertreter im rheinischen Baugewerbe fand gestern hier statt. Der Vorsitzende des Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe in der Rheinprovinz, Hr. Joh.
Thiemann(Köln), wies darauf hin, daß am 13. Oktober die großen Arbeitgeber= und Arbeitnehmer=Verbände des Baugewerbes und der Baunebengewerbe in Berlin eine Arbeitsgemeinschaft gebildet hätten, die danach streben soll, die darniederliegende Bautätigkeit zu heben. Dieser Gemeinschaft gehören rund 60 000 Arbeitgeber und rund eine Million organisierte Arbeiter des deutschen Baugewerbes an. Die heutige Versammlung sei einberufen, um einen Bezirksausschuß für die Rheinprovinz zu bilden. Der Bezirksausschuß für Rheinland wurde gewählt, und zwar sollen demselben sieben Arbeitergeber= und sieben Arbeitnehmer=Vertreter angehören, die den verschiedenen Unternehmergruppen und den Gewerkschaften der verschiedenen Richtungen angehören. Der Ausschuß soll Eingaben an den Oberpräsidenten, die Regierungspräsidenten, die Intendantur des 8. Armeekorps, die Eisenbahndirektionsbezirke, die Handels=, Handwerks= und Landwirtschaftskammern usw. ausarbeiten, um die schon beschlossenen Bauten möglichst sofort ausführen zu lassen und umgehend Mittel für weitere Bauten bereitzustellen. Auf kapitalkräftige Stellen soll auf Erleichterung der Kapitalbeschaffung hingewirkt werden, auch soll eine planmäßige Vermittelung der Arbeitskräfte insbesondere für den Wiederaufbau der durch den Krieg verwüsteten Landesteile angestrebt werden. Dann will man die Behörden ersuchen, von den Unternehmern gewerblicher Arbeiten die Innehaltung den tariflichen und ortsüblichen Bedingungen zu verlangen, um die Kaufkraft der Bevölkerung zu erhalten. Es wurde darauf hingewiesen, daß im Reichsetat bereits über zehn Millionen Mark für Arbeiten im rheinischen Bezirk bewilligt wurden, während im Landtagsetat nahezu 14 Millionen Mark für diese Zwecke zur Verfügung und weitere 42 Millionen Mark hierfür in Aussicht stehen. Dabei sei der Etat für die Rheinprovinz noch nicht durchgearbeitet, und in den Stadtverwaltungen seien noch Riesensummen für Neubauten vorgesehen. Die Vertreter der Arbeitnehmer regten an, dem Bezirksausschuß Richtlinien bezüglich Arbeitsvermittelung und Arbeitszeiteinteilung zu geben und bei den kommunalen Arbeitsnachweisen Vermittelungsstellen für das Baugewerbe einzurichten, die von Arbeitgebern und Arbeitnehmern überwacht würden.
: Aus Kölns Nachbarschaft
(() Quadrath,.Nov.1914. Am nächsten Sonntag, nachmittags 5 Uhr, findet im Saale des Herrn Roleff, Gasthof zur Post, eine Mitgliederversammlung des Katholischen Frauenbundes, Zweigverein Quadrath=Ichendorf, statt. Eine Rednerin aus Düsseldorf wird in einem längeren Vortrage über Die Frau und Frauenarbeit im Kriege reden. Damen und Herren, Mitglieder und Nichtmitglieder, sind herzlichst und dringend eingeladen, an der Versammlung teilzunehmen. Gewiß wird das Thema alle unsere Frauen interessieren, da ja auch bei uns alle ohne Ausnahme fleißig die Hände regen zur nationalen Hülfsarbeit.
() Brühl,.Nov.1914. In der letzten Nacht starb nach kurzer Krankheit der Oberlehrer am Gymnasium, Paul Reiners. Seine erste Stelle bekleidete der Verstorbene an der Ritter=Akademie in Bedburg, von wo er nach hier übersiedelte.
(A) Rheinbach,.Nov.1914. Der Kölner Vortragskünstler Gust. Hildebrant veranstaltete zum Besten des Roten Kreuzes einen Vaterländischen Abend. der sich eines guten Erfolges erfreute. U. a. trug der Künstler die Gedichte Furor teutonicus von Winckler und Ostpreußisch von R. Herzog vol, die zuerst in der Kölnischen Volkszeitung erschienen sind. Besonderen Beifall entfesselte Herr
Stadt will, wenn der Kartoffelpreis hier nicht zurückgeht, Kartoffeln
im großen einkaufen.
(A) Die Vereine der deutschen Schwimmerschaft haben von der Direktion des Hohenstaufenbades entgegenkommenderweise einen Uebungsabend zur Verfügung gestellt bekommen; die Uebungsstunde ist auf Donnersabend—9 Uhr festgesetzt.
(A) Fußballwettspielergebnisse. Auch am bergangenen Sonn##tag siegten alle drei aufgestellten Mannschaften des Kölner Klubs # für Rasenspiele 1899. Mit dem Resultat:0 fertigte die Liga##mannschaft der Rasenspieler die erste Mannschaft des Sülzer Spiel#<space> v e r e i n s<space> 1 9 0 7<space> a b.<space> D i e<space> z w e i t e<space> M a n n s c h a f t<space> d e s<space> P l a t z v e r e i n s<space> s c h l u g<space> m ohne Mühe die zweite Mannschaft der Sülzer mit:1. Die Schüler des Kölner Klubs für Rasenspiele 1899 besiegten im Rückspiel in * Müngersdorf die dritte Mannschaft des Fußballvereins 1902 mit :4. Am kommenden Sonntag stellen die Rasenspieler vier Mann#schaften in den Dienst der Wohltätigkeit. Die Ligamannschaft spielt in Poll gegen den Kölner Turnverein 1843, die zweite und dritte * Mannschaft nachmittags gegen F. C. Viktoria I und II, und die
Handelsteil
&ap; Kölner Getreldebörse vom.Nov. 1914. Weizen, inländischer M. 27.50. Roggen, inländischer M. 23.75. Hafer, inländischer M. 23.60-23,85. Mais. Cinquantino M. 27,40, Weizenmehl, 000. M. 39,00, Roggenmehl 0 mit Sack M. 36,50, Palmkuchen mit Sack M. 19.50, Leinmehl mit Sack M. 23.50, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 25.00. Trocken, schnitzel mit Sack M. 13,50. Zuckerschnitzel mit Sack M. 16.50. Bei knappem Angebot aller Getreidearten war das Geschäft an der heutigen Fruchtbörseruhig. Die Käufer hielten sich zurück; daher kamen nur kleine Umsätze zustande. Auch das Geschäft in Futtermitteln und Mehl blieb gering.
* Köln..Nov.1214. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner. 7,80 bis.20
Wiesenheu.80 bis.20. Roggen-Breitdruschstrob(Flegeldrusch).00 bis 375, Krumm- und Pressstroh.60 bis.00, die 100 Kilo.
*p Köln..Nov. 1914. Rüb öl in Partien v. 5000 Kilo vorr. M. 110.0) B
eine zwanzigfache Uebermacht geschildert wird. Trotz des auf die Note Vaterland gestimmten Programms hatte der Vortragende für sehr anregende Abwechslung gesorgt; er schloß mit einigen humorvollen Gaben, für die das vollbesetzte Haus mit Beifall dankte. (A) Manheim bei Buir. Wie in früheren Jahren, so wird auch in diesem Jahre am kommenden Sonntag der Leonhardus=Markt abgehalten.
CA) Honnef(Rhein),.Nov.1914. Die von der Landesversicherungsanstalt der Rheinprovinz angekaufte Heilanstalt Hoyenhonnef hat die Bezeichnung Rheinfriede erhalten.
(4) Siegburg,.Nov.1914. Der kath. Gesellenverein und die Marianische Jünglingskongregation von St. Anno werden zum Besten des Roten Kreuzes je ein größeres Theaterstück zur Aufführung bringen.— Herr Direktor C. Mannstädt in Troisdorf überwies der Leitung des Jungdeutschlandbundes 50 Mark zur Beschaffung von Gerät und Zelten.— Der Regierungspräsident hat die Wiederaufnahme des Unterrichts an der obligatorischen gewerblichen Fortbildungsschule verfügt.—
sa Beschlagnahme von Kartoffeln. Höhscheid,.Nov. 1914. Wie der Bürgermeister in der heutigen Stadtverordnetensitzung mitteilte, hat er angesichts der herrschenden Kartoffelnot den Polizeikommissar beauftragt, zunächst 50 Zentner Kartoffeln zu beschlagnahmen, wenn sie nicht zu dem festgesetzten Höchstpreis abgegeben werden. Selbstredend soll die Beschlagnahme nur dort erfolgen, wo die Kartoffeln nicht für den eigenen Bedarf notwendig sind. Es sollen damit den Bedürftigen wenigstens für die nächsten Tage Kartoffeln sichergestellt werden. Im übrigen sind der Gemeinde von auswärts zu billigsten Preisen, die weit hinter dem festgesetzten, Höchstpreise zurückbleiben, Kartoffeln angeboten worden; weitere, noch günstigere Angebote stehen in Aussicht. Die
Neuss. 4 Nov. 1914. Weizen, neuer 1. Sorte
„„„„
Roggen, neuer 1.„
„„ 2.„
Hafer, neuer 1. Sorte
Fruchtmarkt.
M. 27.0) 26.5) 23.30 22.30 23,09
„„„„„ 22,0
Butter, per Kilo M..80—3,00 Luzernerheu, neues 4,00-4,5050KM
Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo Preitdruschstroh, 16,00„„
Roggenrichtstroh 18.00„„
Kleie.0,O0 die 50 Kilo
Heu, neues M..50—4,00„ Kartoffeln 1. Sorte 4,00 die 50 Kilo
„ 2.„.50„„„
„ 3.„.50—3„„„
Hies. Land-Eier per Stück 15 Pig.
Neuas..Nov. 1914. Preisfestsetzungen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 10.00. beim Kauf von 100 Ztr. aber 102.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel M. 3. teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 163,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 4. November 1914.
Hüningen,7 om., Rhein 1,114-0,07 m Kehl, 7 vorm., Rhein 1,93—.04m Mannheim, 8 om, Rh. 2,5340.02 m
Heilbronn, Irm., Neckar.61—0,00 m Bingen, oo., Rheingau.38—0,00 m Bingerloch 0,98—0,00 m
Caub, 9 vorm. Rhein.54—0,00 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,39—0,03 mn Köln, vorm. Rhein 1,43—.08 m Ruhrort, 8 vm., Rhein.65—.09 m Wesel, 8 vorm., Rhein.49—0,09 in
Frauen in Umständen nehmen bei Uebelkeit und Verstopfung H. Bürger's Digestiv-Salz. Es wirkt mild, zuverlässig, ableitend, blutreinigend. Beseitigt schlechten Teint und Schlaflosigkeit. Erhält schlank und arbeitsfreudig, 35 Jahre erprobt, ärztlich empfohlen! In Apotheker
und Drogerien. Gl. K. 1,50. Brosch.
bürger Nachf., Münster i. W.
gr. u. fr. d. d. Fabr. A. keim
Amtliche Bekanntmachungen
Bekanntmachung.
Auf Beschluß des Bundesrates findet am 1. Dezember d. J. im Deutschen Reiche eine
Diehzählung
kleineren Umfanges statt.
Die Stadtverwaltung veranstaltet am gleichen Tage eine
Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale.
Zur Durchführung dieser Erhebungen ist für jeden der Zählbezirke, in die das Stadtgebiet eingeteilt ist, ein Zähler ersorderlich, der die Leitung und Ueberwachung des Zäh geschäftes nach den Bestimmungen der Zähleranweisung übernimmt. Im ganzen sind etwa 1500 Zähler nötig.
Ich bitte daher im Vertrauen auf den Gemeinsinn der Bürgerschaft, sich an den vom Reiche und von der Gemeinde veranstalteten Zählungen, die unter den heutigen Verhältnissen von ganz besonders dringendem, allgemeinem Interesse sind, durch Uebernahme
des Ehrenamtes eines freiwilligen Jählers
recht zahlreich zu beteiligen und die Bereitwilligkeit hierzu möglichst bald dem Unterzeichneten, einem der Herren Ortsbezirksvorsteher oder Polizeikommissare, der nächsten Verwaltungsstelle oder dem Statistischen Amte, Unter Goldschmied 38, anzuzeigen.
Weitere Mitteilungen werden den Herren, die sich gemeldet haben, später unmittelbar zugehen.
Cöln, den 2. November 1914.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
Verdingung.
Für die städtischen Krankenanstalten in Cöln sind 180 eiserne Bettstellen, Draht=Matratzen und Nachtschränkchen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt im Stadthaus. III. Stock, Zimmer 305/6 erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, so weit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312 verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 7. November 1914, vormittags 11 Uhr. im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln. den 30. Oktober 1914. 8° Hochbauamt: Kleesisch.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 5. November 1914, nach mittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 4 Bü fettschränke in Eichen, 1 Kredenz, 1 Waschkom made, 1 Vertiko, 1 Funteppich. 1 Speisetisch, Klubsessel, 6 Stühle.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a
Piermarkts-Anzeigen hatten oft im LA sofort Erfolg!
Verdingung.
Für den Neubau des Waisenhauses am Sülzgürtel in CölnSülz ist die Ausführung der Fußböden— in 3 Losen— und
zwar:
Los I Betonunterböden für Linoleumbelag.
II Steinholzfußböden,
III Asphaltböden
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro in Cöln=Sülz, Sülzgürtel 31, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zim. 312, verab olgt. Die Angebote sind verschlossen bis
Donnerstag,.19. Nov. 1914, vormittags 11 Uhr,
im Stadthaus, Zimmer 308 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 3. Nob. 1914. p“
Hochbauamt: Klewitz.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 5. Novbr. 191-, nachmitt. 4½ Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
2 Büsetts, Sofa mit Sess., Pertiko, 1 Dauerbrenner, 1 Klavier, 1 Schreibmaschine usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Dr. 306&amp; Mittwoch, 4. Rovember 1914
c Kölner Feldpostbriefe.
Dr. E. W. Am Tag der Völkerschlacht bei Leipzig.
Ein Landstürmer sendet uns die folgende Schilderung der Ankunft und Verteilung von Liebesgaben bei Kölner Landsturmleuten:
Das ist aber mal ein Festtag, fast möchte ich sagen ein richtiges, großes Bescherungsfest; die Leute haben Tränen vor Freude geweint. Seit drei Wochen sind wir von Köln fort und noch keiner von den Mannschaften ist aus den Kleidern gekommen, noch keiner hat in warmem Wasser seine paar Sachen waschen können. Tagtäglich wird morgens um 6 Uhr zum Bahnbau eine Stunde weit fortmarschiert und abends um.30 Uhr kommen die Mannschaften erst wieder zurück; sie sehen die Baracken nur bei Dunkelheit. Nur Sonntags kommen sie gegen 4 Uhr nachmittags nach Hause, und heute an einem Sonntag kamen glücklich die Sachen an. Ich benutzte die erste Gelegenheit, um zum Bahnhof zu kommen, und sah nun die vollen Waggons, welche Decken, Leibbinden, Handschuhe und auch andere Sachen brachten. Schleunigst lief ich zu meiner Baracke und ließ einen Handwagen für die Offiziere, die hier zusammenwohnen, herauschleppen. Das Bataillon hatte schon zwei Pferdewagen herangeholt, und es wurden über 650 Pakete ausgeladen. Im Trabe ging es zum Lager, wo jedem sein Paket auf seine Schlafstelle aufgebaut wurde. Dann ging ich heraus zum Bahnbau und verkündete, daß die Pakete und die Decken angekommen seien. Das Hurra war genau so kräftig und begeistert wie bei der Einnahme von Antwerpen. Die Arbeit „fluppte“ nur so und das Mittagessen schmeckte schon im voraus besser. Das Essen hatte sich um eine Stunde verspätet, weil die Eßwagen zuerst die Pakete befördert hatten. Das wurde natürlich großmütig verziehen. Um 3 Uhr ging es im Laufschritt zum Lager. Während es sonst von hinten immer schallt: „kurztreten“, bieß es heute in einem fort:„aufgehen".
Oben im Lager war die Freude unbeschreiblich. Sofort wurde ausgepackt und nun begann das große Geschenkfest. Viele Kerzen waren mitgekommen, die außerordentlich angenehm waren, weil kein Petroleum mehr vorhanden ist. Ueberall wurden die einzelnen Sendungen besichtigt, besprochen, vertauscht und geteilt; die armen Kerle, die nichts gesandt erhalten hatten, bekamen von den anderen mit und ganz besonders von den Liebesgaben. Die einzelnen Liebesgaben sind ganz rührend, besonders die von den Schulen. Auf jedem Paar Strümpfe steht der Namen des kleinen Mädchens, das sie strickle, mit einem famosen Spruch und dem Versprechen, für den tapferen Soldaten zu beten und dann der Bitte um eine Feldpostkarte. Jeder Empfänger wird sie gerne senden. In manchen Strümpfen und in den Leibbinden sind die Gedichtchen im Inneren angenäht, womöglich noch mit einem Päckchen Tabak; die kleinen Jungens haben Zigarren in Bläschen gespendet. Einer legte seinem Bläschen einen halben Bleistift und einen Radiergummi bei. Die Schulen haben uns manche Tränen gestohlen und die Gedichtchen sind ganz köstlich. Eines heißt:
Diese Socken schick' ich ein,
Sie sollen für einen tapferen Krieger sein.
Täglich bet' ich zum Schöpfer der Welt,
Daß er dich und deine Kameraden erhält,
Daß er dich führe in die Heimat zurück, Zu deinen Lieben ins häusliche Glück.
Und ein anderes:
In diesen Socken wirst du die Feinde locken,
Verhaue ihnen die Sohlen;
Du aber sei Gott befohlen.
Ganz rührend schickte eine Lehrerin ein Dutzend schöne, teure Handschuhe; sie will nicht einmal ihren Namen verraten. Allen Spendern wurde ein kräftiges, dankbares Hoch dargebracht.
Der gestrige Sonutag ist leider zu Ende. Heute geht die Arbeit noch einmal so gut von statten, und alles ist noch glückselig. Bei der sehr harten und anstreugenden Arbeit, die tagaus, tagein gleichmäßig ohne Pause fortgeht, leiden die Leute fast genau soviel wie die in der Frout und in den Schützengräben; dabei haben wir aber nur die älteren Leute von 40 bis 45 Jahren. Ein Glück, daß jetzt Decken da sind und dadurch nachts ein Entkleiden möglich ist, solange die augenblickliche Witterung noch anhält. Die Mannschaften liegen dichtgedrängt aneinander, 200 bis 300 Mann, in den paar zerschossenen Baracken, die allmählich wieder benutzbar gemacht worden sind. Der Fußboden ist aus Stein, und Oesen kann man wegen der üblen Gase nachts nicht brennen. Heute morgen zogen wir wieder mit Musik um 6 Uhr aus durch die zerstörte Stadt. Der rheinische Mond sieht ganz feierlich durch die verbrannten Häuser und die blödsinnig starrenden Fensteröffnungen. Es ist eisig kalt, und alles hat die Hände in den Taschen. Das Tal war mit dichtem Nebel bedeckt, fester Reif klebte an den Blättern und Gräsern. Bald kam Leben in den Dunst, es bildeten sich feste Schwadenzüge, welche die sonderbarsten Gestalten annahmen, sich in die Büsche schlugen, daraus herauszogen und uns geradezu zu foppen suchten. Ueber der Chaussee, die nach V. führt, zeigten sich die ersten Zeichen der Sonne. Nach fünf Minuten war der ganze Himmel mit rosenroten Wölkchen überzogen, die allmählich wieder verblaßten. Der Mond sah sich die Gesellschaft ganz verwundert an. Rechts von uns zieht sich der Bergrücken zu der alten Ruine M. hin. Es wird immer heller. Ueber dem
zeigen sich oben hinter den goldenen Baumwipfeln die schauerlichen Trümmerreste von., und dann wird es plötzlich in der Luft lebendig. Die Kanonen von V. fangen ihr Tageswerk an und schweigen nicht eher, als bis wir am Abend wieder abziehen.
Am Nachmittage wurden wir wieder aus der Ruhe gebracht, als plötzlich ein Schuß im Walde ertönte und eine Kugel, ohne zu treffen, über die Kompagnie herüber schwirrte. Wieder wird der Wald abgesucht, aber vergeblich. Wir arbeiten aber unverdrossen an dem recht schwierigen Bahnbau, der einen zerstörten Tunnel ersetzen soll, zwei Brücken über die Ch. und kolossale Erdbewegungen verlangt. Das Tal liegt mitten in den Schlachtfeldern wunderbar idyllisch. Schwere Granaten haben allenthalben in den Fluß und in die Wiesen anderthalb bis zwei Meter tiefe Löcher gerissen, schwere Bäume umgeschossen und
den Bergabhang ganz besät. Oben geht die Chaussee nach M. und S. vorbei. Fortwährend ziehen dort neue Landwehrbataillone vorüber, und ohne Unterbrechung keuchen die schweren Autos den Berg hinauf. Beim Nach=Hause=gehen sehen wir nach V. herüber, wo der Fesselballon in der Luft schwebt und fortwährend geschossen wird. Wenn wir abends an den Massengrävern vorbei in das Lager marschieren, scheint der Mond wieder wie morgens beim Ausmarsch. Heute gegen Abend kam gerade das neueste Extrablatt mit einem Auto an. Ich ließ die Kompagnie halten und laß ihr das Telegramm über die Niederlegung der Kölner Domtürme und die Zerstörung des Kölner Hauptbahnhofes vor! Riesiges Gelächter folgte. Der erste Witzbold der Kompagnie fragte:„Ja, Herr Leutnant, wo steigen wir dann uhs, wammer nach Huß kumme?" Als ich meinte„in Nippes“, lachte wieder alles, und für den Abend war Gesprächsstoff da.
Gestern hatten wir noch einen ganz besonderen Genuß. Pater ... hatte mir gesagt, er werde am Soontagmorgen 6½ Uhr eine h. Messe für uns lesen. Ich war schon gleich nach 6 Uhr oben in der Kirche, um mit zu ordnen. Wir stellten einige Kerzen in der uralten Kirche auf und bald war die ganze Kirche voll Soldaten; 100—200 standen noch draußen. Wir sangen die deutsche Singmesse. Ein Lehrer unter uns entlockte der Orgel zu Herzen gehende Töne und die Mannschaften sangen aus voller Kehle. Der Pater predigte über den Rosenkranz, das Gebei des Soldaten; Prinz Eugen habe ihn täglich gebetet und wir sollten es auch tun. Er schloß mit einem Beispiel aus unserem Lazarett, das neben der Kirche liegt. Dort lag ein Soldat in großen Schmerzen am sterben; mehrere Schüsse hatten beide Arme getroffen, ein Schrappuell den Unterleib aufgerissen und beide Beine abgerissen. Lange hatte er auf Hülfe warten müssen und die Schmerzen waren entsetzlich. Der Pater fragte ihn, wie er das nur habe aushalten können; dann nestelte er unter der Decke herum und zeigte einen Rosenkranz und sagte: „ohne den hätte ich es nicht aushalten können". Ich glaube unter den 1000 Mann war keiner, dem nicht die Träuen herunterliefen. Dann ging der Teller rund, um für den Gottesdienst und die zerschossene Kirche— das Chor hatte kein ganzes Feuster mehr— zu sammeln. Wohl keiner hat den Teller ohne Gabe vorbeig hen lassen. Nach der Wandlung sangen wir: Jesus Dir leb' ich. Jesus Dir sterb' ich mit einer Gewalt durch die Hallen an die Gewölbe, daß es eine wahre Freude war, und zum Schluß übertönte der Gesang von: Großer Gott, wir loben Dich, die Orgel vollständig. Die paar Franzosen, die in der Kirche waren, wurden ordentlich bange, während unsere deutschen Schwestern ihre helle Freude hatten. Draußen nahmen wir wieder unsere Gewehre und das Handwerkszeug in die Hand und arbeiten um so schaffensfreudiger.
*
BSt Wie er das Eiserne Kreuz verdiente,
beschreibt ein junger Kölner, welcher in Frankreich an der
Front liegt, an seine Familie wie folgt:
Todmüde von einem Marsche von 50 Kilometer waren wir gegen Abend in V. angekommen. Glühendrot war der Himmel durch den Brand des Nachbardorfes, welches bei dem Vormarsch durch unsere Artillerie in Brand geschossen worden war. In aller Eile wurden die Zelte aufgeschlagen; unsere nie versagenden Feldküchen sorgten für Speise und Trank, und nach einer halben Stunde lag alles in tiefstem Schlafe. Kein Mensch ahnte, was der andere Tag bringen würde.
Am anderen Morgen, einem Sonntage, 6. September, meldeten unsere Vorposten, daß anscheinend die Franzosen das Weite gesucht hätten, und einem Vormarsch nichts im Wege stehe,
** Kompagnie war Spitzenkompagnie. Gegen halb 6 Uhr erfolgte der Vormarsch. Der Nebel lag noch auf den Fluren, die Sonne vermochte sich noch nicht Bahn zu schaffen. Es galt heute den Uebergang über den... kanal zu schaffen. Wie einfach klingt diese Aufgabe, und doch was kostete die Lösung? Zuerst wurde ein größeres Dorf passiert, dann bogen wir über eine Wiese auf einen Waldweg ein, der geradeswegs auf den Kanal stieß.
mier wurden wir von französischen Vorposten beschossen. Diese haben die unangenehme Angewohnheit, sich in Bäume zu setzen, und von dort aus auf uns zu schießen. Ein kurzer Halt wurde gemacht. Diese Gelegenheit benutzten die Franzosen, und flüchteten in Nachen über den Kanal. Jetzt kam von vorne, wo unser Major hielt, der Befehl:„Ein Geschutz nach vorne.“ In wenigen Minuten war das ausgeführt und schon krachte der erste Schuß. Die Brücke über den Kanal war merkwürdigerweise nicht gesprengt, sondern nur in aller Eile verbarrikadiert. Hinter der Brücke, etwas tiefer als diese, laa der kleine Ort., dicht besetzt von Feinden. Der eine Artillerieschuß hatte genügt, die Barrikaden zu beseitigen.
Mit Hurra ging es jetzt gruppenweise über die Brücke, gedeckt durch unsere Artillerie, beschossen durch die Franzosen, die vom jenseitigen Ufer aus den Brückenübergang unter lebhaftes Feuer nahmen. Ein Zurück gibt es bei uns nicht, und so ging es im Laufschritt in das Dorf hinein. Wie die Herren von der Grande Nation sehen, daß wir ernst machen, ergreifen sie das Hasenpanier. Der Major erhält einen Handschuß, eine zweite Kugel durchbohrt ihm den Hals. Nur wenige Minuten lebt er noch. Wie er, so fallen noch manche Kameraden. Aber das Dorf ist bald in unseren Händen, und jeder fliehende Franzose ist ein Volltreffer für die Unsrigen.
Der Dorfrand wird besetzt. Ich selber liege mit** in einem Straßengraben, vor dem ein vorzügliches Schußfeld und der für uns selbst genügend Deckung gegen Infanteriefeuer bietet. Rechts von mir liegt ein tapferer Kamerad. Jeden sich zeigenden Franzosen nimmt er mit sicherem Erfolg aufs Korn. Ich rufe ihm zu, doch vorsichtiger zu sein, da er den Kopf zu hoch aus der Deckung streckt. Kaum habe ich das gerufen, so trifft den Armen ein Querschläger und reißt ihm den Unterkiefer weg. Ich krieche mit ihm tiefer in Deckung und lege ihm den Notverband an. Der Tapfere muß unsägliche Schmerzen haben. Unterdessen werfen mehrere französische Batterien ihre Geschosse in unsere Reihen, jedoch mit wenig Erfolg.
Mittag zwei Uhr ist es unterdessen geworden und der Aufmarsch beendet. Das Infanteriefeuer hat nachgelassen. Etwa 800 bis 1000 Meter vor uns liegen Waldstücke, von vielleicht eben der selben Breite. Dieses Gelände sollen wir gewinnen. Der Haupt mann wendet sich an die Kompagnie:„Freiwillige Patrouille vor“!
rück. Unterwegs fand ich noch einen schwer verwundeten französischen Korporal der Reserve aus Amiens, der mich um einen Trunk bat. Aus Dankbarkeit gab er mir ein Paket Tabak, für mich doppelt wertvoll, da bereits seit acht Tagen an Stelle von Tabak Tee, Klee, Weinblätter und dergleichen schöne Sachen getreten waren. Der Hauptmann meldete meinen erfolgreichen Patrouillengang dem Regiment, und so wurde mir die hohe Auszeichnung zuteil. g
*
Dr. JK Auch ein Felderlebnis.
Aus dem Briefe eines Kölner Kriegsteilnehmers aus der deutschen Schlachtlinie an der Aisne wird uns folgende Stelle mitgeteilt, die ein vorzügliches Beispiel für die Stellung unserer Truppen zur französischen Zivilbevölkerung bildet und zu dem Kapitel„Deutsche Barbaren“ gehört:
Vorige Woche habe ich zum ersten Male nach langer Zeit wieder in einem regelrechten Bett geschlafen. Die gute Alte, bei der wir drei ehemaligen Einjährigen im Quartier lagen, hatte es uns sogar mit frischem Linnen überzogen. Was es heißt, sich wieder einmal regelrecht auskleiden und gut ruhen zu können, versteht man nur im Kriege. Bald lagen wir drei denn auch in dem zwei Quadratmeter großen Bett und schliefen nach der schweren Schanzarbeit fest wie zu Hause.
Gegen 2 Uhr nachts wurde ich plötzlich von der Alten geweckt und gebeten, mich sofort anzuziehen. Ich verstand nicht recht, was sie wollte. Als ich vorn ins Zimmer kam, stand dort eine andere Frau, die mich bat und mir klar zu machen suchte, ich solle mit ihr gehen, eine Hebamme oder einen Arzt zu holen. Endlich hatte ich begriffen, und da die erstere nicht zu haben war, ging ich mit ihr durch unsere Posten durch— es ist den Bewohnern des Dorfes untersagt, nachts die Häuser zu verlassen— zum Lazarett, einen unserer Aerzte zu rufen. Der suchte, zuerst vergeblich, die nötigen Instrumente zu erhalten, um seiner Pflicht zum Wohle des jungen französischen Weltbürgers nachzukommen. Nun soll ich auch noch bei der Taufe Pate werden! Sollten wir noch hier sein, werde ich dem Wunsche nachkommen; denn hier im Dorfe gibt es keine Männer mehr.
Feldpostbrief eines Kölner Lehrers an seine Schüler.
.=., 24. Okt. 1914.
Meine lieben Kinder!
Die Feldpost hat mir bisher recht spärliche Nachrichten aus meinem lieben Köln gebracht. Um so mehr freut es mich, daß gerade euere Karten mich in den letzten Tagen erreichten. Es scheint, daß die Post eben für euch ein Herz hat, meine Lieben, indem sie mir euere aufrichtigen Grüße übermittelte. Sie waren meist so kindlich=treu abgefaßt, daß sie mich tief gerührt haben. Habt Dank, meine lieben Kleinen! Der liebe Gott schütze euch, wie er auch mich bis jetzt beschützt hat. Seid brav und fleißig! Hört auf euren guten Lehrer, der mich jetzt vertritt! Wenn ihr betet, so gedenket auch eures Lehrers im Felde! Der Allmächtige, von dem ihr gelernt habt, daß er ein wahrer Kinderfreund ist, wird euer Gebet erhören und mich vor unseren Feinden beschützen. Es geht mir und meinen Kameraden gut. Wir alle hoffen, Weihnachten wieder in der Heimat zu sein, um mit euch das schönste Fest zu feiern.
Sollie ich in diesen Tagen Zeit haben, so werde ich denen noch einen besonderen Gruß schicken, die so hübsch an mich geschrieben haben. Ich werde eurer treuen Anhängs#chkeit nicht vergessen. Empfanget nochmals herzlichsten Dank und seid aufrichtig gegrüßt von eurem treuen Lehrer.
6 Der Krieger Dank.
200 Soldaten vom Fort**
Warteten lange seit Wochen schon In einsamer Gegend auf treuer Wacht,
Ob ihrer wohl auch in der Heimat gedacht.
Lust'ge Kölner Jungen als Artillerie Müssen im Fort exerzieren wie nie,
Damit wenn kommt der Englishman Man ihn gebührend empfangen kann. In Panzertürmen— gewalt'ges Gewicht— Fehlt es immer an Luft und Licht,
Sodaß man häufig in der Tat Im Dienste nichts zu lachen hat.
Landsturm ist's durchweg noch zudem—
Die Jahre drücken schon unbequem—
Wenn auch die Unsicherheit weit und breit Nicht mehr so schlimm wie in erster Zeit.
Da die Gegend aber ein Trümmerfeld,
Gibt's Käufliches nicht für bares Geld,
Sodaß man auch manchen Lebensgenuß Sich schlechterdings hier verkneifen muß.
Da hat es die Kölner besonders gefreut,
Daß man meldete ein Auto heut,
Welches direkt aus der Heimat kam—
Ein lautes Hurra man hören kann!
Cornelius Stüßgen, dem Rheiko=Haus
Sprechen herzlich unseren Dank wir aus,
Er war der Spender der schönen Sachen,
Die uns Kameraden so Freude machen.
Wenn's heute heißt patriotisch sein,
Woll'n Kölner niemals die letzten sein.
Alaaf Colonia! rufen wir aus
Und grüßt uns're Lieben dort zu Haus.
Die Besatzung von Fort I..: F. Mosler.
Ich springe auf und melde mich, zwei Leute wollen mich begleiten. 1 Nr.###0 bewährt. Beide dienen zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und üben Wir gehen sprungweise vor und stellen fest, daß die vorliegenden
Waldstücke unbesetzt sind. Beim Zurückgehen erhalten wir Flanken=#####en und pulver Nr. 150 in Sch à.60 und 3 Mu. sind in Köln und
fouer der Schaft meines Seitengewehres wird von einer feind=I simgehung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 150 fordern
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes.
Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die ZusammenE setzung des Blutes und der damit zusammenhangende Stoffwechsel unseres Körpers. Werden die Stoffwechselabfälle nicht richtig ausgeschieden, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen. Es treten alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein, wie z. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang nach dem Kopfe usw.: Rheumatismus, Gicht. Poragra, Nieren= und Leberleiden rechnet man auch zu den Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder Weise anregend, aus unschädlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goctze's annriscumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 u Gochin Blutreinigungspillen Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und üben da
feuer, der Schaft meines lichen Kugel zertrümmert.
Seitengewehres wird von einer feindJedoch kommen wir wohlbehalten zuUmgebung in allen Apotheken vorrätig;
Apotheke zum goldenen Kopf, Köln, Schildergasse 71/73.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 306* Mittwoch, 4. November 1914
Seite 5.
O Haussammlung des Roten Kreuzes in Lindenthal.
Die Erfahrung, welche die Vereinigten Vereine von Roten Kreuz Köln mit der probeweisen Haussammlung für Liebesgaben in Lindenthal gemacht haben, war sehr erfreulich. Der Ertrag hat alle Erwartungen übertroffen. Den ungeahnten Umfang kann man derzeit genau übersehen, denn die Liebesgaben der Lindenthaler Bürgerschaft sind jetzt in der Turnhalle des Lyzeums Gereonstraße 48 aufgestapelt, welche von den Leiterinnen dieser Anstalt, den Damen Bonné und Surmann, in liebenswürdigem Entgegenkommen dazu zur Verfügung gestellt worden sind.
Bei einem Besuche der Halle am Montag staunten wir über die Reichhaltigkeit der Liebesgabenkammer, zu der die Turnhalle umgestaltet ist. Wohlgeordnet und sortiert zeigt sich hier in schöner Ordnung das Ergebnis. Von den Gaben seien im einzelnen erwähnt, 1000 Paar Strümpfe, davon 80 Proz. ganz neue, 130 vollständige gut erhaltene Herrenanzüge, und 110 ebensolche Damenkleider, 120 Herren= und 180 Damenmäntel; außerdem viele einzelne Hosen, Röcke, Blusen usw.; 100 neue wollene Decken, 600 Taschentücher, 150 Kissen. Von Wollsachen sind eingegangen: 400 Hemden, 400 Unterhosen, 300 Leibbinden, 205 Brustwärmer, 625 Pulswärmer, 330 Jacken, 61 Paar Handschuhe usw. Soweit die Sachen nicht neu sind, sind sie tadellos erhalten oder sauber geflickt. Die gebrauchten Sachen werden übrigens desinfiziert.
An Lebensmitteln sind u. a. zu verzeichnen: Konserven, Zucker, Dauerwürste, Suppenwürfel, Keks, Schokolade, Wein und dergl. mehr. Außerdem erbrachte die Sammlung zahlreiche Stiefel und Krankenschuhe, Stöcke, Seife, Kerzen, Bücher und Zeitschriften, Sessel und Schmucksachen, sowie 1800 M. in bar. Auch wurde für 7000 M. Papiergeld gegen Gold eingewechselt. Besonders hervorgehoben zu werden verdient die Tatsache, daß nicht nur im Lindenthaler Villenviertel die Gaben reichlich eingingen, sondern daß auch die kleinen Leute nach Kräften beisteuerten und daß manches arme Dienstmädchen den Gaben seiner Herrschaft aus eigenem von ihrem Lohn noch einen Teil beifügte. Bei der Sammlung fehlen auch Kindersachen nicht und eine Menge bisher nicht eingelöster Quartierzettel, die ebenfalls sehr willkommen sind.
Sohat die Lindenthaler Haussammlung, dank der Freigebigkeit der Bürgerschaft und der unter der Leitung der Herren Baurat Schellen, Stadtverordneter Bank und Bezirksvorsteher Junggeburth emsig arbeitenden 36 Sammlerinnen und Sammler einen vorzüglichen Erfolg gehabt. Fünf Wagen fuhren an den zwei Sammeltagen durch die Straßen von Lindenthal. Ihnen voran ritten, vom Gouvernement gestellt, zwei Trompeter, die„zum Sammeln“ bliesen, und glänzend bewährte sich wieder Jung=Werners Spruch
aus dem Trompeter von Säckingen: Liebe und Trompetenblasen nützen viel zu guten Dingen.
Nach Schluß der Lindenthaler Sammlung wurde den Leitern mitgeteilt, daß verschiedene Straßen des Vorortes noch nicht besucht worden seien, deshalb sind für Lindenthal drei Sammelstellen eingerichtet worden, und zwar bei Frau Landgerichtsrat Schorn, (Theresienstraße 40), Stadtverordneter Bank(Bachemerstraße 34) und Armenbezirksvorsteher Junggeburth(Villa Falkenburg, Krielerstraße.
Die Haussammlung in der Innenstadt beginnt am Montag, den 9. November und wird fünf bis sechs Wochen in Anspruch nehmen. Zuerst werden die Polizeibezirke 8, 9, 10 und 3 heimgesucht. In jeder Straße werden vorher Zettel verteilt werden, auf denen auf die Sammlung nochmals besonders aufmerksam gemacht wird. Die Direktoren der höheren Schulen, sowie die Volksschulrektoren werden gebeten, dazu ihren Schulern frei zu geben. Von den gesammelten Gaben gehen die Wollsachen und Lebensmittel direkt an die Front durch Vermittelung der Liebesgabensammelstelle Klingelpütz. Die bisher gesammelten Zivilkleider werden zum Teil nach Ostpreußen und Elsaß=Lothringen versandt. Von den neu einzusammelnden Kleidungsstücken wird ein Teil dem Sammelplatz der Städtischen Kriegssammlung am Elogiusplatz zugeführt für die Angehörigen der im Felde stehenden Soldaten. Ein anderer Teil soll zurückbehalten werden für die verwundeten Soldaten und für bedürftige Soldaten nach Beendigung des Krieges.
(A Besuch von Verwandten in entlegenen Tazaretten und Krankenhäusern. Um den Angehörigen der Verwundeten Besuche und Reisen zu erleichtern, hat der Minister folgende Bestimmungen getroffen: Angehörige kranker oder verwundeter, in ärztlicher Pflege innerhalb Deutschlands befindlicher deutscher Krieger werden zu deren Besuch in der zweiten, dritten und vierten Klasse zum halben Fahrpreis(in Schnellzügen gegen tarifmäßigen Zuschlag) befördert. Als Angehörige gelten: Eltern, Kinder, Geschwister, Ehefrau und Verlobte. Zwei Kinder vom vollendeten vierten bis zum vollendeten zehnten Lebensjahre werden für eine Person gerechnet. Die Fahrpreisermäßigung wird nur für Reisen über 50 Kilometer gewährt. Die Fahrkarten zum halben Preise werden von den Fahrkartenausgaben auf Grund der nach einem bestimmten Muster aufgestellten Ausweise verabfolgt. Die Ausweise müssen enthalten: Namen der Reisenden, Anfangs= und Endstation der Reise, Reiseweg, Bescheinigung mit Stempel und Unterschrift der Ortspolizeibehörde, daß die Reisenden Angehörige kranker oder verwundeter deutscher Krieger sind. Die Ausweise werden von den Fahrkartenausgaben bei jeder Lösung einer Fahrkarte abgestempelt und den Inhabern zurückgegeben, die sie dem Fahrpersonal auf Verlangen vorzuzeigen haben. Bei Beendigung der Rückfahrt sind die Ausweise mit den Fahrkarten abzugeben. Es ist den Privatbahnen nahegelegt worden, sich diesen Anordnungen anzuschließen. Auf besetzte feindliche Länder können diese Vergünstigungen nicht ausgedehnt werden, weil dort ein öffentlicher Verkehr noch nicht stattfindet. Wegen Fahrten nach
Belgien wird man sich erst auf den Verkehrsämtern befragen müssen. 7
(1A) Noch mehr deutsche„Barbaren“. In Nr. 299 des Kölner Local=Anzeigers wurde mitgeteilt, daß der militärische Begleiter der Liebesgabensendung der Kölner Lehrerinnen auch ein Kistchen Kindersachen für die hungernden und frierenden Kinder in Feindesland mitgenommen habe. Im Anschluß hieran kann ich auf Grund der Mitteilungen eines Kölner Offiziers berichten, daß am Standort des 2. Bataillons des 65. Infanterie=Regiments die hungernde Bevölkerung täglich Punkt 12 Uhr aus der Mannschaftsküche gespeist wird. Mehrere Kühe, die schon längst hätten geschlachtet werden sollen, sind nur aus Rücksicht auf die kleinen Kinder des gänzlich verarmten Dorfes erhalten worden und werden täglich von deutschen„Barbaren“ gemolken, um diese armen kleinen Franzosenkinder mit geeigneter Nahrung zu versehen.— Ferner war in Nr. 892 der Köln. Vztg. eine Notiz enthalten, nach der ein Gefreiter des Armierungsbataillons in Frankreich seine letzte Milch hergegeben hatte für das 14 Tage alte Kind einer armen fliehenden französischen Mutter. Dieser Tage nun wurde der Gefreite, wie er seiner Familie mitteilt, durch eine große Kiste mit Lebensmitteln aller Art überrascht. Dieselbe war abgesandt von der Frau eines Unteroffiziers F. in Nippes, mit der Bitte, alles an die dortigen Flüchtlinge zu verteilen.
(A Aus dem Felde erhält die Direktion des Scala=Theaters
von vier Kölner Jungen folgende Zeilen:„Damit sich Ihr Schilderhaus recht oft füllt, haben wir uns erlaubt, Ihnen eine schöne Aufschrift zuzuwenden, welche wir in freien Stunden zusammengestellt haben: Es steht so mancher Krieger, Aus unserer schönen Stadt, Dem Feinde gegenüber, Als seines Rheinstroms Wacht.— Die Ihr in eurer Klause, Verschont von Frost und Wind, Helft diesem Schilderhause, Damit's sich füllt geschwind.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 2. und 3. Nov. 1914.)
Sterbefälle. Wilhelm Houben, o. Ber., ledig, 59., Gr. Griechenmarkt 9.— Wwe. Katharina Martin, ged. Klinz. 77., Antonsg 7.— Johann Hecker, 7 M. Agrippastr. 83.- Gertrud Wahlen, geb. Maus, verh., 44., Drachenfelsstr. 10.— Wwe. Gertrnd Heller, geb. Danz, 76., Friedenstr. 37.— Theodor Hofmann, Kellner, ledig. 45., An St. Agatha 4.- Rebekka Chohen, 1., Kl. Griechenmarkt 22- Wwe. Barbara Mildebrandt, geb. Simon, 67., Hahnenstr. 42.- Wwr. Ferdinand Schröder, Postpaketträger a.., 74., Rheinaustr. 34.Anton Berben, 1., Weißbüttengasse 9- Ferdinand Engels, 15 Min., Bonnerstr. 67.- Maria Weber, Ordensschwester, 58., Köln=Raderberg, Bruhlerstr. 74.- Joseph Geuer, Postbote, z. Z. Soldat, ledig, 2., Annostr. 84A.— Wwe. Maria Anna Tünsmeyer, geb. Schmitz. o. Ber., 61., Titusstr. 14. Katharina Schaefer, 4., Buttermarkt 23.Matthias Stoll, 2., Metzerstr. 13.
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 3. Nov. 1914.)
Sterbefälle. Lieselotte Auguste Elfriede Schulz, 6., Köln=Klettenberg, Luxemburgerstr 216.- Christine Schmitz, 4., Landgrafenstr. 88. - Johanna Gerhards geb. Kohn, verh., 61., Köln, Gereonswall 16.Margaretha Theisen, 9., Köln=Sülz, Redwitzstr. 15.
Für Winterhüte
größte Auswahl in
Phantasiegestecken, Hutblumen u. Straubtedern
auberordentlich billig.
Kunstblumen aller Art. Blumenvasen allerbilligst.
Ilumonfahril Altenbergerstrasse 20 Blaillenlautin,(am Hauptbahnhof.)?
Kaifer Wilhelm Heim kotterie
Ziebung. 17. November
zu Gunsten des Handwerker- Erholungsheim
10000
Lose à 1 Mk. 11 Lose 10 Mk. og. ertesn
empfiehlt und verlendet Seneral-Debit
HmfenDTIIIH Schildergalle 30,
zu haben in allen durch Plakate erkenntlichen Verkaufsstellen.
Vorjährige
Hüte
werden preiswert und schick umgearbeitet und garniert
Wichel&amp; Co.
Hohe Strasse
Ecke Gürzenichstrasse.
*3a 5
2s
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Nationale Frauen-Gemeinschaft, Köln.
Aufruf!
In dem furchtbaren, uns aufgezwungenen Kriege gegen eine Welt von Feinden, beteiligen sich die deutschen Frauen nicht nur bei der Fürsorge für unsere tapferen Soldaten im Felde und der Pflege der Verwundeten, sondern sie sind noch vor eine Reihe weiterer wichtiger Aufgaben gestellt. Die Hauptaufgabe der Kölner Frauen, die in der Nationalen Frauen-Gemeinschaft organisiert sind, besteht darin, einen Teil der wirtschaftlichen Schädigungen des Krieges zu überwinden und zukünftiger Not unter den zurückgebliebenen Frauen und Kindern vorzubeugen bzw. schon vorhandene zu lindern. Die Arbeit der Nationalen Frauen-Gemeinschaft verteilt sich auf 9 Abteilungen, in denen bis jetzt viele schöne Erfolge zu verzeichnen sind. So ist in 8 Auskunfteien unendlich vielen Menschen(Frauen und Männern) geholfen worden durch Rat, Hülfe und Verweisung an die in der Stadt getroffenen Einrichtungen der öffentlichen und privaten Fürsorge. Kinderhorte und Kinderkrippen wurden in grosser Zahl eingerichtet, die Tätigkeit der Haushaltspflege bedeutend erweitert und durch die Abteilung Arbeit gegen Lohn Hunderten von Frauen der so dringende Verdienst gesichert. Durch eine Kleiderkammer erhielten unzählige Ausgewiesene die notwendigsten Kleidungsstücke, Wollsachen, Unterwäsche usw. 8 Suppenküchen verteilen täglich ca. 2000 Portionen Suppe an Unbemittelte; ferner wurde die Tätigkeit enrenamtlicher Kräfte organisiert und aufklärende Vortragsabende eingerichtet. Erfreulicherweise sind uns bisher reichliche Geldspenden zugegangen, ebenso Liebesgaben an Kleidern, Nahrungsmitteln, Schmucksachen usw. Demgegenüber sind aber auch die Anforderungen unendlich gross und wachsen täglich. Wir wenden uns daher nochmals an weite Kreise mit der herzlichen Bitte um weitere Beiträge. Jede kleinste Gabe wird mit aufrichtigem Dank entgegengenommen durch die Schatzmeisterin der N..-G. Frau Else Falck, Christophstrasse 39 und die Zentrale der Nationalen Frauen-Gemeinschaft, Köln, Stadthaus Zimmer 113.
Seit der letzten Veröffentlichung gingen weiter ein:
Frau Amtsgerichtsrat Schmitz 20., Frau Eugen Pfeifer 50., Frau Tonl vom Rath 100., Frau Direktor Leo Hirsch 20., Herr Kommerzienrat Lindgens 50.; Frau Leonh. Tietz 100., Frau Elsa Stollwerck 50., Frau Wwe. A Teunhoff 25., Frau Spinola 10., Fräulein Isabelle Du Mont 10., Frl. Eva Rabbel 20., Frau E. Sturhan 20., Beitrag des Kolonialen Frauenbundes 350., Frauengruppe des Nationalliberalen Vereins 100., zweiter Beitrag der Skatgesellschaft Kölner Frauenklub 20., Frau Paul Reifenberg 100., Frau Dr. Th. Schmitz, Ahrweiler 20., Zahnärztlicher Verein, Köln 52., Frau Aug. Osterrieth 50., Frau H. Minderop 100., Frau Johanna Falk 10., Herr Konsul von Stein 100., Altkathol. Frauen-Verein (Frau Kühlwetter) 60., Erlös aus Vortrag von Frau Sander 167., N. N. 3.,
lein Pohlig 20., Frau Luise Brüggemann, Rengsdorf 50., Frau Arthur Grevrath 50., Erlös aus alten Goldsachen 95,40., Erlös aus Konzert Kölner Frauenklub 41,50 M.
Für das Deichmannhaus im besonderen gingen ein: für die Unterstützungskasse 2208.40., für die#eiderkammer 2464,11., für die Vorpflegungsstelle 8967.23 M. bei der Kleiderkammer von Frl. Caspary 3060., bei der Auskunftstelle Severinstrasse 525 M. Ausserdem wurden uns gebracht von Herrn R. Otto für ein erbeutetes Gewehr 20., Ungenannt ein Paket Jäckchen und Rö kchen, H. Brössel Unterjacken. Fran Siebert Goldsachen. Ungenaunt desgl., Frau Hermann Jonas desgl., Frl. Schmucker und Frl. Heyer Kindersachen, Frl. von Mevissen 12 Pfund Wolle nebst Stricklohn, auch erhielten wir eine Anzahl Trauringe, die gegen eiserne umgetauscht wurden.
Der Vorstand:
Frau Oberbürgermeister Wallraf. Frau M. Bachem-Sieger. Frau Eise Falck, Frau Adele Meurer. Fräulein Math. von Mevissen Frau Dr. med. Em. Meyer. Frau Alice Neven DuMont. Frau Raoul Stein. Fräulein Quise Wenzel. Frau Eise Wirminghaus.
□#
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate Unerreichte
Auswahl
Jacob
Entwurf Professor Niemeyer 0. 5teilig mit Dosen M. 17.50
Abbild. a. W. fr. zu Dienst.
—
Ite Geschäftsbücher,
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Spinstr, Emil Ulmer. Köln
BD MiIE-Lagur
9 S D. R. P. Nr. 269598
Nahrhaft und gesundheitfördernd. 2#
" HISAS Von vielen Aerzten empfohen und in
deren persönlichen Gebrauch. 55 0
Tupertz a Schürmann Nachf. 8
Köln, Gabelsbergerstr. 47. Tel. B 6418. 2
C
#ooo wäscherei
Shrenfeld Gek. C. 5229
Gohrankfertige Caoführung
von 859
Claushaltungs-. DDamenuid Starke-20aoche
1n

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 306* Mittwoch, 4. November 1914
0 Keinem jet sage
(Im Kriegsjahr 1914.)
* Ich weiß uhs ganz bestemmter Quell,
Dat heisch, vun nem Ziviliß,
Dä säht för mich, et doht nit lang,
Dann sin mir en Paris.
Dann hät hä mir en et Ohr gesaht,
Ich soll nur keinem jet sage,
Söns wör dat, wat hä vör do hät,
Met einem Hau wie zerschlage.
Denn Konkurrenz eß üvverall,
Dröm sollt ich nit drüvver spreche.—
Em Gägendeil, säht ich im drop,
Wo deiht et sich dann dröm steche?
Ja, säht hä, unger uns gesaht,
Dat darf keine Drette hüre.
Ich ben met fünfunzwanzig Mann „Lang Schluffe“ am Fabriziere.
Denn wenn esu uns Junge schlonn,
Die Mörsere wigger brumme,
Dann wehd doch wohl dat fremde Pack,
Ich mein op„Schluffe“ kumme!
Du giß doch zo: an däm Geschäff,
Do weht dann jet geresse,
'röm sag dat keinem vun Paris,
Dat soll jetz noch keiner wesse.
Aus der kleinen Sammlung hübscher kölscher Kriegsgedichte von Willi Ostermann(10 Pfg.).
(A) Dank für Liebesgaben.
Bei unserer Geschäftsstelle ist folgender Brief aus einer luxemburgischen Stadt eingegangen: An die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung und des Kölner LocalAnzeigers. Für die der Kompagnie übersandten Liebesgaben sage ich Ihnen verbindlichsten Dank. Meine zum größten Teile aus Köln=Mülheim stammenden Mannschaften haben sich sehr darüber gefreut, daß in der Heimat auch an den Landsturm in liebenswürdiger Weise gedacht wird. von Dobiejewski, Oberleutnant und Kompagnie=Führer.
Ferner erhält die Redaktion des Local=Anzeigers von einem Matrosen von S AS Oldenburg folgende Zeilen:„Im Besitze Ihres Seemannsklaviers möchte ich Iynen hierdurch im Auftrage meiner Kameraden meinen herzlichsten Dank für das schöne Instrument aussprechen. In Erwartung, daß uns durch die schöne Musik noch manche frohe Stunde bereitet wird...
Kölner Landsturmleute schreiben uns aus ihrem Standort in Belgien: Am 21. Oktober fuhr Herr Tillmann Esser aus Ehrenfeld mit Paketen und Liebesgaben, worunter sich auch mehrere Faß Kölsch aus den Brauereien Nabbefeld, Brentjes und Klöters befanden, mit Auto zur II. Kompagnie des l. mobilen LandsturmInfanterie=Bataillons II(80) Köln. Am 22. traf Herr Esser ein und abends konnten die Landsturmleute bereits einen gemütlichen Kölschen Ovend feiern. Dadurch, daß vor längerer Zeit so viele Pakete von Angehörigen, die von anderer Seite mit der Bahn befördert wurden, durch ein Versehen der Bahn uns verloren gegangen und als allgemeine Liebesgaben verteilt worden sind, stieß Herr Esser beim Sammeln der Pakete und Liebesgaben häufig auf Mißtrauen. Gern bekennen die Empfänger nun, daß sämtliche Pakete angekommen sind und sprechen hiermit Herrn Esser für seine große Mühe, sowie allen Spendern ihr en herzlichen Dank aus. Herr Esser wird in nächster Zeit eine zweite Fahrt zum Kölner Landsturm nach Belgien machen.
Faher zamr.
Liefert Euer Golo zur Reichsbank
§ zur post oder zu den Sparkassen!##
g Gegen den Handel mit Goldmünzen.
Aus der Bürgerschaft sind in letzter Zeit mehrfach Mitteilungen darüber gemacht worden, daß mit deutschen Goldmünzen Handel getrieben wird. Das Verständnis für diese, die vaterländischen Interessen schädigende Handiungsweise scheint noch nicht überall durchgedrungen zu sein. Es wird auf diesen, schon verschiedentlich in der Presse erörterten Punkt erneut aufmerksam gemacht mit dem Ersuchen, Goldmünzen an die Postanstalten, Sparkassen oder an
die Reichsbank abzuführen.
(□A) Dank an die Quartiergeber von Aippes.
Aus L. in Frankreich erhalten wir unterm 31. Oktober folgenden Feldpostbrief:
Von Frankreichs Erde drängt es mich hiermit, einer Pflicht der Dankbarkeit zu genügen unseren braven Quartierwirten in Nippes gegenüber— untere Neußer Straße und angrenzende Straßen— im Namen der 1. Kompagnie des Mob.=Armierungs=Bataillons A. Fünf Wochen lang wurden wir in Nippes in bester Weise verpflegt, und das ausgezeichnet gute Verhältnis zwischen unseren früheren Quartierwirten und uns alten Landsturmmännern hält noch immer an. Täglich laufen noch Liebesgaben von unseren ehemaligen Quartiergebern an einzelne Soldaten der Kompagnie ein, und freudestrahlend wie ein Kind zu Weihnachten zeigt manch grauhaariger Landstürmer ein liebes Paketchen seinen Kameraden mit der stolzen Bemerkung:„Aus meinem Quartier in Nippes!“ Ebenso hatten ungefähr 10 Damen und Herren von Nippes und Köln in großherzigster Weise uns die Mittel zur Verfügung gestellt, um 4 Trommeln, 4 Hörner und 4 Querpfeifen zu erwerben. Unter patriotischen Weisen marschiert jetzt unsere Kompagnie strammen Schrittes durch einen Teil des eroberten Frankreichs, und wenn die Spielleute das Liedchen anstimmen: O Köln am Rhein du schönes Städtchen, dann jubeln unsere alten Knochen freudig
mit und der Donner der Kanonen von der nahen Festung** spielt den Baß dazu. Leider war es mancher meiner Kameraden nicht vergönnt, durch den eiligen nächtlichen Abmarsch von Nippes noch persönlich seinen Dank abzustatten und wenn auch ein Gefreiter noch kurz vor dem Abrücken in der sternenklaren Herbstnacht vor der Front der feldmarschmäßigen Kompagnie in herzlich bewegten Worten allen denen dankte, die durch ihre Güte und Liebe uns Landsturmleute so gastfrei ausgenommen hatten, so erfuhren es doch wohl die meisten unserer Quartiergeber nicht mehr. Und darum: Tausend Tank!
Denn Neppes mir vergessen dich nie,
Dorenn eß einig de eschte Kompagnie!
(A) Die Granate als Lievesgabensammler. Hr. Karl
Peters bekam unterm 27. Okt. aus Frankreich folgende Feldpostkarte von seinem Fayrstuhlführer und jetzigen Unteroffizier:„Heute gelang in unsere Hände der beliebte Local=Anzeiger, in welchem eine Anzeige stand, daß sich in Köln in Ihrem Geschäft ein Munitionsraum befindet und darin eine Granate von 42 Zentimeter Durchmesser und Manneshöhe. Wie gern würden wir diese Granate verfeuern, wenn unsere Geschütze dieses Kaliber fassen könnten. Seien Sie doch so freundlich und schicken Sie etwas von der Sprengladung, damit wir mehr Durchschlagskraft bekommen. Mit bestem Dank im voraus senden meine Kölner Kameraden viele Grüße aus Feindesland im Argonnen=Wald.“ Dem Wunsche wurde selbstverständlich entsprochen.
(à) Fort mit den Fremdwortern! Ein hiesiger Hauseigentümer hatte an seiner Wohnung einen Zettel ausgehangen, worauf zwei Zimmer und Entresol zu vermieten seien. In vergangener Nacht wurde der Mietzettel mit einem Plakat überklebt, worauf
folgende Zeilen zu lesen waren:
Do Geck, do wells ne Kölsche sin Un schriebs do„Entresol",
Do bes jo söns och nit su fing,
Dröm maach nit su ne Kohl.
Bliev kölsch un deutsch su wie bisher,
Ich weiß, et fällt der gar nit schwer Schriev statt„Entresol" doch Zwischenstock,
Dann gonn ding Zemmer och all fott.
Kölsche, die sune„Däu“ nit ligge künne. CO
(□A) Das leichtsinnige Hantieren mit Datronen ist eine Unsitte der Kinder, die man jetzt sehr häufig beobachten kann. Auf der alten Umwallung am Neußertor warf gestern abend ein Junge eine geladene Patrone mit aller Wucht gegen einen Stein. Sie entlud sich und die Kugel streifte einen der Umstehenden am
Kölner Local-Anzeiger.&a Köln, 4. Nov. 1914.
c Eine Fahrt an die
1.
Im dumpfen Nebelschleier verschwand bald die Stadt mit ihrem Dom. Schwarze Regenwolken umhüllten die himmelanstrebenden Türme, unter deren Schutz das Leben seinen, diesem fürchterlichsten aller Kriege angepaßten Lauf nimmt.
Ueber die breite Landstraße sausen die drei Automobile dahin, in denen reiches Verbandsmaterial für die in Feindesland gelegenen deutschen Lazarette und ein großer Teil der beim Kölner Local=Anzeiger gesammelten Liebesgaben für uniere im Felde stehenden Truppen verstaut ist. Kalt pfeift der Wind über die Höhen der Eifel hinweg, die auch im Herbste ihrer Reize nicht entbehrt. Kahle Felsen, fast ohne Baum und Strauch, wechseln in raschem Fluge ab mit lieblichen Talbildern; in freundlichen Städtchen winkt alt und jung der Fahrt glücklichen Verlauf. Diese stämmige Bevölkerung, die, außer durch die Zeitung, so wenig von den Kriegswirren erfährt, sieht mit staunendem Blick den Automobilen nach, an denen Flaggen in den Reichsfarben und des Roten Kreuzes flattern.
Bei Anbruch der Dunkelheit wird nach kurzer Paßrevision die deutsch=luxemburgische Grenze überschritten. Durch das stille Tal der Sauer, das so manchen Deutschen als erwünschten Sommeraufenthalt dient, führt unser Weg über Diekirch und Ettelbrück in das malerische Hügelland der Alzette, immer der Bahnlinie entlang, die von deutschen Posten bewacht wird. In Kruchtem begrüßen uns Landsturmleute, die sich in ihrem Hauptquartier, dem Kölner Haus, recht gemütlich eingerichtet haben. Dankbar nehmen sie die mitgebrachten neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung in Empfang, deren Inhalt ihnen an diesem Abend wohl manch regen Unterhaltungsstoff geboten haben mag. Helle Freude leuchtet auf den Gesichtern dieser Familienväter, als die für sie bestimmten Liebesgaben verteilt werden. Mit einem tausendfachen Vergelts Gott! geht's weiter in die dunkle Nacht hinein, bis gegen 10.30 Uhr die Hyuptstadt des luxemburgischen Ländchens erreicht ist. Im Kölnischen Hof, einem der bekanntesten Gasthöfe der Stadt, wurde abgestiegen.
Fuße. Solche Unglücksfälle stehen noch mehr in Aussicht, wenr
dem unsinnigen Spielen nicht Einhalt getan wird. Vielleicht können die Patronen im Winter in den Kohlenkasten und Ofen gelangen und dann großes Unheil anrichten! Das Verschenken von Patronen, besonders an Kinder, hat keinen Zweck. Es sollte eine Stelle eingerichtet werden, wo geladene Patronen abgegeben werden können.
Personalnachrichten.
Der Gerichtsvollzieher Wilh. Burkus aus Mülheim konnte dieser Tage sein goldenes Dienstjubiläum feiern. Der Jubilar, der an den Feldzügen 1866 und 1870/71 teilgenommen hat und mit dem Eisernen Kreuze geschmückt ist, erhielt den Kronenorden 4. Klasse.
Der Vorarbeiter Friedrich Schmitt kann auf eine 25jährige Tätigkeit beim Carlswerk zurückblicken. Sein Betriebschef, Dr. Derenbach, überreichte dem Jubilar eine silberne Uhr mit Kette und Widmung und einen Geldbetrag. Auch die Arbeiterschaft überreichte dem Jubilar ein sinniges Geschenk.
Am 27. Oktober 1914 konnte das Dienstmädchen Katharina Herkenrath auf eine 40jährige Tätigkeit in derselben Familiengeneration zurückblicken. Die treue Dienstmagd trat 1874 bei dem verstorbenen Dr. Jos. Rauch in Stellung, dessen Witwe sich 1892 mit dem bekannten Kölner Dichter Fritz Hönig verheiratete. Frl. Herkenrath wurde im Dienst behalten. Später behielten dessen Stieftöchter, Frau Maria Schmitt=Rauch und Frau Dr. Fritz burg das Mädchen im Dienst, den es jetzt noch verrichtet. Die Jubilarin erhielt in Anerkennung ihrer Pflichttreue das von der Kaiserin verliehene goldene Erinnerungskreuz, das ihr bei der im Hause Dr. Warburg veranstalteten Feier durch den Polizeikommissar Wißkirchen überreicht wurde. Von der Dienstherrschaft erhielt die Jubilarin ein namhaftes Geldgeschenk.
Aus Anlaß der Darmstädter Jahrhundertausstellung hat der Großherzog von Hessen dem Direktor des Wallraf=Richartz=Museums, Dr. Alfred Hagelstange, das Ritterkreuz 1. Klasse des Verdienstordens Philipp des Großmütigen verliehen.
Zur Hauptlehrerin an der Volksschule Vor den Siebenburgen wurde die Lehrerin Frl. Magdalene Eichel ernannt und bestätigt. Ueber 32 Jahre wirkt Frl. Eichel nun ununterbrochen als Erzieherin unserer Jugend in dem Ofarrbezirk St.##### in der
Schnurgasse, wo sie auch selbst als Kind die Volksschule besucht hat.
Frl. Anna Mader aus Oberspey hat am 1. November d. J. ihr 25. Dienstjahr in der Familie Justizrat Deubel beendet. In Anerkennung ihrer treuen Dienstleistungen hat der Vaterländische Frauenverein ihr die von diesem für solche Gelegenheiten gestiftete Auszeichnung, bestehend aus Diplom und goldener Brosche, zuerkannt. Die Familie hat es sich selbstverständlich nicht nehmen lassen, den Tag gebührend zu feiern und die Gefeierte durch wertvolle Geschenke zu ehren.
Verliehen wurden der Rote Adlerorden IV. Klasse dem Bürgermeister a. D. Tölle in Köln=Marienburg und dem Stadtrentmeister a. D. Loben in Köln=Mülheim; der Kgl. Kronenorden IV. Klasse den Oberstadtsekretären Esch in Köln und Thönert in Köln=Deutz sowie dem städtischen Rendanten Flink in Köln; der Adler der Inhaber des Kgl. Hausordens von Hohenzollern dem Lehrer a. D. Riren in Köln; das Allgemeine Ehrenzeichen dem Schutzmann Michels in Köln, dem Eisenbahnwagenaufseher a. D. Schmitz in Köln=Kalk und dem Schutzmann Schlösser in Köln.
Aus Köln=Nippes.
(A) Der Verein für Volksbildung Köln=Aippes veranstaltet
am Sonntagadend 7 Uhr wiederum einen vaterländischen Volksunterhaltungsabend im großen Gürzenichsaale. Die Franzosenherrschaft in Köln 1794—1814 lautet das Thema. Näheres über den Verkauf der Eintrittsheftchen ist aus der Anzeige im vorliegenden Blatte ersichtlich.
Aus Köln=Poll.
CA) Für unsere Krieger. Man schreibt uns: Besondere Anerkennung gebührt den Kindern der zweiten Mädchenklasse samt ihrer Lehrerin, die einen regen Eifer im Sammeln von Liebesgaben für unsere tapferen Krieger und die braven Verwundeten an den Tag legen.
Aus Köln=Mülheim.
Den kranken Soldaten im Dreikönigenhospital in Mülheim brachten am Sonntag fünf Herren mit Zithern und Harmonikas ein Konzert, mit welchem sie zwei volle Stunden die Soldaten unterhielten. Reicher Dank der Kranken und der Schwestern war ihr Lohn. O
Der zweite Tag der Reise sollte uns in Feindesland führen. Auf einem kleinen Umweg, der durch das industriereiche Luxemburg über Esch und Diedenhofen führte, erreichten wir kurz nach Mittag die französische Grenze. Von der Höhe hatten wir einen Ueberblick über Longwy, dessen teilweise zerschossene Schlote uns als erste Zeichen der Greuel des Krieges entgegenwinkten. Der Ort selbst, so weit er im Tal liegt, hat wenig gelitten; nur hier und da bemerkt man Häuser und Mauern, in die eine verirrte Granate umfangreiche Löcher gerissen hat. Stumm und teilnahmslos sieht die Bevölkerung dem militärischen Treiben der Deutschen zu. Die Industrie liegt brach wie das gesamte Wirtschaftsleben. Kaum haben wir die auf steiler Höhe gelegene Festung Longwy erreicht, als auch das Zerstörungswerk, das hier unsere schwere Belagerungsartillerie verrichtet hat, in seinem
ganzen Umfang offensichtlich zu Tale tritt. Breschen von metergroßem Umfang sind in die Umwallung der Festung gelegt. Diese selbst, in der 4500 Menschen lebten, gleicht einem einzigen Trümmerhaufen. Nicht ein einziges Haus ist mehr vorhanden, das von den Wirkungen der deutschen Geschütze verschont geblieben wäre. Oede und verlassen ist diese Stätte, in der einst blühendes Leben herrschte. Grausen erfaßt den, der nie eines Krieges Härte gekannt hat. Ueber die Höhen der Argonnen dringi dumpf und schwer der Donner der Geschütze vor Verdun an unser Ohr...
Bald erkennen wir, wie überraschend der Krieg für die französische Bevölkerung gekommen ist, so überraschend, daß nicht die Ernte eingebracht werden konnte. Schwarz liegt die Frucht auf den Feldern, auf denen die Kartoffeln der Fäulnis preisgegeben sind. Mitten im Schnitt stehen die Ackergerätschaften, ein zwingender Beweis für die eilige Flucht dieser meist von den Erträgnissen der Landwirtschaft lebenden Bewohner der hohen Ardennen. Ganze Ortschaften in Schutt und Asche zeigen den Weg, den die französische Armee auf ihrer Flucht genommen hat; sengend und brennend haben die Franzosen jedes Haus vernichtet, das den deutschen Truppen eine Unterkunft hätte bieten können. Auf der ganzen, über 40 Kilometer langen Strecke von Longwy bis Montmédy sind bis auf einige wenige Häuser in Longuyon und Marville sämtliche Ortschaften dem Erdboden gleichgemacht. Die Luft ist an manchen Stellen mit
Aasgeruch erfüllt, der von den unter den Trümmern begrabenen
Leichen herrührt.
Nach anderthalbstündiger Fahrt grüßt von ferne die Zitadelle von Montmédy, der zweiten französischen Festung an der Nordgrenze gegen Belgien zu. An unserem Wege liegen vereinzelte
Kriegergräber; ein einfaches Holzkreuz deutet die Stätte an, die von vorbeiziehenden deutschen Soldaten, auch wohl von der Bevölkerung, mit frischen Blumen geschmückt ist. Ergreifend wirkt dieses Bild, das jedem, der es zu sehen Gelegenheit gehabt hat,
unvergeßlich bleiben wird.
Montmédy selbst ist vom Kriege wenig berührt worden, da sich die dort eingeschlossenen französischen Truppenteile ohne bedeutenderen Kampf ergeben hatten. Nur stellenweise haben einschlagende Granaten einigen Schaden angerichtet. Französische Gefangene, die in der Festung untergebracht sind, werden zu allerhand Arbeiten herangezogen. Als wir nachmittags gegen 4 Uhr in der Stadt eintrafen, war gerade eine Anzahl Gefangener mit der Entladung einiger Waggons Brennmaterial beschäftigt. In einer am Eingang des Ortes gelegenen Industrieschule, die jetzt zu Lazarettzwecken verwandt wird, war Gelegenheit geboten, einen Einblick zu nehmen in die aufopfernde und liebevolle Tätigkeit der Franziskanerinnen und der Barmherzigen Brüder. Mit nimmer ermüdendem Eifer werden hier die schwer verwundeten Soldaten in sorgsamster Weise gepflegt. Keine Klagen kommen über ihre Lippen; mit Geduld ertragen sie ihre Schmerzen; das Bewußtsein, unter Einsetzung ihres eigenen Lebens dem Vaterlande und der heimatlichen Scholle gedient zu haben, läßt eine gewisse innere Befriedigung in ihnen aufkommen. An einer anderen Stelle steht der fur den Etappendienst erforderliche Automobilpark. Die Dämmerung senkt sich allmählich über einen weiten Platz, auf dem junge deutsche Männer auf den Kriegsdienst vorbereitet werden. Der ganze Ort ist mit Militär belegt; Uniformen der verschiedensten Gattungen begegnen uns auf den Straßen, auf denen ein reges Leben und Treiben herrscht, zu vergleichen mit einer kleinen deutschen Stadt, die eben eine größere Einquartierung erhalten hat.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 396&a Mittwsch. 4. Nevember 1914
Seite 7.
Gelernte Dreher, werkzeugmacher u. Schlosser
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Nur Handwerker, welche wegen Arbeitsmangel entlassen sind, können sich mit Entlassungsschein(Bescheinigung, daß Austritt wegen Arbeitsmangel ersolgte) Quittungskarte, Polizeiliches
werktäglich beim Jeuerwerks-Laboratorium Siegburg
bis 11 Uhr vorm. me den.*8
Königliches Feuerwerks=Laboratorium.
S
Hiefige Progen- und
Materialw.-Großhandlung
sucht per sofort einen
mit guter Schulbildung.
Off. u. B 559 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b4
Arbeitslose geübte
KanalbauArbeiter und Verbauer
die sich als solche ausweisen Können und über ein Jahr im Stadtkreise Köln ansässig sind, wllen sich sofort melden.
Kriegs-Arbeitszeutrale
Abteil.
Allgemeiner Arbeiisnachweis Badstr., Eingang I 1°
Aelterer, erfahrener
Obermonteur
für unsere Schwachstromabteilg. für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Derselbe muß in allen vorkimmendenTelephon=Anlagen durchaus bewandert sein. p
Essener Elektrizitäts-G..H. Essen=Ruhr, Wandastr. 12.
Tüchtige Dreher
für mittlere Drehbänke zum sofortigen Eintritt bei gu em Lohn von Berliner Masch.=Fabr. gesucht. Schriftl. Off m. Ang. über Ort u. Dauer bish. Besch., Alter und Militärverh. unter J... 12 893 beförd. Rudolf Mosse, Annoncen=Expedition, Berlin SW.
zuverlässig und nüchtern,
für sofort gesucht.
Marzellenkr. 31,1
Zur See!
Junge Leute aller Berufsklassen, im Alter von 14—36 Jahren, welche deabsichtigen, zur See zu fahren, erhalten Auskunft und Rat durch die Schiffahrtsgesellschaft Berlin SW 65, Kochstraße.*
Tüchtiger
Elektromonteur
sofort gesucht
Installationsgeschäft
Joseph Dohm, Heumar.
Erfahrener
Dauschlosser gesucht.
W. Cramer, Köln=Mülheim, Kasernenstraße 40.*
Schneider
für Offizier=Uniformen
bei dauernder Beschäftig gesucht.
Steiner&amp; Neller
Schildergasse 56.
Lehrling od. Volontär
für Bäckerei u. Konditorei gesucht. Erftstraße.“
hausbursche
von Kolonialw.=Handlg. gesucht. " Meldungen mit Zeugnisabschr. unter 1380 an die Gesch. d. Bl.
Ofensetzer
gesucht.
* M. Fink, Euskirchen.
Ktraver Junge im Alter von D 14—15 J. für sofort gesucht.
Dampfbäckerei
Johann Willens Lövenich b. Köln.
Ord. Metzgergeselle ges.
Jos. Wingen, Rippes, Florastr. 84.
Jung. kath. Schuhmachergehilte
vom. Lande sof. gesucht. Adolf Krause, Köln=Flittard.
Junger Bäckergeselle
gesucht.
Köln=Mülheim, Regentenstr. 37.
für
Manns=Hemden
und=Hosen
in und außer dem Hause
gesucht
Uheinische Wäsche=Labrik
G. m. b. H. 5 Karthäuserwall 34.
Ginf Frl. 30., sucht Stelle
in srauenlosem Haushalt. Off. u. L 373 a d. Hauptotr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
sucht Stelle, a. l. b. ein. Kinde. Off. u. 1377 an die Gesch. d. Bl.
##ef sucht St z. w. Ausbild. f. TII. Stenographie u. Schreibm. o. Verg. Off. u. B 553 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.5
(Ietotugnuacte.)
Durchaus perfekte
Schneiderin
sucht Kunden außer dem Hause. B. Ref. z. D.
Off. u 1382 an die Gesch. d. Bl.
Schneidermeister
übernimmt alle Repa aturen u. Umänderungen für Herren= u. Kna enansertigung nach Maß. Be ger, Hahnenstraße 3. b
Schöne abgeschl. 2. Erg.,
4 Zim., Küche, Mans. u. a. Bequeml. zu verm. Treppendeleucht. u. Reinig. durch Verwaltung.
Lupusstraße 11.*
Summmmmmmthiarm, Mnmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Soeben erschienen:
Abgeschl. III. Elage#
.fein.Hause, Engelbertstr. 26
3 große Räume, Küche. Mans.
mit treier Aussicht in Gärten
zu 45+ zu vermieten. b
abg. 2. Etg., 4 gr. Zimm., Küche, Keller u. alle Bequemlichkeiten.
Zus. o. get. 1. Etage 4 Zimmer, S Küche, Spind einger. Bad, zu 60 K zu vermieten.
Ulrichgasse 18.
Gottes Trost in Kriegesnot
Betrachtungen u. Gebete
zur Erbauung und Aufmunterung für die
Angehörigen der im Felde kämpfenden,
verwundeten und gefallenen Kriger.
Von Th. Cemmina, Rektor.
Kalikoband, Rotschnitt 50 Pfg., eleg. Kunstlederband, Goldschnitt 1,00 Jede Familie ist durch den Krieg getroffen und sehnt sich in banger Sorge nach Trost und Aufmunterung. Diese will obiges Büchlein geben. Es ist das ausführlichste Gebet= und Betrachtungsbüchlein für die Kriegszeit mit besonderen Gebeten für den Vater, Sohn, Gatten, Bräutigam und eigener Kommunionandacht.
Verlag Butzon&amp; Bercker, m. b.., Kevelaer(Rheinland).=
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen. 25=
Rmmmmenmihninmeneriitenune ahenmennelninenmenmmeneim nemnmmmmmmmm
Arstreicher-Arbeiten
äuß. billig. Tapez. Rolle 25
Tel. 6 1818.
Rotgerberb bach 26
Jackenkl. 15.A, Kostüme 11##.
Röcke 4 J. Blusen.50 werd. v. pers. Schneiderin unt. Gar. v. Sitz u. Schick angefert. Mauritiuswall 50. 1. Et b
serf. Schneiderin sucht
noch einig. dess. kunden in u. auß. dem Hause.
Zeughausstr. 28, 1. Etg.
Strümpfe
werden neu= und angestrickt Stammheimerstr. 106, II. Eig.
Damenhüte wero. voitig
Zutaten billigst Rubensstr. 6. b
Hüte
werden garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Füchtige Schneiderin fertigt Jackettkleid. u. Kostüme pro Tag.. Friedrichstr., 14, 2. Et. b
(Ja vurmisen.)
Moltkestraße 131
Herrschaftl. 1. Etage
6 Zimmer, Küche m. Wandpl. u. Spind, einger. Bad, 2 Mansard. u Kellerabteile, Erker, Balkon, Kachelösen, elektr. Licht. Linoleumbelag, usw. Elektr. Treppenbeleuchtung.
Moltkestraße 97
1. Etage
5 Zimmer, Küche m. Spind, Mansarde und Kellerabteil, Erker, Kachelosen usw.
Lütticherstraße 56
3. Etage
6 Zimmer, Küche mit Spind,
Badezimmer, 2 Mansarden u. Kellerabteile, Erker, Kachelöfen usw. 5*
Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93
A8292.
Ehrenfeld zu verm.:
Simrockstraße 2:
Unterh. 6 Zim., Küche, abgeschl.
Stammstraße 97h: Unterh 3 Zim., Küche, Badez., I. Etg. 4 Zim., Küche Badez. Subbelratherstraße 121, Ecke Gutenbergstraße:
4 Ladenlokale. desgl. moderne, bequeme Wohnungen von 3 Zimmern, Küche u. Badezim. sofort und später zu vermieten. Bescheid b. Eigentüm. H. Grünewald, Gutenbergstr. 42. b5
Moltkestr. 37
2. Etage
5 Zimmer, Küche, Spind,
Badezimmer, Mansarde und Kellerabteil, Erker, Kachelofen etc.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93.
Telephon A 8292. C
Balthasarstraße 16
Abgeschl. 2. Etg., 3 Zimm., Küche und Spind sowie auch Ladenlokal, 2 Zimmer und Küche, zu j: 50.4 zu vermieten. Bescheid 1. Elage rechts.
Ladenlokal
mit 2 oder 4 Zimmern, 1 Mans., Keller u. schön. Werkstätte, worin .3 Jahren eine Wäscherei m. best. Erfolg betrieb. wurde. b. z. verm. Lungeng. 0. a. Laach, Besch. l. Et.b
1
13
2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermielen. F. Keltenich, Mohrenstr. 39.
Rl. Lasenwiut lang Jahren ein Friseurgeschäft betrieben, sofort zu vermieten. Bescheid Thürmenswall 6, I.
Werderstraße 1, Rinz
und Stadtgarten, 2. Etage, 6 Zimmer usw., zu 1600 Mark zu vormieten. 9 B
Köln-Lindenthal
Bachemerstr. 116 A. a. Kirche, hübschel. Etage, 3 Räume,., Mans. zu 36 m. zu vermiet. b
str. 13
1
2 Anb.=Zim., I. St. a. ord. ruh. Person zu vermieten.
Dippes. Abg. 2. Et. 2Zimmer dr mit Erker, K. mit Veranda zu 28 M. zu verm. Besch. Uerdingerstraße 10, 2 Et.
=Zimmer=Wohnung 2. Et. J in ruh. Haue an anständige
stille Leute zu vermieten.
Schützenstraße 32, Ehrenfeld.
3 große Zimmer
2. Et., durcheinandergeh. zu. om. Thürmchenswall 33, Bäumges.
Staga 5 Räume, billigst
I. Eluße, zu vermieten.
b Kyffhäuserstr. 21, nahe Ring.
ked. möbl. Zimmer mit Bad 1 zu vermieten.
Blumenthalstraße 26.
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberlehzter u. d.
Gute Orfolge, la Empfehlungen.
Mäßige Preise. Tel. 13314. Steinselderg. 10.
2 Et 4 R. an ruh Fam zu :<space> E t e<space> v.<space> M a c h a b ä e r s t r.<space> 6 0,<space> I. b<space>
Möbl. Zimmer, I. Et. vorne, en z. verm. Altengrabeng. 3, 1.
0 Zim. Wohn. zu verm.
Besch Balthasarstr.26, Görtz.
)<space> h e i z d.<space> M a n.<space> a n<space> r u h.<space> P e r s o n<space> zu verm. Mozartstr. 60. II b
Cof. 1 od. 2 mödl. Z. z. om. an Ihrn od.Dame. St. Apernstr.8, II.
Röbl Zimmer mit 2 Beten in zu om. Steinseldergasse 33.
übsch mödl. Zimmer sofort zu vermieten. Maybachstr. 38, I.
Zu verkaufen)
Gelegenheitskauf!
20 verschiedene
2 Zimmer u. Spind 22 M. Kl. Buden asse 13, Besch. das
Unterricht
Kalter PrivatZuschneideschule für
sengarderobe
Akademisch ausgebild. Lehrerin ertetl: Näh= u. Zuschneid.=Kurs. nach preisgekröntem System. Anmeldungen täglich. Fc
Geschw. Veier
Köln-Kalt,
Ingenieur eröffnet
Sonntags=, Abendund Tageskurse
in allen Fächern des Maschinenbaues sowie Vorbereitung zum Besuch der höher. Maschinendauschule
Erstkl. Empfehlungen vorhand.
Fr.=Off. unt. E K 1658 an d Gesch. d. Köln. Volkszeitung.
Im Kloster d. Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Kursus.s Einzeluntert.
Buchführung 10.4 Lenders, Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
mit Nachh., bis #tenlihm Weihn. 20,K Oberl. Westhoff, Ursulastraße 12.
unter Preis. ads:- Gserline:
1g. 13
Kaminöfen und
Heizkörper=Verkleidung.
direkt ab Fabrik Verkauf an Private.
Stock&amp; Co., G. m. b.
Muuerlager Köln, Gereonshaus Zimmer 9 und 10.
Reichh. Katalog Nr. 50 grat. u. fr
hadenregal, Theke, Waagen, 2 Gaslampen, groge Kiste mit 12 Fächern, 1200 kg fassend. Frucht o. Mehl, alles sehr stark, zu verkaufen bei
Heinrich Wassenberg, b Köln, Hahnenstraße 29.
nitchp.=.n. 10, gr, w. Herd m. K.
60, kl.I ck. 12, Küchschr.s, schön. Leders. 16, b Diw. 25, pol. nußb Waschk., Kleidschr., Bett bill., pol. Tisch 5, groß Tepp 18. n. Aufl.= Matr. 10 an Weißenburgst. 63.S.
Lazarett=Anzüge
einige 100. gefüttert, vorschriftsmäßig. sofort abzugeben. b
Hohenzollernring 19.
Singer u. and.Garant sof.ganzbill. Lag Friesenstr. 50, an Groß=Köln. b
Jopp.=Anz.“, Gehr. u. Weste 5c Weißenburstr 63, Sout.
I Kaufgesuche
Kaufe braunen Baldauf, Köln, Holzmarkt 39. b
Kut erhaltenes Schaukelpferd zu 0 kausen gesucht.
Peler Schneider, Sudermanpl. 6.
Verloren-Gefunden
konnt Handtäschch gef. Ehrenf. Friedh. Abzuh. Schützenstr. 34.
Konkursverhauf Cath. Martens.
Auf dem Berlich No. 3.
Auf dem Berlich No. 3.
Die zur Masse gehörigen Waren: fertige und angefangene Decken, Kissen, Gobelins, Stickereien, Paramenten und Stickmaterialien wirden
vormittags von 10—12 und nachmittags von 2½—4½ Uhr
freihändig gegen bar verkauft.
Auch die Ladeneinrichtung wird verkauft. Diese besteht aus: 2 großen Glasschränken, Laden= und Ausstellungstischen, Glaskästen, Ladentheke, Schreibpult, Schubladenschränken, Spiegeln, und Warenregalen.*8
Schluß des Verkaufes: Montag, den 9. November.
* Als besonders stärkend und erwärmend für unsere Truppen im Felde
empfehlen wir:
Cognac, Rum und Arrac
in besonderen Fläschchen für
Feldpostbriefe
mit 0,2 Liter Inhalt, Gewicht 250 Gramm(Porto 10 Pfg.)
von 1 M. bis.50 inkl. Verpackung u. höher. Deutsche Weingesellschaft
Fernspr. A 215 Duhr&amp; Co.
Cöln d' Auf Rheinberg-5
nach Koblenz
für das Generalkommando, Bekleidungsamt usw. übernimmt regelmäßig und billigst
Dampfschiffahrt Gebr. Weber in Köln.
Tel. A 5729-5730. a Tarife usw. stehen gern zu Diensten.
zn einem Kloster in der Nähe 2 Kölns wird für eine einfache Frau, 71 Jahre alt, bei leichter körperlicher Pflege dauernde Aufnahme gesuchtAnrb. m. Preisang u. B 557 a. d. 2. Geschst.Bl., Breitestr. 85. b
tfänder werden angenommen Psunldel Kramer, St. Agatha 25
Kuter Privat-Mittags= u. 0 Abendtisch bei separater Bedienung gesucht. Off. unter 1370 an die Gesch. d. Bl.
Fackertkleider, Mäntel, Röcke, Blusen, Knabenanzüge fert. bill an. Meister Gerhardstr. 3.
Nährrin sucht Kund. Tag...50 Auhzrtin Meister Gerhardstr. 3.
B sein, kinderl. Ehepaar findet •<space> b e s s e r e<space> D a m e<space> vorzüglich Pension bei voller Mitbenutz. der herrsch. Wohn.
Off. u. B 558 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Schenke deiner Tochter
ein Gutes Buch zum Namenstag!
Auswahlverseichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln.

R e
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306* Mittwoch. 4. November 1914
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 9 Uhr unsere liebe, gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Witwe Karl Weis
Katharina geb. Engels
nach längerem Leiden, infolge Altersschwäche, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Maria Raskonf geb. Weis Katharina Streiffeler geb. Weis Karl Weis z. Zt. im Felde Jean Weis z. Zt. im Felde Jenny Raskopf geb. Weis Hermann Meiss z. Zt. im Felde Peter Raskopf Jakob Streiffeler Johanna Weiss geb. Redding Robert Raskont z. Zt. im Felde und 5 Enkel.
Ende Oktober nahm der liebe Gott auch unsern jüngsten, innigstgeliebten Sohn, unsern teuren, unvergesslichen Bruder, Schwager, Vetter und Neffe
Apotheker Josef Rive
Auch
mit seinem Bruder auf sich im Leben so sehr geliebt,
Köln-Nippes, Emden, Köln, Köln-Sülz,
den 2. November 1911.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 5. November, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Steinbergerstrasse 7 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag, den 6. November, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.7
Unteroffizier der Res. im Res.-Inf.-Regiment
im Alter von 25 Jahren. Mit grosser Begeisterun für Kaiser und Reich zog er ins Feld und erlitt den Heldentod auf Belgiens Boden. Verwandte und Bekannte werden diesen herben Verlust doppelt mit uns fühlen, nachdem wir schon unsern lieben ältern Sohn und Brunfer Willy verloren haben er gab sein Leben dahin fürs Vaterland und starb gleichem Schlachtfelde. So sind beide, im Tode vereint.
Im Namen der Hinterbliebenen
die tieftrauernden Eltern:
Wilhelm Rive und Frau
geb. Linnartz.
Köln-Deutz, Köln, den 3. November 1914.
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Mittwoch, Alda. Ansang 7½ Uhr. Donnerstag, den 5. November 1914, im Opernhaus:
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Felser, Vidron, Wolter, Rohr;
Herren: Winkelshoff, vom Scheidt, Gleß, Renner, Clemens, Vanoni.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Anfang 7½ Uhr
Freitag, den 6. November 1914.
im Opernhaus:
Die Hermannschlacht.
Ein Drama in 4 Aufzügen von Heinrich von Kleift.
Fernspr. B 9123.
abends 8¼ Uhr:
Das Seelenamt findet statt am 4. Nov. cr., 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz.
Von Beileidsbesuchen bitten wir höflichst abzusehen.
∆ Schildergasse 99—101.
— Heute und folgende Tage
# on Walter tolg, Komganer von„Lueuenouner. „Filmzauber“,„Wie einst im Mai“ u. A.
Vorverkauf vormittags von 11—1 Uhr
mittags von 6 Uhr ab.*8
In Vorbereitung: Immer feste druff. Musik von Walter Kollo, Komponist von„Liebesonkel“ „Filmzauber“,„Wie einst im Mai“ u. A.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 31. Aug. in Frankreich unser lieber Kollege, Herr
Bernh. Heinrichs
Gefreiter der Reserve beim Berg. Feld-Artillerie-Reg. Nr. 59
Die guten Eigenschaften seines Wesens und Charakters werden ihm bei uns ein dauerndes Andenken sichern.
Köln-Braunsfeld, 2. November 11
Die Bureauangestellten der C Siegel&amp; C0
bem. Fabrik
Den Heldentod fürs Vaterland starb am Sonntag, den 25. Oktober 1914 in Frankreich mein innigstgeliebter Mann, unser einziger hoffnungsvoller Sohn, unser herzensguter Schwiegersohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe
Willi Hierendorf
Königlicher Oberfeuerwerker
im Alter von 27 Jahren.
Um ein frommes Gebet bitten in tiefer Trauer:
Emmi Nierendort
geb. Ludwig
Famllie Jos. Nierendorf Familie Heinr. Ludwig.
Köln, Siegburg, Bonn, Remagen, Sterkrade,
Köln-Ehrenfeld, im November 1914.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Freitag, um 9 Uhr in St. Kunibert.
Danksagung.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Allerseelentage, mittags 12 Uhr, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Stephan Fielsen
Da es mir unmöglich ist, allen persönlich zu danken für die Beteiligung und Kranzspenden bei der Beerdigung meines Teilhabers
Herrn Paul Sprotte
in Firma Franz von Schmeling, Dampfwvaschanstalt, sage ich hiermit meinen besten Dank.
Adolf Biehl
Köln-Ehrenfeld
wird nicht am Donnerstag, sondern Freitag, d. 6.., um 9 Uhr, in St. Maria im Kapitol gehalten.
: Köln-Mülheim.:
X Die Zweiggeschäftsstelle X der
5 Kölnischen Volkszeitung
und des
* Kölner Local-Anzeigers
befindet sich
2 Bucheimerstr. 71:
X in der Buchhandlung
Carl Ritter
Daselbst Lese- u. Schreib* gelegenheit kostenfrei für jedermann. 7
Unverwüstliche elegante
Maria Anna geb. Schäfer
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 69 Jahren, wiederholt gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld, den 3. November 1914.
Eichendorffstr. 11.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 5. November, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Eichendorffstraße 11 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der St. Annakirche in Köln-Ehrenfeld C
Meiner werten Kundschaft zur Kenntnis, dass ich das Geschäft in unveränderter Art und Weise weiterführe.
Adolf Biehl
Firma Fr. von Schmeling Dampfwaschanstalt.
Zum Jahrgedächtnis
für
Frau Philipp Raufh
rauerhüfe
Margarete geb. Schüller
welches Freitag, den 6. November, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Aposteln stattfindet, wird hierdurch höflichst eingeladen. 5
Sammethaus Schmidt
Köln, Waidmarkt 15. a
M
Anstreicher=Arbeiten
staunend bill., nur best. Material Tapezieren, sauber und korrekt Rolle 25 Pfg. inkl Vorardeit,
Fritz Michna, Severinstr. 101
Weil Krieg
verkaufe ich jetzt echte
#0d. Pelze
i. gedieg. Verarbeitg.ca.
2m lang wofür ich die weitestgehende Garant. übernehme, zu 15.4. Alaska-Pelze, neueste Formlang u. breit, jetzt 30.4. Posten ech er schwarzer Frauen=Pel jetzt 10A. Weiter Skunks, Steinmarder, Hermelin, Persian. usw.# Ueberzeug. Sie sich Schildergasse 101A, 1. Etage, bv neben Kolosseum.
Sonntag bis 7 U. geöff
(Direktion Karl Götz.)
2. Veranstaltung: Montag, 9. November abends 8¼ Uhr, im Hotel Disch:
„Deutscher Flotten-Abend“
(1
künstlerischer Abend in Deutschland zugunsten des Flottenvereins.)
Ausführende Kölner Künstler:
Die Großberzogliche Hofschauspielerin Betty’Arronge (Fulda, Köhne,„Herzog“)„„„
Balladensänger Karl Götz(Schubert, Loewe, für Bariton und Tenor)„
Grete Gandner, Konzertsängerin, Sopran(Hiller, Taubert, Reichardt
Julio Goslar. Pianist(Beethoven, Loewe)
Hanna Meddia. Altistin(Schubert, Schumann) Musikdirektor Blumenberg(Begleitung) Ibach-Konzertflügel
Rezitator Karl Götz(Dichtungen von Karl Götz).
Eintritt 75 Pfg.— Der Wohltätigkeit sind keine Schranken geserzt. bd3
Verein für Volksbildung
Köln-Nippes.
Sonntag, den 8. November 1914, abends 7 Uhr:
82. Velksunterhaltungsabend
im großen Gürzenichsaale.
Die Franzosenherrschaft in Köln 1794-1812.
Mitwirkende: Konzertsängerin Frl. Gerta Lefévre; Herr Prof. Dr. Andries(Ansprache); Herr Paul Pohl und Herr P. Steinbüchel(Deklamationen): Hannemannsches Trompeterkorps. Konzertflügel Rud. Ibach Sohn. Eintrittshefechen zu 20 Pfg. sind von Donnerstag ab zu haben bei den Hausmeistern der Lesegesellschaft, Langgasse 6, der Bürgergesellschaft, Appellhofplatz und in der Bibliothek des Volkshauses, Severinstraße.
Der Vorstand.
Katholischer Beamtenverein.
Sonntag, den 8 d. Mts.,
neueste Formen u. Schleier zu den billigsten Preisen
J. Schmidt-Oiegand
jetzt Alterniarkt#.6
10
wird mein Geschäft unter fachmännischer Leitung weiter geführt und bitte ich bei Sterbefallen um geneigten Zuspruch. Bs Hochachtend
Blumen, Torbeerkränze, Dekoration
Joh. Rosen, Fütll.
Hans Goertz, am Hahnentor.
oerdlgunns unstalt Talania“ Fernru
aB
Pantaleonstraße 1. Fernspr. A 2947.
B 277
Auto-Transport zur Beförderung Gefallener in die Heimat.
Kölner
Männer-Gesang-Verein. reichen
Donnerst ,5 d.., abds. 8¾ Uhr:
Gesamtprobe zum Konzert
abends pünktl. 81 Uhr,
in der Gaffel(Eigelstein):
Gilfll
Vorträge: Herr Präses
Kaplan Gehlen: Was
der Krieg uns Gutes brachte. Hr. Vizepräses Krahe: Unsere Kriegsfürsorge.
Patriotische Lieder, begleitet von einem Teile des Orchestervereins Rheingold.
Liederbücher mitdringen Wir bitten um zahl.
Der Vorstand.
Erste und älteste
Reuwäscherei
Nach der Probe:
außerordentliche
Hauptversammlg.
für Kragen, Manschetten und Hemden
liefert nach wie vor tadellose Wäsche bei größter Schonung derselben
J. Kenner-Fäuchen, Telephon A7722
Nr. 3
Blätter den fas der D der Lys bündeter gewünsch der Kar über der von Dor burg wi 13 Tag gestritte Flugzeu deutscher
Geschofs
Die Rott. C auf der schem B Besetzun bereits Westroo seitiges gelegent östlich? esetzt pern i geworde
0
Sll=, daß alle lichen Roussell Fortwäl in die reges L die nach Dünen zu grab
□
Wie Goets den Fra Der Pfe Franzos Uniforn