n Bezugspreis dei
a Botenzustellung im engern # Verbreitungsbezirk 40 Pf. im erweiierten 50 Pi monatS lich: mit dem wöchentl. g illustriert. Unterhaltungsblatt * Welt und Zeit in Wort und 5 Bild 10 Pt mehr.
&amp Postbezug, ohne Zustellged. 5 Ausgabe A mit Colonia K m.50(3 Mon.), m *(2mon.), m.50(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und n Welt und Zeit in Wort und * Bild 10 Pf monatlich mehr.
RN2
KRNDE
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
2 Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pl. 3. 2 S und letzte Seite 30 P. 8 K für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2c &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepteis 27 2 Die 90 mm breite Kolonel-# * Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf. S g zweite Seite 60 Pl. 36 &a Platzvorschriften 10% Zuschl.
Olfertengebühr 25 Pl.
*
#
Geschältsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. 35.
RRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRARRRNANARN
Nr. 331.
Fornsor Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928
Zeruspt. Geschäftsstelle 9."=.—
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Sonntag, 29. November 1914. 28. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Unsere Unterseeboote im Vermelkanal.
X Schon wieder ein englischer Dampfer von Le Havre versenkt!
Große Beunruhigung in England, große Bestürzung in allen französischen Häfen ruft, so lauteten die letzten Berichte von jenseits und diesseits des Kanals, die Versenkung des englischen Dampfers Malachite durch ein deutsches Unterseeboot auf der Höhe von Le Havre hervor. Wie groß muß die Bestürzung, die Sorge um den ganzen Handels= und noch mehr den militärischen Verkehr zwischen England und Frankreich erst werden, wenn jetzt bekannt wird, daß noch ein zweites Schiff. der englische Dampfer Primo, wiederum ganz in der Nähe von Le Havre von einem deutschen Unterseeboot in den Grund gebohrt worden ist!
Das englische Reuterbureau sieht sich nämlich, wie der Köln. Ztg. über Holland gemeldet wird, genötigt, folgende zweite Hiobspost, datiert aus Fécamp, 26. November, bekanntzugeben: Der englische Dampfer Primo wurde heute morgen 8 Uhr vor Kap'Antifer durch ein deutsches Unterseeboot versenkt. Die Mannschaft wurde gerettet und in Fécamp gelandet.
Das Kap'Antifer ist eine Landspitze nördlich von Le Havre. Unsere Unterseeboote machen also die Hauptschiffahrtsstraß zwischen dem großen französischen Hafen an der Mündung dei Seine und den wichtigsten englischen Häfen unsicher. Von deut scher Seite liegen noch keine Meldungen über diese Taten unserer Unterseevote vor.
In England und Frankreich wird man sich wohl trübe Gedanken machen, ob man es hier mit einer Art neuer Emden. einer deutschen Untersee=Emden, zu tun habe, einer Emden, die noch schrecklicher wäre als die Jagdfahrten unseres heldenhaften Kreuzers im fernen Weltmeere. Denn diese neue Unter see=Emden— oder sind es gar mehrere?— bedroht ja die Schiffahrt an der für Frankreich und England allerempfindlichsten Stelle, im Aermelmeer! Wo gibt es denn noch eine Sicherheit für die Versorgung Nordfrankreichs mit englischen Lebensmitteln und englischen Soldaten, es sei denn auf den weitesten Umwegen!
Noch eben pochte Churchill im englischen Unterhause auf die größere Zahl englischer Unterseeboote. Ja, wo sind sie denn? Wo sind ihre Leistungen, die den kühnen Taten unserer deutschen Unterseeboote auch nur annähernd vergleichbar wären? Sie sind so unsichtbar wie die ganze englische Kampfflotte, von der man in der Regel nur etwas hört, wenn ihr ein Schiff, wie jüngst durch einen höchst seltsamen Unfall, verloren geht.
Ob sich das englische Volk noch lange mit billigen Redensarten wird abspeisen lassen?
*
Unsere Verbündeten in Serbien.
WTB Wien, 28.Nov.1914.(Drahtb.) Vom südlichen Kriegsschauplatz wird amtlich verlautbart: 28. November. Auch gestern wurde auf dem südlichen Kriegsschauplatze fast auf allen Fronten gekämpft. Mehrere wichtige verschanzte Stellungen wurden hierbei erstürmt, vor allem die beherrschende Stellung am Siljak. Insgesamt wurden etwa 900 Gefangene gemacht und 3 Geschütze erbeutet.
Der von dem Serbischen Preßbureau verlautbarte Sieg über eine österreichisch-ungarische Kolonne bei Rogatzitza verwandelte sich gestern in einen Einmarsch unserer Kolonne in Uzitze. Mit dem erbeuteten Train wurde der 16jährige Enkel des Woiwoden Putnik gefangen. In Anbetracht seines jugendlichen Alters und seiner verwandtschaftlichen Beziehungen zu dem serbischen Heerführer wurde die Verfügung getroffen, den Gefangenen mit besonderer Rücksicht zu behandeln.
*
Kabinettskrise in Serbien?
Aus Sofia, 28.Nov.1914, wird der B. Z. a. M. berichtet: Man meldet aus Nisch, daß das Kabinett Paschitsch ge stürzt worden sei und durch ein aus allen Parteien gebildetee Kabinett ersetzt werden solle
Die Kriegslage im Westen.
WTB Großes Hauptauartier. 28. Nov. 1914.
Vormittag(Mitteilung der Obersten Heeresleitung).
Auf dem westlichen Kriegsschauvlatz ist die Lage nicht verändert.
Frunzosische Vorstöße im Argonnenwalde wurden abgewiesen.
Im Walde nordwestlich Apremont und in den Vogesen wurden den Franzosen trotz heftiger Gegenwehr einige Schützengräben entrissen.
(Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
6 Avremont liegt südöstlich von St. Mihiel. Die Einnahme französischer Schützengräben in dieser Gegend deutet darauf hin, daß die in den letzten Wochen wiederholt heftigen französischen Angriffen ausgesetzte vorgeschobene Stellung unserer Truppen südlich von Verdun(unmittelbar vor den Sperrforts nördlich von Toul) neuerdings verstärkt wird. Französische Gegenangriffe in den Argonnen, also westlich von Verdun, wurden abgewiesen.
In den Vogesen sind unsere Truppen mit Erfolg zum Angriff übergegangen. Sonst ist die Lage im Westen unverändert.
*
Frhr. von Bissing, Generalgouverneur von Belgien.
5 Münster i.., 28.Nov.1914.(Eig. Drahtber.) Der stellvertretende Kommandierende General des 7. Armeekorps, Freiherr von Bissing, ist durch Allerhöchste Kabinetssorder zum Generalgouverneur von Belgien ernannt worden.
General der Kavallerie z. D. Frhr. von Bissing, der 1844 geboren ist, trat als Avantageur in das 8. Dragoner=Regiment in Oels ein, bei dem er bis 1874 stand. Von Anfang an gestaltete sich seine militärische Laufbahn glänzend. Bei Nachod erhielt er den Kronenorden 4. Klasse mit Schwertern. Bald darauf erhielt er ein Kommando zum Chef seines Regiments, dem damaligen Kronprinzen Friedrich Wilhelm von Preußen, der 1870, als er den Oberbefehl über die 3. Armee übernahm, sich Frhrn. von Bissing zum Adjutanten erbat.
Mit dem Eisernen Kreuz 2. Klasse geschmückt, kehrte Bissing aus dem Feldzug zurück. In der Folgezeit gehörte er lange dem Generalstab an, bis er 1887 persönlicher Adjutant des Prinzen Wilhelm wurde. Dieser ernannte ihn nach seiner Thronbesteigung zu seinem diensttuenden Flügeladjutanten, welchen Posten er fünf Jahre, bis zu seiner Ernennung zum Kommandeur der 4. Garde=Kavallerie=Brigade, einnahm.
1897 trat er an die Spitze der 29. Division in Freiburg i.., 1901 wurde er Kommandierender General des 7. Armeekorps, das er bis zu seiner Pensionierung im Dezember 1907 führte. Frhr. von Bissing wurde einige Jahre nach seiner Pensionierung durch die Berufung ins Herrenhaus und späterhin durch Stellung a la suite des Regiments der Gardedukorps ausgezeichnet. Seit Beginn des Krieges war er bekanntlich stellvertretender Kommandierender des 7. Armeekorps, in welcher Stellung er sich durch Umsicht und Energie auszeichnete.
*
Die englischen Offiziersverluste.
D London, 25.Nov.1914. Gestern wurde eine Verlustliste über die Kämpfe bei Ypern am 13. November veröffentlicht. Diese Kämpfe brachten einen Verlust von über 100 Offizieren. Es befinden sich darunter die Generale Fitz=Clarence und Mac Manon, die gefallen, und zwei andere Generale, die verwundet sind. Die Verlustziffern der Mannschaften aus diesen Kämpfen werden noch nicht angegeben.
Gefangene Engländer in Jaffa.
WTB Konstantinopel, 28.Nov.1914.(Du#htber.) Die Agence Ottomane meldet aus Jaffa: Ein Offizt#r, ein Unteroffizier und 27 englische Soldaten, die einen Teil der bei den Zusammenstößen an der ägyptischen Grenze gemachten Gefangenen bilden, sind nach Jaffa gebracht worden. Ihr Eintreffen erregte große Freude unter der eingeborenen Bevölkerung.
Im kaiserlichen Hauptquartier.
Der bekannte italienische Publizist Cabasino=Renda, der als Gast der Reichsregierung das deutsche Große Hauptquartier besuchte, gibt im Giornale'Italia ein überaus interessantes Bild. Nachdem er die wunderbare Organisation in allen Einzelheiten geschildert, kommt er auf den Kaiser zu sprechen, der, wenn er nicht gerade abwesend ist, den Beratungen fast immer anwohne, ohne aber seine persönliche Ansicht irgendwie durchsetzen zu wollen. Der Kaiser nehme an den Beratungen wie alle anderen Generale teil, ohne entscheidenden Einfluß zu beanspruchen, nicht einmal in solchen Fragen, wo er besondere Kompetenz besitze, wie denn Wilhelm II. bekanntlich ein ausgezeichneter Kenner der Taktik sei. Als letzthin in einer Sitzung des Großen Generalstabes ein rein taktisches Problem erörtert und gegen die Ansicht des Kaisers gelöst wurde, sagte der Kaiser einfach:„Ich bin anderer Ansicht, aber Taktik ist Meinungssache.“ Sehr häufig begibt der Kaiser sich zu den Truppen erster Linie, und das sind für ihn Tage und Nächte voll Entbehrung, denn er nimmt nichts mit sich und reist wie jeder einfache General.„Das Leben im Felde bekommt dem Kaiser so gut, daß er zehn Jahre jünger geworden. Seit dem Kriegsausbruch,“ schreibt der Korrespondent,„sah ich den Kaiser in Berlin dreimal. Am historischen Tage des 1. August, als er von Potsdam nach Berlin zurückkehrte, dann ein paar Stunden später, als er seine Rede an das Volk hielt. Endlich am 16. August, als er ins Feld reiste. Jedesmal fiel mir der harte, stählerne, tragische Ausdruck seines kühnen Gesichtes auf, in dem selbst bei leidenschaftlichster Volksbegeisterung keine Muskel zuckte oder auch nur das blasseste Lächeln erschien. Der Wilhelm, den ich im Hauptquartier sah, war ein ganz anderer. Er war der Kaiser von früher, der Kaiser der guten Tage. Das war der Kaiser, der unser Land in Freud und Leid besuchte, der nach der Katastrophe von Adua, als die Franzosen und Engländer das italienische Heer frohlockend mit Schimpf und Hohn bedeckten, mit feierlichem Prunk nach Rom kam, um Italien und dem italienischen Heere seine Achtung und sein Vertrauen zu beweisen. Der Kaiser, den die französischen und englischen Blätter schlaflos, gealtert, niedergebrochen schildern, macht im Gegenteil wirklich den Eindruck, als wäre er um ein Jahrzehnt verjüngt worden. Er hat wieder ganz jugendliches Aussehen und zufriedenen Gesichtsausdrück, und ein etwas spöttisches Lächeln wie sonft. Er muß sich offenbar an den Krieg gewöhnt haben. Der Kaiser bewohnt ein Patrizierhaus, das der Hofmarschall, Frhr. von Reischach, in 24 Stunden in eine recht bequeme Residenz verwandelt hat. Das Gefolge des Kaisers ist klein. Es zählt nur elf Flügeladjutanten und Funktionäre sowie den Leibarzt, Dr. von Ilberg. Auch die Zahl der Reitpferde, Wagenpferde und Autos, welch letztere vollständig grau sind, wie alle Militärautos, ist nur klein. Obschon die Kaiservilla wie der Kaiser selbst natürlich unter strengstem Polizeischutz steht, liebt es Wilhelm II. ohne Begleitung auszugehen, als wäre er in Potzdam. So sah ich den Kaiser wiederholt mit Kindern scherzen, und er war dabei so aufgeräumt wie je. Die nicht genannte französische Stadt, wo das Hauptquartier seinen Sitz hat, ist in seiner vornehmen Ruhe ein Klein=Berlin geworden, wo sich das ganze Leben Klein=Berlins abspielt. Aber es ist," schließt Cabafino,„eine kleine Welt, die von tiefstem Ernste, von unerschütterlichem Willen, von einem Eifer durchdrungen ist, der nichts von dem häßlichen Zuge eines Eroberungskrieges an sich hat, und nie habe ich deutlicher, als hier empfunden, daß die Deutschen nach Frankreich marschiert sind, um Deutschland zu erobern.
*
Der türkische Kriegsbericht.
WTB Konstantinovel. 28.Nov. 1914.(Drahtber.) Bericht des Hauptquartiers. Unbedeutende Zusammenstöße fanden an der kaukasischen Grenze zwischen Erkundungskolonnen beider Parteien statt.
*
Schwere Beschädigung eines russischen Kreuzers im Schwarzen Meere.
Aus Konstantinovel. 28.Nov.1914, wird der Voss. Ztg. berichtet: Der ruffische Kreuzer Eustafi hat dem Blatte Turan zufolge größeren Schaden erlitten, als zugegeben wird. Angeblich werden die Ausbesserungen drei Monate dauern, so daß Rußland während dieser Zeit auf seine stärkste Einheit im Schwarzen Meere verzichten mrß.
*
Vom Krieg in den Kolonien.
WTB Daris. 28.Nov.1914.(Drahtber.) Der Temps meldet aus Bamako: Gleichzeitig mit der englisch=französischen Expedition im Küstengebiete von Togo ist Nordtogo von französischen Eingeborenentruppen und 500 Mossireitern unter dem Befehl des Gouverneurs von Französisch=Westafrika, Arbuossier, besetzt worden.

Rölner Lecat-Anzeiger Nr. 331&amp; Sonntag. 29. November 1914
außerhalo Deutschlands bekannt. Vom Major und Militärlehrer an der Kriegstkademie avancierte er zum Abteilungschef im Großen Generalstabe, und wurde als solcher bereits vor 11 Jahren vom Kaiser Franz Joseph durch Ordensverleihung ausgezeichnet.
Im April 1914 zum Generalmajor befördert, sollte Ludendorf nunmehr eine ebenso glänzende wie schnelle Laufbahn beschieden sein. Zunächst auf dem belgischen Kriegsschauplatz tätig, zeichnete er sich bei Lüttich derartig aus, daß ihn der Kaiser ins Hauptquartier befahl, ihn umarmte und ihm persönlich den Orden pour le merite umhing.
Die neuen Verdienste, die sich der junge Generalmajor als Generalstabschef des Hindenburgschen Heeres im Osten erwart, haben nunmehr seine wohlverdiente Beförderung zum Generalleutnant zur Folge gehabt. Der junge Generalleutnant wird noch reichlich Gelegenheit haben, an der Seite des Feldmarschalls von Hindenburg seine großen Fähigkeiten zum Besten des Vaterlandes zu betätigen.
WIB Großes Hauptquartier, 28.Nov.1914. Vormittags. Mitteilung der obersten In Ostpreußen fanden nur unbedeutende Kämpfe statt.
Bei Lowicz griffen unsere Truppen erneut an; der Kampf ist noch im Gange.
Starke Angriffe der Russen in der Gegend westlich Nowo=Radomsk wurden abgeschlagen.
In Südpolen ist im übrigen alles unverändert.
(Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten)
Nachbem hier der russische
Polen däuert das Ringen fort.
Vorstoß gegen unsere Stellungen östlich von Lodz, um Lowicz, unter schweren Verlusten gescheitert ist, hat die Armee Mackensen hier erneut die Offensive ergriffen.
Die Russen haben es nunmehr anscheinend versucht, unseren rechten Flügel einzudrücken. Sie wurden aber westlich NovoRadomsk. etwa 15 Kilometer nördlich von Czenstochau, abermals zurückgeschlagen.
Diese Tatsache, sowie die Erklärung, daß in Südpolen, wo im Anschluß an unseren rechten Flügel unsere Verbündeten kämpfen; alles unverändert ist, beweist zur Genüge, was von den Schwindeleien unserer Feinde über das angeblich siegreiche Vordringen der Russen in Polen zu halten ist.
*
Der Kriegsberichterstatter des deutschfeindlichen Mailänder Corriera della Sera meldet, wie wir der Nationalztg. entnehmen seinem Blatte, daß die Verluste der Russen in dem letzten Kampfe, der seit Ende voriger Woche andauere, 120 000 an Toten, Verwundeten und Gefangenen betrage. Die finnländischen Regimenter, die in der Schlacht mitkämpften, hätten fast die Hälfte ihres gesamten Bestandes eingebüßt. Es sei auch zwecklos, so schreibt der Berichterstatter, zu leugnen, daß etwa 65000 Unverwundete den Deutschen in die Hände gefallen seien.
Russische Offiziersverluste.
19 St. Oetersburg, 25.Nov.1914.(Indir.) Die am 21. November veröffentlichten Offiziersverlustlisten weisen die Namen von 2 Generalen und 26 Obersten auf.
Des Kaisers Dank an die Ostarmee.
WTB Thorn. 28.Nov.1914.(Drahtber.) Nach der Presse ist in Thorn folgender Armeebefehl bekannt gegeben worden:
In tagelangen, schweren Kämpfen haben die mir unterstellten Armeen die Offensive des an Zahl überlegenen Gegners zum Stehen gedracht. Seine Majestät der Kaiser und König, unser allerhöchster Kriegsherr, hat diesen von nir gemeldeten Erfolg durch nachstehendes Telegramm zu beintworten geruht:
An Generaloberst von Hindenburg. Ihrer energievollen, umsichtigen Führung und der unerschütterlichen, beharrlichen Tapferkeit Ihrer Truppen ist wiederum ein schöner Erfolg beschieden gewesen. In langem, schweren, aber von Mut und treuer Pflichterfüllung vorwärts getragenen Ringen haben Ihre Armeen die Pläne des
un Auus.p.„„„„—
Schutz der Ostgrenze des Reiches gebührt Ihnen der volle Dank des Vaterlandes. Meiner höchstna
kaiserlichen Dank, die Sie erneut
ich Sie zum Generalfeldmarschall befördere. Gott schenke Ihnen und Ihren sieggewohnten Truppen weitere Erfolge.
Ich bin stolz darauf, diesen höchsten mi
n der Spit
freudigkeit und Ausdauer haben in bewunderungswürdiger Weise dem Gegner große Verluste beigebracht. 60000 Gefangene,
= und gegen 200 Maschinengewey
unsere Hand gefallen, aber vernichtet ist der
Abgepaßte 2 Wachstuch=S Tischlinoleun Gummibettei Ledertuchschü Linoleum, Te
Sencral der Havallerie con Machensen
*
2. Generalfeldmarschall von Hindenburg.
Nach einer Meldung des Hannoverschen Couriers wurde Generaloberst von Hindenburg für bisherigen Verdienste auf dem östlichen Kriegsschauplatz vom Kaiser zum Generalfeldmarschall ernannt. Eine amtliche Bestätigung der Meldung war in der Nacht nicht mehr zu erlangen.
Hindenburgs Generalstabschef Ludendorff zum Generalleutnant ernannt.
Aus Posen wird dem Berl. Lokalanz. geschrieben: Der mit seinem Oberkommandierenden Generalfeldmarschall von Hindenburg für die grßen Taten der Hindenburgschen Armee durch Beförderung zum Generalleutnant geehrte Generalmajor von Ludendorff wurde erst im Jahre 1881 Leutnant, erlangte alse die Würde eines Generalleutnants nach 33jähriger Dienstzeit Seine hohe militärische Begabung wurde schon frühzeitig aud
beharrlichen Tapferschöner Erfolg beschieden geschweren, aber von Mut und treuer Pflichterfüllung
warts getragenen Ringen haben Ihre Armeen die Pläne des
Zahl überlegenen Gegners zum Scheitern gebracht. Für diesen
Meiner höchsten Anerkennung und Meinem t mit Meinen Grüßen Truppen aussprechen wollen, will ich dadurch Ausdruck geben, daß ich Sie zum Generalfeldmarschall befördere. Gott schenke Ihnen und Ihren sieggewohnten Truppen weitere Erfolge.
(gez.) Wilhelm I. R.
# on fwoix Surauf, erefer. gochsten militärischen Dienstgrad
in der Spitze solcher Truppen erreicht zu haben. Eure Kampfesfreudigkeit und Ausdauer haben in bewunderungswürdiger Weise dem Gegner große Verluste beigebracht. 60000 Gefangene, 150 Geschütze und gegen 200 Maschinengewehre sind wiederum in unsere Hand gefallen, aber vernichtet ist der Feind noch nicht. Darum weiter vorwärts, mit Gott für König und Vaterland, bis der letzte Russe besiegt am Boden liegt. Hurra!
Haupiquartier Ost, den 27. November 1914.
Der Oberbefehlshaber.
(gez.) Generalfeldmarschall von Hindenburg.“
Hoings
Stawisk
Wszynter
Jablonowo
Strasburg
Hulm
i Paton aWa PPSws2
Telephon
A 215
Mllöge
Zambronno
rasnostele
Sicrun 8
erge
OCiechanu
Rozan
ferandrowe
LAanerka
Starendc)
brebing Eun
osiels
werkow(2
Seroch
Postrehn 40Rach Mremesseg.# 1//1
n al„„
Treibja Kaufmanns sitzer Salom ., in Sack in Sachen .50., Remmlinger heimer, Mü Direkion K 10., Un buch 1013.0 Abends am Dietz 20 M Ungenannt Ließen Det Warketin 5 Ludwig Sp ., F. Kal ditorei Eige graden 15. Heinrich. 2 Ungenannt Stammtisch Dr. Richar ., Fritz Ludwig Hil Heinrich P
Chowa
min
ormnte
" S Oamdin
Kaluszyn
OKutne
Krosnienic
korbiel
Nar
nocho
11
Plawa8 Garwohn
)<space>)<space> N S<space> 1 3<space>- s z c x o n# n<space>
Süefneuie
Aetsandras
bsfentnner
∆ Zelechor
Garle
Pabjanice
Nomasngn) P
docienice Garbatke
Grabon
Nowe
Belsendr
11. Zlocrer
usbrüch
Wierusron
SS##slarie
Allepraktischen u. wollenen Bedarfsartikel
gut und sehr preiswert.
Szydlowtee
#Sterzysto Spleco
Ostrowiee
S r
epsten ½
Logon#
Sendamfe
Jtearon
Arschen 10
0 M NowofRadomsk
fee — HAnion
Lands
Kreuzbu#
Schüler 1 M. Agi 30., Fr niza 10 M sänger Rof rinnen des für Weihn Camphause 143,36., .20., Tietz.=G. Hellbach 50 Fer
Michel Frau Wilk Gereonswe (Frau Kon
Bel Einkäuten von 5 M. an Packung kompl.
Omnielnm
ica
Sümpfe e Seen
— Eisenbahnen Bemerkenswerte Orfe sind enterstrichen.

Kölner Loeal-Auzeiger Nr. 331&a Sonntag. 29. November 1914
Seite 3.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Uebertrasuns meines Einzelverkaufseschäftes
Auf sämtliche Gegenstände a ZÖ SKErDCT
Einzelne Gesenstände weit unter Einkaufspreis.
Bertram-Ackens, Wallrafplatz 4.
1
Wachstuche
Linoleum
Gummituch
Große Posten, vorzügliche Fabrikate, solange der Vorrat reicht
Abgepaßte Wachstuchdecke zu 50 100 200 250 300 350 450) usw. Wachstuch=Stückw. p. Mtr. zu 85 95 105 110 120 130 140) usw Tischlinoleum, Auflegestoffe,—— p. Meter 160 170 190 2103 usw. Gummibetteinlagen 45 60 75 90 100 120 125 150 165 195) usw. Ledertuchschürzen für Kinder 75 959, für Frauen 180 200) usw Linoleum, Teppiche, Läufer, Vorlagen, uni, Parkett= u. Blumenmuster
Teppichläufer.Bettvorlagenkokosu.Wolle
Bürgerstrasse, Ecke Alter Markt,
vis--vis Unter Taschenmacher.
Fernsprecher A 4433.
m Ca. 65000 Rollen Tapeten u. Puppenstuben-Tapeten
Preise In den 6 Schaufenstern bitte gefl. zu beachten.
Empfehle meine seit 15 Jahren beliebte
6
1+
mit und ohne Salz
Nur Trockenfütterung— lange haltbar— eignet sich daher zur Versendung an unsere Truppen.
Sämtliche feinste Käsesorten Garantiert frische Eier zu Tagespreisen.
Telephonische Bestellungen werden sofort erledigt.
gestrickte reinwollene Socken und Beinlängen in jeder Größe. Lange und halblange Herrenund Damenstrümpfe in gestrickt, Kaschmir und Baumwolle. Baumwollene Längen mit„ wollenem Fuß. 2
Steickereistreitzenggase 28
Frz. Himmerich,
Telephon A1s25.
chersite
Gegr. 1898.
Als besonders stärkend u. erwärmend für unsere Truppen im Felde empfehlen wir
Num und Arrahs
in besondern Fläschchen für
Feldpostbriefe
Gewicht 250 gr(Porto 10 Pfg.)
von M. 0,60 inkl. Verpackung an
*
Pallabona trocene:
Haarentfettungsmittel, entfettet die Haare rationell auf trockenem Wege, macht sie locker u. leicht zu frisieren, verhindert Auflösen der Frisur, verleiht seinen Duft, reinigt die Kopfhaut. Ges. eczu, eupfohlen. Dosen K.80,.50 u..50 bei Damenfriseuren, in Parfümerien. Nachahmungen weise man zurück. c“
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co.
Köln
Auf Rheinberg-5
F. Sangermann
Die Kölner Geschäftswelt schriften an den
LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren
Tuch- u. Herren-Massgeschäft
Fernspr. B 9508 c* Andreaskloster 10.
Mass. gold. Trauringe
ohne Lötfuge.
Schutzmarke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 980/1000 matt gestempelt. Nur neue Fassons.
große Auswrahl Uhren u. Goldwar ein billigsten Preisen.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 134 C, vis--vis Café Palant.•2
Chlorfreie Dampfwäscherei v. Arrenberg
Trutzenberg 53, Köln, Telephon B 9416 b2
Pfundwäsche, alles gemangelt, bei 60 Pfund nur 10 Pfennig
Nippes.
.90M Schuhe
.— J Paletots
Stapelhaus
Neusserstr. 265 Im Kinema.“
Anstricken
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Florn. durchboochen
Stricherei Streitzenggasse 28
„Ihr=Saludermar hat mich
von einem schweren
rasch und völlig befreit. 1000 Dank. E. Phylipp, Aufseher.“ Aerztlich warm empfohlen. Dose 50 Pfg. u. 1 M.(stärkste Form)
in allen Apotheken, Deogerien und Parfümerien.
Erfahr. Schneiderin
sucht Beschäftig. für nachmittags.
Off. u. B 636 an die 2. Geschd. Loc.=A. Köln, Breitestr. 85. b
Für das Rote Kreuz sind weiter eingegangen:
Treibjagd Heimersheim(Körber=Löhrer) 35., Durch das Gewerbe= u. Kaufmannsgericht: Beisitzer Merzenich 10., Beifitzer Nopertz 4., Beisitzer Salomon 6., Beisitzer Viehmeier 8., in Sachen Seifert=Heck.50 ., in Sachen Theegarten=Borowsky 5., in Sachen Erbling=Bläser 3., in Sachen Peters=Kramer 10)., in Sachen Weiler&amp; Dickmann=Jansen .50., in Sachen Richmann=Schröder 5., in Sachen BräutigamRemmlinger 5., in Sachen Inhoffen=Ernst 2., Firma Willy Oppenheimer, Mülheim 110., Transatlantische Güterversicherung, Gef. SpezialDirekion Köln 60., Kipp=Deutz(Sammlung bei der silbernen Hochzeit) 10., Ungenannt 10 M. Schanzleh, Wilh., Leutnant d.., Sparkassenbuch 1013.07., Kölner Bühnengesellschaft 1913, Ertrag des patriotischen Abends am 15. November 15 M. Stadtbau=Inspektor Stoß 50., Frau Dietz 20., Ungenannt.17., Ungenannt 3., Ungenannt 2., Ungenannt 1., Ungenannt Lok.=Führer a. D. 5., Ungenannt.08., Ließen Deter, Telegraphen=Arbeiter 1 M. Frau Anna Maaßen 2., Frau Warketin 50., Apotheker Warketin 50., Irmgard Warketin 20., Ludwig Spath 50., Gottfried Zimmermeister 20., Alfred Herzog.50 ., F. Kalker 10., Karl Schirp sen.(2. Rate) 100., Gehülf. der Konditorei Eigel 20., Frl. Bädorf 1 M. Wochenmarkt, Kommission Perlengraden 15.65., Adalbert Jos. Imhoff 100., J. B. 5., Kohlhof, Heinrich, Baugeschäft 50., Namenstags=Gesellschaft Rosfer.50., Ungenannt 1., Militär. Arbeiter=Verband, Ortsgruppe Köln 23.07., Stammtisch Torsy, 15 M. Verkäufer des Ehrenfelder Wochenmarktes 20., Dr. Richard Giesen.20., Karl Borchers.72., Martha Kurze 12.25 ., Fritz Grüne.20., Albert Hunerke.78., Rohmöller.42., Ludwig Hildebrandt, Fabrikant 10., Adolf Zähl, Masch.=Maat 100., Heinrich Pesch 50., Zahlung aus einer Skatkasse 115 M.
Bei der sammelstelle Klingelpütz gingen ein für Liebesgaben:
Schülerkonzert des Engelbert Haas=Konservatoriums 120., N. N. 1 M. Agrippina=Lichtspiel=Theater 40 Pfg., B. Beierling, Waisenhausgasse 30., Fort VII, Namur 34.46., N. N. 2., Kegelgesellschaft Tatiniza 10., Robert Jacobs 5., W. Winderschiedt 3., Kanmersänger Rost 143., N. N. 3., N. N. 20., Arbeiter und Arbeiterinnen des Artillerie=Depots Zeughaus Bezirk I(2. Rate) 27,11., N. N. für Weihnachtspakete 20., N. N. 6., Frau Maria Günther geb. Camphausen 100., Infassen des Kgl. Gefängnisses am Kringelpütz 143,36., Mosblech 15 M. Frau Stavenow 25., Sammelstelle Frisch .20., N. N. für Weihnachtsbescherung 10., Telephongeld der Firma Tietz.=G. 5,24., Fechtschule Köln Vereinslokal Gaffel.13., Frau Hellbach 50., Joh. Umsorg 2., Amtsgerichtsrat Rosellen 30 M. Ferner wurden Liebesgaben an der Sammelstelle Klingelpütz abgegeben von:
Michel, Frau Schmidt, Frau Munter. Oberr alschule Humboldtstr., Frau Wilden, Sexta des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums, Zeidler, Schule Gereonswall, Sauer, Schule Brigittengäßchen, Sammelstelle Bayenthal (Frau Kommerzienrat Lindgens), Frau Falkenberg, Kongregation marian.
Jungfrauen, Frau Peter Beul, Frau Avenarius, Frau Metzenthien, Frau
Leichenstern, Leiterinnen der Sammelstelle für Liebesgaben in der Handelshochschule, Frau Schlüchterer, Frau L. Sostheim, Frau H. Behr, Schule Eigelstein, Mädchenschule Balthasarstr. I. Mädchenklasse, Köln=Deutz, Gotenring 5, Bucki, Zimmermann, Frau Müller, Frl. H. Schnog, Franz Sauer, Tils, Schule in Niehl, Lindenberg, Frau A. Löffler, Frl. Michels, Frau Thelen, Frau Käschen, Frl. Boch und Pick, Schule Hermülheim, Frau Werner, Frauen= und Jungfrauenverein Marienheide, Frau Wilmeroth, Frl. Maria Wolf. Frau San=Rat Dr. Odenthal, Schmitz, Frl. Hösel, Arbeiterinnen=Verein des Deutsch=Evangelischen Frauenbundes, Metzger Knür, Weschke, Frl. Münter, Frau Thomé, M. Gerstel, Dr. Meurer, Müllender, Frau Schmidt, Frl. Jung. Frl. Siemens, Frau Freyberg, Halbach, Furck, Rotes Kreuz Waldbröl. Fried, Frl. Ottilie Jung, Frau Fleischer. Dr Mülhens, Kohler, Kaufm. Fortbildungsschule Mundorff, Frau E. Würdehoff. Nückel, Schule Blumenthalstraße, Mädchenklasse 5b, Schule Palanierstraße, Hermann, Wenda, Frau Direktor Jacobi, Frau Faesy Hartmann aus Zürich VII, Stave, Sexta des Kaiser=Wilhelm=Gymuasiums, Frau Brünning, Frau Beckh, Frau Meyberg=Stein, Schmidt, Brauerei Frah, Büscher, Fuchs, Stavenow, Erich Berger, Frauenverein Dfr. Wendland. Sammelstelle Köln=Sülz, Geh.=Rat Jens, Wwe. Herm. Marx, Halbach, Frau Schäfer, Kölnische Volkszeitung, Frau Kemper, Frau Jos. Conzen, Köln=Volkhoven, Geheimrat Schmitz, Wendland, Oberreg=Rat Mauermann, Nasenwinkel, Bürgermeisteramt Niederkassel, Major Gernant, Evang. Bez.= Verein des Herrn Pastor Wendland, Frau Hammelsbeck, Hertha und Lotti Stiehl, dritte Mädchenklasse Frechen=Oderdorf, Moog, Tiege, AgrippinaLichtspielhaus, Frau Wilden, Sexta des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums. Schulte, Kriegshülfe, Frl. H. Schnog. Schule in Niehl, Frau A Löffler, Frau Wilh. Moll, Frau Jung, Frau Bouressi, Arnold May, Katholische Kirchengemeinde Uckendorf, Jos. Decker, Jos. Schnorrenberg. Frau Peter Stollwerck, Rotes Kreuz Café Palant, 4. Klasse Volksschule Brigittengäßchen, 7. Klasse der Mädchenschule Köln=Deutz, Fr. Foveaux, Dr. Riedinger, Frl. Graner, Wilhelm Tittgen, Samariter des Café Palant, Sammlung Frisch, Jos Kaiser, Werner. Konfektion von Cohnen und Speyer, Haupteisenbahnwerkstätten B 4 Abgang, Frau Th. Schäffer, Personal der Firma Meitz l, II. Knabenklasse der Schule Köln=Deutz, Usingerstr.(Lehrer Schmitz), Fechtschule Köln Lokal Gaffel, Abschlußklasse der evangelischen Volksschule Wollküche, Apostelnkloster, Herstatt, Sammelstelle der Kölner Kriegsspende, Frau Charl. Appelius, III. Mädchenklasse der Schule FrechenOberd rf Lehrerin K. Heßmann. Oskar Conradi, Frau Zimmermann, Wüllner, Eduard Fischer, Sammelstelle Nippes Kammersänger Rost, Frau A Kienel, Frau Wilh Moll, Frau Carl Küppers, Frau A Mohrholz. P. Kühler, Erna Külzer. Personal der Dreherei A 2 der Kgl. Hauptwerkstätten Nippes, Frau Salem, Frl. Maria Schuhmacher, Josef Lauff, Frau Emil Pelin, Frau August Laudenberg, Rheinische Petroleum.=., Jakob Weinbach, Frau Hub. Esser, Frl. Brügemann, Frau Hugo Becker, Frau Johanna Kötter, A. Schmidt. Oskar Wilde, Frau Bolder, Jakob Odenthal, Wwe. Franz Rost, Wilhelm Herpers, Frau Carl Rost, Maria Ort, Frl. Grete Fries, Schulkinder, Josef Hofmann, Werkmeister Abt. A 6 der Königl. Eisenbahn=Hauptwerkstätte Amt A Köln=Nippes. Hierbei befinden sich Gaben von größtem Werte
An der Geschäftsstelle des Zweigvereins vom Roten Kreuz Maximinenstraße wurden Liebesgaben abgegeben von:
Oberpostschaffner Wilh. Hölscher 5., Stammgäste von Hubert Koch
5 K. Von Stude 49 Kriegsfreiwillige der 1. Ersatzbatterie Feld=Artillerie 59
12.50.,.N. 10.,.N. 3.,.N. 5., N. N..70., R N. 1., N N. 2.,.N. 5.,.N..50.,.R..20.,.N. 1.,.N.
5., N N..50.,.N. 2.,.N. 1.,.N. 1., Kartenspiel in Ehrenfeld Kruppstr..50., D. Schuhmacher.70., P. Schuhmacher .50 M, Th Schieffer 10., Von einer Volksschulklasse.35., Lt. Eßmann 2., Sammelbüchse 11 Schütz, Aachenerstr. 20.32., 2. Knabenklasse Schule Ferkulum 2., Büchse Proviantamt 136.34., Frl. Fellen 3., Gesammelt von den Arbeitern und Arbeiterinnen der Munitionsanstalt der Kgl. Artilleriedepots 75., Eichbeamte des Eichamts Köln 143., Kunibertsschule II. Klasse 4., Versteigerung eines Kaffeekännchens v. St. Martin 6 M. Hans Savelsberg 6., Sparbüchse von Egon Merschky.29., Kaninchenzuchtverein 5., H. Savelsberg 0 50., Sparbüchse von Hänschen Moll 3., durch H. Schnorrenberg cand. med. übergeben 1 M. Stammtisch Eifel 5., Ehemalige freie PhotographenVereinigung 8., Dr. Schaumburg.70., Eisenbahnbetriebswerkstätte Kalk=Nord 71., Schmitz 1., Kinder=Hänneschen=Theater 2., Gesammelt von Schüler Sack, Wollküche 11 13.80., Spielerlös akademischer Stammtisch Maaßen.20., Germania=Lichtspielhaus.48., Von einem Bierabend der 53 Ers.=Regt. II. Rekrutendepot Stube 19—22 42., Aus dem Nachlaß Wwe. Droste durch Fabrikbesitzer Busch 13.90., Tilgenkamp
6., Steinbach.50 M, Eisenbahnbeamter.05., E. Raeschke, Potsdam 10., Anette de Bries 13.16., Alter Kaninchenzuchtverein Kalk 25., N. N. 1., N. N..50., N. N. 5., Agnes Virnich 10., Deussen Söhne 17., Schuhmacher.50., Frau Glesius 2., Kinder=Hänneschen=Theater Tillmann 3., N. N. J. 100., Sammelbüchse von Creischer Barbarossaplatz 3,47., Sammelbüchse Pälzerstraße 60 1,87., Ein Norddeutscher unter den in Köln gewonnenen Eindrücken 100., Auf einer Silberhochzeit gesammelt 10., Ernst Levi 10., In der Hauptmarklhalle 2=.=Scheine gefunden 10., Josef Esser, Lindenthal von Miete 37,30., Strafgelder Cölner Hof.40., Bahnmeisterei 13 Cöln=Süd 54., Meyer&amp; Hellental 3,70., CölnNippeser Streich=Quartett 50., Karnevalsgesellschaft„Fidele Kalker“ 10 M.
An sonstigen Liebesgaben: Frau Justizrat Dr. Kompes, Firma Biergans, Frau Bergmann, Nimmerfall&amp; Weischede, Gräfin Nesselrode, Honnef, Café Reichard, Schreckenskammer, Hotel Minerva, Frau Kops, Firma Meffert, Kanzmann, Geheimrat Dr. Kayser, Generaldirektor F. Müller, Hecht i. Fa. Peters, Firma Marum, Frz. Bataille, Faßbinder, Söhnchen &amp; Co., Landing. Blumenhandlung Neußerstr. 9, Seifenfabrik Kürten, Firma Deuster, Aquinostr.
Leichtverwundeten=Sammelstelle Handelshochschule: Sölling, Forster, Rechtsanwalt Cahen, Frau v. Stein, F. Lehmann, Fabrikant Cahn, Firma Schweinem, Frau Plant, Frau Sümmen, Frau Kommerzien= rat Charlier, Herr v. Stein.
Augusta=Hospital: Werner Breuer Inh A. Metz, Rodenkirchen, Männergesangverein Concordia, Freiherrlich von Eltz'sche Verwaltung, Wahn.
Kolpinghaus: Franz Jos. Leven, Frau M. Billig, Chemnitz, Die Damen vom Fernsprechamt, Frau Geheimrat Dr. Hagen, Ernst Spielderg.
Lazarett Schule Georgstr.: Frl. Hoffmann, Alex Frank, Ungenannt, Quantius, Frl. Jachson, Frl. Baas.
Außer den in Natura überwiesenen Gaben gingen bis jetzt in bar ein: rund: 1114320 M.

Seite 4.
Köhner Local-Auzeiger Nr. 331* Sonntag, 29. November 1914
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
0 Die Freie Maler-Innung Köln hielt am Freitag im Alten Präsidium eine Versammlung ab. Obermeister Atenhan begrüßte namentlich den Präsidenten der Handwerkskammer, Fritz Figge. Dieser richtete an die jungen Gehülfen, die sich seinerzeit an der in Bonn veranstalteten Wanderausstellung für Gesellenstücke der Kölner Handwerkskammer beteiligt und heute zur Entgegennahme eines Diploms sowie der zuerkannten Preise eingefunden hatten, Worte der Belehrung und Ermahnung. Es gelangten zur Verteilung: 1 Staatspreis, 15 Sparkassenbücher mit Beträgen, 14 Fachbücher und 29 Diplome. Hierauf hielt Obermeister Atenhan einen Vortrag über den Sparverein und die Werkgenossenschaft in der Innung. Er empfahl den Beitritt in diese, da sie große Vorteile gewähren und man auch ganz geringe Beträge anlegen könne.
Herr Figge teilte mit, daß die Handwerker des Regierungsbezirks öln eine große Summe gesammelt hätten zur Unterstützung der bedrängten Handwerker in Ostpreußen und Elsaß=Lothringen. Ueber die allgemeine Lage wurde berichtet, daß ein Stillstand im Gewerbe eingetreten sei. Aufträge erfolgen gar keine. Die Rohmaterialien seien ganz enorm gestiegen. Die Kunden verlangten, daß alles billiger hergestellt werden solle und machten auch sonstige Schwierigkeiten, wenn der Meister sein Geld haben wolle. Von der Handwerkskammer war ein Schreiben eingelaufen, worin um Feststellung und Angabe der Betriebe gebeten wurde, die durch den Krieg besonders benachteiligt sind, um bei Vergebung von Arbeit seitens der Behörden usw. berücksichtigt zu werden. C
: Aus Kölns Nachbarschalt u
( Meschenich, 27.Nov.1914. Ein vom Männergesangverein am 22. Nov. veranstaltetes Wohltätigkeitskonzert im Saale des Hrn. Joseph Gottfried Ullrich zum Besten der im Felde stehenden Krieger fand einen recht würdigen Verlauf. Unter Hrn. C. Eschs bewährter Leitung sang der Verein Lieder von Wengert, Bohnert und Möhring in geschmackvoller Weise. Als Solistin war Konzertsängerin Fräul. Finni Flecken aus Köln gewonnen. In uneigennütziger Weise hat sie ihre Kunst der guten Sache gewidmet. Sie errang reichen Beifall mit Liedern von Fleck, Taubert und Schumann, bei welchen ihr prächtiges Stimmmaterial voll und ganz zur Geltung kam. Ein Duett aus Carmen, in welchem das Vereinsmitglied Th. Becker Frl. Flecken zur Seite stand, fand die höchste Anerkennung. Die Begleitung der Sologesänge hatte Frl. Klärchen Zaun von hier in feinsinniger Weise übernommen. Zur Verschönerung des Abends trugen in hervorragender Weise die Lichtbilder aus dem Kriege 1870—71 und dem Weltkriege 1914 von Hrn. Baumeister Quebe(Rodenkirchen) bei. In reicher Abwechlung folgten weitere Soli und komische Vorträge. Den Schluß des Abends bildete Kremsers Dankgebet mit Musikbegleitung. Der Ertrag, 251 Mark, ist für unseren kleinen Ort als sehr erfreulich zu bezeichnen. Eine veranstaltete Tellersammlung für das Rote Kreuz ergab auch noch ein schönes Ergebnis.
Wiesdorf, 27.Nov.1914. In der Sitzung des Gemeinderates wurde beschlossen, den Bezug von Kartoffeln im Großen einzuführen. Zu diesem Zwecke wurde eine Kommission
gewählt, die dem Gemeinderat demnächst Vorschläge machen soll.
luch wurde eine Kommission
gewählt. Die Angelegenheit betr.
grundstücks zum Gemüsebau wurde der Tiefbaukommission zur endgültigen Entscheidung überwiesen. 0—
C) Bürrig, 27.Nov.1914. Bekanntlich hat der Gemeinderat beschlossen, verfügbare Gemeindeländereien zur Bewirtschaftung als Gemüse= und Kartoffelland den Gemeindeeingesessenen zur Verfügung zu stellen. Hierdurch würde es mancher Familie, die heute alles teuer einkaufen muß, möglich sein, einen Teil ihrer Bedürfnisse selbst zu ziehen und die Liebe zur Scholle erweckt und wachgehalten. Hoffentlich machen recht viele Familien von dem Anerbieten Gebrauch. Meldungen sind bei dem Gemeindevorsteher Cremer in Reuschenberg anzubringen. 6—
(2) Beraheim, 27.Nov.1914. Eine im Restaurant Zum Jägerhof aufgestellte Sammelbüchse für die Zwecke des Roten Kreuzes wurde am 19. d. M. von diebischer Hand entwendet. Die angestellten Nachforschungen nach dem Täter waren von Erfolg. Dieser Tage gelang es dem Polizei=Sergeanten Odenthal, des Täters habhaft zu werden und ihn dem Königl. Amtsgerichte zuzuführen. Es handelt sich um einen wiederholt vorbestraften Arbeiter aus Quadrath.— Ein jugendlicher Ausreißer aus Köln,
für das Kriegsunterstützungswesen betr. Verwendung eines Gemeindeder ein am Postgebäude in Quadrath stehendes Fahrrad entwendete, wurde festgenommen.
(O Honnef, 28.Nov.1914. In der gestrigen Stadtverordnetensitzung teilte der Vorsitzende, Bürgermeister Brenig, mit, daß Honnef, wie bereits mitgeteilt vom 1. Dezember d. J. ab ein Rekruren=Depot von 50 unausgebildeten Landsturmpflichtigen, 8 bis 10 Unteroffizieren und einem Hauptmann erhalten werde, die bei den Bürgern einquartiert würden. Ferner machte er Mitteilung davon, daß der Verwaltungsausschuß die Weiterführung der elektrischen Bahn von Königswinter bis Honnef nicht eher genehmigen könne, bis die Stadt Honnef die vorgeschlagenen Bedingungen angenommen habe und die Pläne ausgearbeitet seien. Auf eine Anfrage wegen einer Rücksprache mit dem Vorsitzenden des Verwaltungsausschusses sei. noch keine Antwort eingegangen. Der Landrat des Kreises Neuwied hat mitgeteilt, daß die Provinzialverwaltung sich damit einverstanden erklärt habe, daß die Bahn Linz—Honnef schmalspurig gebaut werde. Mit dem Bau könne aber nicht begonnen werden, weil erstens das Geld dazu fehle und strategische Rücksichten gegen die Inangriffnahme des Baues sprächen. Bei der Wahl des 2. Beigeordneten wurde Stadtv. Merkens mit 10 Stimmen gewählt. Auf Sanitätsrat Dr. Weeg fielen 5 Stimmen; eine Stimme war ungültig. Bei der Wahl des 3. Beigeordneten entfielen auf Karl Krahe 10 Stimmen, auf Sanitätsrat Dr. Weeg 6 Stimmen.
:
Handelstei
:
m Köln, 28vov.1914.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 190,00-205,00, do. in Fässern von 50 Kil. 185,00-200,00, alles die 100 Kil.
m Köln, 28.Nov.1914.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Rosinen, Elemé-, M. 120,00-135,00, Sultanin-130,00-170,00. Korinthen, gereinigt und entstielt, Choice Amalias, 85,00-90,00, do. kleinbeerige 90,00 95.00, alles die 100 Kil.
m Köln, 28.Nov.1914.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, Holländische Voll-M. 70,00-75,00 die Tonne, Sardellen 48-65 der Anker.
# Köln, 25. vov.1914.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee, Java, braun Pfg. 150-160, gelb 135-145, grün 125-130, bläulich bis feinblau 133-150, Santos-, ausgelesen 110 118, nicht ausgelesen 105-112, Santos-, Perl-, ausgelesen 120-125, Santos-, Perl-, nicht ausgelesen 115—120. alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach- Fabrik) M. 47-49, Reis. Arracan- M. 57-62, Rangoon-Tafel, 60-65, japan. Tafel- 70-75, Patna-Tafel- 73-80, Java-Tafel- 78-90, alles die 100 Kil.
3 Abonnements für 1915 8
vom Tage der Lösung X werden schon jetzt ausgegeben#
und kosten.
für Familien: 2
Die erste Person 20 M.
zweite„ 10 M.„
" jede folgende Person 5 M. X
Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20.V P„„„ unter 25 Jahren.. 10 M.
s Täglich Konzert.:
*
Friedr. Prein
Pianofortefabrik Gear. 1857 Köln Richmodstr. 9
Flügel, Pianos, Harmoniums
in grosser Auswahl
kauf- und mietweise,
Teilzahlung nach Uebereinkunft.
Miete wird bei Kauf in Anrechnung gebracht, Reparaturen und Stimmungen sorgfältigst *9 unter Garantie.
BMADORZBnaaa,
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
8 Viktoriastrasse 30 a Faiusprecher K 4429
g bletet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette. h
ssen
geschickt abge“aßt und zweckmäßig ausgestattet, macht sich die Anzeige im LA bezahlt.
Ob groß, ob klein,
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 1. Dez. 1914, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandl. kale Neußerstraße 30 32, 2. Et., in Cöln, versteigert werden:
1 Sofa mit rotem Bezug, 3 Faß mit Burgunderwein, 1 Ladenregal mit Uhr, Theke, Schaufenster=Einrichtung, 1 Kronleuchter, 1 Schreibmaschine(Remington) u. andere Utenstlien, 1 amerik. Schreibtisch, 1 Pianino, 1 Sofa. 1 Ausziehtisch, 1 Büfett, 1 Damenschreibtisch, Teppiche, verschiedene Bilder usw., 1 Büfettschrank, 1 Sofa, Schreibtisch und Warenschrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 30. November 1914, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln. Neußerstraße 30—32, versteigert werden:
Anrichte, Grammophon mit 19 Platten, Bücherschrank, Chaiselongue, Ausziehtisch, Tisch, Sessel, Teppich u. a. m.
Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 8“
ein kleines Buch bei legen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Der gute Ruf unserer
wasserdichten Militärwesten
bewährt sich andauernd aufs beste. Unübertrefflicher Schutz gegen Regen u. Kälte, mit billigern, minderwertigen Nachahmungen nicht vergleichbar.
Preislagen:
Ohne Futter: M. 6,50, 9,75, 16,50, 24,50, 31— Mit Futter: Halbwolle M. 4,—) das Stück Pelzimitation M. 11.—] mehr.
Bei Bestellung Brust- u. Hüftenumfang angeben. Versand gegen Nachnahme oder vorh. Einsendung auf Postscheck-Konto Nr. 5000.
Gebrüder Nolte
Köln, Grosse Budengasse 17/19.
Gegrtndet 1865, Telephon A 2742. be
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 1. Dez. 1914, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandiokale Marsilstein 28, zu Cöln versteigert
werden:
1 Gasmotor, 1 Waschmaschine und 1 Zentrifuge für große Wäscherei, 20 Knabenanzüge, 1 Schreibmaschine und verschiedene neue u. gebrauchte Möbel. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
Planos
in Miete
gebr., von 5 M. monatlich an!
Mand-Pianotabriken
Kaiser-Wilhelm-Ring 38.*
0
SEEDT S TeTn
*SoEE
+ 6
Schon in 3 Tagen
Zich.., 4. u. 5. Dezemb. 1914
Wohlfahrt- b9
Geld-Lotterie
B. der Deutsch. Schutzgeb.
133• Geldgew. bar ohne Abzug
259000 Mk. 5 000 Hh. 30000 Hk. 20000 Ah.
Originallos 3,30 noch zu haben.
Franke&amp; Cie.
Hohestr. 40.
lungdeutschl.-Listen erschien.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
,<space> u n d<space> d e s<space>
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 331&a Sonntag, 29. November 1914
Seite 5.
Spieldarenhaus Puppenkönig
Wegen beabsichtigten Umbaus und Vergrösserung der Geschäftsräume
Verkauf gegen bar aller vorrätigen und bestellten
0
Spielwaren
Puppen
Solide Fabrikate
Letzte Neuheiten.
Private Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinl. und Westf
Fachlehr-Anstalt I. Ranges.
Erfolgreichste Ausbildung für Schneidermeister. Zuschneider und Direktricen.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 2729. 58“ parr
K
Unwiderruflich
Ziehung., 4. und 5. Dezember
Wohlahris-Geld Lolferie
der Deutschen Kolonial-Gesellschaft zu Berlin
227273 Lose. 7334 Geldgewinne zahlbar ohne Abzug Mark:
75000 30000 20000 10000
Wohlfahrts-Lose zu Mk. 3,30 Seg 35 bie
bei den Kgl. Lotterie-Einnehmern und allen Loseverkautsstellen.
ud Milller&amp; Co. Bank- in Berlin W.
Lud. Multer&amp;.; geschan Werderscher Markt 1o.
Zur Schweinemast empfehle
„Fleischfuttermehl“
Garantie: 60/65% Protein und Fett. Prospekte u. Muster gerne zur Verfügung
Jean Meyer, Köln-Schlachthof
f0000
Treigegebenen Hrilkräuter und Pulver
gegen Appetitlosigkeit. Asthma, Ausschlag. Blähungen, Blutarmut Blutfluß, Blasen eiden, Fieder, Fettleibigkeit, Hämorrhoiden, Kopfschmerzen, Krämpfe. Lähmungen, Leber=, Hals=, Lungen=,
Nieren=, Nerven=, Maren=, Perioden= und Wurm=Leiden, Gicht, Skrofulose, Rachitis, Verstopfung und Zuckerkrankheit
in stets frischer und bester Qualität.*
Wörrishofener Kräuterhaus, 1. Hennes, Blaubachz 31.
66901660 2009900 00368389
CREME DEHNEBESTE 504 in
Sollte in keinem Feldpostpaket fehlen.“
Kölner Domkuchen
aus Makronen und Marzinan in festem Karton empfiehlt
als Beipack zu den Weihnachtssendungen für unsere Krieger im Felde
Kondidorei J. H. Fuchs, Berlich 10.
Fernsprecher A 1143. B3
Gegr. 1858.
Fernruf B 7948
C. J. Linnartz
Komödienstrasse 39.
Fest-Geschenke:
Taschenuhren
: Armbanduhren:
Uhren mit Leuchtblatt für den Kriegsdienst.
Haus- und Zimmer-Uhren.
Mehrere
gut erhaltene
Flügel 900.—
Pianos 300.—
Harmonlums 100.—
Einbaupianos 1250.—
Kauf— Miete mit Kauf— Eintausch. Es:
Obladen Nacht
Hohenzollernring 5
am Opernhaus.
Strickwolle*
für Socken, Puls=, Ohren= und
=Leibwärmer——
empfiehlt in bekannt guten Qualitäten.
Johanna Wigand Nachf.
Breitestraße 86 8d.
Tel. A 1913.
Liebesgaben
bestehend aus wollenen Strümpfen, Puls- und Kniewärmern oder sonstigen Wollsachen wasche man, ehe sie den Kriegern ins Feld geschickt werden,
zuvor
mit
PERSIL
Das Gewebe wird dadurch weich, locker und gleichzeitig desinfiziert; also wohliges angenehmes Tragen und
Vorbeugung von Blutvergiftungen!
GIENREL&amp; Cie., DUSSELDORF
alleinige Fabrikanten auch der bekannten
Henkel’s Bleich-Soda.
∆ Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer □
Millionen Lampenbehänge
Perlen
aller Art finden Sie im
Spezialgeschält Meusel von Seiden-Lampenschirmen.
Gertrudenstr. 35A a. d. Breitestr. pB
Empfehle waschbare Perlenbehänge. Zun Namenstaß ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
Reursteglatte und gestr.
Kleider=Sammete
Reichste Farbenwahl, billige Preise in
Blusen-Sammeten
das Neueste in Karos und Streifen.
Köln, Maidmarht 18
Sammethaus Schmidt.

Sette 6.
Kömner Local-Anzeiger Nr. 331&a Sonntag, 29. November 1914
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 25. Nov. 1914.
G Offerkäze.
Et eß ald spät! Stell geiht de Naach Durch Gassen un durch Stroße,
De Pauluskirch en ehrer Praach
Litt düster un verloße.
Us einem Finster nor sich stillt E Flackere un e Flimmere,
Do steihte Muttergoddesbild,
Woran de Käze schimmere.
Söns hann he zwei ov drei gebrannt, Jitz stonn ov Reih de Leechter,
Zickdäm der Kreeg sing rauhe Hand Leet föhle Frauen und Weechter.
Wat all an Nut un Qual un Leid
Hä innen opgelade, at brennt he Dag un Nach un schreit Zor Mutter voll der Gnade.
Hell an dem Muttergoddesbild De Offerkäze schimmere,
Un en ming Auge leis sich stillt E Flackere un e Flimmere.
De Pauluskirch en ehrer Praach
Litt düster un verloße,
Un stell un steller geiht de Naach Durch Gassen un durch Stroße...
Poter Berchem(Köln).
G Kregsbilder XV.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
„Eß et dann gar nit müggelich, dat mer ens en et Gefangenelager erennkumme? Ehr künnt doch esu vill, Här Pastur, un esu en got ahl Bekannte, we mer sin, wääd Ehr doch nit zoröckstüsse; et eß jo nor för eimol.“
Su un esu ähnlich weed mer faß alle Dag geschrevve vun Lück, die ich got, vun solche, die ich e ganz klein beßche, un vun esu en, die ich gar nit kenne. Hück hann ich allein widder veer esu en Breef kräge, un bei mallich ben ich der„leeve, gode Här Pastur Koch“, un bei ming Jugendfründe, die ich vör fünfunzwanzig Johr zoletz gesinn haun, der„alte, liebe Heinerich". Doch, dat kann alles nix nötze; ich nöhm jo vun Hätze gan ens ganz Kölle un Oemgägend met bei die Gefangene, domet mallich ens öntlich die rut Botze besinn künnt. Doch wann eimol ens jet streng verbodden eß woode, dann eß et dat, dat iner Fremde met en et Gefangenelager brängk. Ich selvs muß mich och bis en de kleinste Kleinigkeiten en aach nemme, dat ich nit verdächtig wääde, un et kütt sugar vör, dat mich de Poste noch froge:„Haben Sie etwas Geschäftliches im Lager zu tun?“ Ich hann dat och fröhter ald geschrevve, ävver et schingk, dat mer dat nit esu ähnz genommen hätt, sons köme nit all die Anfroge, unger denne sugar ganze Mütter= un Jungfrauevereine wore. Wat gööv dat e Gesöms, wann ich hück met e paar hundert kreßliche Mütter, morge met en dausend Juffere un esu wiggeschter durch et Gefangenelager trödk! Ich kann also nümmes dä Gefalle dunn, och wann et minge beste Fründ es, nit.
Och noch en ander Saach mööch ich bei der Gelägenheit zor Sprooch bränge. lßer dä vörgenannte Breef kriggen ich och su un esu ville Zoschrefte vun noh un fähn, en denne mer mich bedden deit, ich mööch doch ens nohsinn, ov dä oder dä Gefangene em Lager wor; sing Aeldere, sing Mutter, sing Angehörige däten sich arg öm ehre Sonn ov Broder öschele, un se hätten doch ene Trus, wenn se wößte, oo hä he wör, ov et im got gingk, un esu wiggeschter.
Ich hann no och ald mänch einem vun Hätze gähn dä Gefalle gedonn un och he ov do einen erusgefunge. Et eß dat ävver jedes Mol ene unnüdige Oemwäg. Mallich, dä jet vun enem Gefangene wesse, ov im zokumme lohße well, schriev am beste tireck an die„Königliche Kommandantur in Wahn Schießvlatz“.
Denn alle Breef, die ich krige, muß ich doch widder an uns Kummandantur wiggeschter gevve, un dodurch kütt et, dat die Antwoot mänchmol lang op sich waade ließ. Ich darf jo selvs dä Gefangene och nit et Allergeringste zokumme lohße, kein Breef un nix, ävver och gar nix erömdäue. Dat eß och ganz rääch esu, denn mer müsse doch luuter bedenke, dat mer uns Liebesgabe nit för uns Feinde, sondere för uns eige, dütsche Zaldate üvvrig hann solle, un dat och ohne die de Gefangene et arg got bei uns hann.
Wat mer do mänchmol zogemot weed, eß nit zo gläuve. Einer scheckte mer en Liß, wo üvver hundert Name vun Gesangene drop stunnte, domet ich die erussööke soll. Ene andere kennt ene Gefangene, dä e Paar neu Schohn nüdig hätt. Ich sollt doch ens froge, wat hä för en Nummer em Schohn hätt; hä gläuvten, et wör Nummero Veezig. Su hält et sich dran; esu en Anfroge hann keine Zweck; dat alles kann durch de Kummandantur gemaht wääde. Wo ich einem, besondersch jitz em Kreg, helfe kann, do dunn ich er hätzlich gän, un mih we einer vun ning Lesere hätt dat ald erfahre. Besondersch helfe ich denne dütsche Brödere un Schwestere gan, die durch der Kregen Nut gerode sin, noch vill dausendmol leever, we uns gefangene Feinde. Och en su en Saache krigen ich mänche Breef, un mallich hoff, dat ich im helfe künnt. Un dat ich der gode Welle dozo hann, dat well ich dodurch bewiese, dat ich aufroge, ov nit einer vun ming Lesere en got, düchtige Huushäldersch nüdig hätt. Et eß en brav Witfrau, der ehr beidse Sönn em Kreg sin, un die no ohne all Meddele dosteiht un sich no'er Stell ömsinn muß. Et sollt mich freue, wann se durch mich irgendwo ungerköm.
Wä am vörrige Sonndag Nommedag he gewäs wör, dä wör op sing Schröm gekumme, denn do hatt ich widder e Franzusebegrävnis. Et wor ene aktive französche Zaldat, vun 23 Johr, da an Lungenentzündung gestorve wor. Dismol heel ich dat Begrävnis nit allein, sondere dä französche Pastur gingk met mir vor dem Sarg un sung och met mir et„Miserere". Zwor wor hä nit em Talar un Röckling, sondere en singem bloe Wööpche
un singer rut Botz, ävver ich merkden im an, we fruh hä wor, dat ich in nevve mer gonn leeß.
Als am Grav de Zermonie zo Engk wore, bääten dä Pastur op Französch drei Vater unser vör, do ich in doch och jet dunn woll lohße, un mänche, mänche Gefangene sohch ich do, dem en Tron en der Baat rollde. Ungerdeß wor och en Avdeilung vun villeicht fuffzig dütsche Zaldate op der Kirchhoff gekumme. Se stallten sich en Reih un Glidd vör dem Grav op, un dann goven se dreimol en Salv üvver ei Grav av. Su eß dä französche Zaldat och met alle dütsche militärische Ihre begrave woode, un jitz litt hä en dütscher Aed, bis am jüngsten Dag de Pusaune och in widder zom Levven erwecke.
Als mer stell un ähnz vum Kirchhoff zoröckgingke, do säht dä französche Pastur höösch zo mer:„Ich werde jetzt der armen Mutter des Verstorbenen schreiben und sie, so gut ich kann, zu trösten suchen. Sie war so froh und glücklich, daß ihr Einziger im Kriege nicht gefallen, sondern nur gefangen war. Und nun ist er doch noch gestorben.“
Ich nickte bloß un kunnt nix sage, denn ich daach an su mänche dütsche Mann un Jüngling, dä jitz och nit em Grav zo ligen bruchte, wenn nit durch himmelschreiende Frävel der Kreg erop beschwoore wör woode.
Jo, uns wackere Zaldate, uns Helde, we schlagen se sich met Dudesverachtung für uns un et Vaterland, un we verdeenen se, jeder enkele, dat mer se als Helde och ihre un vun Hätze gän hann. Wat se all ligge un ushalde müsse, eß jo gar nit zo beschrieve, besondersch jitz, wo der Winter ald esu düchtig engesatz hätt, un noch kein Eng vun dem Völkerringe avzosinn eß. Aevver trotz allem, en Dudsgefohr, en Blot un Verwundung, selvs en de grötste Schmätze zeig sich der ahle, dütsche Heldegeiß. Se liggen et jo för der Kaiser, dä mer zinter dem Kreg noch eimol esu deef en uns Hätz geschlosse hann, se liggen et för de Heimat, för et Vaterland, se liggen et gän un gedöldig, öm en der ihwige Heimat dubbelte Luhn doför zo empfange. Un we se ligge, un we furchbar mänchmol ehr Leide sin, dat weiß nümmes esu got, we de Döktersch un de Priestere, un staunend stonn die mänchmol do un künne kaum begriefe, dat esu vill Heldedum mügelich eß.
Do schriev mer eine Doktor, dat singe Berof, besondersch jitz em Kreg, et doch met sich brääch, dat se vill Schlemmes, ärg Schlemmes erlevven däte, un dat se naturgemäß gegen ei minschliche Ligge avgehärt wöbte. Mänchmol ävver trööten selvs inne de Trone en de Auge, wenn se söhche, we uns wackere Zaldate sin heimgesook woode, un we se trotzdem en Gedold, ohne Klagen un Murre ehr Schecksal erdröge. Ein schön Episod hätt sich, we hä schriev, vör kootem op dem Bahnhoff en N. zogedrage.
Et wor ene Sonndagmorge. Hell un fründlich schung de Sonn, als gööv et kein Leid, kein Schmätze, keine Kreg un Dut op Aede, un hell un feierlich klungen och de Kircheklocke, die de Gläubige zom Huhamp reefe. Do fohr lantsam, su lantsam, als wör hä bang, einem wieh zo dunn, ene Zog met Verwundete en der Bahnhoff en, un et Rude Krütz un de Döktersch stunnte parat, öm uns verwundete Helde zo helfe un zo erquicke. Ville, ville Kanne met Kaffe un Milch stunnten do, als künnten'et nit erwaade, des mei ehrem Inhalt die gestärk wöbte, die ehr Blot för et Vaterland vergosse hatte, un huhe Bärm vun Botteramme frauten sich drop, rääch bahl en mänche dütsche Magen eravzospazeere. Do hält der Zog, un mänche Seufzer der Erleichterung stillt sich vun mäncher bleiche Lepp. Do gonn de Kupeedürren op, un all die, die nit zo schwer verwundt sin un erömgonn tunne, steigen us, öm die stiefgewoode Gliddere e beßche zo bewäge. Sin se doch ald zinter Friedagmeddag ungerwags un hann op der lange, lange Faht ald en Unsumm vun Schmätze erdrage. Ha, we schmeck jitz dä Kaffe, we schmecken die dütsche Botteramme, die se zinter ville Woche nit mih gehatt, we schmeck all dat, wat met fründlichem Bleck un noch fründlicherem Hätze inne gereck weed. Se sin jo derheim, en Dütschland,— dä Gedanke lieht se alle Schmätze beinöks vergesse. Die schwer Verwundte ävver blieven em Zog, un bei inne blieven de Sanitätsmannschafte. Vun geschäftige Häng weed alles en de Wagens ereungebraht, wat e beßche Labsal dä Kranke bränge kann; en Mutter kann met ehrem kranke Kind nit zärtlicher un besorgter ömgonn, we he die Sanitätsmannschaff met denne, die ehrer Obhut anvertraut sin. He hivv einer met aller Vörsich e schwer verwundt Haup en de Hühde, hält de Hand drunger un sprich dem Kranke su lang zo, bes hä winnigstens ene Schluck Kaffe genomme. Do well ene Kranke partuh kein Botteramm esse, ovschöns singe Fläger et Leckerste för in erusgesook hatt. Dä ävver lieht nit locker, un als hä säht: „Dann iß et dinger Mutter zo leev, för die mußt'e doch widder gesund wääde“— do geiht e flüchtig Lächele üvver et bleiche Angeseech vun dem junge Kreger, un hä iß de Botteramm— singer Mutter zo leev. Su eß e geschäftig Levve un Drieve om Bahnhofs. om Perrong un em Zog, üvverstrohlt vum helle Sonnesching, noch mih ävver üvverstrohlt vun'er Sonn, die noch vill heller löög als de Sonn am Himmel,— dat eß de kreßliche Lieb.
Während se no he am käue, do am drinke, am bubbele un laache sin, kütt op eimol ene Här met singer Doochter op dä Zog an. Dat Mädye— vielleiche Weech vun em Johr ov sechzehn— ne ähnze, richtige Backfesch, wor groß un schlank gewahße, met lange, blund Zöpp un Auge su blo, we Koonblome, koot— et wor e richtig dütsch Mädche. Der Vatter ävver drog e Keßche Zigaare unger dem Aerm un kickte voll Stolz op sing Doochter, die geschäftig ov d. verwundte Zaldate zotrippelte.
„Guten Morgen zusammen!“ su reef et ald vun wiggem met heller Stemm singe dütsche Bröder zo.„Papa und ich bringen euch was Feines!“ Met dä Woot nohm et dat Keßche singem Vatter au un gov sich, we et der hellige Mann ov et Kreßkingche et hätt nit besser maache künne, an et Usdeile.
„Guten Morgen, Fräuleinchen!“ däten im de Zaldate antwoode, un ehrem fruhe Geseech kunnt mer et nit ansinn, ov se sich mih unver dat fresche junge Mädche, ov üvver die Zigaare freue däte.
Op alle Fäll ävver woren je bescheide, arg bescheide, su arg, we et nor de#dütsche Barbare# sin künne. Nümmes drängte sich vor, un ovschüns doch secher de miehzte glöcklich wore, ens en=Zehnpenningszigaar: zo rauche, su moot dat Mädche doch
nonaant
Kauscht Euere Goldsücke beider Reichsbank
der Pos oder den Sparkassen gegen Popiergeld um
kssannunnmmmmmmmmmmmmmmmmmmmn———... 6
faß met Gewalt inne die Zigaaren en de Hand däue. Nor einoder zweimol frogten einer:„Fräulein, bekomme ich auch eine?“ ävver dat kom esu bescheiden erus, ich mööch faß sage, su bang, dat mer garnit hätt gläuve solle, dat dat dieselve Zaldate wore, die we de Löwe en der Schlaach gekämpf hatte. Einem Zaldat woll dat Mädche us Versinn zom zwette Mol en Zigaar gevve. Dä ävver schöddelte'em Kopp un säht:„O nein, Fräulein, ich danke vielmals, Sie haben mir doch schon eine gegeben.“
Ne andere hatt jet hööstiger, we sing Kamerade, no ner Zigaar gegreffe, un mer kunnt wahl meine, dat hä ne starke Raucher wör. Kaum ävver hatt hä die„Liebesgab“ empfange, do däut hä sich durch sing Kamerade, die dat Mädche ömstonn, un su höösch, we ne Spetzbov, flutsch hä en der Zog erenn. Do litt singe beste Fründ, schwerer verwundt, als hä selver, un hä weiß, dat singe Fründ för en Zigaar Essen un Drinke stonn lieht.
„Franz, he eß en Zigaar för dich, en extra fing,“ su rööf hä met glöcksilligem Geseech un schenk singem Fründ die Zigaar, die för in selver bestemp wor. Hä schnick se im av, setz se en Brand un däut se im dann zwesche de Leppe. Voll Freud gitt dä Kranke sich an et rauche; doch op eimol hööt hä op un frög: „Un do, Pitter, häß do och en Zigaar för dich selver?“
Do weed der Pitter e beßche rut, hä kritt der Hos un säht: „O wat, ich hann hück kein Loß op et Rauche.“
„No, dat weiß ich ävver besser,“ säht do der Franz,„do häß mer ding eige Zigaar gegevve, die do selbs häß kräge, dat liggen ich nit; komm her, träck ens.“
Un su siehr sich der Pitter och werren deit, der Franz ließ nit no, bes hä e paar düchtige Zög gedonn hätt; dann trick widder der Franz, un su rauchen se zosamme die Zigaar genau su, we se vör Johre als klein Ströpp hinger de Hegge gestande un Zweipenningszigaare gerauch hatte.
Ungerdeß hatt druße dat Mädche si ganz Keßche usgedeilt, un si Geseech, dat su evvens noch em Glöck des Metgevvens geglänz hatt, wood immer länger.
„Was ist denn?“ frogden singe Vatter.„O Papa, sieh doch mal all die Soldaten da, und die vielen, die noch im Zuge liegen! Papa, lieber, guter Papa, laß mich doch schnell noch eine Kiste kaufen gehen.“ Met dä Woot hung dat Schmeichelkätzche sich singem Vatter en der Aerm un kickten in esu flehentlich an, als wann si Levve dovun avgehange hätt.
Dä Vatter ävver schöddelte der Kopp un maht eähnz Geseech. „Das geht nicht. Ich habe noch mehr Auslagen durch den Krieg und kann auf einmal nicht so viel ausgeben.“
„Wenn ich denn ein neues Kistchen aus meiner Sparbüchse bezahle, und du streckst mir das Geld jetzt vor, darf ich es dann? Bitte, bitte, liebster Papa, sage nicht nein.“
Do sohch dä Vatter voll Stolz un Freud si Kind an, dat esu gän en Offer braht, un säht:„Selbstverständlich, unter den Umständen bin ich gerne damit einverstanden.“
Kaum hatt hä singer Doochter ene Z humarksching en de Hand gedaut, do flog se met„Juhu“, we ne Wirbelwind de Trapp erav. Ehr lang Fläächte flogen ehr nor esu öm der Kopp eröm, un ehr Föößcher kome kaum op de Aed. Em Nu hatt se em Bahnhoffsresterang e neu Keßche gekauf, un als wann se fröhter met de Engele öm de Wett de„Jakobsleiter" eropgeklomme wor, su karjiehzten se jitz de Perrongtrapp erop. Eyr ganz Geseech lööchte, als wann se selps et schönste Geschenk hätt kräge, un met helligem Ihfer gitt se sich widder an et Usdeile.
All dä Zaldate, junge un ahle, weed et wärm dobei om et Hätz eröm, do se sinn, we e dutsch Mädche en singer Unschuld un en singer Lieb zom Vaterland dütsche Zaldate ihrt un inne voll Freud vun dem metgitt, watt et sich selvs gespaat hatt. Un einer süht der andere an un säht:
„Oa, we eß dat schön. Jitz merke mer, dat mer widder en Dütschland sin.“
Un grad, als wann et vörher avgesproche wör woode, su stelle met eimol alle Feldgroe sich um Vatter un Doochter eröm, un gewaldig, we op Kummando, jubelt et vun hunderte Leppe: „Deutschland, Deutschland über alles!“
In Krieg und Frieden
gebraucht man gegen Husten und Heiserkeit
= Cutol-Boubons
Dose 30 Pfg. X Feldpostkarton 65 Pfg. 8
Das Licht im Schützengraben
ist im Felde fast ebenso begehrt wie das tägliche Brot. Wir bringen als besondere Spezialität eine große Auswahl elektrischer Taschenlampen für den Kriegsgebrauch. Kerzenlaternen, die sich durch einen Griff flach zusammenlegen und bequem im Tornister tragen lassen, führen wir in verschiedenen Modellen. Nur beste, durchaus feldtüchtige Qualitäten. Für den Winterfeldzug willkommenste Liebesgabe. 23
Beleuchtungshaus Schiffgen, Höhle-14.
für Oel, Karbid, Kerzen und Petroleum.
Laterhen eiektr. Taschenlampen
Wasserdichte Kragen, Gamaschen
Heinr. Lindlau, Berlich 5.
Fernsprecher A 3200. 0*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331* Sonntag, 29. November 1914
Seite 7.
ei ggngn
tiHikligi.
beim Eintritt der Kalten Witterung, sollten Sie daran denken, dass Sie bei uns gute und mollige Wintermäntel zu beispiellos niedrigen Preisen bekommen Können. Und da unsere onnehin immense Auswahl gerade in den billigen Preis lagen am grössten ist, so haben wir es nicht nötig, durch einzelne niedrige Annoncen- oder Fensterpreise den Schein der BillisHeit zu erwecken, um dann unseren Kunden teurere Sachen zu verkaufen. Wir Können Sie in jeder von Ihnen gewünschten Preislage gleich reell und vorteilhaft bedienen, und in jedem Falle werden Sie tatsächlich etwas
u
Farbise Mäntel
sehr gute und mollige Stoffe, hübsche Schotten
Kariert und einfarbig, braun und grün
assianiaiiig.
e
hochgeschlossene Formen, aus vorzüglicher Ware, in blau, grün und schwarz
blaue Hammgarnstoffe, meist auf Seide
- ihisitilciztiiiitiunhtiih.
Sammet- u. Astrachan36
2% Jacken und Blusenfassens in guten Stoffen
Sammet und Astrachan
durchweg gate Ware, streng moderne lange Fermen
Blusen und Röcke
in allen modernen Schottensteffen, ganz immense Auswahl
190.25,.50..25
Um auch denen unserer Freunde etwas bieten zu Können, die in
jetziger Zeit nur ganz wenig ausgeben wollen, verkaufen wir einen 4
kleinen Posten schöner, praktischer Winter-Mäntel z# C
hübsche Karierte Stoffe in echt Hind licher Aufmachung
Sann
bleiben
doch se0
SckBacktisch- und Kinder-Hontektion

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 331&amp Sonntag, 29. November 1914
Kaufen Sie jetzt schon Ihren Weihnachtsbedarf!
Kleiderstoffe
Einfarbige Kleiderstoffe Kammgarn, Kordelstreifen, Cheviot.
105 cm breit..... Sonderpreis:88
Einfarbige Kleiderstoffe, Krepp,
andere Kammgarnstoffe in vielen Farben und schwarz, 110 cm breit
Sonderpreis.25
Gestreifte Wollstoffe auch in römischen Streifen, 110 cm breit
Sonderpreis.25
Kräusel= und Langstreifen
sehr preiswerte gute Qualitäten, braun, grün, lila u. a. Farben, 110 u. 130 cm breit......... Sonderpreis.75
Rostümstoffe
Kostüm= und Rockstoffe meliert u. m. Noppen, grau, bräunlich u. grünlich,
130 cm breit..... Sonderpreis 1275
Einfarbige Rostümslosse Cheviot,
Kammgarn und Streifen in marineblau und schwarz, 130 cm breit..."
Sonderpreis.90,.50
Kammgarnstoffe, Cheviots
marineblau, schwarz, meliert u. kleinkariert, mittelschwere Qualitäten—
130 cm breit..... Sonderpreis.90
Rammaarnstreifen reine Wolle, schwere haltbare Qualitäten in ruhigen Streifen, grau und maulwurfsfarbig„
130 cm breit..... Sonderpreis.50
Blusenstoffe
Blusenflonelle gute haltbare Qualitäten, graumeliert-gestreift, blaugrün und.... Sondervreis 1325
Vollkrepp und Rivs mit Seidenstreifen, römischen Streifen usw. gute elegante Ausführung. Sonderpreis.•75
Gestreifte Krepps dunkelfarb., beste
Qualitäten, grün, marineblau u. schwarz mit hübschen seidenen Effektstreifen
Sonderpreis.25
Kömische Streifen. Kreppstoffe, hübsche Mittelfarben und blau=grün 110•120 cm breit... Sonderpreis.90
Seide u. Samt
Gestreiste Blusenseide hübsche
schmale Streifen, gute weiche Qualitäten........ Sonderpreis•78
Schottenselde neue blaugrüne Muster für Blusen und Besatz, Sondervreis=73
Musselin=Rtlas reine Seide, gute
Qualität in weiß, schwarz und neuen
Farben........ Sonderpreis.75
Köper- Samt in neuen Farben, für Kleider, Blusen und Kinderkleider,
50 cm brei....... Sonderpreis•78
Warme Unterröcke
in vorzüglicher Ausführung
Trikot mit Moiretteansatz......... billige Sonderpreise M..25 und.95
Wolltrikot mit Moirette und Seidenansatz, billige Sonderpreise M..75 und.75
lieferamt
Ihrer- DNajestät
8
und Königin.
Cöln am Khein= Neumarkt—6
:<space> G e s e l l s c h a i t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
□ Der Katholisch-kaufmännische Verein, Köln, veranstaltete am Donnerstagabend im Gürzenich einen Vaterländischen Abend, zu dem schon vor einigen Tagen über alle Eintrittskarten verfügt war. Der Erste Vorsitzende, Herr Kaufmann Weismantel, gedachte in seiner Begrüßungsansprache all der Vereinsund Verbandsmitglieder, die unter den Waffen stehen. Er teilte mit, daß vom Kölner Katholisch=kaufmännischen Verein schon drei Mitglieder gefallen und sieben mit dem Eisernen Kreuz geschmückt seien, während der Gesamtverband bisher 169 Gefallene und 164 Ritter des Eisernen Kreuzes zähle. Organist Karl Sattler, der wie alle Mitwirkenden in uneigennützigster Weise sich zur Verfügung gestellt hatte, eröffnete das Programm mit dem Orgelkonzert-moll von F. Händel. Sattlers Kunst ist in Köln bekannt und geschätzt; auch bei dieser Gelegenheit zeigte er sich wieder als Meister seines Instrumentes, der dem Ernst und der heiteren Tändelei Händels in gleicher Weise gerecht wurde und bei sauberster Wiedergabe der minutiösen Einzelheiten nie die große Linie außer acht ließ. Die gleichen Vorzüge zeigte die Wiedergabe der Toccata von Sering und der Variationen aus dem Kaiserquartett von J. Haydn, bei denen freilich die größte Kunst eine gewisse Eintönigkeit nicht fortschaffen kann. Hr. Georg Kiesau vom Kölner Stadttheater trug eine Reihe zeitgemäßer Dichtungen vor, durch die er sich erneut als Vortragskünstler ersten Ranges auswies. Sein melodiöses Organ beherrscht die weite Skala menschlicher Gefühle und Stimmungen vom zitternden, tiefheimlichen, wortlosen Herzensweh bis zum lodernden Haß. Besonderen Eindruck machte das Rheinlied von W. Becker, Gerhard Hauptmanns Reiterlied und die beiden Zugaben So einer war auch er(Arno Holz) sowie der Haßgesang an England(Ernst Lissauer). Ten gesanglichen Teil bestritt der Kölner Männerchor, der unter der Leitung des Hrn. Musikdirektors I. Werth namentlich volkslümliche Lieder wie Ringlein und Mägdelein(I. Werth) und Abmarsch(H. Heinrich) in schlichter Weise wirkungsvoll vortrug, während der patriotische Sang Germania auf allen Meren (G. Krämer) sowohl dem Terte, wie der dreimal wiederholten, ganz uncharakteristischen Melodie nach, ziemlich kalt ließ. Wuchtig war die Wiedergabe des Niederländischen
Tankgebetes(von Kremser). Den sicher lange nach virkenden Höhepunkt des in jeder Beziehung gelungenen Abends bildete die Rede des Kölner Dompredigers, des Vaters Dionysius Ortsiefer über Deutschlands Opfer uno Hoffnung im Kriege. Die Herzen bezwingende und Herzen erhebende Wirkung dieser Rede beruhte auf der Fülle und originellen Einkleidung der Gedanken, auf der lebendigen Wucht der Persönlichkeit des Redners, dessen glühendes Pathos auf die Zuhörer übersprang und aller Herzen zu einer Weihestunde im Heiligtume höchster reinster Gedanken und Ideale führte. Hier können nur die Hauptgedanken kurz angeführt werden. Der Redner ging aus von einer packenden Schilderung des Ernsies und der Schrecken des Krieges, der aber auch etwas Größes hat: die Opfer und Hoffnungen Deutschlands, die gleichermaßen an diesen Krieg geknüpft sind. Als die Entwickelung der Dinge uns an Oesterreichs Seite treten ließ, da begannen Deutschlands Opfer. Vom Kaiser bis zum gemeinen Soldaten, vom Reichsten bis zum Aermsten brachte jeder Deutsche Opfer. Und diese Opfer machten uns ernster als wir bisher gewesen; es kam uns zu Bewußtsein, wie hinfällig alles irdische Glück und Streben ist. Ein Opfer freilich brachten wir leicht und gern: die falsche Freundschaft, die man
uns bisher im Auslande entgegenbrachte. Doch wegen der großen Opfer, die wir brachten und noch bringen müssen, sind auch unsere Hoffnungen für die Zukunft groß; in den drei Herzenswünschen lassen sie sich zusammenfassen: ein neues Christentum, ein neues echtes Deutschtum und endlich eine neugeeinte Gesellschaft.
() Der Zigarren-Abschnitt-Sammel-Verein zur Unterstützung armer Schulkinder jeder Konfession hielt am Freitag eine Mitgliederversammlung ab, in der unter anderem auch zur Frage der diesjährigen Weihnachtsbescherung Stellung genommen wurde. Nach den Mitteilungen des Vorsitzenden sind die Einnahmen des Vereins infolge des Krieges wesentlich geringer geworden und reichen kaum zur Deckung der regelmäßigen Unterstützungen, da man allgemein der Ansicht war, daß es in der jetzigen Zeit, wo die Wohltätigkeit sich fast ganz der Kriegsfürsorge zuwenden müsse, nicht angängig sei, an die Freunde und Gönner des Vereins wegen. einer Weihnachtsgabe heranzutreten, beschloß man, in diesem Jahre von Veranstaltung einer Weihnachtsbescherung abzusehen, im übrigen aber die Unterstützungen in gewohnter Weise fortzusetzen. Natürlich werden dem Verein Gaben zur Aufbesserung seines Kassenbestandes auch in der Jetztzeit hochwillkommen sein. Infolge des Krieges hat auch der Avsatz der Lose für die dem Verein genehmigte Lotterie sehr gelitten; es mußte deshalb die auf den 14. Oktober festgesetzte Ziehung verschoben werden. Hierfür ist nun der 14. April 1915 in Aussicht genommen. Laut Mitteilungen des Schatzmeisters Hermes betrugen die Einnahmen des Vereins in diesem Jahre bis jetzt 3140,76., denen 2962 M. Ausgaben gegenüberstehen.
* St. Engelbertus-Verein. Am Mittwoch, findet im Vortragssaale der Bürgergesellschaft die ordentliche Generalversammlung des St. Engelbertus=Vereins statt. Es werden in derselben zum ersten Male nach der neuen Satzung vier Mitglieder des Vorstandes und fünf Mitglieder des Aufsichtsrates gewählt. Ferner wird die Geschäftsordnung des Vereins nach einem Entwurfe, der im wesentlichen mit dem im Jahre 1913 den Mitgliedern zugestellten übereinstimmt, beraten und festgesetzt. Die Versammlung beginnt um 10.15 Uhr und wird, wenn es nötig ist, nachmittags.30 Uhr fortgesetzt. Bei der Wichtigkeit der Beratung ist es wünschenswert, daß recht viele Mitglieder des Vereins sich daran beteiligen.
Kriegsfürsorge.
(1A) Veranstaltungen für die Verwundeten.
Durch eine Reihe deklamatorisch=musikalischer Veranstaltungen künstlerischer Art wurden die verwundeten Krieger im Bürgerhospital in den letzten 14 Tagen hocherfreut. Hr. Kiesau vom hiesigen Stadttheater stellte mit einem auserwählten Programm sein künstlerisches Können in den Dienst der guten Sache.— Dann süllten die beiden jungen Künstlerinnen Frl. Thea und Lina Oppenheimer=Gülland, zusammen mit Hrn. M. Caspar einen Vortragsabend aus.— Zu dem dritten von Konzertmeister Toni Fluß veranstalteten Vortragsabend hatten sich als Solotünstler die Herren Opernsänger Petter, Konzertsänger Schützendorf, J. Arbeiter(Cellist) und G. Bauer(Rezitator) vereinigt.— Schließlich seien die herrlichen Liederspenden von Frl. Emmy Pott in Begleitung der Gebrüder Hammacher(Klavier und Violine) dankbar erwähnt.
Im Saal der Restauration Rosen(Nippes), wo zurzeit etwa 80 Verwundete untergebracht sind, bereiteten denselben opferwillige Vaterlandsfreunde zusammen mit der Gesangsabteilung des Kölner Lokomotivführer=Vereins einige schöne Stunden durch Veranstaltung eines Bunten Abends mit Ansprachen, musikalischen Gesangsund humoristischen Vorträgen sowie Liebesgaben.
Am Sonntag, 22. d.., sangen im Volksgarten=Lazarett der Kirchenchor St. Paul und der Quartett=Verein Sülz. Der Quartett=Verein hatte auf der mittleren Galerie des großen Saales Platz genommen, während der Chor sich unten aufstellte. Abwechselnd brachten sie Kirchen=, Volks= und Vaterlandslieder zu Gehör. Dann spendeten die Mitglieder Liebesgaben an die Verwundeten.
Die Gesangsabteilung des Kölner LokomotivführerVereins bereitete den im Vinzenzhause an der Eintrachtstraße und im Marienhospital untergebrachten Verwundeten eine Freude durch Gesangvorträge und Liebesgaben.— Dem Dreikönigenhospital in Mülheim machten der Alt=Wanoervogel, Schüler und frühere Schüler der Mülheimer höheren Schulen, ihren Besuch und erfreuten die Verwundeten durch Volkslieder.
C) Eine schöne Kriegsspende wollen die Arbeiter des städtischen Fuhrparks und der Straßenreinigung ihren im Felde stehen. den Arbeitskollegen und deren Familien machen. Auf Antrag des Arbeiterausschusses wurden aus der Unterstützungskasse 6000 M. bewilligt, wovon allen Kriegern, etwa 200 an der Zahl, Weihnachtsvakete zugesandt werden im Werte von 1100., die Firma Gebrüder Stollwerck lieferte dazu für 50 M. Schokolade gratis. An die Familien sollen 1900 M. zu Weihnachten verteilt werden, wozu noch etwa 600 M. aus freiwilligen Sammlungen der Arbeiter hinzukommen, insgesamt also etwa 2500 M. Sodann wird für sämtliche Krieger eine Kriegsversicherung abgeschlossen im Gesamtbetrage von 3000 M. Eine bessere Verwendung der im Laufe der Jahre angesammelten Strafgelder läßt sich wohl kaum denken.
Die Schülerinnen der Volksschule Im Dau wollten auch ihre vaterländische Gesinnung bekunden und sandten mehrere Pakete Liebesgaben an die Bamhofswache** in Luxemburg des ersten Landsturm=Bataillons Köln 2/80, bei dem zurzeit auch der Rektor der Schule steht. Bei Gelegenheit einer kleinen Festlichkeit, die aus Anlaß der Beförderung des Feldwebel=Leutnants Goos aus Köln=Nippes veranstaltet war, wurde eine große Menge selbstgefertigter Wollsachen sowie andere nützliche Gaben an die Mannschaften verteilt. Allgemein lobte man die schönen Gaben und auch den guten deutschen Sinn der Schülerinnen und ihrer wackeren Lehrerinnen. Dieser Tage ging der Schule ein mit vielen Unterschriften versehenes Tankschreiben zu, das als kostbares Andenken an das Kriegsjahr 1914 aufbewahrt werden soll.
Die Arbeiterschaft des kgl. Feuerwerks=Laboratoriums in Siegburg hat seit Ausbruch des Krieges durch wöchentliche Sammlungen bereits beträchtliche Beträge ausgebracht. Außer den laufenden Unterstützungen der Angehörigen erhalten die Einberurufenen die Versicherungsbeiträge weiter gezahlt. Ferner wurden abgeliefert 6000 M. an die Notleidenden in Ostpreußen, 3500 M. das Rote Kreuz, 500 M. zur Anschaffung der zum VerwundetenTransport erforderlichen Gegenstände und 1000 M. für eine Weihnachtsbescherung in den Lazaretten. Außerdem wird monatlich noch ein Betrag auf der Sparkasse angelegt, der später für die Wittwen und Waisen der Gefallenen verwendet werden soll.
Infolge des großen Petroleummangels werden bekanntlich jetzt nur alle zehn bis zwölf Tage einhalb bis ein Liter Petroleum an die Geschäftskunden verabreicht. In Anbetracht dieses kläglichen Zustandes haben in einem Kolonialwarengeschäft in Lindenthal (Bachemerstraße) gestern sämtliche Herrschaftskunden zugunsten der ärmeren Kunden während der Dauer des Krieges auf den Bezug von Petroleum verzichtet. Diese Handlung verdient weitere Verbreitung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331&a Sonntag. 29. November 1914
Seite 9.
Offene Stellen
TüchtigeDreher u. Schloffer some
angelernte Dreher werden für dauernd gegen hohen Lohn eingestelll. Meldung:
Maschinenfabrik Thyssen&amp; o. .- G. Mülheim-Rub.,
Lehmformer, Bandformer, Maschinenformer, Rernmacher und Gußputzer
für dauernde, lohnende Akkordarbeit zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Berlin=Anhaltische
Maschinenbau=Aktien=
Gesellschaft,
Abt. Köln=Bayenthal.*8
gesucht.
Baugeschäft Fritz Pilgram Neubau Rhein.=Westfäl. Sprengstoff=.=., Troisdorf. 2
Preher und
laschinenarbeiter
für dauernde, lohnende Akkordarbeit zum sofortigen Eintritt gesucht.
Berlin=Anhaltische „Maschinenbau.=., Abt. Köln=Bayenthal. o
Flotter Stenograph und Maschinenschreiber gesucht.
Erfordernis 150 Silben Schnellschrift in der Minute u. Nach weis der verlangten Fertigkeit durch Zeugnisse od. Probearbeit. Fr-Offerten u. K 553 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. 7
Elektromonteure
für dauernde Stellung sofort gesucht.
Joh Kogel, Gilbachstr. 29A.
proverer Metzgergeselle
sofort gesucht. Ochsenmetzgerei Bouwens, Eigelstein 106.
Elektromonteur
sofort gesucht. Jos. Martin, Hochstadenstraße 19. b
Kutscher gesucht
Köln=Mulheim, Dammstr. 15*
Kehrling für Ochsen= und Schweinemetzgerei gesucht. Köln, Krefelderstraße 50.
Nädschen v. Lande sucht 4n St als Haushälterin bei
einem Geistlichen.s. i. gut kath. Hause. Gute Zeugn. vorh., sieht m. a. gute Behandl als Lohn. Off.u. B642a. d..G. Breitestr. 85. b
Suche für meine Tochter, 16J., * Stellung gegen kl. Vergüt. Uhrenfeld, Geisselstr. 57, Unth.“
Arbeitsgesuche
2. Bäckergeselle sof. ges.
Dellweg. Chlodwigplatz 12.
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Rechaniker, Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmaschinenbauer.
—-4 Mark täglich
durch Stricken z. verdienen. Ohne Vorkenntn. in 3Tag.
zulernen. Bei Uebernahme einer Strumpf= u. Trikotagenstrickerei frk. Zusend v..rickarbeiten Man verl. per Postkarte Gratis-Prosp kt von*7 Neher&amp; Fohlen Trikotagen= u. Strumpffabr. Saarbrücken C 40.—
Aelteres, braves, katholisches
Mädchen
welch, die bürgerl. Küche gründl. versteht, etwas nähen kann und etwas Hausarbeit übernimmt, zu einer einzelnen Dame in der Nähe Kölns gesucht.
Off. u. B 643 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Man#### empf. sich i. all. daul ch.
iabutel Umänd Spez. Beseit. feucht. Wände, Aufmanern und Ausbess.v. Schornsteinen u. Feuerungen, sw..Platten-u VerputzArbeiten u. sonstige Reparaturen Außerhalb o. Mehrberechnung F. Dieckhoff, Weißbütteng. 29nstreicher-Atb. Fap. K 205
Küche kpl. m. Oelsockel 7. Fußhoden 2 c. Fenster 40 üren 60Jusw. Karte gen. Kreuzer, Benesisstr. 4B, pt. b
Zur Stütze der Schwester in Pfarrhaus bei Aachen
einfaches Mädchen
das kochen kann, ges. Waschfrau wird gehalten. Fr.=Angeb. mit Zeugn unt. K 554 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Nähmaschisen-Reparaturen
a allen Systemen w. v. Fachmann unt. Garant. bill. u. schnell ausgef
Kalk, Hauptstraße 229.
Pelzreparaturen
jeder Art gut und billig Nippes, Bäudriplatz 1. III.
Verblichene Zöpfo färt für
50 Dfg. Waidmarkt.*
die selbständig, mit Hülfe eines Mädchens, alles allein besorgt, in klein. feinen Haush.(2 Pers.) gesucht. Gute Zeugnisse u. gut. Kochen Bedingung. Off. u. A 192 a. d. Geschäftsst. d. Lok.=Anz.“
Für kleinen Haushalt
2 Personen wird braves kath. Mädchen für Küche und alle Hausarbeit ges. Angebote mit Zeugnisabschriften und Lohnanspruch unter 1448 a. d. Gesch.=St.
Schlosser Nieter u. Bohrer
für Eisenkonstruktion gesucht.
H. Geuer&amp; Co.
.=Mülheim, Gladbacherstr. 130.“
Ein mit der Bedienung eines Ep; 100 PS. Dieselmotors durch u. durch erfahr. nücht. u. absol.
wird für dauernde Beschäftigung gesucht.
Gehaltsanspr. u. Ref. u. C 603 an die Geschäftsst. d. Bl.
Jur See! Ig. Leute, im Alter von 14-36 Jahren. welche beabsichtigen, bei der Handelsmärine ihrem bisherigen Berufe entsprechende Schiffstellung anzunehmen, erhalten Auskunft u. Rat durch die Schiffahrtsgesellschaft Berlin SW6d, Kochstraße 5.
Für sofort tüchtiger Winkelschmied
gegen hohen Lohn u. dauernde
Beschäftigung gesucht.
J. Pohlig,.=., Brühl.“
Tüchtiger
Dreiradtahrer
stadtkundig, mit gut. Zeugn. ges.
Konditsrei Th. Eigel
Perlenpfuhl 17. Selbständ. u. flott arbeitenden
Kassengehilfen
zum sofortigen Eintritt sucht die Gemeindekasse zu Siegburg=Mülldorf.
Gehalt bis zu 1500###
Provisions-Reisende
f. Feldpostschachteln v. leistungsfähiger Firma gesucht.
Ang. u. B 647 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. *.=Mülheim, Rathausstr. 10.
Junges brav. Mädchen
für Hausarbeit gesucht
Nippes, Neußerstraße 286.
Sin dess. ig. Mädchen zur Aush. für nachm ges. zum Servieren
Berlich 10. 5
Bellanggnehe.)
Suche Stelle f. m. langjähr.
perf. Buchhaller, nonatlich.
Fr.=Off. unter K 556 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz
Geb. einf. Fränlein
kath., 25 Jahre, in all. Zweigen d. Haush. sowie Kochen, Nahen usw. u. Kindererz. erf., sucht f. Mitte Dez. Stelle zur Stütze der Hausfrau oder z. Führung eines kl. Haushalts. Erstklass. Zeugn. u. Ref zu Diensten.
Fr.=Off. unter K 555 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Hotelstütze
kath., tüchtig u. zuverl., sucht Neujahr od. später neue Stelle in Hotel od. alsHaushälterin bei einz. Herrn, mögl. Nähe Köln, Boun oder Sieg.
Fr.=Off. unt. K 552 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
gewandt in Stenographie und Schreibmaschine sucht Stelle.
Off. u. H K 28 a. d. Gesch. d. Bl. .=Mülheim, Buchheimerste 27.“
Junges kath. mädchen
sucht Stelle zum 1. 12., am
am liebsten in Köln od. Vorort.
Off. u. B 638 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Zu vermieten
Gr. herrsch. Wohnungen
Rubensstraße 34a, I. Etage,
2100 M.
Lütticherstraße 60, Hochp. u.
II. Etage, je 2000 M
Kreuzgasse 26, Posthof,
gr. Wohnung, II. Et., 1500 M.
Geschäftslokale
im Zeutrum der Altsadt:
Glockengasse 11, Posthof,
Gr schöner Laden, Eatresol und Souterrain mit Zentralheizung.
Kreuzgasse 26, Posthof,
Schönes Entresol mit Zentralheizung.
Kleinere Wohnungen
Dasselstraße 31— Neustadt— dürgerl. Wohnung. II. Et. Robertstraße 31, Kalk Trimbornstr. 18—22, Kalk Marsiliusstr. 62, Stilz verschiedene kleine Wohnungen an zahlungsfähige Mieter gleich oder später. 8
Erben Trimborn, G. m. b. H.
Bureau:
Hohenzollernring 49., Köln.
Blumenthalstraße 5, nähe Deutscher Ring.
2. Etage, 8 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, 2 Mansarden, elektr. Licht, Kachelöfeu zu 1800 M zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Haus meister und Blumenthalstr 20, Unterhaus. B8
Klettenberg
Stenzelbergstr. 15
5 Zimmer, Küche, Diele, einger. Bad, Heizung usw. per sofort billig zu vermieten.
Sülz=Lindenburg
2. Et., 4., Küche, Sp. u Mans. in bess. Hause Jülpicher Str. 319 zu vermieten. Preis 50 M.
Unterhaus, 3., Küche, Badezim. m. schön. Gart. Sülzburgerstraße 207 zu verm Preis 51.4. Bas u. elektr. Treppenbeleucht. Besch. Zülpicher Str. 331 b. Tüffel od. Stommeln. Gerolsteinerstr.126.
= Hochelegante abgeschl. sonnige
2. Etage, Hansaring 63
-7 gr. Wohnr., Badez.,.,2Msd., elek. Licht, Gas, Oefen, Herd. Park. Treppenrein. 1250-1850 M, das.
hocheieganter kl.Hochparterre
3 gr. Woonz., Küche, Msd ,elek., Gas, sof. od. sp. v. Besch. Nr. 65,II.
an ruh. Mieter bill. zu verm. Ehrenfeld, Schützenstraße
Et.,-Zim.-Wohnung
Vornean in nippes
Steinbergerstr. 4, schön abgeschl. Anbau=Wohnung, 2Zim. u. Küche mit allen Bequeml an kinderlose ruh Familie zu vermieten. Bescheid daselbst Souterrain od. Ehrenfeld. Ottostraße 45.
siolin=, Klav.=, Mandol.=
u. Gitarre=(Lauten=)Unterricht ert. schnellförd. an Ansänger u. Fortgeschr. n. I. faßl., ersolgsich. Reth. kons. geb. Musiklehrer (Std. 1.)., Beste Empf. Für Fortgeschr. Gel. z. Orch.=Spiel H. Schneider, Köln,..Linde 2, 1 (Ecke Machabäerstr.). Zweigst.: Komödienstraße 99
Unaben v. 6 J. an find. Unterricht ev. auch Pens. d. z. Eintritt in Unter#ertia beim Rekror Huppenthal, Augustinerpl. 4.
Kapitalien
Hotar
hat 200 0004 ganz od geteilt nur gegen hervorragend sichere 1 Hypo hek auszuleihen.
Off. u. B 645 a. d. 2. Gesch. Beeitestraße 85. b
Alder, Paletols u. Anzüge
Weil v. vor Saison z. Auss. 17, Wert 2= u.:fach, da rein=woll. neue u. etwas getr. Maßgard. dabei sind, dito alle Größen für Burschen zum Auss. a 4., für Knaben bis Gr. 6 7,50“, sowie große Auswahl in.=Anzügen 5 u. 6#, L. Lodenjoppen 6 50, 7, 8. 9 u. 10.4, Hosen in gr. Auswahl 3,50, 4. 5. 6. 73 Aus meiner Maßab eilung gebe ab 1<space> M a ß p a l e i o t,<space> a n g e m e s s.<space> z u<space> 6 8. A,<space> jetzt 45.4, dilo hochschick. Ulster 40 M. 1 Maßanzug, Ireih 1 Kn. mit all Schick statt 74, jetzt 45#4 sowie getr. Anz nur 12.4. 2 Gehrochanzüge, etwas getr., Ia. Stoff nur 25 u. 30 K. 3 Iu. Maßhosen a 10. 12.50 u. 14 4
empfiehlt c3
Alb. Wagner, Schneidermstr.,
37 Gertrubenstraße 37
a. d. Breitestr, im Maßgeschüft.
aus wasserdichter Schirmseide, warm mit Flanell gesüttert zu konkurrenzlosen Preisen von 10 12 15 18 20 bis 25 K
In allen Weiten vorrätig.
Be ond. Anf sof. o. Preiserhöh.
Brüsseler Str. 51.=3
FeldpostbriefSchachteln
in größer n Mengen billigst.
Reneauld&amp; Cie.
Köln, Sternengasse 3335.
Weil Krieg, bin ich gezwungen, einige echte Alaskasuchs=Stolas spottbillig zu verkaufen. b Pelz=Atelier Pellen, Otto=Fischersir 19, 1I. a. Südbhf.
meg. Aufgabe d. Möbelschreinerei weit unt. Preis abzugeb.: 1- u. 1½schl. Betten, rein Wollmatratzen 86 s, groß 2t. Kleiderschr 45#, gr. Küchenschränke v. 40 M. an, Anrichte, Stühleu w sehr bill. Freie Zustell. Dellbrük b. Köln, Bahnstraße 15.
rung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl Ulrichgasse 59.
große Auswahl,
Bolzengasse 5. b
Aum- und Aerak-Bunsch,
vorzügl. auch für ins Feld
¼ Fl.4. ½ Fl..10.4
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Rolzo Gelegenh itsk., prachts Peize Ga nitur., Alaskasuchs. imitiert, 20 K. Samt u Spitzen unter Preis. Voigt, Thieboldsgasse 133, am Neumarkt.
frisch
100 St. 154 Baier, Alteburgerstr. 60. Fernsp.A7710
fast neu, für 60.4, zu verkaufen.
Utrechterstr. 2, pt. b
Geschäftsanteil nach Uebereinkunft zu verkaufen. Trutzenberg 38. im Unterh
9A Ofd. Roßh., Schraubst. 104 b 0V z. ok Nippes, Kempenerstr. 12
Niang.erh.360, Dienohandl
PIund Krähmer, Ehrenstr. 102. B
Diamn für 150.f z verk.
PläkS Magnusstr.23, Hdl.
)<space> D a u n e n b e t t e n<space> s e h r<space> b i l l i g<space> z verk. Brüsselerstr. 7, hp.
Kine gute Strichmaschine
* Ursulaplatz 18 bill. zu verk.
Diang Mandkreuzs.320 Lag. Eintrachtstr. 30.
Kauigesuchs)
Zum Frühjahr auf dem Lande
kleine Wirtschaft
nebst Landwirtschaft ges.
Beschrid Köln, Salzmagazin 50.
Untersichtsbriefe
Methode
Toussaint=Langenscheidt
Englisch.
1. und 2. Kursus sauber u. gut erhalten, zu kaufen gesucht. Angebote mit Preisangabe unt. 447 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
gegen Ziel gesucht(z. Verkauf
an Private).
Fr.=Off u. L383 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Stoffen, nur gute Qual. prachtvollste
dunkle Stoffarten.
für schlanke, mittel u. korpulente Herren
jetzt od. später zu mieten gesucht. Offerten mit Preis u. Lage unt. B 649 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Räumen Nähe Hauptbahnhof. Off. u. 1446 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 10.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 331&a Sonntag, 29. November 1914
Neues A. I
K
Os Abonniert Zeitungen für unsere Soldaten!
Der Kölner Local=Anzeiger hat schon früher auf diesen Liebesdienst aufmerksam gemacht. Mein Bruder, der seit Wochen im Schützengraben liegt und auch die Kölnische Volkszeitung erhält, schreibt mir unterm 19. November:„Wenn man in den Zeitungen liest, wie's an allen Weltenden brennt, dann meint man den Frühlingshauch der vielleicht großten Zeit zu spüren. Ein Stolz und eine tolle Begeisterung erfaßt uns Soldaten. Wir halten's noch lange aus. Einen großen Verdienstanteil können sich die Zeitungen zuschreiben, die wir infolge der neuen Adresse jetzt ziemlich regelmäßig bekommen. Ich glaube, daß die moralische Aufmunterung durch die Zeitungen nicht hoch genug bewertet werden kann. Man muß uns nur Zeitungen lesen sehen! Wir haben einen alten, einfachsten Landwehrmann beobachtet, der sich bei uns die Zeitung holte, wie er, der sonst nur Platt spricht, allein in seinem Unterstand saß und die Zeitung mit lauter Stimme sich selbst vorlas. Die Begeisterung zeigte sich an seinem Gesicht. Das macht einem Spaß.“
aus Köln
Unbegründete Feldpostklagen,
so sagt die Postbehörde, sind Legion. In den letzten Wochen wurde berichtet, daß die Abbeförderung der Pakete nach dem Felde durch die Militär= und Eisenbahnverwaltung erfolgt, nicht also durch die Feldpost, und daß bei der großen Menge der Pakete auf eine rasche Ueberkunft nicht gerechnet werden darf, weil die Militärbehörde auf ihren Etappenstraßen den zahlreichen und wichtigen militärischen Transvorten mit Munition, Verpflegung, Truppen und Verwundeten selbstverständlich unbedingt den Vorrang einräumen muß! Gleichwohl klagt das Publikum über zu langsame Beförderung der Feldpakete und macht die Post dafür verantwortlich, selbst dann, wenn die Pakete in der Heimat bei dem Truppenteil(Ersatzbataillon) unmittelbar aufgeliefert worden sind, und die Post also mit diesen Sendungen überhaupt nicht befaßt worden ist.
Wie viele ungerechtfertigte Beschwerden fußen auf der Behauptung, daß bei der Post eine Unzahl von Feldpostsendungen unterschlagen werde, weil viele Briefe draußen im Felde den Empfänger nicht erreichen! Daß es Briefmarder bei der Post gibt, hat die Postbehörde nie beschönigt. Solche Subjekte hat es immer gegeben und wird es weiterhin geben, so lange die Post und die Menschheit besteht. Aufgabe der Postverwaltung ist es deshalb, mit allen Mitteln dauernd darauf hinzuwirken, daß diese bedauerlichen Fälle große Ausnahmen bleiben und das Vertrauen des Publikums in die Integrität der Postbeamtenschaft nicht erschüttert wird. Die Gerichte ahnden Unterschlagungen und Beraubungen von Feldpostsendungen, durch die unsere tapferen Krieger im Felde geschadigt werden, mit schwerer Strafe, und dieser Umstand muß abschreckend auf solche Elemente wirken, in denen sich beim Anblick zahlloser Feldpostpäckchen unlautere Triebe regen. Deshalb macht auch die Postbehörde noch innerhalb ihrer vier Wände das in Betracht kommende Personal nachdrücklich auf die Folgen derartiger Delikte aufmerksam und stellt unnachsichtige strafgerichtliche Verfolgung jedes Falles in sichere Aussicht.
Es ist daher mit großer Wahrscheinlichkeit anzunehmen, daß, nachdem jetzt die ersten Fälle der Entwendung von Feldpostpäckchen, die natürlich schon Wochen zurückliegen, abgeurteilt worden sind, weitere Vergehen dieser Art künftig nicht mehr viel von sich hören lassen werden. Bei den Verlusten von Feldpostpäckchen spielen verbrecherische Handlungen in Wirklichkeit nur eine nebensächliche Rolle, und der Krieg ist es, der die große Mehrzahl der bitter unrecht, wenn man die Entlarvungen von FeldpostbriefBriefverluste im Gefolge hat. Man tut daher der Postbehörde und ihrem in langjähriger Friedensarbeit bewährten Personal mardern, die durchweg gerade der Mitwirkung der Postbehörde und ihrer Organe zu verdanken sind, als etwas anderes ansieht als Einzelfälle, die keine Verallgemeinerungen zulassen. Dazu kommt, daß diese Einzeldelikte fast nur Leuten zur Last fallen, die überhaupt keine Postbeamten sind, sondern Zivilpersonen, die nach der Mobilmachung, wo 70000 Postbeamte und Unterbeamte zu den Fahnen gingen, aus der Klasse der Arbeitslosen eingestellt wurden, zumal es auch keinen anderen Ersatz gab. Das Publikum mag überzeugt sein, daß die Reichspostbehörde, die es in Friedenszeiten erfolgreich verstanden hat, unter ihren Leuten, einschließlich des nichtbeamteten Hülfspersonals, das alte deutsche Sprichwort„Ehrlich währt am längsten", zur vollen Geltung zu bringen, auch jetzt im Kriege alles aufbietet, um sich ihren guten Ruf weiter zu sichern. Die Frage, wo die vielfach dem Empfänger nicht zugegangenen Feldpostbriefe bleiben, beantwortet eine kürzlich im Reichspostamt gefertigte Schrift„Wo bleiben die nicht angekommenen Feldpostbriefe?", welche die Geheime Kanzlei des Reichspostamtes in Berlin W 66, wenn man sich durch Postkarte an sie wendet, kostenfrei an den Besteller abgibt.
((O Haussammlung des Roten Kreuzes.
In der Woche vom 16. bis 21. November wurden in den Polizeibezirken 3, 2 und 1 Liebesgaben gesammelt. Auch in diesen Bezirken ist das Ergebnis überaus reich und umfaßt eine lange Liste von Wollsachen, Lebens= und Genußmitteln, Lazarettgegenständen, Schreibsachen usw., die wir wegen mangelnden Raumes nicht abdrucken können. Es besteht kein Zweifel mehr, daß das Endergebnis der Haussammlung die kühnsten Erwartungen übersteigen wird. Allen denjenigen, die zu dem Erfolge beigetragen haben, sei auch an dieser Stelle herzlichster Dank ausgesprochen.
Die Haussammlung wird im Laufe der nächsten Woche in folgenden Bezirken fortgesetzt: Dienstag, den., Mittwoch, den 2. Dezember im 24. Polizeibezirk; Donnerstag, den 3. und Freitag, den 4. Dezember im 11. Polizeibezirk; Samstag, den 5. und Montag, den 7. D zember im 26. Polizeibezirk; Mittwoch, den 9. und Donnerstag, den 10. Dezember im 13. Polizeibezirk; Freitag, den 11. und Somstag, den 12. Dezember im 20. Polizeibezirk.
Damn und Herren, die bereit sind, in einzelnen Bezirken bei der Haussammlung zu helfen, mögen umgehend Namen und Adresse mitteilen: im 11. Polizeibezirk an Frau H. Hiedemann, Mauritiussteinweg 27, oder Hrn. H. Auer, Mauritiussteinweg 25, im 24. an Frau Oberlandesgerichtsrat Mayer, Königsplatz 16 oder Hrn. J. Schüller, Kyffhäuserstr. 31, im 13. an Frau Stadtverordneter L. Eliel, Mozartstr. 26, im 20. an Frau J. Hospelt, Hohenzollernring 99 oder Hrn. Beigeordneten W. Laué, Herwarthstr. 31.
Die Liebesgaben aus den Polizeibezirken 1(zweite Hälfte), 30, 14, und 12(erste Hälfte) können Sonntag, den 29. November ds. mit dinen aus Kalk in der Turnhalle der Volksschule Gereonswall 70 besichtigt werden.
0 Eine Versammlung der ehrenamtlichen Zähler
Kölns
für die am 1. Dezember im Reiche stattfindende Vieh= und Vorratszählung, die in der Stadt Köln noch mit einer Feststellung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale verbunden ist, fand am Freitagabend im überfüllten Isabellensaale des Gürzenich statt; besonders die Damenwelt war sehr stark vertreten. Der Leiter des statistischen Amts, Direktor Dr. Neuhaus, erläuterte in übersichtlicher Weise die wesentlichsten Bestimmungen, die bei der wichtigen statistischen Zwecken dienenden Zählung zu beachten seien. Es handelt sich dabei um eine Aufgabe von größter Wichtigkeit, nämlich um die möglichst genaue Feststellung, wie lange die am 1. Dezember 1914 vorhandenen Vorräte für die Versorgung der Bevölkerung und des Heeres ausreichen, sowie um die Gewinnung von Unterlagen für etwaige Versorgungsmaßnahmen. Daher ist auch die gewissenhafte Beantwortung der Fragen bei der Eintragung der Vorräte, des Viehbestandes usw. durch die Zähler und Zählerinnen in die Listen erforderlich, zu der die in Frage kommenden Geschäftsiuhaber, Viehbesitzer, Händler, Landwirte usw. kraft Reichsgesetz verpflichtet sind. Bei der Ermittelung der Vorärte an Mehl, Getreide usw., die sich auf sämtliche landwirtschaftlichen Betriebe, auf die in Betracht kommenden Gewerbe= und Handels=, sowie Verkehrsund Kommunalbetriebe erstreckt, soll festgestellt werden, wieviel von Weizen, Roggen, Hafer, Gerste an Mehl usw. aus diesen Fruchtsorten usw. vorhanden ist. Ueber die Angaben der einzelnen Besitzer ist das Amtsgeheimnis zu wahren. Durch Fragen aus der Versammlung heraus wurde festgestellt, daß Mehlpräparate wie Maizena, Mondamin usw. nicht gezählt zu werden brauchen. Vorräte, die in der Nacht zum ersten Dezember auf der Bahn usw. unterwegs sind, werden auf der Bahn, dem Schiff usw. gezählt. Die Verweigerung der Angaben oder wissentlich falsche Bekundung zieht Strafe nach sich.
A Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, hat
der hiesige Hofgoldschmied Alois Kreiten eine im Stile der deutschen Spätrenaissance gehaltene Gotteslampe ausgestellt, die für die Pfarrkirche zu Rösrath bestimmt ist. Sie hat die Form einer Ampel, ist geschmackvoll gegliedert und mit getriebenem Ornament verziert.— Goldschmied August Wüsten von hier ist mit einem silbervergoldeten Ziborium vertreten, das entsprechend dem Stil der St. Bonisaziuskirche in Köln=Nippes, für die es bestimmt ist, neuromanische Formen aufweist und sich durch Einfachheit, Gediegenheit und Handlichkeit auszeichnet. Der Fuß trägt als Zierrat ein Medaillon, in dem die Kreuzigungsgruppe in getriebener Arbeit dargestollt ist.
(2) Weihnachtskonzert für die Kölner Kriegskinder. Am
12. Dezember findet im großen Gürzenichsaale ein Weihnachtskonzert statt, welches den armen Kriegskindern der Stadt Köln eine Christbescherung einbringen soll. 600 Schulkinder werden dabei für ihre kleinen Brüder und Schwestern Weihnachtslieder singen und bitten jetzt schon die Kölner Eltern, ihrer bescheidenen Sangeskunst die Ehre des Besuches zu erweisen, damit sie nicht umsonst sich mit soviel Begeisterung in den Dienst des Christkindchens stellen. Namhafte Künstler, u. a. auch Harfensolisten, haben bereitwilligst zugesagt, mit ihrer Kunst die Leistungen der 600 kleinen Sänger und Sängerinnen zu erganzen. Das Konzert wird von der Nationalen Frauengemeinschaft veranstaltet. Karten sind zu haben bei den Musikalienhandlungen Tonger und Könemann.(Preise der Plätze 1 M. und 50 Pfg.)
() Die Große Karnevalsgesellschaft wendet sich in einem „ähnze kölsche Schrieves“ an ihre Mitglieder und Freunde mit der herzlichen Bitte, ihr den wenn es Frieden wäre wohl um diese Zeit bereitliegenden Beitrag von 12 M. für die nächstjährige Mitgliedskarte zur Beschaffung von Liebesgaben zu übersenden.„Dis Johr denk no kei Minsch an der Fastelovend, meer am winnigste!“ so heißt es in dem Rundschreiben,„ävver wie wör et, wa' mer för die zwölf Mark oder nen Deil dervun, wat uns söns mallich de Kaat ald kosten dät, allemolde jet zesammelähte, för uns Kölsche Junge, die bei Ihs un Kält un Schnei un Rähn em Feld stonn, ov em Schötzegrave lige, ne kleinen Hellige Mann ov e Kreßkingche ze schecke? Ich mein, dat künnt doch wahl jeder. Wie gesaht, et bruche jo nit immer grad zwölf Mark ze sin, zwei dun et och un zweihundert nemme mer an. Un dat uns Kölsche Junge dovören et öntlich un ziggig krige, do kaveeren ich Uech för. Alsu jö, loht Kohd scheeße, je mieh, je leever, un hätzligen Dank em vörus. Oere Pitter Prior.“ Nun, ein erheblicher Betrag wurde bereits von den Herren des Kleinen Rates und Senatsvorständes gezeichnet. Die Mitglieder und Freunde werden es sicher nicht an einer regen Beteiligung fehlen lassen, sodaß ein schöner Erfolg zu erwarten ist. In dankenswerter Weise hat sich die Kölner Kriegsspende bereit erklärt, die Beförderung der Gaben direkt an die Truppen vorzunehmen und den Paketen der„Großen" noch nützliche Sachen aus ihren Beständen beizufügen.
(2) Aus dem Bürgerhospital. Die bisher im Bürgerhospital untergebrachten Abteilungen für Hals=, Nasen=, Ohrenkrankheiten und Frauenleiden werden von Montag, den 30. d. M. ab bis auf weiteres in die Krankenheilanstalt Lindenburg verlegt, dagegen bleiben die Polikliniken dieser Abteilungen wie bisher im Bürgerhospital bestehen.
( Jung-Köln macht uns mit einem zeitgemäßen Liede des Dichters Max Geißler bekannt, das die Verbrüderung Deutschlands mit Oesterreich in dem Zusammenstehen der Donauwacht mit der Wacht am Rhein besingt. Dem vielgesungenen Soldatenlied Dem Kaiser Wilhelm haben wir's geschworen geht Wilhelm Räderscheidt nach und stellt eine angemessene Fassung der verschiedenen Lesarten fest. Einem anderen Soldatenliede: Kein schönrer Tod ist in der Welt(um 1620) widmet Theodor Seidenfaden eine ansprechenve Skizze. Rob. Klinker setzt seine illustrierte Darstellung des großen Krieges fort; wir lesen ferner belehrende Aufsätze über Belgien, über das Prismenfernrohr und über die Frauen Japans, während das plattkölnische Gedicht Zwei Helde eine Beobachtung „vun der Huhstroß“ hübsch und packend festhält. Erwähnt sei noch der Schluß der spannenden Erzählung Im Kampfe mit französischen Franktireurs.
0 Wohltätige Kameradschaft. Im Lazarett Kolpinghaus lag seit Wochen ein armer Landwehrmann aus einem entlegenen Dorfe bei Frankfurt a. O. mit schwerverletztem linken Bein. Alle Bemühungen der Aerzte, dem Manne das Bein zu erhalten, waren vergebens; gestern mußte zu einer Amputation geschritten werden. Unterdessen veranstalteten seine Kameraden eine Sammlung, die den Betrag von 50 M. ergab und ihm mit einem von Hrn. Max Hagen verfaßten, die Leiden und Hoffnungen des Kriegers kennzeichnenden Gedichte überreicht wurden. Die Freude des Verletzten war groß, da er nunmehr imstande ist, seiner zahlreichen Familie durch Ueberreichung des Geldes eine Weihnachtsfreude zu bereiten.
(A Der Wasserstand des Rheines ist in der letzten Woche infolge des eingetretenen Frostwetters wieder auf der ganzen Stromlinie stark zurückgegangen, sodaß eine erhebliche Einschränkung beim Beladen der großen für den Oberrhein bestimmten Fahrzeuge eintreten muß. Der Schiffahrtsverkehr ist noch recht lebhaft, beschränkt sich aber in der Hauptsache auf die Zufuhren von Kohlen,
die sich von Woche zu Woche steigern. Die Pegelhöhe betrug ir Köln am Samstag 1,83 Meter gegen 3,24 Meter vor acht Tagen. Mit der Entfernung des Stromgerüstes an der neuen Brücke, die bis Mitte Dezember beendet sein muß, ist man eifrig beschäftigt. Auf der Deutzer Seite ist ein Teil des Strombettes von der Rammpfählen bereits wieder befreit. Te
0 Der Kölner Verein akademisch gebildeter Musik. Lehrer und-Teorerinnen veranstaltet am Sonntag, 6. Dezember, 11.15 Uhr vormittags, im großen Saale des Gürzenichs, ein Konzert, dessen Reinertrag zum Besten der Unterstützungskasse des Vereins dienen soll. Näheres siehe Anzeige.
() Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln. Der Bezirk Herz=Jesu veranstaltet am Montag in der Turnhalle Burgunderstraße 25 einen Vortrag, der für alle katholischen Frauen und Jungfrauen von großem Interesse ist. P. Stiegele wird über das Thema: Kriegspflichten und Kriegshilfen der katholischen Frau sprechen.(Siehe Anzeige.)
0) Abgestürzt. Heute morgen fiel an einem Neubau in der Alteburgerstraße ein Arbeiter in Höhe der zweiten Etage ab. Der Mann erlitt schwere Verletzungen. 9
□) Verwundete Gefangene. Gestern nachmittag lief ein Sonderzug auf dem Hauptbahnhof ein, in dem sich leichtverwundete Deutsche, Franzosen, Engländer und Belgier befanden. Der Sonderzug ist über die Hohenzollernbrücke rechtsrheinisch weiterbefördert worden.
Personalnachrichten.
Der Kgl. Hofgoldschmied August Wüsten, Komödienstraße 41, wurde für gelieferte kirchliche Kunstwerke zum Hofgoldschmied Seiner Heiligkeit des Papstes Benedikt XV. ernannt.
: Theater und Konzerte
0 Kölner Overnhaus. Man darf wohl annehmen, daß der gewagte Griff zur Operette, den nach dem Vorgehen mehrerer anderen Bühnen sich jetzt auch das Kölner Opernhaus gestattet hat, nicht nach jedermanns Geschmack ist. Wenn wir uns selbst jetzt, in dieser Zeit des furchtbarsten Ernstes, die nur dem Edlen und Starken gehören darf, nicht dazu aufraffen können, dem Theater eine höhere Aufgabe zuzuweisen, als eine Stätte der Unterhaltung und des Amüsements zu sein, so darf man billig daran zweifeln, daß die Theaterfrage als Kulturproblem jemals im Sinne Schillers und Rich. Wagners gelöst werde. Nicht gegen die Operette als Kunstgattung, die innerhalb bestimmter Grenzen ihre Daseinsberechtigung hat, wendet sich diese Forderung— heute aber und solange Tausende der Schmerz um gefallene Väter, Söhne, Gatten und Brüder bedrückt und andere Hunderttausende um das Geschick ihrer im Felde stehenden Angehörigen bangen, empfinden wir jede Operette, und wäre es die harmloseste, als frivol. Man komme uns nur nicht mit dem Einwand, daß Millöckers Operette Der Feldprediger ein Kriegsstück heiterer Art sei und am Deutschen Opernhaus in Charlottenburg sehr gefallen habe, ja sogar als Soldatenvorstellung dort gegeben worden sei. Köln ist nicht Charlottenburg. Wenn man dort vielleicht auch nichts darin gefunden haben mag, daß der„Feldprediger“, der sein geistliches Gewand als Maske über seiner Offiziersuniform trägt, tanzt und dazu Walzermelodien singt, nichts auch darin, daß in einer(von der Spielleitung unsein behandelten) Szene das gemeinschaftliche Abendgebet in mehr frivoler als lustiger Art travestiert wird— in Köln hat man, wir versichern es, mit gutem Grunde daran Anstoß genommen, wenn auch jede laute Demonstration unterblieb und der grobe, von der Darstellung noch vergröberte Spaß sogar von nicht wenigen belacht wurde. In den Feldpostbriefen unserer Soldaten ist uns ungezählte Male berichtet worden(und die mündlichen Aeußerungen der heimgekehrten Verwundeten bestätigen es), wie eifrig und andächtig in den Schützengräben von den deutschen Soldaten, Offizieren und Mannschaften gebetet werde, wie mancher da draußen erst wieder richtig zu beten gelernt habe, und im Theater sollen wir uns das Beten bespötteln lassen? Gerade jetzt über der kargen Lustigkeit des Sujets diese Frivolität nicht empfinden? Millöcker verdient es gewiß nicht, hart angelassen zu werden— er ist unter den Operettenkomponisten einer der liebenswürdigsten und einwandfreiesten, der in einigen seiner Werke nahe an die Volksoper und komische Oper heranrückt— aber gerade am Feldprediger zeigt es sich, daß wir in diesen Tagen empfindsamer gegen jeden Uebergriff der Operette sind, und daß diese heute auf den Spielplan einer ernsten Bühne, eines städtischen Theaters zumal keinen Platz haben kann.
Die Handlung des Feldpredigers ist in die Zeit der Befreiungskriege, an die preußisch=russische Grenze verlegt, was Gelegenheit gibt, allerlei schmucke Uniformen auf die Bühne und allerlei mehr oder weniger geschickte aktuelle Anspielungen an den Mann zu bringen. Bald ziehen die Franzosen, bald die Russen in Trautenfeld ein, wo ein trottelhafter Amtmann mit seinem Gemeindediener so lange für Spaß und Operettenlustigkeit zu sorgen haben, bis es zwei jungen Helden, deren einer sich als Feldprediger verkleidet hat, gelingt, mit Gleichgesinnten in der Uniform der Lützower feierlich den Aufstand zu erklären und die einmarschierten Franzosen gefangen zu nehmen. Die Musik bietet neben allerlei gangbarer Scheidemünze in den Finales, einem Steckbrieftrio, dem bekannten hübschen Traumlied und Gesangswalzer Musikstücke des feineren Operettenstils, der unseren heutigen Komponisten so gründlich verloren gegangen ist. Die von Hofrat Remond inszenierte, von Kapellmeister Weißleder dirigierte Aufführung hatte in Hans Salomon(Gemeindediener Piffkow) die echteste Operettenkraft, die an feinem Humor und stimmlichem Vermögen den wetterwendischen Amtmann Theo Tachauers weit überragte. Recht hübsch wurde das Schwesternpaar Minna und Rosette von den Damen Bartram und Wolter gegeben, Hans Clemens und Karl Renner als Hellwig und Kühnwald waren ein paar echt jugendlich=patriotische Feuerköpfe. Auch die Nebenrollen der französischen Offiziere und des Kosakenhauptmanns waren bei den Herren Tenhaeff, Majewski und Oster in guten Händen und Hans Portz hatte mit der sehr gelungenen Episode des verkannten Schauspielers einen kleinen Sondererfolg.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 27. u. 28.Nov. 1914.)
Sterbefälle. Heinr. Friedr. Wilh. Eckert, Res. d. Etappen=Fernsprech=Depot 5. Eisenbahnbauassist., ledig, 27., Balthasarstr. 89, ist im Felde von einer Kleinbahn überfahren worden u. an den erhalt. Verletz. gestorb.- Paul Otto Nick, 6., Probsteigasse 48.= Eberh. Maximilian Walter Thorner, 11., Deutscher Ring 68= Ernst Joh. Karl Kaiser, 1., Gereonswall 118.- Friedr Wilh. Graaff, 10., Marzellenstr. 19.
= Hub. Steingaß, Fuhrm., ledig, 38., Klappergasse 6.
Standesamt Köln-Deuiz.(Vom 20. Nov. bis.. Nov. 1914)
Sterbefälle. Lucien Maujean, Bankbeamter, 30., Paris(Franzose, gest. im Deutzer Festungslazarett).- Theodor Schneider, 2., Schneebergerstr. 3.= Else Baldeschweiler, 1., Hachenburgerstr. 32.
Martin Ferdinand Geller, Eisenbahn=Betriebssekretär, 63., Köln,
Iltisstr. 10, im Gremwäldchen tot aufgefunden.- Elisabeth Neu, Ehefrau, 49., Usingerstr. 8.— Witwe Margaretha Josepha Schmitz, ohne Beruf, 74., Wattstr. 44. Pegrye D)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331* Sonntag. 29. November 1914
Seite 11.
*
Nach langer, qualvoller Ungewißheit erhielten wir jetzt die traurige Nachricht, daß mein innigstgeliebter Sohn, mein guter Bruder, Neffe, Vetter, mein lieber Bräutigam
Reservist im Res.-Inf.-Reg. 28, 3. Komp.
am 26. August in Nordfrankreich, im Alter von 28 Jahren, gefallen ist.
Um ein stilles Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Wwve. Hottenroth Karl Hottenroth Martha Schmeier als Braut.
Köln, Berlin, Elbing, Königsberg, Hellsberg,
den 29. November 1914.
Das Seelenamt wird gehalten am Mittwech, den 2. Dezember, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes. 8
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Gustav Busch f.
Dienstag, den I. Dezemb. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter. wozu hiermit freundlichst
eingeladen wird. 8
In der nächsten Woche findet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln,.. November 1914.
* Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Die bisher im Bürgerhospital untergebrachten Abteilungen für Hals=, Naten=, Ohrenkrankheiten und Frauenleiden werden von Montag, den 30. d., ab dis auf weiteres in die Krankenanstal. Lndenburg verlegt, dagegen beiben die Polikliniken dieser Abteilungen wie bisher im Bürgerho pital bestehen.
Cöln, den 28. Nov mber 1914. Der Oberbürgermeister. I..: Pros. Dr. Krautwig.
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starben die städtischen Angestellten
Herr Nikolaus Rotarius und Herr Paul Aumüller.
Ihr Andenken wird auch in der Verwaltung der Stadt Cöln ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 26. November 1914.*
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
Nie Arbeiten und Lieferungen O zum Neubau einer Weichenu. Stellwerksschlosserwerkstätte von 155 qm Grundfläche auf
Betriebsbahnhof Cöln sollen gerrennt nach Losen öffentlich vergeben werden und zwar: Los I Erd= u. Maurerarbeiten, " II Zimmer=, Schreiner= und Dachdeckerarbeiten.
" III Klempner=, Schmiede= u. Schlosser=, Glater= und Anstreicherarbeiten Die Verdingungsunterlagen können bei der Bauabteilung 1 in Cöln=Nippes, Merheimerstraße 220, eingesehen, auch von dor gegen vorherige porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,25 M. für jedes Los, soweit der Vorrat reicht, bezogen werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift
Bekanntmachung.
Nachdem die auf den 23., 24. und 25. d. M. auberaumten Termine zur Reuwahl der Steuerausschüsse der Gewerbesteuerklassen III und IV für den Stadtkreis Cöln rechtsrheinisch und der Gewerbesteuerklasse 111 für den Landkreis Mülheim am Rhein ergebnislos verlaufen sind, werden hiermit neue Wahl=Termine, und zwar für den Stad kreis Cöln rechtsrheinisch, KlasseIII, auf Mittwoch, den 16., Klasse IV auf Donnerstag, den 17., für den Landkreis Milheim am Rhein Klasse I/1 auf Freitag. den 18. Dezember 1914, vormittags 10 Uhr, im Sitzungszimmer der Veranlagungs=Kommission zu Cöln=Deutz, Go enring 38, 1. Stock, Zimmer I. anberaumt.
Die Zahl der für die Klasse III des Stadtbezirkes Cöln rechtsrheinisch zu wählenden Abgeordneten beträgt 5, für die Klasse IV 9. für die Klasse III des Landkreises Mülheim am Rhein 5. Ebensoviele Stellvertreter sind zu wählen.
Wählbar sind nur solche männliche Mitglieder der betr. Klasse, welche das fünfund zwanziiste Lebensjahr vollendet haben und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden Von mehreren Inhabern eines Geschäftes ist nur einer wähldar und zur Wahl berech igt. Aktien= und ähnliche Gesellschaften öben die Wahlbefugn's durch einen von dem geschäftsführenden Vorstande zu bezeichnenden Beauftragten aus
Wählbar ist von den Mitgliedern des geschäftsführenden Vorstandes nur eins. Minderjährige und Frauen können die Wahlbefugnis durch Bevollmächtigte ausüben; wähbar sind diese nicht. Die Zulassung zur Wahlversammlung wird von der Vorlage des St uerzeitels oder Veranlagungs=Benachrichtigungsschreibens abhängig gemacht. Beauftragte und Bevollmächtigte haben sich in gla bhafter Form auszuweisen.
Um den Wäh ern Gelegenheit zu geben, sich über ihre eigene Wahlberechtigung und über die Wählbarkeit ihrer Kandidaten Auskunft zu verschaffen, liegen die Wählerlisten von heute ab während der Bürostunden zur Einsicht der Interessenten im Amtszimmer Nr. 3 zu Cöln=Deutz, Gotenderg 38, 1. Stock, offen.
Gewerdetreibende, welche nicht in die Wählerlisten aufgenommen sein sollten, werden zur Wahl zugelassen werden, wenn sie durch Vorlage des Steuer##ettels oder VeranlagungsBenachrichtigungsschreibens im Wahltermine den Nachweis ihrer Wählbarkeit erbringen.
Niemand darf mehr als eine Stimme abgeben. Die Ueber tragung des Stimmrechtes ist unzulässig.
Die Gewerbetreibenden obiger Bezirke und Klassen lade ich hiermit nochmals zar Wahl ein
Wird die Waal von den Gewerbetreibenden verweigert oder nicht ordnungsmäßig bewirkt oder verweigern die Gewählten die ordnungsmäßige Mitwirkung, so gehen die dem Steuerausschusse zustehenden Befugnisse für das betreffende Steuerjahr auf den Vorsitzenden über.
Cöln=Deutz, den 26. November 1914.
Der Vorsitzende der Steuerausschüsse der Gewerbesteuerklassen 11 und IV des Stadtkreises Cöln rechtsrheinisch und des Landkreises Mülheim am Rhein:
von Wedderkop. d*
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute Sonntag abends, im Opernhaus: Der Feldprediger.
Anfang 7½ Uhr.
Im Schauspielhaus nachm. 3 Uhr: Minna von Barnhelm. Abends 8 Uhr: Kammermusik.
Montag, den 30. November 1914.
im Schauspielhaus:
Medea.
Trauerspiel in 5 Akten von Franz Grillparzer. Spielleitung: Hans Werkmeister. Mitwirkende: Damen: Bischoff, Leithner. Teller=Habelmann, Brings: Herren: Gode, Aßmann, He'er, Nitzgen, Rutkowsky.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Dienstag, den 1. Dezember 1914.— Anfang 8 Uhr,
im Schauspielhaus.
Neu einstudiert:
Der Compagnon.
Lustspiel in 4 Akten von Adolf L' Arrong.
M
versehen bis zum Eröffnungszeitpunkte am 18. Dezember d.., vormitt. 11 Uhr, bei der vorgenannten Bauabteilung einzureichen. Cön, im November 1914.*7 Königl. Eisenbahndirektion.
Heute entschlief sanft nach sangem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der kath. Kirche, unser lieber guter Bruder, Schwager und Onkel
Herr Johann lven
Rentner,
im Alter von 69 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Familie lven.
Köln, Lechenich, Nörvenich, Bliesheim, Rhondorf, Hochkirchen, den 25. Nov. 1914.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 30. Nov., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Moltkestraße 90 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am solben Tage, vorm. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael. 0*
Das Sechswochenamt
für
Frau Maria Odilie Kley
findet statt Dienstag, den I. Dezember, morgen#### 8½ Uhr in St. Michael, wozu freundlichst eingeladen wird. 3b
Leihhaus
der Stadt Cöln
Cäcilienstraße 1A.
Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Januar 1914 findet, sowei erforderlich, am 17., 18.. 21., 22., 28., 29. Bezember 1914 u..,., II., 12., 14., 15. Januar 1915 statt.
Vormitta svon-1 Uhr werden Kleider, Wäsche, Schuhe, Schirme, Federbetten, Musikinstrumente, Fahrräder, Wand uhren, Haushaltungsgegenstände usw.
nachmittags von—7 Uhr goldene und silberne Damen= u. Herren=Uhren, Ringe, Broschen, Ketten, Armdänder, Brillanten usw. verkauft.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Dezember 1913 erzielten Ueberschüsse können von dem auf die Versteigerung folgenden. Tage ab innerhalb Jahresfrist, gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse erh ben werden, andernfalls sie der Kasse der offenen Armenpflege zufallen.
Cöln, den:9. Nov. 1914. a“ Die Leihhausverwaltung.
Danksagung.
Für die selten großen Beweise herzlichster Teilnahme, sowie die herrlichen Kranzspenden bei dem Begräbnisse unseres unvergeßlichen, den Heldentod gestorbenen Sohnes und Bruders Hubert, sagen wir hiermit tiefgefühlten Dank.
Köln-Lindenthal, im November 1914. 9
Familie Anf. Axer.
Schönstes Weihnachtsgeschenk.
Harmonium, mit Spielapparat 300, ohne 200 M.
Pianos, w. ganz neu erh., lbach, Seiler, MZIABA Nagel usw., gebe so billig ab, dasse eine WiNGIEEEN Is Besichtigung sich reichlich lohnen wird.
avierG, Langjährige Garantie.
Neue Pianos zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
M. J. Schnitzler, 49 Hansaring 49.
Verzogen
von.-Gladbach nach
Kölm, Albertusstrasse 7
Frau Kitz
Spezialität: Behandlung von
Beinleiden!
Sprechst.: Dienstag u. Freitag von—7. b8
Für unsere Soldaten im Felde
sind an Liebesgaben weiter bei uns eingelaufen:
Ungenannt: Liedesgaben für den Schützengraben.
Ein Paket Liebesgaben für die Oesterreicher. 2 Pakete für einen Soldaten, der noch nichts erhalten hat.
Fürs Lazarett: 29 Kissen, 2 Jahrgäuge„Welt und Zeit“, 2 Stöcke.
Für die Front: 12 Dakete Tabah. 2 Schachteln
Zigaret en, 1 Kiste Zigarren, 5 Paar Pulswärmer und sonstige Liedesgaben.
Ein großes Paket Liedesgaben für kranke Soldaten.
1 Paket Liedesgaben.
1 Paket Lesestoff für Lazarette.
1 Paket Liebesgaben
Schule Zwirnerstr., 7. gemischte Klasse: Ein großßes Paket Lie3. Anc’ink' der Schule Köln=Deutz, Usingerstr. 26: 2. Gabe:
1 großes Paket Liebesgaben. 911—12
Dr. Matte&amp; Gädler, Lindenthal, Schumannstr.: Liedesgaben für die Oesterreicher.
Schule Stammheim: Strümpfe und Pulswärmer. Jungfrauen=Kongregation Fliesteden 5 Stommeln: 14 leinene
Hemden, 36 Kissen, 2 Fl. Kölsch=Wasser, 4 Jahrgänge Zeitschriften und Kalender und ein Gedicht von Zillgen. Marianische Jungfrauen=Kongregation St. Kundbert: 3 große Pakete, 124 Paar Strümpse, 20 Pulswärmer, 1 Schal,
Marianische Jungfrauen=Rangregation St. Kunibert: 1 Paket für Lazarette.
Pfarre St. Kunibert: 1 Paket Liedesgaben.
Pfarre St. Kunibert: 1 Paket Liebesgaben„Allerlei“. Peter Fuß, Düren: 1 Paket Liedesgaben für die Oesterreicher im Westen.
Für den Osten:
A.., Dreikönigenstr. 22: 1 Mundharmonika.
Frau G., Dasselstr. 79: 5 Mundharmonikas.
I., Köln, Vor St. Martin 12: 1 Ziehharmonika.
F. 0, Friesenwall 13: 1 Ziehharmonika.
C.., Theresienstr 15 I: 1 Mundharmonika usw.
F.., Chlodwigplatz 12: 1 Zieharmonika, Schokolade und
Spekulatius
Ungenannt: je 1 Mundharmonika.
Fr. Rodenkirchen,.=Nippes, Nohlstr. 32: 1 Paket Liebesgaben. 3. Mädchenkl Schule Brigittengäßchen: 2 Pahete Liebesgaben.
Von einer kleinen Schülerin: 1 Weihnachtspacket für einen
Soldaten.
Hubert Schleser, Immekeppel: 1 Paket Liebesgaben an einen
österreichischen Krieger, der noch wenig bekommen hat.
Die Weiterbeförderung ist zum Teil erfolgt; der Rest der Liebesgaben wird alsbald weitergesandt werden.
Sonntag, den 6. Dezember 11¼ Uhr
im grossen Saale des Gürzenich
Morgen-Konzert
zum Besten der Unterstützungskasse des Kölner Vereins akademisch gebildeter Musiklehrer und Lehrerinnen.
Mitwirkende:
Frau Kammersängerin Ida Kuhl-Dahlmann(Alt), Frl. Fiorentine Hanisch(Geige), Herr Prof. Franke
(Orgel), Herr Fritz Rehbold(Klavier), Herr Franz Michalek(Klavier) and Damen und Herren der obersten Chorklasse des Konservatoriums.
Vortragsfolge.
1. Concerto grosso für zwei Klaviere und
Orgel„ F. G. Händel
2. Motette(Canon): Mir nach spricht Christus
unser Held(für vierstimmig gemischten
Chor und Orgelbegleitung„ F. W. Franke.
3. Weinen und Klagen......." F. Liszt.
IIerr Fritz Rehbold.
4. Weihnachts-Chöre: a. Gruß dem Kinde, F. Michälek,
b. Wiegenlied—
5. Der 126. Psalm für Chorgesang, Orgel und
Violine„ F. W. Franke
6. Variationen für Violine und Orgel..—— J. Rheinberger
7. Liedervorträge: a. Rauhreif vor Weihnachten Ph. Gretscher
b. Die heilige Nacht..—
c. Winachtslied S.Mendelssohn.
8. Weihnachts-Chöre: a. Loblied dem Kinde
b Es ist ein Ros ent- F. Michälek sprungen(mit Orgelbegleittung)
Flügel Jbach.
Saalkarten 1 M. Galerie.50 M. bei Neubner, Hohestr. 137, Tonger, Am Hof 30—36, Koenemann, Rudolphplatz 4 und im Vereinsbureau, Neumarkt 1 A. Bbe
(Kreuz- u. Glockengasse-Ecke)
Hleute Abend bp
? Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
GI.
Beerdigungs-Anstalt
Gegr0
1850
Küche u. Keller das Beste.
Chauffeur, Schlosser,
23 Jahre, sucht Privatstellung. Mainz, Subbelratherstr. 287.
Geer Gebrüder Pilartz
Fernruf
—*——." Peites- A 1190
Köln, Streitzeuggasse 19.
Särge. Trauerdekorationen.
Auto-Leichenwagen
zur Beförderung Gefallener in die Heimat.
aller dazu erforderlichen Papiere
Vortrag
Die Hausfrau in der Kriegszeit.
Frl. Gewerbeschullehrerin Vennhoff.
1. Montag, den 30. November:
Cöln-Kalk: Gymnasium Kantstrasse 3.
2. Mittwoch, den 2. Dezember:
Cöln-Mitte, Luisenschule, Apernstrasse.
3. Freitag, den 4. Dezember:
Cöln-Mülheim: Realgymnas. Friedrich Wilhelmstrasse 46.
4. Sonntag, den 6. Dezember:
Cöln-Lindenthal: Realgymnasium Gyrrhofstr. 17.
Beginn 8½ Uhr. Eintritt frel.
Für jede Hausfrau ist in der Kriegszeit die Wirtschaftsführung schwerer geworden. Deshalb darf keine dem Vortrage fernbleiben. ver
olicher Frauenbund urguge
Bezirk Herz Jesu.
Vortrag:
Kriegspflichten und Kriegshilfen der katholischen Frau.
Herr Pater R. Stiegele S. J.
Soloquartett des Damenchors der Herz-Jesu-Pfarre unter Leitung von Frl. Gerta Schön, Konzertsängerin
Kontag, den 30. Rovember, abends 8½ Uhr. In der Tarnhalle der Schule Burgunderstrasse 25.
Alle kathol. Frauen und Jungfrauen sind dringend eingeladen. 82
Eintritt frei. Der Bezirksvorstand.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns v. Kath. Arbeitersekretoriat
Annohaus, Annostr. 30, anzumelden.“

Seite 12.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 331&a Sonntag. 29. November 1914
Die Umwandlung der
Sunlisht Seifenfabrik
in ein rein deutsches Unternehmen.
Wir gestatten uns, unseren verehrten Abnehmern sowie der deutschen Konsumentenschaft, welche in der heutigen Zeit ein berechtigtes Interesse daran besitzen, über die inneren Verhältnisse der Gesellschaft eine zuverlässige Aufklärung zu erhalten, die ergebene Mitteilung zu machen, dass mit dem heutigen Tage diejenigen Gesellschaftsanteile, welche bisher in Händen englischer Kapitalisten gewesen waren, restlos und endgiltig in den Besitz der
Süddeutschen Disconto-Gesellschaft.-G.
übergegangen sind unter Modalitäten, welche die volle Zustimmung der Grossherzogl. Bad. Regierung gefunden haben.
Dieses deutsche Finanzinstitut hat sich für die Erhaltung und Weiterführung unseres Unternehmens deshalb interessiert, weil die Sunlight Seifenfabrik sich im Laufe der jahre zu einem nutzbringenden Faktor im deutschen Wirtschaftsleben entwickelt hat, unserer Heimatstadt wie dem deutschen Vaterlande von nicht unbedeutendem Werte gewesen ist, unter einer rein deutschen Verwaltung stehend, zahlreichen deutschen Beamten und Arbeitern lohnende Existenzmöglichkeit geboten und als vorbildlich geleitetes Unternehmen auch dem speziellen Industriezweige grosse Dienste geleistet hat.
In diesen Erwägungen hat die Direktion der Süddeutschen Disconto-Gesellschaft die rückhaltlose Zustimmung und fördernde Unterstützung der hiesigen Handelskammer, des Verbandes Südwestdeutscher Industrieller und des Hansabundes gefunden.
Sämtliche Geschäftsanteile der Sunlight Seifenfabrik G. m. b. H. sind deshalb von jetzt ab
rein deutsches Eigentum.
Rein Ausländer befinndet sich mehr unter den Gesellschaftern.
Der Uebergang des englischen Kapitals in deutschen Besitz bedeutet also einen nicht gering einzuschätzenden Sieg auf dem Gebiete des deutschen Wirtschaftslebens.
Der Aufsichtsrat der Gesellschaft
wird sich aus folgenden Herren zusammensetzen:
Rechtsanwalt Ernst Bassermann, Mannheim, Mitglied des Reichstages, Major der Landw.-Kavallerie, z. Zt. Adjutant des MilitärGouverneurs von Antwerpen, Vorsttzender.
Kommerzienrat Ludwis Stollwerek. in Fa. Gebr. Stollwerck.-., Köln a. Rh., stellvertr. Vorsitzender.
Geh. Kommerzienrat Emil Enselhard. Präsident der Handelskammer Mannheim.
Bankdirektor Benno Weil, in Fa. Süddeutsche Disconto-Gesellschaft.-., Mannheim.
Fabrikant Richard Lenel. in Fa. Lenel, Bensinger&amp; Co., Mannheim.
Generalkonsu! Carl Stollwerck. in Fa. Gebr. Stollwerck.-., Köln a. Rh., Rittmeister d..-., z. Zt. im Felde.
Rechtsanwalt Dr. Emil Selb, Mannheim.
Eine Veränderung in der Herstellung unserer Fabrikate und namentlich der Sunlicht Seife wird durch die vorgenommene Transaktion nicht herbeigeführt, da alle Fabrikationsverfahren sich in voller Kenntnis der Geschäfts- und Betriebsleitung befinden und alle Rechte zur Fabrikation im Besitze der Gesellschaft verbleiben.
Auch bezüglich der für eine ununterbrochene und unveränderte Fabrikation und Lieferung der Sunlicht Seife erforderlichen Rohmaterialien sind wir in der ganz besonders günstigen Lage, jede Zusicherung zu machen. Die Sunlicht Seife und alle anderen Produkte werden deshalb auch
in Zukunft in unveränderter Qualität und gleichmässiger Güte hergestellt werden können.
Einen Wechsel oder auch nur eine Abänderung des Namens, unter dem unser hauptsächlichstes Fabrikat, die
Sunlicht Seife
in Hunderttausenden von deutschen Familien Eingang und Wertschätzung gefunden hat, erachten wir nicht als im Interesse ihrer Volkstümlichkeit liegend zumal die Befürchtung sonst zu hegen ware, dass das Fabrikat unter einer anderen Marke von den an diesen Namen gewöhnten Konsumenten nicht mehr erkannt werden würde.
Dagegen wird die Firmierung des Unternehmens in Zukunft lauten:
Neue Sunlicht Gesellschaft von 1914
Wir bestätigen hiermit, dass vorstehende Erklärung den Tatsachen in vollem Umfange entspricht.
m. b. H.
Süddeutsche Disconto-Gesellschaft.-G
Well.
20
Dr. Hesse.
Hochachtungsvollst
Der Vorstand:
H. O. Beck. Generaldirektor, Mannheim. Mannheilm-Rheinau, den 9. November 1914. Carl Hoeffler. Direktor, Berlin.
*