RRRRRRRRNERRRRRRRRRRRRRRRRRRAARARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARRRRRAAAARAAAANAN
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf. im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 mon.), m.— (2mon.), m.50(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt monatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *<space>( 3 8<space> m m<space> b r e i t)<space> 2 5<space> P f,<space> 3.<space> 2<space> S und letzte Seite 30 Pf. 5 ne für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 8 * Die 90 mm breite Kolonel-# * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,
*
* * 24 * 2 *
zweite Seite 60 Pf. Platzvorschriften 10% Zuschl.#
* *
Offertengebühr 25 PI.
Geschäftsstellen: Marzellen 2# strasse 37 u. Breitestr. 35.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRARAN
Nr 279. Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A#829 bis 6928. * 260. Jeluspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6338.
Köln. Mittwoch, 7. Oktober 1914 28. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Verlängerung der Kampffront im Westen.
WTB Großes Hauptquartier, 6. Oktob. 1914. Abends.(Drahtber.) Die fortgesetzten Umfassungsversuche der Franzosen gegen unseren rechten Heeresflügel haben die Kampffront bis nördlich Arras ausgedehnt. Auch westlich Lille und westlich Lens trafen unsere Spitzen auf feindliche Kavallerie.
In unseren Gegenangriffen über die Linie Arras—Albert—Roye ist noch keine Entscheidung gefallen. Auf der Schlachtfront zwischen Oise und Maas bei Verdun und in Elsaß=Lothringen sind die Verhältnisse unverändert.
Auch von Antwerpen ist heute nichts besonderes zu melden.
Russische Niederlagen.— 3000 Gefangene.
Auf dem östlichen Kriegsschauplatze ist der russische Vormarsch gegen Ostpreußen im Gouvernement Suwalki zum Stehen gebracht. Bei Suwalki wird der Feind seit gestern erfolgreich angegriffen.
In Russisch=Dolen vertrieben deutsche Truppen am 4. Oktober die russische Gardeschützen=Brigade aus einer befestigten Stellung zwischen Opatow und Ostrowicz und nahmen hier etwa 3000 Gefangene, mehrere Geschütze und Maschinengewehre ab.
Am 5. Oktober wurden zweieinhalb russische Kavalleriedivisionen und Teile der Hauptreserve von Jwangorod bei Radom angegriffen und auf Iwangorod zurückgeworfen.
WTB Wien,.Okt.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 6. Oktober. Das plötzliche Vordringen der deutschen und österreichisch=ungarischen Streitkräfte in Russisch= Polen scheint die Russen vollständig überrascht zu haben. Sie verschoben zwar starke Kräfte aus Galizien nach Norden, wurden jedoch bei einem Versuch, die Weichsel in der Richtung Opatow zu überschreiten, von den Verbündeten über den Fluß zurückgeworfen. Unsere Truppen haben den russischen Brückenkopf bei Sandomir(an der polnisch=galizischen Grenze), erobert.
In Galizien rücken wir planmäßig vor. Bei Tarnobrzeg(im Nordzipfel Galiziens) wurde eine russische Infanteriedivision unserseits geworfen.
Die Umfassungsversuche der Franzosen auf unserem rechten Flügel werden, trotzdem sie in der vergangenen Woche unter schweren Verlusten für den Feind abgewiesen worden sind, fortgesetzt. Dabei drängen die Franzosen immer mehr nordwestlich dem Meere zu. Sollten sie aber auf diese Weise eine Verbindung längs der Küste mit Antwerpen suchen wollen so läuft ihr linker Flügel Gefahr, von der Hauptmacht, die bekanntlich zwischen Marne und Aisne steht, gänzlich abgeschnitten zu werden. Daher auch die hartnäckigen, bisher unentschiedenen Kämpfe auf der Linie Arras—Albert—Roye. übrigen ist die Lage unverändert; hängt doch gegenwärtig im wesentlichen alles von den Kämpfen auf dem rechten deutschen Flügel ab, die bei der Ausdehnung der Kampffront an dieser Stelle wohl noch mehrere Tage andauern dürften.
Generaloberst von Hausen
* Auf den östlichen Kriegsschauplätzen ist das Vordringen der überlegenen russischen Streitkräfte allenthalben zum Stehen gebracht worden. Die in Ostpreußen seinerzeit unter so vernichtenden Niederlagen zurückgeworfenen russischen Armeen haben ihre geretteten Truppenteile östlich des von den Deutschen besetzten Gouvernements Suwalki gesammelt und ergänzt; sie beabsichtigten von hier erneut in Ostpreußen einzudringen. Unsere Truppen, die sich in den letzten Tagen auf die Defensive beschränkt hatten, sind nunmehr zu einer erfolgreichen Offensive übergegangen.
In Galizien gehen unsere Heere mit denen der Verbündeten siegreich vor. Die Russen sind dort bis hinter die Weichsel und den Sanfluß zurückgetrieben worden. Daraus, besonders aber aus der Mitteilung über die Besetzung des Brückenkopfes bei Sandomir ist zu schließen, daß das österreichische Gebiet von russischen Truppen bald gesäubert sein dürfte. Die nördlich der Weichsel in befestigter Stellung sich befindende russische Schützenbrigade wurde von unseren Truppen zurückgeschlagen unter Hinterlassung von 3000 Gefangenen. Auf diesem Kriegsschauplatz scheinen übrigens für die nächsten Tage größere Kämpfe bevorzustehen, da die deutsch=österreichische Offensive hier erfolgreich voranschreitet und ständig mit der russischen Armee in Fühlung bleibt.
*
Das Elend in Ostpreußen.
Von unserem=Berichterstatter wird uns geschrieben: Viele Grenzorte des Kreises Lyck haben furchtbar gelitten und sind fast vom Erdboden verschwunden. Die Grenzstation Prostken mit etwa 3000 Einwohnern hat nur sechs Gebäude behalten, die auch ausgeraubt und im Inneren völlig zerstört sind. Ermordet sind in Prostken über 20 Personen und über 70 nach Rußland geschleppt, wo nichts über ihren Verbleib verlautet. Auch im Grenzort Borszymmen wurden 19 Personen ermordet und 27 nach Rußland gebracht. Nach Rußland mitgeschleppt sind lauter wehrfähige Leute, und ihre Zahl ist sehr groß. Die Entvölkerung ist ja eine der höchsten„Kulturaufgaben“ des Großrussentums. In den letzten Tagen gingen wieder Gerüchte vom Einfalle neuer Truppenkörper aus Rußland umher. Sie bestätigen sich aber nicht. Für die zunehmende Sicherheit der Lage kann auch der Umstand angesehen werden, daß die Regierung von Gumbinnen ihren Sitz aus Königsberg nach Gumbinnen wieder zurückverlegt hat. An vielen Orten wird mit dem Bau notdürftiger Wohnungen begonnen.
Die Kämpfe um Antwerpen.
L, Brüssel,.Okt.1914.
Vom Sonder=Kriegsberichterstatter der Kölnischen Volkszeitung.
Nach einer vielstündigen Pause hat heute vormittag der Kanonendonner vor Antwerpen wieder neu und verstärkt eingesetzt. Die sehr bedeutende und ununterbrochen wachsende Besatzung von Brüssel stört der Kampf draußen nicht, und das Brüsseler Volk, das immer glaubte, die Kämpfe vor Antwerpen würden unsere Truppen aus Brüssel wegziehen, muß nach und nach sich überzeugen, daß es deren für die Belagerung von Antwerpen gar nicht bedarf. Das hindert freilich nicht die weitere Fabrikation und Verbreitung der tollsten Lügenmeldungen über schlimme Lage der deutschen wie der österreichischen Armee. Indessen geben auch die Belgier jetzt nach den bereits bekannten Ergebnissen der Beschießung der Antwerpener Außenfortslinie zu, daß Antwerpen nicht lange werde gehalten werden können, weil eine Beschießung der Stadt selbst die dortige Bevölkerung zum Aeußersten treiben und die Kapitulation herbeiführen werde. Dies ist das Zugeständnis, daß die belgischen Massen sich über jede höhere Idee und über jede Zucht hinwegzusetzen allzeit bereit sind, wo sie selbst sich in Mitleidenschaft fühlen. Und das ist für alte Kenner von Land und Leuten nichts Neues. Auch der maßlose Eigensinn des Königs, der seit langem ein öffentliches Geheimnis ist, wird sich in Antwerpen der Undisziplin des Volkes beugen müssen, wenn es zum Aeußersten bei der Beschießung Antwerpens kommt. In Brüssel wird der Kohlenmangel bedenklich nach der Richtung der Straßenbeleuchtung und der Gasproduktior hin; in volkreichen Vorstädten Brüssels ist die Straßenbeleuch tung bereits auf ein Viertel reduziert worden. Auch dem kann der baldige Fall Antwerpens abhelfen, da die dortigen ungeheuren Kohlenvorräte alsdann frei werden.
∆. Die Lage in Antwerpen
schildert ein Berichterstatter des Allgemeen Handelsblad:
„Ich konne soeben aus Antwerpen zurück, wo die Regierung eine Beschießung für Dienstag oder Mittwoch befürchtet. In der Stadt herrscht Ruhe und kühler Mut. Allein die Lage ist äußerst kritisch. Vorigen Mittwoch wurden die Forts Waelhem und Waver St. Cathérine gänzlich vernichtet und gleichzeitig zerstörten die Deutschen die Antwerpener Wasserleitung, so daß die Stadt schon beinahe seit einer Woche ohne Wasser ist, und begründete Furcht besteht, daß in den ärmeren Stadtteilen Seuchen ausbrechen. Am Samstag drang deutsche Kavallerie über Duffel, das zuerst zusammengeschossen wurde, nach Linth vor. (Duffel liegt an der Nethe und Linth mehrere Kilometer nördlich darüber hinaus.) Mit ihrer Uebermacht an schweren Geschützen brechen die Deutschen eine Bresche in die verzweifelt kämpfenden belgischen Truppen, denen gegenwärtig englische Truppen, Infanterie, zur Seite stehen. Das Vorwärtsdrängen der Deutschen gleicht einem Präriebrand. Alles, was den Deutschen in den Weg kommt, wird vernichtet. Das ist wieder eine jener holländischen Darstellungen, zu deren Entschuldigung man keineswegs mehr Unkenntnis der Kriegsnotwendigkeiten auführen könnte. Es ist die beabsichtigte Anschwärzung der Deutschen, die unter Verschweigung der Tatsache, daß die kriegerische Zerstörungsarbeit lediglich durch die Benutzung der betreffenden Dörfer usw. von seiten des Feindes als Verteidigungsbollwerke notwendig geworden ist, immer nur so tut, als wenn die Deutschen ohne jede Not einem wilden und barbarischen Vernichtungswerk oblägen. Man ist gezwungen, den holländischen Berichterstattern dies jedesmal kräftig vorzuhalten. „Die Bevölkerung aus dem fruchtbaren Raume um Antwerpen zieht in langen traurigen Reihen mit endlosen Kinderscharen, mit Vieh, mit Handwagen, auf denen Bettzeug und Kranke liegen, nach der holländischen Grenze. Sobald die erste Fortlinie gefallen ist, können die Deutschen über die zweite Linie hinweg die Stadt beschießen. Das belgische Heer, an dessen Front König Albert fortwährend weilt, kämpft tatsächlich mit glänzendem Mut, allein die deutschen Geschosse vernichten ganze Regimenter. Jeder Bürger darf die Stadt verlassen, doch keiner darf wieder zurück.“
Für eine halbe Million Mark Wollsachen erbeutet.
Deutsche Truppen haben einen Güterzug beschlagnahmt, der für französische Truvven Wollsachen brachte. deren Wert sich auf annähernd eine halbe Million beläuft.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 278* Mittwoch, 7. Oktober 1914
Die glänzenden Leistungen der deutschen
Belagerungsheere.
WTB Christiania,.Okt.1914.(Drahtber.) Unter der Ueberschrift: Vor dem Fall Antwerpens, schreibt der militärische Mitarbeiter der Zeitung Aftenposten: Auf dem Gebiete des Festungskrieges ist dieser Krieg eine einzige Reihe von Ueberraschungen gewesen. Die deutschen Belagerungsheere haben sich über die früher dafür geltenden Grundsätze hinweggesetzt, und die modernen Begriffe über Schutzmittel gegen Artilleriefeuer sind von den Kanonenschüssen der phänomenalen 42-Zentimeter-Mörser weggefegt worden. Diese neueste Methode, mit der die stärksten Festungen von den deutschen Belagerungsheeren weggepflückt werden können, kann man mit Ehre als„Made in Germany" bezeichnen.
*
Anerkennung der deutschen Leistungen.
WTB Condon,.Ott.1914.(Drahtber.) Die Times schreibt: Die kräftigen deutschen Operationen zu Lande grenzen an Tollkühnheit. Die Deutschen leisten anerkennenswerten Widerstand in ganz Nordfrankreich und beschränken sich keineswegs auf die Abwehr. Sie machen große Anstrengungen, um Antwerpen zu nehmen und haben einige Fortschritte gemacht. Sie dringen zugleich von Ostpreußen in Rußland ein und obwohl ihr Vormarsch nach dem Niemen in alle Winde zerstreut(!) ist, zeugt er von ihrem Mut. Sie rücken jetzt in großen Massen auf einer Front von hundert Meilen in Südpolen gegen die russischen Armeen an der Weichsel Nur eine Nation mit fünf Millionen waffengeübter Männer konnte so viele Unternehmungen zu gleicher Zeit versuchen. Die Deutschen weisen im ganzen sehr gute Leistungen auf und wenn sie nur den Krieg anständig(!) zu führen wüßten, so wären sie würdige Gegner.
Die in den Ausführungen der Times enthaltene Anertennung der deutschen Leistungen wiegt um so schwerer, als der Schlußsatz deutlich zeigt, wie widerwillig man sie uns zollt.
+
G Indische Truppen in Frankreich.
Von der holländischen Grenze: Die Times(29. Sept.) meldet aus Marseille:„Heute erlebte ich einen historischen Moment. Ich war Zeuge davon, daß die Truppen eines der ältesten Völter zum ersten Male in Europa gelandet sind. Ich sah, wie die indischen Fürsten an der Spitze tausender Krieger marschierten. Für und Mannschaften waren beseelt von orientalischer Begeisteru bereit, für das britische Weltreich zu siegen oder zu sterben. (Letzteres wird Herbst= und Winterwetter schon herbeiführen.) Die Truppen sind prachtvoll und gut gerüstet. Sie tragen alle Khaki. Die Landung dauerte Stunden. Alles haben sie mitgebracht, was nötig ist. Die Volksmassen jubelten den Truppen zu und streuten Blumen. Die Fürsten sahen märchenhaft aus und ritten wundervolle Pferde.“ Es scheint, daß manches später wohl als Sehenswürdigkeit in dem Kölner Asiatischen Museum untergebracht werden kann.
Weiter wird hierzu geschrieben: In Deutschland herrscht vielfach die Ansicht, daß diese indischen Truppen dem europäischen Winterklima zweifellos erliegen würden. Diese Ansicht ist teilweise zutreffend. Nach den englischen Berichten handelt es sich um indische Truppen aus dem Pandschab und aus Belutschistan. Im allgemeinen gehört bekanntlich Indien zu den heißesten Ländern der Welt; aber das Hochland von Belutschistan macht in bezug auf das Klima eine Ausnahme. Auf dem ganzen Hochland von Iran, dessen südöstlicher Teil Belutschistan ist, herrscht im Winter stets strenge Kälte, wie sie in unserem Klima nur ausnahmsweise vorkommt. Die Söhne dieses Hochlandes, denen Tapferkeit und Wildheit nachgerühmt wird, sind also den Einflüssen unseres Klimas zweifellos gewachsen. Wesentlich anders verhält es sich aber mit den Sikhs und den Gurkas aus dem Pandschab; sie sind ganz überwiegend Söhne des heißesten Klimas, das Indien überhaupt hat. Zweifellos würde in einem einigermaßen kalten Winter das Klima Frankreichs den Gesundheitszustand dieser englischen Hülfstruppen wesentlich beeinträchtigen.
Das für die Russen gestohlene italienische Unterseeboot.
Rom,.Okt 1912. Das aus Spezia entwichene Unterseeboot ist in Bastia eingetroffen. Verhandlungen zwischen der italienischen und französischen Regierung auf Herausgabe des Bootes sind bereits eingeleit t.
VVI'B Rom,.Okt.1914.(Drahtber.) Messagero meldet aus Spezia: Die Schiffswerft Muggiano hat in der vergangenen Nacht eine Depesche aus Bastia von dem Ingenieur Ronchi erhalten, der sich an Bord des verschwundenen Unterseebootes befand und um die Erlaubnis bittet, zurückkehren zu dürfen. Die Werft forderte Ronchi telegraphisch auf, der Besatzung Weisung zu erteilen, dem Führer des Unterseebootes, Belloni, nicht zu gehorchen und mit dem Unterseeboot auf die Ankunft eines italienischen Torpedobootes zu warten, welches das Unterseeboot zurückholen werde.
*
65000 Kriegsgefangene in Schlesien
wurden in den schlesischen Internierungsplätzen bis zum 3. Oktober eingeliefert.(Nationalztg.)
*
. Zwei große Gefangenenlager werden in HessenNassau hergerichtet, und zwar das eine bei Niederzwehren, das andere bei Limbura an der Lahn. In dem ersten Lager befinden sich bereits 6000 Gefangene, darunter viele Turkos und Zuaven.
*
Die Ernüchterung in Serbien.
Im Traovinski Glosnik, der früher in Belgrad erschien und jetzt in Nisch ausgegeben wird, veröffentlicht der Belgrader Universitätspiofessor Andrejenie einen Artikel, in dem es unter anderem heißt:„Die Dämmerung beginnt, die Stunde der Ernuchterung naht. Die russische Politik, welche Serbien in diese verzweifelte Situation gehetzt und durch ihre Zweideutigkeit uns in unseren unsinnigen Aspirationen gegen die österreichisch=ungarische Nachbarmonarchie bestärkte, ist heute völlig bankerott geworden. Hand aufs Herz! Kann es jemanden in unserem Lande geben, der wirklich daran glaubt, daß Rußland uns die Freiheit bringen will, wenn im russischen Reiche selbst die Völker unter der Knute zusammenbrechen, viele Tausende in Sibirien schuldlos verenden? Heute sieht es wohl jeder Serbe ein, daß wir eine Wahnsinnstat begangen haben, als wir uns dem alles unterjochenden Zarismus in die Arme geworfen.“
Die serbischen Verlufte.
—.. Sofia,.2u.1912. Bei den letzten Kämpfen östlich der Drina wurde die serbische Schimadja=Morawa=Division fast vollständig aufgerieben. Im ganzen haben die Serbeu bisher 13000 Tote und 50000 Verwundete.(B. Z. a..)
*
WTB Die Gärung in Aegypten.
Nach der Tageszeitung haben in mehreren Städten Aegyptens Zusammenstöße zwischen den bri ischen Garnisonen und den eingeborenen Mannschaften stattgefunden. Die letzteren lehnten sich gegen eine Verschleppung nach den französischen Schlachtseldern(!) auf.
storbenen Mitgliedern 150 M. Sterbegeld, und sollte das Verbandsvermögen durch den Kriegsfall nicht in der Lage sein, seinen Verpflichtungen den Mitgliedern gegenüber nachzukommen, werden letztere durch ein Umlaufverfahren den auf dem Felde der Ehre Gefallenen das satzungsgemäße Sterbegeld beschaffen.
X Köln,.Okt.1914. Kardinal von Hartmann begab sich heute früh in das Dekanat Hersel, um dortselbst die kanonische Visitation vorzunehmen und die h. Firmung zu spenden. Die Rückkehr nach Köln erfolgt am 14. Oktober. Der Herr Kardinal nimmt während dieser Zeit Wohnung im Ursulinen=Kloster Hersel, Kr. Bonn.
Einberufung des preußischen Landtages.
WTZ Berlin,.Okt.1914.(Trahlber.) Der Kaiser hat durch einen Erlaß aus dem Großen Hauptquartier vom 24. September genehmigt, daß beide Häuser des Landtages zur Fortsetzund der Legislaturperiode vor dem durch die Verordnung am 15. Juni festgesetzten Zeitpunkt zusammentreten. Daraufhin hat der Präsident des Abgeordnetenhauses die 96. Plenarsitzung auf den 22. Oktober anberaumt.
WTB Der Prozeß gegen die Verschwörer von
Serajewo.(Drahtvericht.) Wien, 6 Okt.1914. Das Neue Wiener Tagblatt meldet, daß die Schlußverhandlung gegen den Mörder des Erzherzogs Franz Ferdinand und seine Gemaylin am 12. Oktober beginnen wird. Außer dem Mörder Princip, der die todbringenden Schüsse abgab, sind der Bombenwerfer Cabrinowitsch, daun der Sohn des Popen Grabez, ein Mittelschüler, sowie andere mehr oder minder an dem Attentat und den Vorbereitungen dazu beteiligte Personen angeklagt. Nach Abschluß der ursprünglich für November anberaumt gewesenen Verhandlung folgt die Aburteilung der anderen Serie von Verschwörern, die der Mörderschar indirekt geholfen und die serbische.völkerung aufgereizt haben.
Das
Eise
" 115
Kriegsfürsorge.
Der Kölner Tonkünstler=Verein(Vors. Prof. Uzielli)
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgegend erhalten: Robert Heuschen, Leutnant im 68. Inf.=Reg., ein geborner Kölner.— Der Studierende der Kölner Handelshochschule Albert Ruhrmann aus Steele.— Ludwig Rohde aus Honnef beim Stabe des Res.=Fuß=Artillerie=Reg. Nr. 9.— Leutnant und Adjutant beim Stab der Train=Abtlg. Nr. 3 Bernhard Breuer aus Siegburg.— Dr. Ing. Gabriel Becker aus Niederpleis, Leutnant im Pionier=Bat. Nr. 3.— Musketier Kreutzer aus Siegburg, unter gleichzeitigen Beförderung zum Unteroffizier.
WTB Tresden,.Okt.1914.(Drahtb. Amtlich.) Dem Vrinzen Max von Sachsen, der zurzeit als Feldgeistlicher bei der 23. Infanteriedivision steht, wurde vom Kaiser das Eiserne Kreuz zweiter Klasse und vom Könige von Sachsen das Ritterkreuz erster Klasse des Albrechtordens mit Schwertern verliehen.
dem wurde die Stiftung von 100 M. für die Kriegssammlung beschlossen.— Die Buchdruckerei Greven u. Bechtold gewährt jedem ihrer zum Kriegsdienst eingezogenen Arbeiter einen Wochenlohn und den Angestellten ein halbes Monatsgehalt. Ferner erhalten die Frauen der ersteren, von der Einberufung des Mannes ab wächentlich 3 M. und für jedes Kind 2 M. Unterstützung, während den Frauen der Angestellten für die Zeit der Kriegsdauer das halbe Monatsgehalt ihres Mannes ausbezahlt wird. Sämtliche Unterstützungen wurden unter der Voraussetzung gewährt, daß die städtische und die staatliche Unterstützung der Angehörigen der zum Kriege Einberufenen keinerlei Kürzung erfährt.
Der Verband mittlerer Reichs=, Post= und Telegraphenbeamten hat bis jetzt für die Kriegsspende die Summr von 151877 M. gesammelt. Dazu haben die Verbandsmitgliedee des Bahnpostamtes 10 in Köln=Deutz 738M. beigetragen. Außerdem haben der Amtsvorsteher und sämtliche nicht zum Kriegsdienst eingezogenen mittleren Beamten des Bahnpostamtes 10 sich bereit erklärt, für die Dauer des Krieges monatlich den Betrag von 300 M. aufzubringen. Ein Teil hiervon soll der städtischen Kriegssammlung 1914 zugeführt, der Rest zu Liebesgaben und zur Pflege der Verwundeten verwendet werden.
Der St. Andreas=Bau= und Pfarrverein beschloß in seiner letzten Versammlung, der Malteser=Genossenschaft 300 M. zu überweisen.
Der Bayern=Verein hatte, wie am vergangenen Samstag, gestern nachmittag wieder Gelegenheit, bayerischen Truppen einige Hektoliter Bier zu stiften, und zwar im Stadtgarten. Die Mannschaften und Offiziere freuten sich sehr, zumal sie bereits 20 Stunden unterwegs gewesen waren. Das Rote Kreuz hatte für Käseschnittchen und Kaffee gesorgt. Die Mannschaften und Offiziere erklärten, daß sie noch nirgendwo so gut verpflegt worden seien. Die im Restaurant versammeltten Stammgäste sammelten unter sich den ansehnlichen Betrag von über 50., wofür den Soldaten Zigarren verabfolgt wurden. Der Hauptmann ließ zum Schlusse antreten und sprach öffentlich für diese Opferfreudigkeit seinen Dank aus; er ließ durch die Mannschaften ein dreifaches Hurra auf den Bayernverein Köln und die Kölner Bürger ausbringen.
Der Ortsverein Köln des Verbandes Deutscher Berufsfeuerwehrmänner, dem der Feldwebel und sämtliche Ober= und Feuerwehrmänner der Berufsfeuerwehr angehören, beschloß in seiner letzten Sitzung einstimmig, obschon seine Mitglieder auf mehrere Prozent ihres Gehaltes zum Besten der städtischen Kriegssammlung verzichtet haben, einen freiwilligen monatlichen Beitrag zu zeichnen zur Unterstützung der Witwen und Waisen der Mitglieder, die den Heldentod fürs Vaterland sterben sollten. Außerdem sind 50 M. aus der Vereinskasse an die Kriegssammlung abgeführt und aus der Verbandskasse 200 M. an das Rote Kreuz gezahlt worden. Der Verband, dem über 4500 Berufsfeuerwehrmänner angeschlossen sind, gewährt seinen ver—
(A) Das katholische Garnisonpfarramt der Festung Köln
schreibt uns: Der vor wenigen Wochen an dieser Stelle ausgesprochenen Bitte um Ueberlassung von Büchern für die in den Kölnern Lazaretten untergebrachten Soldaten ist in überaus freigebiger Weise Folge gegeben worden. Die reichlichen Bücherspenden haben es ermöglicht, eine ausgewählte Bibliothek von über 3000 Bänden für verwundete Soldaten, außerdem eine Offizier=Bibliothek von mehr als 500 Bänden, sowie eine Sammlung fremdsprachlicher Werke für Franzosen und Engländer zusammenzustellen. Daneben stehen Zeitschriften der verschiedensten Art zur Verfügung. Der Bedarf ist somit für absehbare Zeit gedeckt. Allen freundlichen Gebern sei an dieser Stelle für ihre unseren tapferen Verwundeten erwiesene Liebe der herzlichste Dank ausgesprochen.
(A Unter den aus dem Ausland ausgewiesenen Deutschen
befinden sich, wie uns mitgeteilt wird, manche in Not. Sie haben mit knapper Mühe das nackte Leben gerettet und entbehren nun fast alles, was zum Leben notwendig ist. Die meisten sind Geschäftsleute, haben aber so bald noch keine Möglichkeit, nach Belgien zurückzukehren und ihr Geschäft wieder zu betreiben. Damit eine Uebersicht über etwa notwendige Hülfsmaßnahmen ermöglicht wird, mögen sich die betroffenen Familien an die Beratungsstelle Zeughausstraße 4, Zimmer 67, wenden.
Was die Quartiere betrifft, so wird uns von der Beratungsstelle der Kölner Frauenvereine im Deichmannhaus geschrieben: Allen denen herzlich dankend, die unsere Bitte um Freiquartiere für Ausgewiesene so freundlich berücksichtigten, wenden wir uns noch einmal an die Güte unserer Mitbürger. Es treffen immer noch Ausgewiesene ein, obdach= und mittellos. Teilweise haben sie bis jetzt von eignen Mitteln gelebt, teilweise eine Zeitlang bei Freunden und Bekannten Obdach gefunden, deren Gastfreundschaft sie nicht länger in Anspruch nehmen können. Andere wieder sind von auswärts aus freundlich gewährtem Asyl nach Köln gekommen, in der Annahme, nach Belgien zurückreisen zu können, es wird ihnen aber empfohlen, noch einige Zeit zu warten. Wir möchten nicht gerne bei denen, die schon Quartier gewährten, wiederum unsere Bitte vorbringen, darum ersuchen wir herzlich um neue Adressen.
0A Abschätzung von Flurschäden. Morgen, Donnerstag, vormittags 9 Uhr, soll die Abschätzung der im Unterabschnitt IIIa entstandenen Flurschäden erfolgen. Der Unterabschnitt llla umfaßt den südöstlich von Köln gelegenen rechtsrheinischen Gürtel, der beim Rheinufer beginnt, an der Ringstraße entlang läuft und an der Ostheimer Straße endet. Den Besitzern der in Betracht kommenden Felder wird anheimgestellt, sich zu der Abschätzung einzufinden. Die Abschätzung soll am Rheinufer ihren Anfang nehmen.
((A) Begeisterte Daterlandsverteidiger. Gestern mittag konnte man auf der Severinstraße den Vorbeimarsch eines recht interessanten Kinder=Soldatenzuges beobachten. Voraus schritten stolz ein„Fähnrich“ und ein„Trompeter“ und einige„Trommler“. Diesen folgte die„Infanterie" in kriegsmäßiger Ausrüstung. Einige marschierten mit dem üblichen Kindergewehr und einem zusammengerollten Sack um die Schulter hängend, stolz in Reih und Glied daher. Wieder andere hatten einen Schultournister mit einem umgeschnallten Sack usw. Für Kopfbedeckung hatten sie sich ein schönes Krätzchen oder einen Papierhelm aufgesetzt. Der„Infanterie“ folgte eine„Batterie". Die Räder eines Kinderwagens und ein Ofenrohr darüber gelegt, dienten als Kanone. Als Munition verwendete man Steine. Die„Kavallerie“ ritt hinterdrein, indem je ein Knirps auf den Schultern getragen wurde. Samariter mit einem Schwerverwundeten auf der Bahre bildeten den Schluß. Mit klingendem Spiel und Gesang gings hinaus auf den Spielplatz.
(A) Realschule in der Spiesergasse. Bis jetzt sind 11 Primaner der Realschule als Kriegsfreiwillige in das Heer eingetreten. Zu den vorgeschriebenen Notprüfungen erschienen die jungen Soldaten bereits in Uniform.
(.4) Von der Rheindampfschiffahrt. Die Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft hat das Personen= und Güterboot Hohenstaufen nach frischem Anstrich aus dem Hafen für den Winterdienst auslaufen lassen. Dafür läuft der Neptun zur umfassenden Reparatur in den Hafen ein. 0
(4) Ein umfangreicher Hausbrand entstand gestern abend auf dem Thurnmarkt; ein Kaminrohr war einer Holzwand zu nahe gelegt gewesen, so daß Feuer entstand. Die Feuerwehr beseitigte jede Gefahr. 00
() Verwundeten- und Gefangenentransport. Am gestrigen Nachmittag liefen zwei Sonderzüge mit Leichtverwundeten und mit mehr als 300 gefangenen Franzosen sowie ein Lazarettzug mit Schwerverwundeten auf dem Hauptbahnhofe ein. Die Züge sind über die Brücke auf die rechtsrheinischen Linien weitergeleitet worden.
Aus Köln=Vingst.
(O Der unentgeltliche Näh- und Flickkursus, der vom
katholischen Frauenbund eingerichtet wurde, findet statt in der Schule Heßhofstraße jeden Donnerstagabend von—10 Uhr. Teilnehmerinnen sind herzlich willkommen.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
600000000000 M00000M0CM00R 00PC0ORC9C0CBOPS m 2r 0r 200 0000 00 00m 60
(A) Schweinemetzger-Innung. Bisher waren Preise für alle Schweinefleischwaren durch die Kölner Stadtverwaltung im Einverständnis mit der Schweinemetzgerinnung festgesetzt worden. Als dieses geschah, kosteten die Schweine auf dem Kölner Viehmarkt 45 bis 55 Pfg. Die Schweinepreise stiegen aber in letzter Woche allein um 10 Pfg.; nach amtlicher Festsetzung betrugen am Montag die Schweinepreise 66 bis 68 Pfg. Abends hielt die SchweinemetzgerInnung eine außerordentliche Vorstandssitzung ab, in der beschlossen wurde, sofort eine Eingabe an die Stadtverwaltung zu richten, in der um Erhöhung der Preise für Schweinefleischwaren, entsprechend den erhöhten Schweinepreisen, ersucht wird.
—
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 278* Mittwoch, 7. Oktober 1914
Seite 3.
13
ur die Wohnung
Hervorragend große Auswahl und
Gardinen
Tüll-Gardinen neueste Muster,
.00 bis 22.50
Erbstüll- und SpachtelGardinen elegante Muster, Fenster...75 bis 45.00
Mitten-Vorhänge wu. Andt, emn„ 1200
Halb-Gardinen Hufteril
reiche Ausführungen, engl. Erbstüll und o OK.. 32 K0
Brüssel-Tüll.90 bis 33.50
Halb-Gardinen mlt„awchtem Fület&a El)un 1E 50
und reichem Ansatz, aparte Muster-.•SO bis
Tüll-Bettdecken
Plauener Tüll neneste Lusfihrnng.75 bis.50
Erbstüll muit, Bandarbeit, aparte Neu-.00 bis 19.50
Erbstüll mitKlöppel-Einsätzen, Filet- 16.50 bis 65.00
Fenster-Uebergardinen
mit reichen Stickereien, ein Flügel und zwei Querbehang aus prima Kochelleinen, für Schlaf- und 2 K0.. 19 □0 Speisezimmer, komplette Garnitur... S• 90 bis 16.00
Moderne Tüll-Dekorationen.90 bis 19.50
Große auswahl moderner Besorationsstofte
in allen Preislagen.
= Verkauf bester Fabrikate
Deutsche Teppiche
beste und bevorzugteste Fabrikate
Tapestry-Tenniche neueste Muster, solides
250/350 52.00, 200/300 28.00 u. 15.75, 170/235 14.50
Pliisch-Teppiche in modernen und persischen Piuseli-TCPPfelte Mustern, sonde Qualität
250•300 65.00, 200 300 46.00 und 27.00,
170/235 17.50, 29.25"-—.......... Haargarn-Teppiche Hunde fietrenzimmer
250 350 59.50, 200/300 39.50, 35.00—-————
Germania-Teppiche Ensere pezugte periel:
Kopien, für Herren- u. Speisezimmer, Dielen usw. u. Verbindungs-Grössen, in allen Längen u. Breiten 60/120.25, 250/360 68.00, 200/300 39.50, 150 250 35.00
135/200
10.50
135 200
15.00
170 235
25.00
90/180
14.50
Grössere Tenpiche in vielen Längen und Breiten Grössere TEPDIeil- nur beste deutsche Fabrikate,
in wundervoller Auswahl, zu allen Einrichtungen passend, zu billigsten Preisen.
zu äußerst billigen Preisen— Diwandecken
160 breit u. 300 cm lang, gewebt, in persischen und modernen Mustern in pracht-„..•7 □0 voller Auswahl.50 bis Z1.00
Neueste Diwandecken
150/160/300 cm lang, Mokette-Plüsch in 10 kf.. KK □0 mod. und persischen Mustern 19.90 bis 09.00
Mohär-Diwandecken
für Schlafzimmer, seidenglänzend, in sehr aparten OH E0 Farben, 160/300 cm breit, besonders billig..... 20.90
Tischdecken
Gewebt Gobelin
in persischen und modernen Dessins, für a EN.,oK □∆
Speise- und Wohnzimmer.50 bis 29.00
Kochelleinen
mit reicher Applikation u. Kurbelstickerei.90 bis 20.00 Mokette-Plüschdecken
modern und persisch, für alle Einrich- 10 EN tungen passend 10.90
Läufer-Stoffe
67 cm
90 cm
Tapestry-Läufer, moderne Muster, Meter.45.25
Haargarn-Läufer für Treppen..„ Meter.25.75
Velours-Läufer, große Auswahl.„ Meter.75.50
Ia. Kokos-Läufer, große Auswahl- Meter.50.60
Bettvorlagen
Tapestry- 1 Velurs- I Haargarn-[Tournay m. Frans. .95 bis.50.75 bis.95 /2.95 bis.25].75 u. höher
Angora- u. Wildfelle
sehr preiswert.
Ziegenfelle,
bis
33.00
Schlafdecken
Baumwollen Jacquard
neueste aparte Muster, nur feinste Baumwolle, auch einfarbig........—
Halbwollen Jacquard
besonders preiswert, neueste Muster.
Reinwollen Jacquard
besonders schöne Muster..——
Kamelhaardecken feine Qualitäten Steppdecken
a. Ia. Satin, zum Teil Handarbeit... Reisedecken grosse Auswahl.
.50 bis.95
.50 bis 10.00
12.75 bis 20.00
.50 bis 30.00
.50 bis 25.00 .50 bis 25.00
Orient- u. Perser-Teppiche
Grosse Posten-Angebote
In Zimmer-Teppichen jeder Art sowie In persischen Kleinteppichen jeder Art
zu enorm billigen Preisen.
9742%ho Ansicht erbeten.
S. Fultmann&amp; Co.
Schildergasse 51-55 Köln an Ecke St. Agatha
Erhäll. in den meisten Kolo
nietnaran-Orogen-und
Deiksesen Geschäften
Vertreter: Herr Jean Wolfer, Köin, Bremerstrasse 16. Fernspr. 85722. 0“
lte Geschäftsbücher,
(sogen. Grafenäpfel) von feinem Geschmack u. Aroma, saftig und garant, haltbar bis nächstes Frühjahr, per Zentner netto 12.50 Mark franko einschließlich Verpackung. 0*
Hik. Retka, Gulsbesitzer. Kirheim(Mosel).
Für unsere Soldaten!
Eine schwere Gestrickte Jacke unter dem Waffenrock zu tragen, ist
einzig richtig.
Diejacke ersetzt Stauchen, Leibbinde, Hautjacke, Lungenschoner u. a. Sie bedeckt und wärmt den ganzen Oberkörper und schützt gegen Nässe und Regen. Wir fertigen seit 100 Jahren solche, besonders für Soldaten und Beamte zum Tragen unter dem Dienstrock geeignete, gestrickte jacken an.
H. Joseph Lückger&amp; Co.
Mathiasstrasse-6 Malzmühle 8
Ehrenfeld. Venloerstrasse 285. 564
Zur Beknpiung der Lungen-Iuberkulose“ Ziehung am 20. u. 21. Oktober
im Dienstgebäude der Kgl. General-Lotterie-Direktion
125000 Lose. 3702 Geldgew. M.
25000
Hauptgewinne Mk.
G0o
20000
10030
bar ohne Abzug zahlbar.
Tnoazi überall erhältl. Port. LUSEUNI. u. Liste 30 Pig. extra.
R. Melling, Hannover
und Berlin W. 9, Lennéstr. 4.
Verlag und Druck von J. P.
Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonilaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Vorjährige
Hüte
werden preiswert und schick umgearbeitet und garniert
Wichel&amp; Co.
Hohe Strasse
Ecke Gürzenichstrasse.
*3a 222
Echtes hochseines
Kölnisch Wasser
per 11 Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6/1 Fl. M.50 in Kistchen von 6 Fl. M..50 Adrian Graven Rchf. Eigelstein 73.
Fortbildungs-Kursus
für Tischler einschl. Treppenbauer, Bau= und Kunstschlosser, Tapezierer, Polsterer und Dekorateure.
Am 11. Oktober beginnt an der Gewerbeförderungsanstalt wieder ein Fortbildungs=Kursus für Bau= und Möbeltischler einschließlich Treppenbauer, Bau= und Kunstschlosser. Tapeziere: Polsterer und Dekorateure. Der Unterricht findet Sonntags vormittags von 8½— 12½ Uhr und an zwei Wochentagen abends von 7½— 9½ Uhr statt. Anmeldungen werden im Schulgebäude, Maternusstraße 9, entgegengenommen, wo auch weitere Auskunft erteilt wird.
Der Direktor der Gewerbeförderungs=Anstalt:
*2
Romberg.
Zwangsversteigerungen.
Am 16. Oktober 1914, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln, Altstadt, belegene Grundstück:
Mauritiuswall Nr. 41,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 15 Quadratmeter, Nutzungswert: 1950 Mark;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Eheleute Metzgermeister August Reuter und Gertrud geborene Winterscheid in Cöln, Zülpicherstraße 48. Cöln, den 8. August 1914.
*4 Königliches Amtsgericht, Abt. 40.
Am 26. November 1914, vormittags 10 Uhr 20
Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nahbezeichneten Grundstücke:
Flur B, Parzelle Nr. 1576/1, Rodenkirchen, Auguststraße, Weg, groß 62 Quadratmeter,
Flur B, Parzelle Nr. 1577/1, daselbst Nr. 5, Hofraum, a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Waschkuche mit 2 Aborten, groß 1,69 Ar, Nutzungswert: 612 Mark,
Elgentümer: Ehefrau des Fabrikarbeiters Jakob Dahm, Kath. geb. Kehr, in Rodenkirchen, zwangsweise versteigert werden. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. 2
Schöner Petroleumofen bill. z. L vk. Mariengarteng. 17,.Et.b
Für
Pfeifen, Hosenträger Harmonikas usw.
Tel. A 1495
S. Herstatt
Kurzwarengroßhandl. Sternengasse 93.b7
.Zirka 90 Stück ummi= Mäntel
f. Damen u. Herren, teils mit ganz kleinen Webefehlern, sonst. Wert bis 48 K. solange Vorrat
Partie 1z.Auss. 13.90 Partie 23 Auss.17.50
Sonntag den ganz. Tag geöffnet.
Glockengasse 6,
I. Etage. B2

Seite 4. Kölner
Paketbeförderung ins Feld.
Das Armee=Verordnungsblatt gibt bekannt:
Um für die Allgemeinheit die Möglichkeit zu schaffen, den im Felde stehenden Offizieren und Mannschaften Pakete mit Bekleidungs= und Ausrüstungsstücken, vor allem mit wärmendem Unterzeug, zu übersenden, sollen Privatpäckereien nach dem Feldheer, zunächst versuchsweise, nach einem besonderen, zwischen Kriegsministerium und Reichspostamt vereinbarten Verfahren zugelassen werden. Die Post nimmt die Pakete an und befördert sie bis zu einem der in Deutschland von der Militärverwaltung eingerichteten Paketdepots. Von da aus übernimmt die Militärverwaltung die Weiterbeförderung der Pakete bis zu den Truppenteilen.
Die Versendungsbedingungen sind folgende:
1. die innerhalb des Deutschen Reiches aufzuliefernden Pakete dürfen lediglich Bekleidungs= und Ausrüstungsstücke enthalten und dürfen das Höchstgewicht von fünf Kilogramm nicht überschreiten. Einschreib= und Wertpakete sind nicht zulässig. Die Verpackung der Pakete muß fest und so dauerhaft sein, daß sie den Fährlichkeiten eines längeren Transports(Druck, Nässe) widerstehen kann. Zur Verpackung sind deshalb Holztisten oder starke Pappkartons oder Säckchen aus fester Leinwand zu verwenden. In jedem Falle empfiehlt es sich außerdem, den Inhalt durch Umhüllung mit Oelpapier zu schützen. Die Sendungen müssen gut vernagelt oder fest verschnürt oder dauerhaft zugenäht sein.
2. die Pakete müssen mit der genauen Adresse des Empfängers unter Angabe der Kompagnie usw., des Regiments, der Division, des Armeekorps versehen sein und die Aufschrift des zuständigen Paketdepots enthalten. Als Paketdepots kommen die in der nachstehenden Uebersicht aufgeführten Orte in Betracht.
Verzeichnis der Paketdepots.
Pakete sind zu senden für Angehörige derjenigen Truppenteile, die dem Verbande des nachstehenden Armeekorps(oder Reservekorps mit gleicher Nummer oder Bezeichnung) angehören: Gardekorps nach Berlin, 1. Armeekorps nach Königsberg i. Pr., 2. Armeekorps nach Stettin, 3. Armeekorps nach Brandenburg(Havel), 4. Armeekorps nach Magdeburg, 5. Armeekorps nach Liegnitz, 6. Armeekorps nach Breslau, 7. Armeekorps nach Düsseldorf, 8. Armeekorps nach Koblenz, 9. Armeekorps nach Hamburg 7, 10. Armeekorps nach Hannover, 11. Armeekorps und belgische Besatzungstruppen nach Kassel, 12.(1. Kgl. Sächs.) Armeekorps nach Dresden, 13.(Kgl. Württemb.) Armeekorps nach Stuttgart, 14. Armeekorps nach Karlsruhe, 15. Armeekorps nach Straßburg i.., 16. Armeekorps nach Metz, 17. Armeetorps nach Danzig, 18. Armeekorps nach Frankfurt a.., 19.(2. Kgl. Sächs.) Armeekorps nach Leipzig, 20. Armeekorps nach Elbing, 21. Armeekorps nach Mannheim, Schlesisches Landwehrtorps nach Breslau, 1. Kgl. Bayer. Armeekorps nach München, 2. Kgl. Bayer. Armeekorps nach Würzburg, 3. Kgl. Bayer. Armeekorps nach Nürnberg.
Beispiel: An Grenadier X. 10. Kompagnie Infanterieregiments Großherzog Friedrich Franz II. von Mecklenburg=Schwerin(4. Brandenburgisches) Nr. 24. 6. Infanteriedivision, 3. Armeekorps, Patetdevot Brandenburg(Havel). Das Paketdepot Brandenburg ist auch anzugeben, wenn der Empfänger einem Truppenkörper angehört, der dem 3. Reservekorps unterstellt ist.
3. Auf Pakete, deren Empfänger keinem Divisions= oder Armeekorpsverband angehören, sondern nur einer Armee zugeteilt sind, ist lediglich die genaue Adresse ohne Angabe eines Paketdepots zu setzen, Beispiel: An Unteroffizier Z. in der Fliegerabteilung Nr. 12.
Diese Sendungen werden von den Postanstalten den Patetdepots zugeführt.
4. Die Adresse, in der sich auch der Absender namhaft zu machen hal, ist je nach Beschaffenheit des Verpackungsstoffes auf die Sendungen niederzuschreiben, aufzukleben, aufzus nähen oder in Form einer mit Metallöse versehenen Fahne an Sendung anzubinden.
5. Die Pakete sind ohne Paketkarte(Paketadresse) einzuliefern. Das Porto beträgt einheitlich 50 Pfg. Findet die Einlieferung nicht bei einer Postanstalt, sondern unmittelbar bei dem zuständigen Paketdepot statt, so ist Porto nicht zu entrichten.
6. Die Versendung erfolgt auf Gefahr des Absenders. Ersatzansprüche können weder gegen die Post=, noch gegen die Militärverwaltung erhoben werden.
Sollten die Paketempfänger als verwundet, vermißt oder gefallen sich nicht mehr bei dem kämpfenden Heere befinden, so findet eine Rückleitung der für sie bestimmten Pakete nicht statt. Letztere werden vielmehr zum Besten des betreffenden Truppenteils verwendet. Die Truppenteile führen Listen über diese Pakete, aus denen Absender, Aufgabeort und Empfänger ersichtlich sind.
7. Alle Pakete, welche den vorstehend aufgeführten Anforderungen nicht entsprechen oder mißverständliche Abkürzungen, wie z. B. Fl.-A= Fliegerabteilung,.-K= Munitionskolonne, enthalten, werden von der Beförderung ohne weiteres ausgeschlossen.
8. Die Annahme von Paketen findet vorläufig in der Zeit vom 19. bis 26. Oktober statt.
Sobald die Pakete aus den Paketdepots abgeflossen sind, und falls von den Angehörigen in der Heimat eine Auflieferung von Paketen in angemessenen Grenzen stattfindet, wird die Aufnahme von Paketen auf Grund vorstehender Bestimmungen von Zeit zu
Zeit erneuert werden.
9. Die Heeresangehörigen sind eingehend darauf hinzuweisen, ihre genauen Adressen nach der Heimat zu schreiben, da sonst die technische Durchführung vorstehender, lediglich das Wohl der Truppe im Auge habender Bestimmungen unmöglich ist.
10. Den stellvertretenden Generalkommandos gehen noch besondere Weisungen zu.
(A) Konzert im Festungslazarett 1. Am Sonntagvormittag erfreute der Männergesangverein Liedertafel aus Klettenberg unter seinem zweiten Leiter, Lehrer Sax, die Verwundeten im Festungslazarett l, der früheren Hebammenlehranstalt, durch den Vortrag einer Reihe von Volksliedern, die mit der dem Verein eigenen Ruhe und Sicherheit in formvollendeter, zu Herzen gehender Weise vorgetragen wurden und, da sie sich innig an das Soldatenleben und=los in dieser schweren Zeit anschlossen, große Begeisterung hervorriefen. Der ungeteilte Beifall sowie der mit herzlichen Worten abgestattete Dank für die gebotenen Spenden weckten in den Herzen der Sänger ein erhebendes Gefühl der Befriedigung. 30
S Verwundete Rameraden. Man schreibt uns: In dem Privathause eines Vorortes, welches ganz zur Pflege verwundeter Krieger eingerichtet ist, liegen Schwerverwundete, die ihre Schmerzen mit Heldenmut ertragen. Sie fühlen sich alle so geborgen in der erfahrenen, sicheren Pflege der Barmherzigen Schwestern. Hier hilft ein teilnehmendes, dort ein ermunterndes Wort. Nur ein Bayer— der doch im Feloe so kräftig gedroschen hat— schüttelt sich vor der Medizin und kann sie nicht nehmen.„Sie wollen ein Bayer sein?" Die Schwester droht mit dem Finger.„Ich habe
Lecal-Anreiger Nr. 278&a Mittwoch, 7. Oktober 1914
immer gehört, die Bayern wären so tapfere Männer, und Sie können nicht einmal die Medizin nehmen?" Kaum war's gesagt, da war auch die Medizin schon unten; er wollte doch ein Bayer sein, auch in den Augen der Schwester. Einer der Verwundeten der hat's gut; er ist zwar auch arg mitgenommen, aber er darf doch, wenn auch auf zwei Krücken, ein Stündchen hinaushumpeln auf die Straßen. Neidisch fast geleiten ihn die Blicke der Kameraden, wenn er seinen Spaziergang antritt; aber tröstend wendet er sich in der Türe:„Seid nur zufrieden; in einer Stunde habt ihr alle wieder Zigarren.“ Er hält Wort. Kaum auf der Straße, da bietet ihm bald dieser, bald jener das Zigarrenetui; er — der Nichtraucher— läßt sich die Taschen spicken.„Taheim“ wieder angekommen, verteilt er die Liebesgaben und erzählt dabei: „Schaut! Diese hier ist von einem feinen alten Herrn; die zwei brachte mir ein pausbackiger Junge; die Zigaretten hier gab mir eine alte Dame; den Tabak gab mir eine Großmutter. Und nun gepafft! Morgen hole ich neue Munition!“
(A) Der Revolver. Von der Kriminalpolizei wurde eine Frau verhaftet, die auf einen Mann einen Revolverschuß abgegeben hatte. Die Kugel hat den Mann im Oberschenkel schwer verletzt.
(A) Schnelldampferverkehr auf dem Rhein. Die vielfachen und stets eiligen Transporte, die zurzeit aus Kölner Betrieben hauptsächlich zu Heereszwecken nach Koblenz als dem Sitz des stellvertretenden Oberkommandos des rheinischen Armeekorps abgehen, veranlassen die Rederei Gebrüder Weber, hierfür einen Spezial=Eildienst durch Schnelldampfer einzurichten, bei dem eine prompte Beförderung und Zustellung aller Güter in Koblenz und den Zwischenstationen gewährleistet ist. Wir verweisen diesbezüglich auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer.
(A) Eisenbahnverkehr mit Holland. Im Anschluß an die Einführung eines Friedensfahrplanes ist nun auch in Verbindung mit der Holländischen Eisenbahn=Gesellschaft in Amsterdam, der Personen= und Gepäckverkehr nach und von Holland über Cleve— Cranenburg—Nymwegen seit heute wieder ausgenommen und zwar vorläufig nach folgendem Fahrplan: Köln ab.05 vorm., Amsterdam an 12.46 nachm.; Amsterdam ab.45 vorm., Köln an.10 nachm. Einmaliger Wagenwechsel findet in Cranenburg statt.
Aus Köln=Kalk.
(A) Krankenhauskonzert. Am Sonntag fand für unsere verwundeten Krieger im evangelischen Krankenhause in Kalk ein Konzert statt, zu dessen Ausführung sich hervorragende Künstlerinnen in liebenswürdigster Weise hatten bereit finden lassen. Die Vorträge der bekannten Konzertsängerin Frl. Henny Wolff. die mit strahlender Stimme und beseeltem Vortrag verschiedene Lieder und gemeinsam mit Frau Schleiser einige Duette sang, weckten helle Begeisterung, während die ausgezeichnete Violinvirtuosin Frl. Hedwig Brixius durch mehrere, mit süßem Ton und brillanter Technik vorgetragene Geigensoli entzückte. Die Klavierbegleitung lag in den sicheren Händen von Frl. Paula Brixius. Alle Ausführenden fanden den wärmsten Dank der Zuhörer, denen die schöne Stunde wohl noch lange in der Erinnerung bleiben wird.
Aus Köln=Dellbrück.
4O Eine große Liebestätigkeit zur Herstellung von Winterkleidung für unsere im Felde stehenden Soldaten entfalten seit Wochen die konfessionellen Frauen= und Jungfrauenvereine. Durch intensive Vereins= und Heimarbeit wetteifern die weiblichen Insassen des Armenpflegehauses sowie alle erwerbsfähigen Frauen untereinander darin, möglichst große Mengen Strümpfe, Pulswärmer, Ohrenwärmer, kleine Kopfkissen, Leibbinden, Taschentücher, Pantoffeln und Kopfbedeckungen fertigzustellen und abzuliefern. Die Kosten für Materialbeschaffung, wie Wolle usw., werden teils aus eigenen Mitteln der Herstellerinnen, teils von wohltätigen Gebern bereitgestellt. Durch Vermitelung von Frau Direktor Jos. Pering konnten bereits 200 Paar Strümpfe an das Rote Kreuz abgeliefert werden. Ein großer Posten fertiger Sachen harrt seiner Weiterbeförderung. Um den edeldenkenden im Dienste des Vaterlandes arbeitenden Frauen und Jungfrauen die Materialbeschaffung in finanzieller Hinsicht nicht zu erschweren, eröffnet sich hier besonders für die zurückgebliebene Männerwelt aus Köln=Dellbrück ein weites lohnenswertes Feld freiwilliger finanzieller Opfertätigkeit. Gaben werden von den Vereinsleitern und den Mitgliedern gern entgegengenommen.
Aus Köln=Flittard.
(∆) Liebestätigkeit für unsere Krieger. Auch in Flittaro sind die Frauen und Mädchen fleißig mit Stricken für unsere im Felde stehenden Soldaten beschäftigt. Durch freiwillige Geldbeträge konnte eine reichliche Menge guter Wolle beschafft werden, die bei
Frau Schnackewinkel unentgeltlich zu haben ist. Die fertigen achen sind auch daselbst abzugeben, von wo sie dann als Liebesgaben von Flittard— vorzüglich den Flittarder Kriegern— an die Front gesandt werden. Der Flittarder Kriegerverein hat sich auch durch einen Geldbetrag und Stiftung warmer Unterkleider für die Mitglieder an der guten Sache beteiligt.
Personalnachrichten.
Der Eisenbahnschlosser Paul Scherr, der bei der Königl. Eisenbahn=Wagenwerkmeisterei Köln=Gereon beschäftigt ist, konnte am Samtag auf eine 50jährige Tätigkeit im Eisenbahndienst zurückblicken. Vom Kaiser ist dem Jubilar aus diesem Anlaß das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden, das durch den Eisenbahndirektionspräsidenten Wirkl. Geh.=Rat Martini mit Worten lobender Anerkennung für die langjährige Tätigkeit des Jubilars diesem überreicht wurde. Von der vorgesetzten Behörde wurde dem Jubilar als Belohnung für treue Dienstleistungen 300 M. ausgehändigt. Der Jubilar erfreut sich einer seltenen Rüstigkeit; er hat den Feldzug 1870 71 beim Infanterie=Regiment Nr. 40 von Anfang bis zu Ende mitgemacht und hierbei an den Schlachten von Saarbrücken, Spichern, Mars la Tour, Gravelotte, St. Privat, Amiens, Ririo, Bassann und St. Quentin teilgenommen. Dem schlichten biederen Sinne des Jubilars entsprechend, hat dieser gebeten, in der heutigen ernsten Zeit die ihm von seinen Vorgesetzten und Mitarbeitern zugedachten Ehrungen zu unterlassen, und den dafür aufgebrachten Betrag dem Roten Kreuz in seinem Namen zu überweisen.
Theater und Konzerte
800. 5f0010
(A) Schauspi lyaus. Am Sonntag, den II., 3 Uhr nachmittags findet im Schauspielhause wieder eine vaterländische SchülerVorstellung statt. Zur Aufführung gelangt das historische Schauspiel colvera von Paul Heyse. Für diese Vorstellung sind ganz besonders ermäßigte Preise angesetzt(Balkon, erstes Parkett.25., zweites Parkett, erster Rang.80., zweiter Rang Parterre .60., Galerie.20.) Der Vorverkauf findet für die Schüler der höheren Lehranstalten am Donnerstag, den 8.(11—1 Uhr und —7 Uhr) an der Kasse des Schauspielhauses statt. Etwa übrig bleibende Plätze werden dann von Freitag ab ebenfalls zu Schülerpreisen an das Publikum abgegeben.
: Mitteilungen:::
O0rcee BebdoRbbR eRLOORO00100 660000000009905
dA) Scala-Cinema. Für die nächsten Tage bringt das ScalaKinema=Theater ein besonders zeitgemäßes Programm, und zwar lebende Bilder von beiden Kriegs=Schauplätzen, vom Osten sowohl wie vom Westen. Am Eingang zum Theater befindet sich eine Sammelstelle für Liebesgaben in Gestalt eines Schilderhauses. Die Besucher des Theaters haben Gelegenheit, sich den wackeren Kriegern gegenüber erkenntlich zu zeigen. Die Liebesgaben werden von der Direktion des Scala=Kinema=Theaters direkt an die Front befördert und speziell Kölner Regimentern überwiesen.
Gesellschafts= und Vereinsleben:
500008886080520000006000 00000 30 8000000r 00 000000800808000800000000080000000086
44) Ruth. kaufmännischer Verein Köln(e..). Am Donnerstag findet abends.15 Uhr in der Bürgergesellschaft die Mitglieder=Hauptversammlung mit Jahres= und Kassenbericht und Neuwahl des Vorstandes statt; im Anschluß hieran hält der geistliche Beirat, Religionslehrer W. Knops, einen Vortrag über Die Schule des Krieges.(Siehe Anzeige.)
(4) Fußball. In den Dienst der guten Sache hatten sich am Sonntagnachmittag verschiedene Fußballspielvereine von Mülheim gestellt. Auf dem Platze des Germania Fußballspielklubs wurde zunächst ein Meisterschaftsspiel zwischen Germania III und Fußballklub Zanders I(Berg.=Gladbach) ausgefochten, das mit :1 unentschieden endigte. Nun traten die ersten Mannschaften der Germania und des Spielvereins Mülheim in den Kampf, in dem sich der Sieg mit:1 auf Seiten der Germania neigte. Der Besuch der Veranstaltung ließ zu wünschen übrig. Der ganze Ertrag floß dem Roten Kreuz zu.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 6. Okt. 1914.)
Sterbefälle. Aug. Hahn, 47., Burgmauer 46.- Joseph Klöcker, 2., Spulmannsgasse 30.- Barb Becker, geb. Overzier, Wwe., 64., Weißenburgstr. 70.- Joh. Jerrentrup, Reserv., 27., Bielefeld,= Paula Seeger, 14., Heinrichstr. 34.- Wilh. Jünger, Schweißerlehrl., 18., Weiß, Landkr. Köln.- Marg. Rück, Kontor., 17., Severinswall 18.Alex Trier, Rentn., 68., Trajanstr. 41.- Osk. Wetjen, Lehr., z. Z. Einjähr.=Freiw., 22., Rüstringen b. Wilhelmshaven. Karl Knapp, Kaufm., z. Z. Soldat, 24., Frankfurt a..-Herm. Fischer, Landw., z. Z. Soldat, 25., Marienburg in Westpr.
Standesamt Köln-mülhelm.(B. 27. Sept. b. 3. Okt. 1914.)
Sterbefälle. Erich Barth, 2 M.- Anna Kranz, ged. Berresheim, 46 J.- Kaspar Sörries, 60 J.- Anna Maria Gertr. Neschen, 10., Köln=Flittard.- Barb. Krengel, geb. Spilles, 63 J. Christine Wintz, 4., Köln. Karl Arnold Lemmer, 69 J.- Friedrich Wilh. Quadt, 58 J.= Peter Schumacher. 68 J.- Anna Platz, 2 J.- Franz Jos. Dackweiler, 1 J- Karl Gottfr. Mich Dralle, 39., Köln=Holweide. " Margareta Kluth, 6 J.- Anna Hambloch, 11 St.- Veronika Hagen, ged Christians, 59 J.- Anna Kehren, 1 St.- Katharina Kehren, 3 St. Margareta Fuchs, 8 M. Köln=Flittard.- Joseph Pommer, 36., Wiesdorf.-Anna Kath. Sterk, ged. Fischer, 27., Köln=Stammheim.
Handelsteil:
Köln..Okt.°14. Fruentmarkt. Hen, Luzerner,.80 bis.20, Wiesenheu.80 bis.20. Roggen-Breitdruschstroh.50 bis.00, Krummund Pressstron.80 bis 3 20, die 100 Kuo.
+ Köln..0kt.19:.4. Rüböl in Partien v. 5000 Kilo vorr. M. 89.00 B
Neuss. 7 Okt. 1914. Fruchtmar
„<space> 2 5. 5)<space> 22.70 21.70
„„*
Roggen, neuer 1.
Hafer, neuer l. Sorte„ 22.10
„„ 2.„„ 21.6
Butter, per Kilo M. 2,80—3,00
Luzernerheu, neues 4,00-4,50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo Breitdruschetroh. 16,00„„
Roggenrichsstroh 18,00„„
Kleie..O) die 50 Kilo
Kartoffeln.50—3 die 30Kilo
Neues..Okt. 1214 Preisfestsetzuigen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 86.00 beim Kauf von 100 Ztr. aber 86.5 1, mit Fass M..00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel .4 teurer. Rübkuchen bei Abnanme von 10000 Kilo M. 14400 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 7. Oktober 1914.
Hüningen,7 om., Rhein 1,76—0, 11m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,60—.02m Rannbeim, 8 om., Rh 3,56—0,13 in Heilöronn, Zom., Reckar 1 24—0,29 m Lohr. 9 vorm., Main 0,00 m Cand, 5 vorm. Rhein 2,27—0,10 m
Bingen, 6., Rheingan.99—0,06 m Bingerloch 1,59—.06 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,58—0,02 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,26—0,09 m Ruhrort, 8 om., Rhein.46—.08 m Wesel, 8 vorm., Rhein.40—0 10m
Reinen Teint und blühendes Aussehen verschafft H. Bürger’s
Digestiv-Salz, indem es eine gesunde Verdauung und Blutbildung herbeiführt. Es verhindert Säurebildung und scheidet Toxine aus Mattigkeit und Unlust weichen, frische Schaffensfreude khrt zuruck. 35 Jahre erprobt! In Apotheken und Drogerien. Broschüre gratis und franko durch die Fabrik A. Heimbürger Nachf., Münster i. W. 0*
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage den Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Oktober erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 278 a Mittwoch, 7. Oktober 1914
Seite 5.
8
Statt jeder besonderen Anzeige.
PNITMMRZ
Den Heldentod im Dienste der Nächstenliebe und für sein teures Vaterland starb am 23. Sept. mein innigstgeliebter Gatte, unser treusorgender Vater, unser guter Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager, Vetter und Onkel, Herr
Unteroft, der Landiu. Im Res. Inf.-Reg. 68
im Alter von fast 37 Jahren.
Treue Freunde betteten ihn in Frankreichs Erde.
In tiefem Schmerz
Frau Gottfried Nicolin
geb. Schafgan,
nebst Kindern und Angehörigen.
Köln-Bickendorf, den 7. Okt. 1914.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Freitag, den 9 Oktober, um ½9 Uhr morgens, in der Pfarrkirche Köln-Bickendorf. lob
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag unsern guten Bruder und Oheim, den wohlachtbaren Herrn
Gottfried Sand
im Alter von 65 Jahren plötzlich, doch nicht unvorbereitet, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Merhelm, den 5. Oktober 1914.
Die feierlichen Exegulen werden gehalten am Donnerstag, den 8. Oktober 1914, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Merhelm, daran anschließend die Beerdigung vom Sterbehause, Neusserstrasse 592 b. aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 4raz*
95
Am 2. Oktober 1914 starb den Heldentod fürs Vaterland unser langjähriger Monteur
Herr
Jakob Katzenburg
Wehrmann im 69.Inf.-Reg., Ers.-Battl.
Mit vollster Hingabe und treuester Pflichterfüllung waltete der Verstorbene jederzeit seines Amtes.
Ein ehrendes Andenken ist ihm gesichert.
Direktion der Berlin-Anhaltischen Maschinenbau-Akt.-Ges. Köln-Bayeuthal
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag 12 Uhr unseren lieben, treusorgenden und herzensguten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Schlimgen
Rentner
nach längerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den öfteren Empfang der h. Sakramente, im Alter von beinahe 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für den teuren Verstorbenen bitten
die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln, Mondorf a. Rh., den 5. Oktober 1914.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 8. Oktober, morgens 11 Uhr, vom Trauerhause Salzgasse 1 aus, nach dem Friedhofe Köln-Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. c3r
Den Heldentod fürs Vaterland starb Ende August bei einem nächtlichen Patrouillengang in Frankreich unser innigstgeliebter Sohn und Bruder
Joseph Wagner
Musk. VIII. Komp. des Inf.-Reg. No. 97
im Alter von 23 Jahren.
Im Namen der Hinterbliebenen:
Familie Friedrich Wagner und Braut.
Köln. Stolzestraße 8.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 12. Oktober, 9 Uhr vorm., in der Pfarrkirche Herz-Jesu, wozu freundl. eingeladen wird. esb
„Heimkehr“ Beerdigungs-Anstalt
Inhaber Adolf Peters
Fernruf A 3941. Köln. Krefelderstraße 42.
Autoleichentran port von und nach auswärts. Uebernahme kompletter Beerdigungen.
Ziehung Samstag
Helft dem * Roten Kreunn
durch Entnahme von
lohlfahrtsosen
zu Gunsten des Säuglingehelm In Elberfeld.
Bei vollem Absatz der Lose wird dem Roten Kreuz ein Betrag v. 5000 Mk. gestift.
2136 Gew der 2 Lotterien im Gesamtwerte von
90000 30000 10000 000
212000
Lose à 1c I1 Lose 10.A
Porto und Liste 30 Pig extra
empfiehlt u. versendet Seneral-Debit
Amtenbrink
Köln a. Kh., Schilderg. 30
sowie In allen durch Plakate kenntliche Verkaufsstellen.
Priegshalver hochf. Pitchp.=
Küche, 3teil., Wert 180 M, jetzt 95 g, 1schl. Bett, Sprungr,
teil, 25 M, gr. mass. KleiderHutbr. u. Messingst. 45.#, einz. Küchenschr. spottbillig bei freier Zustellung Köln=Dellbrück, Bahnstraße 15.
ürgerkongregation in St. Martin.
Am 5. Oktober entschlief unser Mitglied Herr
Wilh. Schlimgen
Begräbnis vom Sterbehause Salzgasse 1 am Donnerstag, den 8. Okt., morgens 11 Uhr. Betstunde wird noch bestimmt. Hl. Messe: Dienstag, den 13. Okt., morgens 6½ Uhr, in Groß St. Martin. 8
Staft besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Sonntagabend unseren innigstgeliebten Sohn und Bruder,
Joseph Schmidt
im blühenden Alter von 21 Jahren, nach langem, schwerem Leiden, vorher gestärkt mit den h. Sterbesakramenten, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz, 6. Oktober 1914. p
Die Beerdigung findet Donnerstag, den 8. Okt., nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause Heribertusstraße 14 aus statt.
Die Erequien werden gehalten am selben Tage, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Dentz.
Danksagung.
Da es uns nicht möglich ist, für die überaus grosse Teilnahme und schönen Kranzspenden bei dem Begräbnis meines unvergesslichen Vaters, unseres Grossvaters jedemeinzeln zu danken, so sprechen wir auf diesem Wege allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Veteranen-Verein Köln-Deutz, dem Krieger-Verein Köln-Deutz, dem FahrbeamtenVerein Köln Deutz, dem BonifatiusVerein Köln-Deutz sowie dem II. Arm.-Bat., II. Komp., ehemalige 7. Korporalschaft, unseren herzlichsten Dank aus. 5s2
nebst Frau und Kindern.
Köln-Ehrenfeld, den 7. Okt. 1914.
Trauerzirkulare Totenzettel
liefert in kürzester Frist
N. Seché. Buchdruckerei
Gr. Sandkauf 30/32, a. d. Höhle u. Gürzenichstr.
Fernsprecher A 1351.*y
Breitestrasse
befindet eich die zweite Geschäftsstelle des LA.
Eilgüterdienst per Expressdampfer
zwischen Köln und Koblenz
nebst Zwischenstationen Bonn, Oberwinter, Remagen, Linz, Hönningen, Rheinbrohl, Andernach und Neuwied
verbunden mit
Personen-Beförderung.
Beginn dieser Fahrten am montag, 12. Okt. 1914
Abfahrt ab Köln, Schuppen 10 im Rheinauhafen jeden Montag, Mittwoch und Freitag, vormittags 7 Uhr. Ankunft in Koblenz nachmittags 3 Uhr, so daß sämtliche Güter am selben Tag in den Besitz der Empfänger gelangen können.
ab Koblenz jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag, vormittags 7 Uhr ab Moselwerft, Schuppen der Rheinschiffahrts=.=G. Friedr. Asteroth. Ankunft in Köln, mittags 12 Uhr.
Bezüglich Beförderung von Personen oder Gütern verlange man Tarif und Fahrplan bei der Unterzeichneten, die auch zu jeder Auskunft gerne bereit ist.
Dampfschiffahrt Gebrüder Weber in Köln.
Telephon A57295730.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273&amp Mittwech. 7. Clrtober 1914
Neues
aus Köln
6 Der Wert der Blumen in den Tazaretten.
Wenn unsere verwundeten oder ertrankten Krieger gut versorgt sind, dann bedürfen sie noch eines Mittels, das ihr oft bedrücktes Gemüt erquickt, das sie aufrichtet und Herzenswunden heilt. Hier tut das teilnehmende Wort oft Wunder. Blumen aber dienen dazu, diesen Trostworten eine greifbare Gestalt zu geben, und sie noch lange in dem Herzen des Leidenden nachklingen zu lassen.
Darum fand die Anregung, den Verwundeten Blumen zu überreichen und die Lazarette mit Blumen auszustatten, so vielen Anklang. Es haben sich Vereinigungen gebildet, die für steten frischen Blumenschmuck in den Lazaretten sorgen, und so sind auch bei diesen schönen Bestrebungen allerlei schöne Blüten und Früchte hervorgetrieben. Eine Straßenhändlerin mit Blumen, die sich und ihre Familie, dabei ihren arbeitsunlustigen Mann, ernährte, nahm bei einem Durchmarsch eines Regiments ihren ganzen Blumenvorrat und verteilte ihn an die vorbeiziehenden Krieger. Ein Blumengeschäftsinhaber, der auch nicht auf Rosen gebettet war, machte es ebenso, und reichte den ins Feld ziehenden Soldaten Blumen, bis sein Laden leer war. Die Begeisterung hatte beide gepackt. Der Verein selbständiger Gärtner und Blumengeschäftsinhaber in Ludwigshafen a. Rh. liefert unentgeltlich Vasen und Blumen zur Schmückung der Lazarettzimmer; auch anderwärts haben sich Gärtner und Blumengeschäfte erboten, unentgeltlich Blumen zu liefern und auch das Erneuern der Blumen in den Vasen selbst besorgen zu lassen.
Damit kommen wir auf einen weiteren Wert, der mit dem Spenden von Blumen für die Krieger verbunden ist. Dieser Wert ist ein sozialer. Es gibt eine sehr große Zahl von Gärtnereibetrieben und Blumengeschäften, die durch den Krieg fast ganz brach liegen, denn viel Blumen werden in dieser Zeit nicht gekauft. Wo also Nichtfachleute Blumenschmuck in die Lazarette tragen oder sonstwie für unsere Helden verwenden, da sollen sie bei solchen bedrängten Blumengeschäftsinhabern und Gärtnern kaufen und so auf zwei Seiten hin die Wohltätigkeit ausdehnen.
Wie sehr eine Blumengabe, und wenn sie auch nur aus einer einzigen schönen Blume besteht, auch bei ernsten Männern hochgeschatzt wird, ja eine tiefe Bedeutung gewinnen kann, sei an einem Vorkommnis aus der großen Zeit 1870 gezeigt. So schlicht der Vorgang ist, er wird doch in unserer heutigen eisernen, heiligen Zeit eine besondere Beachtung finden.
In der gewaltigen Schlacht von Mars=la=Tour gab es eine ansehnliche Zahl von Toten und Verwundeten. Unter den letzteren befand sich auch der Leutnant Ewald von Zedtwitz. Der todeswunde Krieger wurde nach Gorze zu dem Invaliden Antoine gebracht, dem bei Magneta ein Bein abgeschossen worden war. Hier fand er liebevolle Pflege, die das Töchterchen des alten Kriegers übernahm. Jeden Morgen brachte das junge Mädchen dem Verwundeten frische Rosen zur Erquickung. Zedtwitz lag in dem offenen Laden des Wirtes, so daß ihm der Ausblick auf die Straße gestattet war. Am 18. August hatte die siegreiche Schlacht bei Gravelotte stattgefunden. Tags darauf fuhr der greise König Wilhelm, der die Nacht auf dem Schlachtfelde zugebracht hatte, durch Gorze an dem Hause, in welchem Zedtwitz auf seinem Schmerzenslager lag, vorbei. Durch den Lärm und das brausende Hurra auf der Straße wurde der Schwerverwundele auf das Nahen des Königs aufmerksam. Da rief er einen Soldaten herein, übergab ihm die schönste seiner Rosen und bat ihn, sie dem König zu überreichen mit den Worten:„Ein schwer verwundeter Offizier, der wohl schwerlich die nächsten Tage überleben wird, schickt Euer Majestät diese Rose als Siegesgruß für Gravelotte.“
Der König war von diesem Gruße tief ergriffen, er steckte die Rose ins Knopfloch, fragte nach des Gebers Namen und wünschte ihm mit warmem Danke Besserung. Ewald von Zedtwitz aber genas wider Erwarten langsam von seinen Wunden und wurde nach seiner vollen Genesung als Hauptmann und stellvertretender Bezirkskommandeur nach Magdeburg versetzt. Am Christabend des Jahres 1871 traf aus Berlin ein Oelbild in goldenem Rahmen ein, in dessen Mitte eine silberne Rose aufgelegt war. Das allegorische Bild zeigte einen mit Eichenlaub umkränzten Helm, das Eiserne Kreuz und ein Flaggentuch; die Inschrift lautete schlicht:„Gorze am 19. August 1870.“ So wertvoll wie das Bild war dem Empfänger, dem nunmehrigen Hauptmann, das königliche Handschreiben, das der Weihnachtssendung beigefügt war. Dasselbe lautete:
In dankbarer Erinnerung an den mir unvergeßlichen Augenblick, wo Sie, schwer verwundet, in Gorze am 19. August 1870 mir eine Rose nachsandten, und ich, Sie nicht kennend, an Ihrem Schmerzenslager vorübergefahren war, sende ich das beikommende Bild, damit noch in späteren Zeiten man wisse, wie Sie in solchem Moment Ihres Königs gedachten und wie dankbar er Ihnen bleibt.
Weihnachten 1871.
gez. Wilhelm, Rex.
(0 Bekanntmachungen der Behörden in wirtschaftlichen Angelegenheiten aus Anlaß des krieges. In dankenswerter
Weise haben die beteiligten Reichs= und Landesbehörden Veranlassung genommen, alle für weitere Kreise wichtigen wirtschaftlichen Maßregeln aus Anlaß des Krieges, besonders auch solche aus dem Gebiete des Verkehrswesens, in Form von Bekanntmachungen oder durch redaktionelle Mitteilungen an die Zeitungen zu verbreiten. Leider ist die Erfahrung gemacht worden, daß diese Veröffentlichungen vielfach zu wenig beachtet werden, wodurch nutzlose Rückfragen und Verzögerungen entstehen, die leicht vermieden werden könnten, wenn die beteiligten Kreise den betreffenden Veröffentlichungen in den Zeitungen mehr Beachtung schenken würden. Es kann daher der Kaufmannschaft nur dringend angeraten werden, sich durch regelmäßige und aufmerksame Verfolgung des Inhalts der Tagespresse vor Benachteiligungen und Weiterungen zu schützen.
WTB Zur Entgegennahme und Verteilung von Liebesgaben für die kaiserliche Marine ist in Kiel, Wilhelmshaven und Kuxhaven je eine Annahmestelle für freiwillige Gaben eingerichtet worden. Es wird gebeten, die der kaiserlichen Marine zugedachten Liebesgaben an eine dieser Annahmestellen, und zwar
unmittelbar, zu senden. Mit der Bezeichnung Freiwillige Gaben an die Abnahmestellen gerichtete Frachtstücke werden bis dahin auf allen Bahnen frachtfrei befördert. Auf den Frachtbriefen ist der Inhalt der Sendungen und die empfangende Stelle genau anzugeben. Mit den gleichen Angaben ist jedes Frachtstück auf mindestens zwei Seiten zu versehen.
F Liebesgaben. Der Festungs=Luftschiffer trupp Nr. 10 — zurzeit Belagerungsarmee Antwerpen— hat in den nächsten Tagen einen Transport von Köln zum Trupp und nimmt bei dieser Gelegenheit Pakete von Angehörigen der Mannschaften und Liebesgaben mit zur Front. Dieselben können bei Hrn. Stelzmann, Köln, Spichernstraße 57 und auf dem Geschäftszimmer der Abteilung in der Luftschiffhalle, Bickendorf, bis Donnerstagmittag abgegeben werden.
(0 Orovisorische Militärvorbereitungsanstalten nach Art der Unteroffiziervorschulen sollen nach Verfügung des Kriegsministeriums eingerichtet werden. In diese Anstalten sollen freiwillig sich meldende junge Leute ausgenommen werden, die mindestens das 16. Lebensjahr vollendet haben und von denen nach ihrer Körperbeschaffenheit mit Sicherheit zu erwarten ist, daß sie mit vollendetem 17. Lebensjahre felddienstfähig sind. Sie sollen in den Anstalten bis zum Uebertritt zur Truppe eine vorwiegend militärische Ausbildung erhalten. Eine Verpflichtung, über die gesetzliche Dienstzeit hinaus aktiv zu dienen, ist nicht gefordert. Nähere Bestimmungen hierüber können beim Bezirkskommando l bzw. II Köln eingesehen werden. Freiwillige, welche sich melden wollen, werden vom Bezirkskommando unter Vorlage der Ausweispapiere militärärztlich untersucht, und zwar diejenigen mit den Anfangsbuchstaben A bis F am 12. Oktober, vormittags 8 Uhr,
G bis K am 13. Oktober, vormittags 8 Uhr beim Bezirkskommando I, Köln, diejenigen mit den Anfangsbuchstaben von L bis R am 14. Oktober, vormittags 8 Uhr, S bis Z am 15. Oktober, vormittags 8 Uhr beim Bezirkskommando II, Köln.
0 Jung-Deutschland im Zeichen des Krieges. Auf dem Neumarkt konnte man in den letzten Tagen wiederholt beobachten, wie der kriegerische Geist auch in unsere Jugend gefahren ist. „Freiwillige“ scharen sich dort zu einer mächtigen Truppe um ihre selbstgewählten Führer, denen sie sich auf unbedingten Gehorsam ergeben haben. In ihrer bunten Aufmachung, in Kürassen, Helmen und Mützen aller Truppengattungen, mit Säbeln und Gewehren, mit Trommeln und Trompeten müssen sie auf den Feind„Eindruck" machen. Man sieht es der kleinen Freischar an: Es kribbelt den„Freiwilligen“ in allen Gliedern vor Ungeduld und Kampfeslust. Endlich, nachdem alles fein ausgedacht, geht es mit fliegenden Fahnen voran. Die Regimentsmusik schwenkt in elegantem Bogen ab und läßt das„Regiment“ vorbeiziehen. Trommeln mit und ohne Fellen, emaillierte Becken(Kochgeschirre) geben der markerschütternden Musik einen scharfen Rythmus. Es wird zum Angriff geblasen. Mit lauter Stimme kommandiert der General „Marsch, Marsch," und mit jauchzendem„Hurraaa!“ gehts gegen den Feind. Was aber dem General wie seinen Truppen die meiste Freude macht, das ist das„Auf" und„Nieder". Mit unheimlicher Fixigkeit liegt die Gesellschaft am Boden(und wenn's in einer Pfütze wäre) und rührt sich nicht. Heißt's„Auf, Marsch, Marsch!“ dann springen die Größeren so schnell auf, wie sie vorhin niederfielen. Die Kleinen aber stellen sich zuerst auf alle„Viere", bis auch sie das Gleichgewicht wieder haben, und hinterhertrotten— aber macht nur schnell, denn gleich heißt's wieder„Nieder". Im anderen Lager hatten sie einen Dreikäsehoch als„General“. Den Russen war's schlecht ergangen; die schlimmsten Püffe hatte natürlich der„General" bezogen. Die neue Mütze war Kriegsgut geworden; ein Schuh im Nahkampf gänzlich zerrissen, und einige Beulen an Kopf und Gesicht waren die Quittungen für persönlichen Mut. Auf einem Schuh und einem Barfuß läuft er— den Strumpf in der Hand— nach Hause; an der Mutter, die ihn vergebens nach dem Verbleib der neuen Mütze fragt, vorbei, zum Vater:„Hier, Vater— mach mir schnell den Schuh wieder ganz, aber schnell, ich muß wieder zu meinen Russen! Ich bin der General, und wenn ich nicht dabei bin, werden sie alle gefangen!“ Welch militärisches Verständnis im kind'schen Spiel.
C4) Zeitungen für die Verwundeten. Eine recht dankbare Liebestätigkeit für unsere braven Truppen ist ihre Versorgung mit Lesestoff, damit namentlich den Verwundeten in den Lazaretten über schwere Stunden hinweggeholfen werden kann. Die städtische Verwaltung hat es übernommen, eine Sammlung von Zeitungen im großen zu veranstalten, und zwar durch Aufstellung von zunächst 50 Kästen mit der Aufschrift:„Zeitungen für unsere braven Soldaten" an verschiedenen Stellen der Stadt. Die Aufstellung der Kästen, ihre Leerung, sowie die Verteilung der Zeitungen an die Lazarette erfolgt durch den städtischen Fuhrpark. Im Interesse der guten Sache wird die Bürgerschaft dringend gebeten, ihre Zeitungen und Zeitschriften regelmäßig und möglichst bald den Kästen anzuvertrauen. Wenn sich die Einrichtung bewährt, soll mit der Anbringung weiterer Kästen fortgefahren werden.
CA) Reisterkurse. An der Gewerbeförderungsanstalt in Köln beginnt am 11. Oktober wieder ein Fortbildungskursus für Bauund Möbeltischler einschließlich Treppenbauer, Bau= und Kunstschlosser, Tapezierer, Polsterer und Dekorateure. Dieser Kursus hat den Zweck, ortsansässigen Meistern und Gesellen Gelegenheit zu bieten, ohne Unterbrechung der Berufstätigkeit in den Abendstunden und Sonntagsvormittags sich fachlich weiter auszubilden. Anmeldungen können noch entgegengenommen werden, im übrigen verweisen wir auf die in der heutigen Nummer unseres Blattes enthaltene Anzeige.
* Kölner Conkünstlerverein. Bekanntlich sind durch den Krieg viele Musiklehrer in eine traurige wirtschaftliche Lage geraten, da die meisten Schüler die Musikstunden abgesagt haben. Der Kölner Tonkünstlerverein bewilligte daher in seiner letzten Generalversammlung zur Unterstützung notleidender Berufsgenossen 500 M. Dieser Betrag wurde dem Verein akademisch gebildeter Musiklehrer und=Lehrerinnen zu dem angegebenen Zwecke zur Verfügung gestellt. Ferner spendete der Kölner Tonkünstlerverein 100 M. ter die städtische Kriegssammlung.
Aus Köln=Lindenthal.
(0) Die nationale Frauen-Gemeinschaft Abt. Lindenthal
entfaltet eine rege Tätigkeit, insbesondere auch auf dem Gebiet der Heimarbeit. Die Lindenthaler Spezialität, wasserdichte warme Biwackwesten, findet in den letzten Tagen einen geradezu reißenden Absatz, so daß die Nachfrage kaum befriedigt werden kann. Ebenso werden eifrigst Socken gestrickt, die für unsere Truppen im Felde bestimmt sind. Um diese Strickereien— es handelt sich um warme Schals, Leibbinden, Stauchen, Lazarettschuhe— hat sich Fräulein Correns, Leiterin der Lindenthaler Strickschule, ein ganz besonderes Verdienst erworben. Auf dem Bureau in der Classen=Kappelmann= straße 26—30 werden täglich Geldspenden und Liebesgaben, auch Material wie Strickwolle und Stoffe sowie Bestellungen auf Westen entgegengenommen.
Aus Köln=Nippes.
() Die Annahmestelle für Liebesgaben des Roten Kreuzes in Nippes hat in dem ersten Monat ihres Bestehens dank der rührigen Leitung des Kammersängers K. Rost, dem sechs junge Damen als freiwillige Hülfskräfte zur Seite stehen, bereits eine erfreuliche Entwickelung aufzuweisen. Täglich werden in den von Hrn. Fritz Wehner in dankenswerter Weise zur Verfügung gestellten oberen Räumen des Restaurants zur Post, besonders auch von mittleren und kleinen Leuten geeignete Lebensmittel wie Kaffee, Tee, Schokolade, Kakao, Käse, Konserven, Dauerwurst, Wein, Kognak, Tabak, Zigarren, Zigaretin sowie warmes Unterzeug. Hemden, Jacken, Leibbinden, Pulswärmer, Strümpfe, Pantoffel usw. abgegeben. Von der von einzelnen Geschäften gestifteten Strickwolle stricken die Damen der Sammelstelle in ihrer freien Zeit Strümpfe und Pulswärmer. Für die aufgestellte Sammelbüchse liefen namhafte Beträge ein. So spendeten die Unterbeamten des Postamtes 45 Mark, eine Anzahl Schüler brachte durch Kindervorstellungen 25 Mark zusammen. Mehrere Betriebe der Eisenbahn=Hauptwerkstätte lieferten beträchtliche Mengen Tabak und Zigarren ab. Aus allen Kreisen der Bürgerschaft, vornehmlich des östlichen Teiles des Vorortes fließen die Gaben in reichem Maße. Mehrere Male in der Woche werden die Liebesgaben nach der Zentrale Klingelpütz—5 geschafft, wozu der Architekt Hugo Henn das nötige Gespann in zuvorkommender Weise stellt. Schließlich gelangen allabendlich besonders gestiftete Eßwaren, Stützkissen usw. an Verwundete auf dem Hauptbahnhof zur Verteilung.
Gesellschafts- und Vereinsleben;
0) Ueber Suggestion und Hypnotismus sprach am Montagabend im katholischen Vereinshaus in Lindenthal der Suggestor I. W. Ignot. Der Reinertrag der Veranstaltung diente zum Besten des Roten Kreuz; der Vortrag war gut besucht. Hr. Ignot wies darauf hin, wie schon die alten Völker vor Christus die Suggestion anwandten. Des weiteren erläuterte der Redner die verschiedenen Arten der Suggestion, wie sie heute ihre Anwendung finde. Personen, die auf die Suggestion reagierten, seien durchaus nicht willensschwach. Die Versuche hätten ergeben, daß gesunde und starke Menschen viel leichter empfänglich seien wie nervöse oder gar Geisteskranke. Bei letzteren sei es überaus schwierig, wenn nicht ausgeschlossen. Der Redner ergänzte seinen Vortrag durch Vorführung einiger interessanter Experimente, die vielen Beifall fanden.
((4) Kölner Rännerchor. Den im St. Marienhospital in
Köln in Pflege befindlichen Verwundeten bereitete der Kölner Männerchor unter Leitung seines Dirigenten, Musikdirektor Jos. Werth, am Sonntag eine angenehme Ueberraschung. Der fast in ganzer Stärke auftretende Verein brachte in vollendeter Weise Hymne an die Nacht,'Hamkehr, Unterm Lindenbaum, Vinum Bonum, Am sonnigen Rhein und andere zweckentsprechende Lieder zum Vortrag. Nachher wurde jedem der Verwundeten auch noch eine Liebesgabe in Form von Zigarren, Zigaretten und Tabak
„** LE Hai„.. 7
jedem Verwundeten noch eine besondere Schachtel Zigaretten zu verabfolgen.
::: Theater und Konzerte
∆ Köln,.Okt.1914. der unter
Der Beethoven=Abend, den das in musikalischen Kriegerfürsorge unermüdliche Städtische Orchester er Leitung des Hrn. Konzertmeisters w. Anders zum Besten der Liebesgabensammlung im großen Gürzenichsaale veranstaltete, hatte sich eines sehr guten Besuches zu erfreuen. Das Programm war vornehm und volkstümlich zugleich gewählt. Zu Beginn spielte das Orchester die Egniont=Ouvertüre, deren dräuender Charakter so recht die Not der Zeit zum Ausdruck bringt, mit seinem Freiheitsjubel aber zum Schlusse auch in eine bessere Zukunft weist. Das wuchtige Stück wurde glanzvoll gespielt, nicht weniger bezwingend war die Wiedergabe der-moll Symphonie im zweiten Teile, die Anders wiederum groß aufzubauen und schwungvoll zu steigern verstand. Auch klanglich war die Ausführung der Schicksalssymphonie ganz hervorragend gut. Frl. Lonny Epstein, die ausgezeichnete Kölner Pianistin, spielte das Klavierkonzert in-dur, das sanftere der beiden, die Beethoven geschrieben hat. Alles Technische restlos meisternd, gab sie dem Konzerte die rechte Mischung von Ernst und Zartheit, letztere besonders im zweiten Satze, in dem ihre blühende Anschlagsschnik zur Kfinderin feinstheieelten Ausdruckes wurde. Hr. Kark
liebte, dessen Stimmungsreichtum nicht eben leicht zu erschöpfen ist. Der Künstler hat sich mit dem gesanglich tadellosen, mit Wärme der Empfindung und nicht ohne eine gewisse Größe gestaltenden Vortrage der Lieder sehr angenehm auf dem Sängerpodium eingeführt. Er offenbarte da als Liedersänger Vorzüge, die man bei Opernsängern nicht allzu oft antrifft. Beide Solisten wurden sehr gefeiert.
() Wohltätigkeitskonzert. Vielfach geäußerten Wünschen entsprechend, wird das vom Kölner Männer=Gesang=Verein, Kölner Liederkranz, Männergesangverein Polyhymnia, Kölner Sängerkreis und vom Städtischen Orchester unter Mitwirkung bekannter Solisten am 20. September mit so außerordentlichem Erfolg im greßen Gürzenichsaale gegebene Konzert zum Besten der Kriegssammlung am 10. Oktober, abends 8 Uhr, mit derselben Vortragsordnung und zu demselben Zwecke wiederholt werden. Die Veranstalter hoffen von der Opferwilligkeit und dem Kunstsinn ihrer Mitbürger, daß das Ergebnis dieser Wiederholung hinter de zertes, das 2374 M. einbrachte, nicht zurückbleib sind bei Tonger zu haben.
Kunstsinn ihrer Mitbürger dem des ersten Konen werde. Karten
BRAUEREI WILHELM H. ESSER
UNTER GOLDSCHNIIED 21 Budengasse Ecke Nähe Bahnhof und Dom Altrenommiertes Haus
PRIMA OBERGARIGES BIER
echt Kölsch direkt vom Fass WELTBEKANNT DURCH GUTE BURGERLICHE KUCHE.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 278* Mittwoch, 7. Oktober 1314
Seite 7.
Offene Stellen
Tüchtige Näherinnen
für bunte Manns=Hemden u. Unterhosen in uns. elektr.
Betrieb gesucht(durchgehende Arbeitszeit). bp
3. W. Brügelmann Söhne, Mühlengasse 11.
Ständigen lohnenden Verdienst
finden Sie durch den Einzelverkauf unserer illustr. Kriegszeitschrift. Ueberall, auch in kleineren Orten große Verdienstmöglichkett. Grossisten ebenfalls gesucht.*
W. Stolle&amp; Co., Dresden A 14.
Zuverlässiger kath.
Krankenpfleger
in eine klösterliche Anstalt bei
Kel gesucht.
Off. unter C 554 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Sthachtmeillers Gelais
Weichenarb. auf Staatsbahn ges. Dauernde Besch. Kurzer Lebenslauf mit Lohnangabe pro Tag. Handwerker werden bevorzugt. Off. u. 1285 an die Gesch. d. Bl.
erfahren im Einstellen v. Halbautomaten per sof. ges. Off. u.
0 16 a. d. Annst. Heumarkt 3.
Urbeiter für Krautfabrik,
4 sowie zum Rübenfahren und Laben sofort gesucht. Vorstellung nur Werktags von 7 bis 11 u. von 2 bis 6 Uhr. Rittergut Horbell bei Köln.
Braver, kräftiger Junge als
sofort gesucht. H. Lantzerath,
Luxemburgerstraße 70.“
Suche
—2 Bauschreiner
auf Fenstern u. Bau. Bescheid Poll, Salmstraße 75.
Dreiradfahrer,
zuverläss. stadtkund. jg. Mann z. Bedien d. Kundsch. sof. gesucht. Kondtt. Fuchs, Köln, Berlich 10.5
Metalldreher
per sofort gesucht. Off. u. O 16 an die Annahmest. Heumarkt 3.
Selbständ. Geselle
sofort gesucht für Huf= u. Wagenschmiede. Wwe. Joh. Klein, Brauweiler 29.b
7
sofort gesucht. Elsaßstraße 32.
Skarke Arheiter gesucht.
W. Cremer, Köln=Weißhaus 5. 5
Bäckerlehrling gesucht.
Joseph Rögels,
Köln=Nippes, Nordstraße 100.
Schuhzmacher sof. gesucht
Nippes, Neußerstraße 289.
Suche z. 15. Okt. ein tücht., in jeder Beziehung zuverläss.
Alleinmädchen,
nicht unter 21., d. im Kochen, Näh u all. Hausarb. erf. ist Gr. Wäsch.außerh.Kl. Haush G. Empf. u. Jahresz. nötig. Hansaring 151, II
mit guten Zeugnissen, welches im Kochen und Hausarbeit erfahren ist, sofort gesucht.
Lindenthal, Wüllnerstr. 26.
C
für alle Hausarbeit gesucht.
Landmannstraße 10.
Stepperinnen
für Leder u. Stoff, gegen hohen Lohn gesucht.
Militäreffektenfabrik b Eigelstein 55, Hofgeb.
Erfahrenes kath.
arbeit mit übernimmt,.15.10.0. spät. in herrsch Haushalt gesucht.
Off. unter B 454 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Zuverl.kath. Küchenmädchen, welch. gut koch, kann u. Zweitmädchen gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. b Sachsenring 95.
Besseres zuverl. Mädchen
in kl. Privathaushalt für n. häusl. Arb. ges. Waschfrau wird gey. Gute Behandlung. Fr.=Off. u. 1284 an d. Gesch. d. Bl.
Aelteres Fräulein
vom Lande, welches gut bürgerl. kochen., zu älterem Ehepaar, Vorort v. Köln, per sofort ges. Off. u. 1287 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schweinemetzgerei
Lehrmädchen oder junge Verkäuferin gesucht.
* Wormserplatz 1.
Junge Verkäuferin ges.
Ehrenfeld, Benloerstraße 260. Schweine=Meßgerei.“
Jg. Verkäuferin gesucht.
Ehrenseld, Venloerstraße 260
Schweinemetzgerei.
Tüchtig. kath. mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 7.
Braves kräftiges Mädchen für alle Hausarbeit in kl. Haush. ges. Rohr, Lindenthal, Dürenerstraße 196.
kathol., für Schuhwaren z. sofortigen Eintritt ges. Schuhwarenhaus Irnich, Christophst. 20
Jo. anst. müädchen ges.
Klettenberg, Sülzburgst. 36, Bäck.
(Rolongeneche)
Hochbautechniker
Absolv. d. Kgl. Baugewerkschule Köln, sucht Stellung. Gefl. Off. unter 1290 an die Gesch. d. Bl.
Aelterer, durchaus zuverlässiAger Invalide sucht bei bescheidenen Ansprüchen einen Vertrauensposten oder sonst leichte Beschäftigung.
Off. u. 1280 u. d. Geschst. d. Bl.
Serr. Wochenpflegerin frei.
Off. u. B 442 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Nzädchen 14., s. St.Kind.tags## über g. Kost. Ferkulum48,2.Et.
Arbeitsgesuche
Straußfedern
Reiher usw. werd. schnell u. bill. gereinigt, gefärbt, mod. umgearb und aufgarniert i. Wiener Strauß. federn=Geschäft Berlich 15, gegenüb. Bäckerei Werner.
hochbautechniker
empfiehlt sich in Anfertigung v. Bauzeichnungen, statischen Berechnungen usw. unter billigster Berechnung. Offert. u. 1291 an die Geschäftsst. des Kölner.=A.
Jackettkld., Kostüme, Blusen u.
Kinderkld. werden zu billigen Preisen angefertigt, unt. Bar. v. tadellosem Sitz, in u. außer dem Hause. Ursulakloster 5, I. Et.
Anstreicher- u. Capeziererarbeiten billig und sauber. b
I.., Aachenerstr. 17, hp,
Pelzreparaturen
jeder Art gut und billig.
Nippes, Baudriplatz 1, III
werden garniert und Federn gekräuselt. b Blindgasse 13.
Pelse
all. Art modernisiert, rep. u. Neuanf., tücht. Fachm.Hunnenrück. 131I
( Zu vermisten
Molktestraße 14.,
II. Etage:
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Keller, Erker, Kachelösen etc.
Moltestraße 87,
II. Etage:
6 Zimmer, Küche, Bad, 2 Mansarden u. Keller, elektr. Licht, Pakettdöden, Kachelöfen etc. Mit Gartenabteil.
Molktestraße 31,
I. u. Il. Etage, Vorderhaus:
.. 5 Zimmer, Küche m. Wand1• O platten, Spind, Badezimmer, Mansarde u. Keller, Erker, Kachelösen etc.
Besch.: Bureau Moltkestr. 93, Teleson A 8292.*8
Solid. einfaches Fräulein,
in allen Zweigen des Haushalts u. am Büfett erfahr., sucht Stelle in Restaurant, auch ist selb. nicht abgeneigt, währ. d. Krieges Gäste zu bedienen. Ang sind zu senden an Elisabeth Mantel, Gladbeck i.., Steinstr. 144.
Stelung.
Besch. u. ST Hauptvertr. des Kölner.=A. in Brühl.
eltere gebildete Witwe,
aus best. Kreisen, ins. Krieg brotl. geworden, sucht Beschäft. oder Stelle, am liebsten bei Geistlichen.
Off. u. 1278 an die Gesck. d Bl.
Mädchen
v. Lande, 18 Jahre, sucht Stelle in kath. Pfarrhause.
Off. unt M 60 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Eine einfache Haushällerin sucht auf bald Stellung bei Geistlichem oder alleinstehendem älteren Herrn.
Off.u. B 456 an die 2. Geschäftsstelle des.=A Köln, Breitestr. 85. b
Zesseres Mädchen, 35., O kath., sucht Stelle als Haushälterin oder Köchin.
Off. u. B 457 an die 2. Gesch d.=A. Köln, Breitestraße 85. b
Aelt. bess. Mädchen, das ## einf. u. bess. Haushaltung. selbst geführt hat, sucht Stellung. Beste Zeugn. vorhand. Off. u. 1292 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ah. Fräul. mit best. Zeugn. u. Empfehl. sucht Stelle als Kassiererin. Kaution vorhand.
Ossert. u. B 462 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Bes. Velbständ. Mädchen
s. Stelle in Umgeb. von Köln. Off. u. 1288 an die Gesch. d. Bl.
Währ. d. Krieges j. jed. annehmb. Preise f. verm.
Unterhaus, abgeschl., best. aus Ladenlokal, 3 Zimmer u. Küche, auch für Bnreau od. Wohnung geeignet, ev. kann Badez. einger. werden, vollständig renoo., Gas u. Elektr., Gärtchen, in besserem neuem Hause.
Bescheid 2. Etg. bei Felten, Engelbertstr. 28. b7
Schönes
Ladenlokal
mit hellem Souterrain, 2 großen Schaufenstern, elektrischem Licht, Dampfheizung usw. zu verm. Bescheid daselbst l. Etg.
Lindenthal.
Gleuelerstraße 112.
1. Etage, abgeschl., 60.,
4 Zimmer, Küche, Mans. Keller zum 1. November zu verm.
Bescheid: 10—12 Uhr dort od.—3 Uhr Lätzowstr. 3,.E. b
Mollkestraße 34,
II. Etage, Vorderhaus:
5 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, Mansarde und Kellerabteil, Erker, Kachelofen usw. Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93.
Telefon A 8192.*
In einf. Hause—2 Zim. an alleinst. Dame od. Herr
abzuz. Ruh. fr. Lage. Nähe ein. kath. Kirche 10 Min. v..=Bh. Anlang eines Vorortes bei kl. bess. Fam. Evtl auch möbl. u. mit guter Verpflegung.
Off. u. 1289 a. d. Gesch. d. Bl.
schön möbl. Zimmer billig zu verm. Greesbergstr. 16, 1. r.
Möbl. Zimmer mit 2 Belten z. verm. Steinfeldergasse 33. b
2 gr. Zim an kinderlose Leute 3 verm. Rinkenpfuhl 14, 1. Etg.
„zöbl. Zimmer„ 12.—
Christophstr. 50, 3. links. b
Mieiggasche)
eeeses besss nsee.
Junger, Mann
solide, idealer Sinn, sucht in besserer bürgerl. Familie Zimmer mit voller Pension. Familien= anschluß erwünscht.
Off. u. 1279 an d. Gesch. d. Bl
Unterricht
Zuschneide-Schule.
Theoret. u. prakt. Ausbildung nach preisgekrönt System, Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarb. sämtl. Garderoben, auch Jackenkleider. Garant..selbst. Ausbild. Damen arbeiten mehr für sich als der Kostenpr. beträgt. Mäß. Honorar. Prosp.grat Hohe luft. Lehrr.
Frau M. Dresbach 9b Christophstraße 25.
Schönschreiben
Stenographie] u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
a Kursus's Einzelunterr. Buchführung 10.4 Lenders, Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
AloisSchmitz
Gesanglehrer
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberlehrer u. 9.
Gute Grfolge, IaEmpfehlungen.
Mäßige Preise.
Tel. B3314. Steinselderg. 10.
17äh= u. Zuschneide=Unterricht. Praktische u. theoret. Ausbildung im Anfertigen sämtlicher Damen=Garderobe dis zur Selbständigkeit.
Auch Abendkurse. Heumarkt 51, I. b
10
bönn. Dam. d. Schnellschneidern gründlich erlernen
2. Besecte, Seuerinstr. 22.
Klavier-Unterricht
für jedes Alter, leicht u. flott, Std. 75), ert. P. Schmitz sen., Sternengasse 47, III.
Kutalten.)
Ein Kapital von 6000 M.
3fache Sicherheit auf Land in einem Vororte gelegen zu 5% gesucht.
Off. u. B 461 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
G
Zu verkaufen
Pilla in Wahn
Küche, 8 Zimmer, schöner Garten und alle Bequemlichkeiten, Heizung. Gas, elektr. Licht und
1 Nillg Küche, 5 Zimmer, schöBind, ner Garten u. alle Bequemlichk., Gas, elektr. Licht u. Wasserleitung sofort zu verk. oder zu vermieten. Zu ersr.
P. Reinold in Wahn.
Gelegenheitskauf!
20 verschiedene
1
imer
It
unter Preis.- Ln#er 15
Hochf. Cafel-Ditnen
eig. Wachstum, billig zu verk. Köln=Deutz, Heribertusstr. 14.
E
inige kleine Werkstattösen billigst. Bolzengasse 5. b
Verloren-Gelunden
Weiße rauhhaarige
Foxterrierhündin,
ohne Abzeichen, ohne Halsband, Rufname Hexe, verloren gegangen. Vor Ankauf wird gewarnt. Gegen hohe Belohnung abzugeben bei
Frau Wwe. Großpeter Gr.=Königsdorf, Aachenerstr. 135b
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 8. Oktober 1914, nachmitt. 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 25, in Cöln, versteigert werden:
1 Dauerbrandofen, 1 Waschkessel, 1 Waschmasch., 2 Gasöfen, 1 Herd, 3 Kaminöfen, 1 Bücherschr., 1 Nationalkasse, 1 größere Partie gebrauchter Möbel aller Art.
Wilhelm
Gerichtsvollzieher in Cöln. er
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d 8. Okt. 1914, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 23 in Cöln versteigert
werden:
Schreibmaschine, Klubsessel, div. Schränke, Bohrmaschine, letztere event. an Ort und Stelle.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*8
Vermischtes
ce S
Neuesteslatte und gestr.
Reichste Farbenwahl, billige Preise in
Blusen-Sammeten
das Neueste in Karos und Streifen.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Bitte auf Firma zu achten.“
Sie können
jeden Tag, auch Samstaas bis morgens 10 Uhr eingelieferte Aufträge auf Wunsch zu abends fertiggestellt bekommen in der
Fäberei C. Schüß
Fabrik Follerstr. 88/90, Waidmkt. Filialen in allen Stadtteilen. Fernspr. 45463, 45462, A6291
Kalk 103.
Spez.: Färb. u. Reinigen aller Art Pelzwerk. Schwarzfärben f. Traner täglich. Größte u. besteingerichtete Fabrik d. Branche in Köln Alt= und Neustadt. 4
Trinkfertig in Portions
" flaschen: cF
# Eiweiss-Milch"
0 Holländ. Säugl.-Nahrung## 9 Säugl.-Milch u. Kalorien * Backhaus-Milch " Haltbare Voghurt-Milch m Hupertz&amp; Schürmann # Nachf., Gabelsbergerstrasse 47. Tel. B 6418 00
8
85
6
Mit
wenigen
Groschen
10
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
von Bürsten Pinseln Kämmen*9 Matten Aufnehmern Schwämmen Waschleder
10% u. 20 5 Rabatt
Ant. Köllen
Herzogstraße 29.
Pastor-Felte-Heilweise
persönlich beglaubigter Vertreter
+ D. F. Klein
Neumarkt 13, Sprechst. 10-12½ und-7. 6 ärztl. Zeugnisse. 5

Seite 8.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 278* Mittwoch, 7. Oktober 1914
Bekanntmachung.
Die Königliche Kommandantur hat genehmigt, daß die Armierungsbrücke außer zu den bereits bekannt gegebenen Zeiten noch für die Stunden von 8 bis 11 Uhr nachts für den Fußgängerverkehr freigegeben wird. Dagegen darf die Brücke abends erst von 6½ Uhr ab begangen werden.
Ferner ist zugelassen, daß von jetzt ab für den Verkehr über die Südbrücke die beiderseitigen Stege wie früher benutzt werden können. Von 9 Uhr abends bis 5 Uhr morgens bleibt jedoch die Südbrücke für den Fußgängerverkehr gesperrt.
Cöln, den 6. Oktober 1914.
Der Oberbürgermeister.
J..: Zschirnt. eo
Städtische Kranken- u. Armenanstalten.
Die Lieferung von Lebensmitteln und Wirtschaftsbedürfnissen sowie von Fleisch= und Wurstwaren für die städtischen Kranken= und Armenanstalten, die Säuglingsmilchanstalten, die Heilstätte zu Rosbach a. d. Sieg, die Stiftungsanstalt Dr. Dormagen und die Feuerwehr soll für die Zeit vom 1. November 1914 bis 31. Oktober 1915 vergeben werden.
Schriftliche verschlossene Angebote sind bis zum 15. d. Mts., mittags 12 Uhr, an das Bürgerhospital Cöln, Peterstraße einzusenden. Den Angeboten(mit Ausnahme der Fleischwaren betreffenden) sind Proben beizufügen.
Die Briefumschläge müssen die Bezeichnung der angebotenen Gegenstände enthalten.
Die Lieferungsbedingungen und Verzeichnisse der zu liefernden Gegenstände können im Stadthause, Gürzenichstraße, Zimmer 213, eingesehen oder gegen eine Gebühr von 40 Pfg. entnommen werden.
Cöln. den 3. Oktober 1914.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Krautwig.*8
Stiftung von Steinmacher=Sybertz.
Die am 16. Dezember 1868 hier verstorbene Witwe des Geheimen Justizrats Sybertz, Charlotte geborene von Steinmacher, hat der Stadt Cöln ein Kapital von 30000 M. vermacht, dessen Zinsen alljährlich an 5 unbemittelte tugendhafte Brautpaare verteilt werden sollen. Die Bewerber müssen vorzügliche Zeugnisse über vieljährige Dienste— die Bräute als Gesinde— beibringen Weitere Bedingung der Stiftung ist, daß die aus. gewählten Brautpaare einer am 7. Januar n. J. in der Domkirche zum Gedächtnis der Stif terin zu lesenden heiligen Messe beiwohnen und hierauf dort getraut werden.
Hiesige Brautleute, welche bei der Verteilung berücksichtigt zu werden wünschen, werden aufgefordert, die Meldungen bis spätestens 1. November d. J. unter Beifügung ihrer Zeugnisse an die städtische Verwal tung. Abt. 3, Elogiusplatz 5 gelangen zu lassen.d
Cöln, den 6. Oktober 1914. Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Die Ausführung der Erd=, Maurer=, Zimmer= und Stenmetzarbeiten für ein Aufenthaltsgebäube auf dem Abstellbahnhof Deutzerfeld soll vergeben werden.
Die Verdingungshefte können nur von der Bauabteilung 2 in Cöln, Kostgasse 2, Zimmer 225, gegen postfreie Einsendung von 2 K. in bar bezogen werden.
Die Angebote sind mit der Ausschrift:„Angebot auf Herstellung eines Aufenthaltsgebäudes auf dem Abstellbahnhof Deutzerfeld" bis zum Freitag, den 16 Oktober d.., vormittags 10 Uhr, an die Bauabteilung 2 in Cöln einzureichen, zu welchem Zeitpunkte die Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Zuschlagsfrist:4 Wochen, Ausführungszeit 12 Wochen.
Cöln, im Oktober 1914. Fv Königliche Eisenbahndirektion.
Feldpost
1 Trockenrauch.-Pfeife m. Deckel
2 Pakete guter Tabak 12 Pfeifenreiniger
zusammen 1 M. Kölner Pfeifenhaus Heumarkt.
Bei größ. Abnahme Rabatt.“
ost-Briefe
in praktischen Zusammenstellungen für die Krieger im Felde
Leere Karfons Stück.25.20.1S.10
Zum Füllen der Feldpostbriefe
Schokoladen, Kondensierte Milch, Olsardinen, Tee, Bouillonwürfel, Strümpfe, Hosen, Puls- und Kniewärmer, Hemnden, Leibbinden,
Ohrenschützer usw.
bis 50 Gramm portofrei bis 250 Gramm.10 vom S. bis 11. Oktober bis 500 Gramm
Feldpostbriefe
Damen- u. Kinder-Küte, Jelze,
Damen- und Kinder- Mäntel
Die Ausgabe doppelter Rabattmarken nur noch diese Woche bis
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Drei Siege. Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch, im Schauspielhause:
Anfang 8 Uhr.
Donnerstag, d. 8. Oktober 1914, im
taa. d. s. Oktober 1914, im Schaust
Zopf und Schwert.
Historisches Lustspiel in 5 Aufzügen von Karl Gutzkow. Spielleitung: Hans Werchmeister.
Mitwirkende: Damen: Frey, Bischoff. John, Wolff. Klinder; Herren: Korth, Würthenberger, Tachauer, Majewski, Nitzgen, Dysing. Aßmann, Senden, Portz, Gode.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefahr 10¾ Uhr.
Freitag, den 9. Oktober 1914, Anfang 8 Uhr, im Opernhaus:
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Samstag, den 10. Oktober, abends 8 Uhr,
im grossen Saale des Gürzenich:
Valerländisches Konzert
(zum Besten der Kriegssammlung)
veranstaltet vom
Kölner Männer-Gesang-Verein, Männer-Gesang-Verein Kölner Liederkranz,
Männer-Gesang-Verein Polyhymnia, Männer-Gesang-Verein Kölner Sängerkreis,
und dem Städtischen Orchester,
unter frernllicher Mitwirkung von:
Frau Kammersängerin Ida Kuhl-Dahlmann (Alt), Frau Clarisse von Robert(Rezitation), Herrn Willi Henseler(Bariton), aktives Mitglied des Kölner Männer-Gesand-Vereins. Herrn Opernsänger Karl Schröder(Tenor) vom hiesigen Opernhause unter Leitung des Herrn Königlichen Musikdirektors Professor Joseph Schwartz und des Herrn Konzertmeisters Heinr. Anders.
Vortragsordnung:
I. Abteilung:
1. Ouvertüre zu„Oberon“„....." C. M. von Weber.
2. Deutscher Vorspruch, gedicht, von Rud. Herzog, gesprochen
von Frau Clarisse von Robert.
3. Männerchöre:
a) Beati mortui„— F. Mendelssohn.
b) Reiters Morgenlied, bearbeitet von A. Kirchl.
c) Schwertlied—* C. M. von Weber.
4. Gesänge für Alt mit Orchester:
Szene der Andromache a.„Achilleus“ Max Bruch.
(Frau Kammersängerin Ida Kuhl-Dahlmann.)
5. Bismarcks Wiederkehr für Männerchor.
Baritonsolo und Orchester, Dichtung von Waldemar
Weber..——.„ Ernst Heuser.
Baritonsolo: Herr Willi Henseler, aktives Mitglied des Kölner Männer-Gesang-Vereins.
2. Abteilung:
„Leonore“ Nr.-————
L. van Beethoven
A. Kirchl K. Isenmann
6. Ouvertüre zu
7. Männerchöre:
a) Abschied....—
b) Hleute scheid’ ich......—
c) Die Wacht am Rhein. Karl Wilhelm
d)„Kampflied“, mit Orgelbegleitung,
Worte und Weise von A. Kleinpaul u. F. W. Franke Orgel: Professor F. W. Franke.
8. Gesänge für Tenor mit Orchester:
a) Gebet aus„Rienzi“....)„ Rich. Wagner
b) Gralserzählung aus„Lohengrin“,
(Herr Opernsänger Karl Schröder)
9.„Der Deutschen Kriegslied 1914“ für Männerchor, Orchester und Orgel, Dichtung von Rudolf Herzog————„" Jos. Schwartz.
Numerierte Karten(Saal zu.—M. und 1,50., Galerie zu.—.) sind in der Hofmusikalienhandlung P. I. Tonger Am Hof 30—36, zu haben. B28
K. V.
Kath. kaufmännischer Verein Köln(e..)
5
Donnerstag, den 8. Oktbr. 1914, abends 9¼ Uhr, in der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz):
Tagesordnung: Jahres- und Kassenbericht.
Neuwahl der ausscheidenden Vorstandsmitglieder. Anschließend hieran: Vortrag unseres geistl. Beirats, des Hrn. Rel.=Lehrers Wilh. Knops über:
„Die Schule des Krieges.“
Unsere Mitglieder sind hierzu mit der Bitte um zahlreiches Erscheinen freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
Bei dieser Gelegenheit können auch die Vereins= u. Kassenbeiträge pro Oktober=Dezember 1914 entrichtet werden. g“
800 Stühle
u. 200 Eische
neu geliefert und nur auf der Werkbund=Ausstellung i HauptBierrestaurant gebraucht, sofort billig zu verkaufen.*
Rieffenberg&amp; Reichmann, Hannover.
Mit
wenigen S 10, Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht crreichen!
Agnetenschule.
Im Kloster d. Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
K. M. G.
Donnerst., d. 8. d.., abds. 8¾ U.
Gesamtprebe
Zumi
Konzert.
Nach der Probe:
Nusserordentiche
Hauplversammlung 81
Das so beliebt gewordene
3 mm dicke
rein Alumini
kr
soeben wieder eingetroffen.
Bolzengasse 5, Ecke Steinw.
*