eren neus,
Uhr.
in.
ner.
igner.
e C2.
ment.
den
ihre
Uhr
10
irthen=
lomon
Uhr.
C.
le.
daß ich
März
RARRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRURRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
* Bezugspreis bei R 12§ l 9r H ge 2e Die einspaltige Kolonel=Zeise u
* Rasanenstsllung einechl der— F O WIS 0 fix mm hreit) 25 Pf. 3. M
a Botenzustellung einschl. der### * Sonntagsbeilage Colonia in 2e * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 26 E monatlich; mit dem wöchentl.# n illustriert. Unterhaltungsblatt##
* Weit und Zeit in Wort und 26 Bild 10 Pf mehr. 8 # Postbezug, ohne Zustellgeb.#
5 Ausgabe A mit Colonia„
K. D.50(3 Mon.), mn.— 36 *(2mon.). m.50(1Mon.). S Ausgabe B mit Colonia und## n Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
Anzeiger
„„*
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile## *(38 mm breit) 25 Pf. 3. A S und letzte Seite 30 Pf.— ge für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 82 # Die 90 mm Lxeite Kolonel-# * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pl, K zweite Seite 00 Pl. 28 &am Platzvorschrikten 10% Zuschl.# Otfertengebühr 25 Pf. 36
Geschältsstellen: Marzellen-## K Strasse 37 u. Breitestr. 35. 3
E Vel und Zeit in Vortund F General=Anzeiger für die rbeinisebe Hauptstagt. 2 Kölner Fremdenblatt. D Veiss Kem a
###ssunppEEEEEEE EE#
Jahrgang. Heute 15 Seiten.
17o 41 Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6922. Nr. 00. Jeluspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: K 6638.
Köln, Dienstag, 3. März 1914 28. Jahrgang.
Die Amerikaner in Meziko.
Der amerikanische Präsident hat in der Behandlung der inneren amerikanischen Politik während der kurzen Zeit seiner Amtstätigkeit viel Geschick gezeigt. Die öffentliche Meinung wurde durch die Erfolge während des ersten Jahres seiner Präsidentschaft vollständig gewonnen. Aber es ist nun, wenigstens was die Leitung der äußeren Politik durch Herrn Wilson anbelangt, ein großer Umschwung eingetreten, und man sieht auch seine ehemaligen Freunde in ganz entschiedener Weise von ihm abrücken. Schuld daran ist die unversöhnliche Haltung des amerikanischen Präsidenten in der mexikanischen Frage, .. jene Haltung, die man in Europa schon lange mit Kopfschütteln # verfolgt und die jetzt auch von der öffentlichen Meinung der
Vereinigten Staaten mißbilligt wird. Die Zähigkeit, mit der
Präsident Wilson an seiner Ueberzegung und dem einmal gesteckten Ziele festhält, den Präsidenten Huerta von Mexiko nicht anerkennen zu wollen, scheint der endlichen Auflösung der mexikanischen Wirrnisse im Wege zu stehen. Herr Wilson hat bekanntlich als neueste Phase seiner Politik das Verbot des Verkaufes von Waffen an die mexikanischen Rebellen aufgehoben.
sich mit Recht, daß durch die Möglichkeit, jedermann in i den Besitz von Waffen und Munition zu bringen, unabsehbare Gefahren heraufbeschworen werden, da auch bei einem Sturz Huertas die Ruhe nicht eintreten würde, sondern durch eben diese Waffenzufuhr die vielen Banden im Lande sich
Bach.
R 11—
" Domtzend=u
8
3
835
9
Motten, Leppichen
vorhanden. Es war ein offenes Geheimnis, daß die amerika
nischen bzw. mexikanischen Grenzbeamten beide Augen zu drückten, wenn Waffen aus Amerika nach Mexiko kamen. Für die Amerikaner hatte die stillschweigende Duldung dieser an sich unerlaubten Einfuhr den Vorteil, daß sie mit moralischer Entrüstung die Zufuhr von Waffen aus anderen Ländern verhindern und, was ja für den Amerikaner nicht unwesentlich ist, Anspruch darauf erheben konnten, offiziell tugendhaft zu bleiben, ohne den Profit der Sünde zu verlieren. Solange die Regierung diesen Waffenschmuggel nicht offen anerkannte, konnte man sich auch außerhalb der Vereinigten Staaten damit zufrieden geben und sich selbst suggerieren, daß alle Gebote der Moral erfüllt seien. Das ging um so leichter, als bekanntlich Herr Wilson der große Prediger der Moral ist, und nur der Moral wegen Huerta stürzen wollte.
Dabei verfolgt Herr Wilson überhaupt keine festliegende Politik. Er sieht ruhig zu, wie sich die beiden Parteien gegenseitig abschlachten und hat sich förmlich darauf verbissen, daß Huerta abdanken muß oder gestürzt wird, als ob die Zukunft des Landes einzig und allein davon abhinge, ob gerade dieser eine Mensch Präsident ist oder nicht. Huerta soll nicht anerkannt werden, weil an seinen Händen Blut klebt. Bisher liegen keine Beweise vor, daß einer der Bandenführer auf andere Weise als durch blutige Kämpfe sich die Herrschaft über das Land sichern kann, und konsequenterweise dürfte Herr Wilson den jeweiligen Sieger dann nicht anerkennen. Wenn die amerikanische Regierung jetzt die Lieferung von Waffen an die Insurgenten nicht nur gestattet, sondern geradezu für lobenswert hält, während sie es als einen feindseligen Akt anzu sehen scheint, wenn irgendein anderes Land Huerta mit Kriegsmaterial versorgt, ist das zum mindesten eine sehr kurzsichtige Politik und sieht so aus, als ob der Versuch gemacht werden sollte, den Waffenhandel in Mexiko für die amerikanischen Fabrikanten zu monopolisieren. Es ist klar, daß andere interessierte Länder von diesen Ausschaltungsplänen des Herrn Wilson nicht sonderlich erbaut sind. Herr Wilson wird gut daran tun, die Politik des harten Kopfes aufzugeben und mehr als bisher mit den greifbaren Möglichkeiten zu rechnen.
Die Wirren in
* Bruch mit Villa oder Begünstigung?(Drahtb.) Wafhinaton. 2 März1914. Nach einer langen Beratung mit Wilson suchte Staatssekretär Bryan den britischen Botschafter auf und teilte ihm mit, daß die Reise des zur Untersuchung des Todes Bentons eingesetzten Komitees nach Chihuahua einstweilen aufgegeben worden sei.
&*; Die Untersuchungskomödie.(Drahtb.) Washington,.März1914. Präsident Wilson erklärte heute vormittag, die Verzögerung der Abreise der Kommission zur Untersuchung des Todes Bentons sei nicht allein durch die Weigerung Villas veranlaßt worden, sondern auch durch den Wunsch der Kommissionsmitglieder nach ergänzenden Anweisungen aus Washingion.
Of 0mn 500083%
%
etwas est bis
Mutmassliche Witterung für den 4. März: Temperau####
steigend. Wetter teils wolkig, teils heiter, dabei windig aus Südwes est. Strichweise Niederschläge sind noch wahrscheinlich.
(-Aufg..15, Unterg..17.-Aufg..23 mgs., Unterg..48 nachts.
Das Neueste vom Tage
Bischof Hubertus Uoss
Der
Diözese
Osnabrück,.März1914.(Eig. Drahtber.) Der Bischof von Osnabrück, Dr. Voß, ist heute morgen .35 Uhr gestorben.
nach kurzer schwerer Krankheit gestorbene Oberhirt der Osnabrück und Apostolischer Provikar der nordischen Missionen Deutschlands, Dr. Hubertus Voß, stammt aus dem Münsterlande. Am 25. Oktober 1841 in der Kreisstadt Borken geboren, besuchte er als Zögling des bischöflichen Collegium Ludgerianum das Paulinische Gymnasium in Münster und studierte hier an der damaligen Akademie Philosophie und Theologie. Am 1. Februar 1866 wurde er zum Priester geweiht und war danach fünf Jahre lang Kaplan an der Maria Himmelfahrtskirche in Wesel. Im Sommer 1871 wurde er zum Domvikar und Domprediger in Münster ernannt. Zugleich wirkte er als Präses der Marianischen Kongregation und als Leiter des Borromäusvereins. Als die Stürme des Kulturkampfes nachließen und in der Diözese Münster eine geordnete Kirchenverwaltung wieder eingerichtet wurde, erhielt Domprediger Voß im Jahre 1885 auf landesherrliche Präsentation hin seine Ernennung zu Pfarrer der rasch sich entwickelnden Industriestadt Rheine. Hier entfaltete er unter sehr schwierigen Verhältnissen eine reich gesegnete Wirksamkeit. Nach dem Tode des Seminarregens van de Loo in Münster wurde Pastor Voß 1891 als Leiter des bischöflichen Priesterseminars nach Münster zurückberufen und schon im folgenden Jahre zum Domkapitular und zum Geistlichen Rat am Generalvikariat ernannt. Am 12. April 1899 erwählte ihn das Domkapitel zu Osnabrück zum Bischof, am 19. Juni wurde er von Papst Leo XIII. im geheimen Konsistorium präkonisiert und erhielt von Bischof Dingelstad von Münster unter Assistenz der beiden nordischen Bischöfe Johannes von Euch von Kopenhagen und Albert Bitter von Stockholm die Bischofsweihe im hohen Dome zu Osnabrück.
Zur Erkrankung des Kardinals Kopp.
Breslau,.März 1914.(Eig. Drahtber.) Nachmittags .30 Uhr trat eine weitere bedenkliche Verschlimmerung im Befinden Kardinal Kopps ein. Weihbischof Augustin weilt am Krankenlager.
* Troppau,.März.1914.(Drahtber.) Die Kardinal Kopp behandelnden Aerzte haben heute abend 6 Uhr folgenden Bericht ausgegeben: Der Zustand des Patienten ist hoffnungslos. Sein Leben zählt nur noch nach Stunden. Es trat bereits die Agonie ein.
* Breslau,.März1914.(Drahtbericht) Die Schlesische Volkszeitung meldet: Die Teilnahme an dem Befinden des Kardinal=Fürstbischofs ist allgemein. Unausgesetzt laufen Anfragen ein, besonders von österreichisch=ungarischen Kirchenfürsten.
Das Breslauer fürstbischöfliche Generalvikariat erließ folgende Verordnung: Nach den jüngsten Nachrichten aus Troppau erscheint der Zustand des Hrn. Kardinals sehr bedeutlich. Der Diözesanklerus wolle in allen heiligen Messen die oratio pro infirmo einlegen und nach derselben drei Paternoster und das Ave Maria mit den Gläubigen beten.
Ausschreitungen von Soldaten.
Straßbur g,.März1914. Der Polizeibericht meldet: Gestern abend zwischen 10 und 11 Uhr verübten eine Anzahl Soldaten(Pioniere) in mehreren Wirtschaften am Fischerstaden und in der Krutenaustraße einen derartigen Skandal, daß mehrmals eingeschritten werden mußte. Auch Sachbeschädigungen wurden verübt. Zivilisten waren nicht beteiligt. Es ist Anzeige erstattet worden.
Die Berliner Liedertatel
auf der Regyptenreise.
Kairo,.März1914. Die Berliner Liedertafel traf gestern nachmittag auf dem Dampfer Prinz Heinrich in Alerandria ein und fuhr im Extrazuge nach Kairo. Auf dem Bahnhof wurden die Sänger von dem deutschen Konsul von Falckenhausen und vom Vorstand des Deutschen Vereins, Rechtsanwalt Eschenbach, begrüßt. Der Männergesangverein Kairo sang den deutschen Bundesgruß. Abends fand ein Empfang im Deutschen Verein statt. Heute vormittag ist ein Ausflug nach den Pyramiden von Gizeh unternommen worden, am Nachmittag soll Heluan besucht werden.
Anarchistische Soldaten in der holländischen Armee.
Amsterdam,.März1914. Der Kriegsminister stellte fest, daß mehrere Fälle von Brandstiftung durch anarchistische Soldaten in den Kasernen vorgekommen seien, namentlich in Haarlem und Ede.
Die Urbeber des Drebretziner
Dynamitanschlages.
Bukarest, 2. März 1914. Der Polizei war es gelungen, den Urhebern des Anschlages auf den griechischkatholischen Bischof von Debretzin, Cartarcu und Kiriloff, die im Hotel Minerva abgestiegen waren, auf die Spur zu kommen. Durch die Veröffentlichung der von der Czernowitzer Polizei gegebenen Steckbriefe seitens der Blätter aufmerksam gemacht, konnten die Verbrecher im Automobil nach Ploesci flüchten. Dort verlieren sich die Spuren. Abramoff und Mandacescu, die den Flüchtigen Pässe gegeben haben, sind verhaftet worden.
Der Ordensschwindel.
Paris,.März1914. Anläßlich des jüngst aufgedeckten Ordensschwindels wurde in der Kanzlei der Heraldischen und Archäologischen Gesellschaft Frankreichs, in welcher der flüchtige Hochstapler Hahn, „Graf von Champpans“, eine leitende Rolle spielte, eine Untersuchung vorgenommen und eine große Anzahl von Schriftstücken beschlagnahmt. Es scheint, daß dieser Verein das Treiben der Ordensschwindler unterstützt hat. Der Generalsekretär des Vereins, ein gewisser Bugnod, hat sich der iym drebenden gerichtlichen Verfolgung durch die Flucht entzogen.
Ein deutscher Dampfer gescheitert und von Rabylen bedroht.
Madrid,.März1914. Die Blätter melden aus Algerciras: Ein dem Namen nach noch unbekannter Dampfer mit deutscher Flagge ist an der Küste von Marokko aufgelaufen und von Kabylen angegriffen worden. Der spanische Kreuzer Estremadura und drei Kononenboote sind von Algeciras nach der Unfallstelle abgegangen. Einzelheiten fehlen noch.
Ein späterer Drahtbericht aus Gibraltar,.März1914, meldet: Der deutsche Dampfer, der an der marokkanischen Küste aufgelaufen ist, heißt Zanzibar. Das Schiff sitzt fest
und ist der englische
unweit der Stelle aufgelaufen, wo im Dezember Dampfer Ludaate gestrandet ist.
Madrid,.März. Nach Meldungen aus Ceuta ist der Hamburger Dampfer Zanzibar heute fruh um 5 Uhr beim Kap Ciris, nordwestlich von Ceuta, aufgelaufen, während der Kapitän auf der Reede von Tanger zu sein glaubte. Die Entsendung spanischer Kriegsschiffe an die Unfallstelle hat den Zweck, einen etwaigen Angriff der Kabylen zu verhüten, der jedoch am Vormittag noch nicht stattgefunden hat, und den Dampfer, wenn möglich, abzuschleppen.
— Berlin,.März1914. Auf die Nachricht von dem Auflaufen des Dampfers Zanzibar an der nordmarrokanischen Küst hat der auf der Heimreise begriffene Kreuzer Kondor, de heute in Tanger eintreffen sollte, sofort Befehl erhalten, sich zweckt Hülfeleistung zur Unfallstelle zu begeben.
— Hamburg,.März1914. Ladung und Mannschaft des an der marokkanischen Küste aufgelaufenen Hamburger Dampfers Zanzibar sind bisher nicht gefährdet.
Grimmige Kälte in Nordamerika.
Schneestürme.— Schiffsunfälle.— Feuersbrünste.
London,.März1914. Die Zeitungen melden aus New Yor vom 2. ds.: Infolge der Kälte, die der Schneesturm mit sich ge bracht hat, sind etwa sechs Personen gestorben. Im Ostend der Stadt sind während der letzten 24 Stunden etwa 50 Feue ausgebrochen. Doch kann die Feuerwehr nur langsam ihren Wenach den Brandstätten gehen, da der tiefe Schnee die Straßer sperrt. Auch sind die Hydranten und Schläuche eingefroren Der Verkehr New Yorks ist fast ganz lahmgelegt. Der Betrieb de: Trambahnen und Hochbahnen ist eingestellt. Sechs Schiffe sind ar der Küste der New England Staaten gescheitert und neun bis 20 Menschen umgekommen.
Ein Seemannsgrab.
London,.März1914. Die Admiralität hat die Versuche aufgegeben, das am 16. Januar gesunkene Unterseeboot A 7 zu heben. Am Donnerstag wird ein Gottesdienst an der Unglücksstätte abgehalten werden. Das Hebeschiff wird heute nach seinem Standort zurückkehren.
Kleine Telegramme.
Im Schwarzwald und in den Vogesen hat es gestern den ganzen Tag bis zu 800 Meter herab geschneit.— Auf einer Skitour bei Innsbruck sind zwei Soldaten von einer Schneelawine in die Tiefe gerissen worden. Beide sind getörer.— In dem Luxemburgischen Orte Consdorf wurde heute ein Attentat auf den katholischen Pfarrer verübt. Mit furchtbarem Knall platzte vor der Haustür eine Bombe. Die Haustür und die Fenster wurden zertrümmert. Die Vorderfront des Hauses und die Treppe wurden schwer beschädigt. In einer Entfernung von 150 Metern fand man Bleistücke der Bombe. Getötet und verletzt wurde niemand. Es ist dies nicht das erste Attentat, das auf den Pfarrer verübt worden ist.— Unbekannte warfen in den Garten des Palais des Gouverneurs in Fiume eine Bombe. Die Bombe explodierte, richtete jedoch keinen Schaden an. Zwei der Tat verdächtige Personen wurden verhaftet.
***

*
#
I
1
in
S
1
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60&a Dienstag, 3. März 1914
Kölner
Jentrumspartei
Preussischer Landtag.
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweisnarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarten für das laufende Jahr ausweisen können. Donnerstag, 5. März, Ehrenfeld, St. Anna, abends 9 Uhr, .=.=V. bei Breuer, Ottostraße 69.
Augustinus=Verein und Reichsausschuß der
□□ Berlin,.März1914.
Heute vormittag tagte im Abgeordnetenhause die FrühjahrsGeneralversammlung des Augustinus=Vereins. Aus dem ganzen
Reiche waren ungewöhnlich viele Vertreter der Zentrumspresse und Mitglieder des Augustinus=Vereins zu dieser Versammlung
und Mitclieber des Augustinus=Vereins zu bieser erschienen, ebenso nahmen sehr viele Mitglieder der Zentrums fraktionen des Reichstages und des preußischen Abgeordneten hauses daran teil. Es mögen über 200 Personen bei der Ver sammlung gewesen sein. Der Vorsitzende, Verleger Lensing (Tremonia, Dortmund), begrüßte vor allem die beiden Vorsitzenden der Zentrumsfraktionen in Berlin, Präsident Spahn und Geheimrat Porsch. Schriftsteller Nienkemper referierte über die Stellung des Augustinus=Vereins zum Aufruf des Reichsausschusses. An der Diskussion beteiligten sich Dr. Spahn, Justizrat Dr. Julius Bachem, Redakteur Künemund (Danzig), Abg. Kuckhoff, Justizrat Dr. Karl Bachem, Sekretär Kirch vom Verbande der katholischen Arbeitervereine(Sitz Berlin), Geheimrat Porsch, Frhr. von Kerckeringck, Abg. Speck, Abg. Dittrich, Abg. Brust, Verleger Otto und Dr. Kriege
Das Abgeordnetenhaus beriet am Montag den Gesetzentwurf zur Abänderung des Kommunalabgabengesetzes. In Verbindung damit stand die Interpellation der Abgg. Dr. Arendt und Gen.(fk.) betreffend die Unterschiede in der finanziellen Belastung der Gemeinden auf der Tagesordnung. Ein schwieriges Kapitel! Das erkannte auch der Minister an, der sich warm für den Gesetzentwurf ins Zeug legte. Der Entwurf will sich darauf beschränken, durch eine Reihe kleinerer Mittel den Gemeinden nach Möglichkeit zu helfen, damit das kommunale Leben eine gedeihliche Weiterentwickelung erfährt. Dieses Ziel wiro von allen Parteien gebilligt, wie aus der heutigen Devatte auch mit Deutlichkeit hervorging. Ueber die einzelnen Wege, die in dem Gesetzentwurf eingeschlagen werden, läßt sich diskutieren. Namens des Zentrums ging Abg. Würmeling auf die Einzelheiten der Vorlage näher ein. Die Vorlage bedarf noch mancher Verbesserung, ehe sie die volle Zustimmung der Zentrumsfraktion erhält. In der Kommission wird sich dazu ja noch Gelegenheit geven. die Abgg. von Jacobi(kons.), Dr. Keil(ntl.), Dr. Bredt(fk.), Cassel(Vp.), Hirsch=Berlin(Soz.) Brachten mancherlei Wünsche auf Aenderung vor. Zum Schluß kam noch Abg. Graf Spee(Zentr.) zu Wort, der sich vor allem gegen die gemeine Wertsteuer aussprach.
eine 25jährige Tätigkeit als Schneiderin bei der Firma Gottfr. u
J. Kaufmann, Spezialhaus für Damenmoden, Brückenstraße 14, jurückblicken. Die Jubilarin, die sich allgemeiner Beliebtheit erfreut, wurde von dem Inhaber der Firma, Hrn. Kaufmann, von den Angestellten und von ihren Mitarbeitern gebührend geehrt und mit Geschenken reich bedacht. Die Zahl der Jubilare, die bei der Firma tätig sind, ist auf sechs gestiegen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
C Eine wichtige Angelegenheit wird morgen. Mittwoch, 4. März, abends 9 Uhr, im Leovau in einer vom Windthorstbund veranstalteten Versammlung beraten. Hr. Redakteur Dr. Hoeber wird ein Referat halten. Die Mitglieder und die Parteifreunde sind gebeten, recht zahlreich zu erscheinen.
Theater und Konzerte
() Trauerfeier.
4· Erauerseier. Der Bezirksverhand Köln der Genossenschaft Deutscher Bühnenangehöriger, welcher das ganze Rheinland umfaßt, veranstaltet am Sonntag, den 8. März, mittags 12 Uhr, im Foyer des Opernhauses eine Trauerfeier für den kürzlich in Berlin verstorbenen Präsidenten der Genossenschaft, Hermann Niessen, der sich als Neuschöpfer der Schauspieler=Organisation große Verdienste und die Liebe seiner Standesgenossen erworben hat. Die Feier
und die Tiebe sener Sianorbimn„„—
bringt außer Musikvorträgen einen Trauerhymnus, gesprochen vom Obmann des Bezirksverbandes Heinrich Götz vom Se
G RTEIIS. GIZ Ga. Ga-I Atallaurn
(Trier). Geheimrat Porsch wurde von der Versammlung bei iftreten mit demonstrativem Beifall und Händeklatschen
seinem Auftreten mit demonstrantenW
begrüßt. Er gab der Versammlung u. a. Kenntnis von einem Schreiben eines der zwei noch lebenden Mitbegründer der Zentrumsfraktion, des Prälaten Schaffer(Ratibor), der freudigen Herzens seine Zustimmung zu der Erklärung des Reichsausschusses zum Ausdruck bringt, die im Einklang stehe mit den Absichten der Gründer der Zentrumsfraktion. Der andere noch lebende Mitbegründer ist leider gegenwärtig durch einen
jebende Wilbehrunderis.„„„
schweren Trauerfall in der Familie in Anspruch genommen. Die vom Vorstand des Augustinus=Vereins der Versammlung
Die vom Börsland des Nunmitnne P
vorgeschlagene Resolution wurde in namentlicher Abstimmung mit allen gegen eine Stimme angenommen. Einzig und allein stimmte gegen die Resolution der Sekretär Kirch vom Verbande der Arbeitervereine(Sitz Berlin), der sich auch kürzlich bei der großen Kundgebung der Berliner Zentrumspartei für den Aufruf des Reichsausschusses unliebsam bemerkbar gemacht hatte. Die heute angenommene Resolution wird noch sämtlichen in der Generalversammlung des Augustinus=Vereins nicht anwesenden Mitgliedern zur Unterschrift zugeschickt werden.. Die
Die am 2. März 1914 zu Verlin tagende Generalbversammlung des Augustinusvereins begrüßt auf das lebhafteste die Kundgebung des Reichsausschusses der deutschen Zentrumspartei vom
erklär es als Aufgabe der im Augustinusverein organi sierten Tagespresse, in fest geschlossener Einigkeit dafür zu wirken, daß die vom Reichsausschuß klar und bestimmt gezogenen Richtlinien überall und entschieden in der Oeffentlichkeit zur Geltung
Sie erklärt ferner, daß ein Abweichen davon als die Interessen sowohl der Zentrumspartei wie des katholischen Volkes schädigend und den Zwecken und Aufgaben des Augustinusvereins widersprechend zu betrachten und zu behandeln ist.
Daher kann der Augustinusverein Personen und Preßorgane, die den Richtlinien des Aufrufs des Reichsausschusses zuwiderhandeln und die insbesondere das Vertrauen der Zentrumswähler zur Zentrumspartei und zu deren Fraktionen und damit die Einigkeit der Partei durch grundlose Angriffe und Verdäch
0 Vom Dirnenunwesen.
Der stellvertretende Polizeipräsident schreibt uns u..: Auf das„Eingesandt“ in Nr. 54 des Local-Anzeigers„Erfolgt nun endlich Abhülfe?" erwidere ich, daß außer den ständigen Sittenpolizeibeamten in letzter Zeit auch sämtliche übrigen Exekutivbeamten(Posten und Patrouillen) mehrfach strengstens angewiesen worden sind, alle ihnen bekannten Dirnen, die sie auf verbotenen Straßen antreffen, festzunehmen und vorzuführen. Die nicht zur ständigen Sittenpolizei gehörenden Beamten dürfen hierbei nur mit der größten Vorsicht zu Werke gehen, weil„Mißgriffe“ unter allen Umständen vermieden werden müssen und es besonders in der Karnevalszeit oft recht schwer ist,„Dirnen“ von sonstigen sich des Abens umhertreibenden sogenannten„Damen“ zu unterscheiden. Das Kriterium des Angesprochenwerdens fällt beim Schutzmann fort. Daß die Polizeibehörde bisher nicht die Hände in den Schoß gelegt hat, beweist der Umstand, daß im letzten Rechnungsjahre allein gegen die 100 Dirnenhausinhaberinnen 76 058 Mark Geldstrafe festgesetzt und gegen Dirnen zusammen 12 765 Tage Haft verhängt
Der Dirnenplage wird auf die Dauer nur dadurch abzuhelfen sein, daß die Zahl der Dirnen nach Möglichkeit eingeschränkt wird. In welcher Weise dieses geschehen kann, unterliegt der Prüfung, wobei auch die von dem Verfasser des Artikels befürwortete vollständige Unterdrückung der Dirnenhäuser in Betracht zu ziehen ist. In diesem Sinne habe ich Iynen in meinem Schreiben vom 16. d. M. mitgeteilt, daß ich die Abchrift des Artikels als Material zurückbehalten habe. Die Behörde ist jedem Bürger der Stadt dankbar, der ihr Beamte, die sich dienstliche Verfehlungen haben zuschulden kommen lassen, so zur Anzeige bringt, daß es möglich ist, eine Untersuchung einzuleiten und gegen den Beamten vorzugehen.
*
Dieser Tage hat eine Besprechung der durch die Dirnenplage geschädigten Einwohner stattgefunden, in der heftige Klagen über die unhaltbaren Kölner Zustände auf diesem Gebiete vorgebracht wurden. Die Veranstaltung einer großenoffentlichen Protestversammlung ist in Aussicht genommen.
tigungen unterwühlen, nicht in seinen Reihen dulden.
Nach der Annahme der Resolution sprach Abg. Herold über
gungen unlerwbiiheen,
Nach der Annahme der Resolution sprach die Stellung des Zentrums zu den übrigen Parteien.
Deutscher Reichstag.
Der Etat der Reichseisenbahnen hat gestern dem Etat des Reichspostamtes Platz gemacht, nachdem die neue Besoldungsnovelle ebenso wie die beiden Nachtragsetats für die Schutzgebiete der Budgetkommission überwiesen waren. Hr. Kraetke, der Staatssekretär des Reichspostamtes, hat am Bundesratstische Platz genommen, um seinen Etat zu vertreten. Das Haus ist zu Beginn der Sitzung schlecht besucht, als Genosse Ebert, der Vorsitzende des letzten roten Parteitages, zur Tribüne steigt, um zum Etat zu sprechen. Seine Rede ist selbstverständlich eine Anklage gegen die Reichspostverwaltung und gegen den Staatssekretär. Der Genosse wirft dem Reichspostamt vor, es vertrete entgegen seiner wirklichen Bestimmung lediglich fiskalische Interessen, der Staatssekretär bekommt zu hören, daß er seine Beamten gegenüber dem bösen Militarismus kläglich preisgegeven habe. Hr. Kraetke verwahrt sich sehr gegen den Vorwurf, daß in der Zaberner Postaffäre die Verwaltung gegenüber den Beschuldigungen des Obersten von Reuter versagt hätte. Vom Zentrum spricht hierauf der Abg. Nacken. Er ist, wie auch die nachfolgenden Redner, Abgg. Beck(ntl.) und Oertel(kons.) mit der Tätigkeit des Staatssekretärs zufrieden.
Hr. Nacken hat ein ganzes Bukett von Wünschen, das er Hrn. Kraetke überreicht, so Ausbauung der. Brieftelegg qzuartrcinrichtung.
(A) Ein Original. Christian Bähr, ein origineller Kauz, der dem alten Melatener Friedhof gegenüber eine Wirtschaft hatte, ist am 9 Februar im Alter von 76 Jahren gestorben. Jedem, der Melaten besuchte, war er bekannt, denn den ganzen Tag saß er in dem großen Eingangstor seines Hauses, grüßte die Vorübergehenden und Eintretenden und unterhielt sich mit den Buchfinken, die er so gut abgerichtet hatte, daß sie auf seinen Ruf:„Komm erav auf den Tisch herabflogen und ein Stückchen Nuß aufpickten. Kam ein Leichenzug in Sicht, besonders ein solcher, an dem sich Vereine beteiligten, so setzte Bähr flugs seinen Zylinder aufs Haupt und mischte sich unter die Leidtragenden. Und wurde dann nach der Beerdigung beratschlagt, wo man eine kleine Stärkung zu sich nehmen könne, so wußte er schnell und nachdrücklich die Wirtschaft von Bähr als die beste zu empfehlen, und so gelang es ihm oft, seinem Hause zahlreiche Gäste zuzuführen. Folgendes Kuriosum pflegte er seinen Gästen gern zu erzählen:„Ich ben Kölsche Bürger, gehüre noh Müngerschdorf zor Faar, noh Braunsfeld en de Schull, noh Lindendahl zom Standesamb, bezahle en Ihrefeld ming Stür un wäde en Malote begrave.“
8 Die Sarrasani=Schau meldet sich zu einem Gastspiele in Köln an; im April will sie eintreffen. Hans Stosch=Sarrasani wird das Gastspiel in Köln leiten.
((4) Konzert auf dem Neumarkt. Morgen, Mittwoch, 4. d.., kommt auf dem Neumarkt von dem Musikkorps des 5. Westf.
singer von Wagner, Rokoko=Liebeslied von Meyer Helmund, Man
man lebt, man liebt, Walzer aus Die Kino=Königin von Gilbert, Wir präsentieren, Armeemarsch von Ailbout, Große Zeit, neue Zeit, Armeemarsch von Brase.
(() Köln als Rongreßstadt. Die Liste der in diesem Sommer in Köln tagenden Kongresse hat wiederum einen erfreulichen Zuwachs erfahren. Zunächst hat der Verband Deutscher Klavierhändler, Sitz Halle a.., beschlossen, seine Hauptversammlung, an der etwa 200 Personen teilnehmen, am 23. Mai in der Werkbund=Ausstellung abzuhalten. Im Juni oder Juli wird der Verband Westdeutscher Bahnhofswirte in ähnlicher Stärke erscheinen, und für Ende August hat der Zentralausschuß der vereinigten Putzdetaillisten=Verbände Deutschlands seine Tagung angemeldet, Mit jedem Tag mehren sich auch die Anfragen und Anmeldungen von größeren Vereinen und Gesellschaften, die einen gemeinschaftlichen Ausflug nach Köln zum Besuch der Werkbund=Ausstellung unternehmen wollen. Es sind dies nicht nur solche, die sich die Pflege und Förderung der Kunst und des Kunsthandwerks zum Ziele gesetzt haben, sondern namentlich auch Handwerker, Werkmeister und Arbeiter.
IAmaret von Ven Maftkreix*—
nachstehendes Program., zur Vorführung:
Auf der ganzen Uelt bekannt.
vermehrte Aufstellung von Markenautomaten und Barfrankierungs maschinen, bessere Ausgestaltung der Telephonverbindungen
in
allgemeinen, der Verbindung Berlin—Köln im besonderen usw Besonders warm tritt Nacken für Abhülfemaßnahmen gegenüber den durch postlagernde Sendungen betriebenen Unfug ein. Der —." f. 1 gusemeinen bereit, den borgetrag
Staatssekretär ist im allgemeinen bereit, den vorgetragenen Wünschen soweit als möglich gerecht zu werden, von Maßnahmen gegen
den Unfug mit postlagernden Sendungen verspricht er sich aber nicht viel. Der konservative Abg. Oertel vertritt darauf in bekannt gewandter Weise den Standpunkt seiner Fraktion und hat für seine Ausführungen ein aufmerksames Haus. Auch er bringt eine Menge Wünsche, vor allem für das platte Land, auf die ihm Hr. Kraette entgegenkommend antwortet. Die weitere Debatte fördert nichts Wesentliches mehr zutage.
In bezug auf Nährwert, Schmackhaftigkeit und leichte Verdaulichkeit steht Scotts Emulsion, dieses seit Jahrzehnten rühmlichst bekannte Kräftigungs= und Stärkungsmittel,
cotts
Emulsion
Personalnachrichten.
Fräulein Anna Destré konnte am Montag, den 2. März, auf
zweifellos an erster Stelle. Wer sich die Vorteile dieses Präparates sichern will, bestehe darauf, die echte Scotts Emulsion zu erhalten. Der Erfolg wird dann nicht fehlen, und Enttäuschungen, wie sie beim Gebrauche minderwertiger Nachahmungen unverneidlich, sind, bleiben erspart.
Diese M
Oomann des Bezikisverbaneer Gemtich Eey vom Schauspielhaus
und die Gedächtnisrede, welche Herr Karl Wallauer vom Deutschen Theather hält, einer der höchsten ehrenamtlichen Beamten der Genossenschaft. Interessenten werden gebeten, die unentgeltlichen Legitimationskarten bei den Portiers des Opern= und Schauspielhauses ab Freitag vormittag 10 Uhr in Empfang zu nehmen.
(d) Cäcitia Wolkenburg hat mit ihrem diesjährigen Gastspiel im Schauspielhause wieder einen großen Erfolg gehabt. Das von kölnischem Humor erfüllte Stück, Et Kättche vun Kolle, mit seinen teils im römischen, teils im mittelalkerlichen Köln, teils in der„guten alten Zeit“ spielenden lustigen Traumphantasien, eine reizvolle, die im Stoff liegenden satirischen Anspielungen treffend illustrierende Musik, dann aber auch das vorzügliche, namentlich die komischen Situationen so geschickt zur Geltung bringende Spiel der
nahezu 100 Mitwirkenden— bekanntlich alles Herren aus der Kölner Bürgerschaft—, die prächtigen Chöre und das einzigartige Ballettkorps des„Zillchen vun der Wolkeburg", alles das vereinigte sich, um dem Divertissementchen eine von Aufführung zu Aufführung steigende Zugkraft zu sichern. Da bei der letzten, vor ausverkauftem Hause stattgehabten Aufführung noch zahlreiche Kartenbestellungen unerledigt bleiben mußten, hat sich der Verein entschlossen, noch einige Wiederholungen folgen zu lassen, und zwar zunächst am Freitag den 6. und Mittwoch, den 11. März. In betracht der starken Nachfrage empfiehlt sich die Vorausbestellung von Karten, die schon jetzt an die Kasse des Schauspielhauses gerichtet werden kann.(Siehe Anzeige).
&a Das Berliner Wallnertheater in Köln. Im Kölner Metropoltheater gibt das Berliner Ensemble gegenwärtig die „große Posse mit Gesang und Tanz“ Tangofieber von Erich Urban. Wir müssen gestehen, noch nie etwas so Geistloses, eine solche Sammlung von Blödsinn niederster Gattung gesehen zu haben wie in diesem„Werke“, zu dem noch ein Hr. Theo Halton Gesangstexte, Hr. Hugo Hirsch Musik und Hr. Max Heye eine Einlage geschrieben haben. Jede Zeile der Kritik darüber ware Verschwendung. Die Darstellung, besonders der Damenrollen, war des Stückes würdig. Die„Markierung" betrunkener, leichtfertiger Weiber, die durch markiertes Sekttrinken um den Gebrauch ihrer Sinne gebracht waren, und manches andere war direkt abstoßend. Selbst dem Sonntags=Metropoltheaterpublikum war die Sache zu blöd: es brachte nur einen ganz matten Beifall zustande. Man muß wohl schon nach Berlin gehen, um ein Publikum von so niederem Geschmacksniveau zu finden, das solche Sachen monatelang erträgt!
Zwa
Am 13 40 Minut am Reic das na Grundsti
A
Wohr
1,87
Eigentümer: geb. Reuschz
p
Am 1
soll in
vergerplatz in Cöln=E
(Wo
groß
1050
zwangsweise Eigentümeri geborene Sty
1*
Am 13. in Cöln, Zimmer Bayenthal
Flur
A
394
:: Von Hab und Fern 3:
s Essen,.März1914.(Eig. Drahtber.) Das Schwurgericht verurteilte den 23jährigen Bergarbeiter Heinrich Vogt aus GelsenTatschlansvertucs zu 11 Jahren
kirchen wegen Totschlags und Totschlagsversuchs zu 11 Jahren „<space> E h r v e r l u s t.<space> D e r<space> A n g e k l a g t e<space>
Zuchthaus und 10 Jahren Ehrverlust. Der Angeklagte hatte in der Nacht zum 15. Dezember vorigen Jahres den Wirt Becker in Gelsenkirchen, der ihm kein Bier mehr verabreichen wollte, durch drei Revolverschüsse getötet.
A
ei
394
0
395
0
Eigentü
Cöln=Bahen
. K
40 Mini am Re das n Grunds
Flu
4,1
Eigentümer
zwangswe
1*
Am 50 Mit bände, Nr. 77
legene
Ill
Ack
Eigentümer Senatsprä zum Zweck steigert we
#
Am 7 soll in platz, 3
belegene
(A
1,5
zum Zweck Eigen Deter Fisc Erben.
Verlag u Redakt Arbeite Anzeige in Köln

Kölner Local-Anzeiger Nr. 60&a Dienstag, 3. März 1914
Seite 3.
Hottfr. u traße 14, btheit erinn, von zehrt und bei der
en, Mittm WindtRedakteur ieder und inen.
5
*
***
*
lossenschaft ld umfaßt, im Foyer erlin verssen, der Verdienste Die Feier ochen vom uspielhaus Deutschen der Gentgeltlichen Schauspielhmen. n Gastspiel Das von olle, mit In, teils in asien, eine en treffend mentlich die e Spiel der aus der einzigartige s vereinigte zu Auffühvor ausiche KartenVerein entund zwar z. In Anusbestellung hauses geIm Kölner nwärtig die r von Erich stloses, eine gesehen zu Theo Halton he eine Einr wäre Veren, war des leichtfertiger in Gebrauch ir direkt abim war die all zustande. ublikum von chen monateB900000ff0
vurgericht aus Gelsenu 11 Jahren gte hatte in irt Becker in ichen wollte,
gkeit
nulbettel,
n
Wer
ävarauf,
1 zu dann igen, ider%
Diese Marke bürgt Ihnen für reellen
Einkauf.
Kommunikanten-Anzüge
Eine Spezialltät unseres Hauses Uniblaue u. tiefschwarze Qualitäten in modernen Formen
Preislagen.: 10, 12, 15, 18, 20, 22, 24, 27, 30, 33, 36 bis 55
Die Auswahl ist gewaltig gross Die Preise konkurrenzlos billig
Hettlage o.., Köln, Tchildergasse 38
Zwangsversteigerungen.
Am 13. März 191—, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Alteburgerstrasse 14,
Wohnhaus mit Hofraum und Wurstküche, groß 1,87 Ar, Gesamtnutzungswert: 3150 Mark; Eigentümer: Eheleute Metzgermeister Adam Schieffer und Maria geb. Reusch zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
v“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 15. März 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Körnerstrasse Nr. 20
(Wohnhaus mit Aubau, Hofraum und Werkstatt) groß 1 Ar 87 Quadratmeter, Nutzungswert: 1050 Mark:
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Ehefrau des Ingenieurs Jakob Wexler. Elisabeih geborene Sturch in Cöln=Ehrenfeld.
1* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 13. März 1914, vormittags 93/4 Uhr, sollen
in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in CölnBayenthal belegenen Grundstücke:
Flur 51, Parzellen Nr. 3589 43,
Goltsteinstrasse
Acker, groß 1,37 Ar, 0,30 Taler Reinertrag; 3946/43,
Samariterstrasse
Acker, 32 Quadratmeter groß, 0,07 Taler Reinertrag;
3947/43, daselbst, Acker, 8 Quadratmeter groß. 0,02 Taler Reinertrag;
3951/43, daselbst. Acker, 43 Quadratmeter groß, 0,09 Taler Reinertrag;
Eigentümer: Gottlieb Hermann Schneider, Kaufmann, in Cöln=Bayenthal, zwangsweise versteigert werden
e. Königliches Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen
und Dekorationszwecke von-.an mit Ständer von 4 Kan.
Deusen5
Johannisstr. 48
F. A190. Preisliste gratis.
Landmetzgerei.
Preisabschlag.
Rollschin#en R..20 Knochenschinken„.10 Schinkenwurst„ 1,10 Plockwurst„.50 Zervelatwurst„.40 Mettwurst„ 1,00 Bratwurst„ 0,85 Koch=Speck„ 0,85 Land=, Leber= u. Blutwurst R. 0,50.
Schnittfeste Ware gegen Nachnahme. Kaspar Laufenberg.
Scelscheid(Rheinl.) 28
er I. A ist für groß und klein!
Am 17. April 1914, vormittags 9 Uhr 40 Minuten soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 63 Nr. 8329 99, Blankenheimerstraße, gros 4,13 Ar, Acker, Reinertrag: 0,89 Taler; Eigentümer: Oskar Lippert, Schreinermeister zu Cöln, zwangsweise versteiger: werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt.
40.
Am 1. Mai 1914, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizge bände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 69 Parzelle Nr. 2124215, Kerpenerstraße, Acker, groß 78,75 Ar, Reinertrag 16,96 Taler; Eigentümer: 1. Rechtsanwalt Hermann Leyendecker und 2. Senatspräsident Josef Braun, beide zu Cöln, je zur Hälfte, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, zwangsweise ver steigert werden
3 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Kunstgewerbe-Museum, Köln a. Rh.
Ausstellung
vom 4. bis 10. März 1914 von ca. 1800 Entwürfen für Siegel-Marken
Müller Extra
Dieselben sind von Malern und AmateurPhotographen auf den mit M. 4600.— Preisen ausgeschriebenen Wettbewerb der Sektkellerei Matheus Müller, Eltville, eingegangen.
Kölner Meierei verein. Landwirte, Remmler, Direktor, Moltkestrasse 43. Telephon A 648. Versand nach auswärts.
Am 7. Mai 1914, vormitlags 9 Uhr 30 Min soll in Cöln, im Justizgebünde am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
probsteigasse Nr. 31
(Wohnhaus mit Anbau, Stall und Hofraum) groß .53 Ar, Nutzungswert 1650 Mark, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft versteigert werden.
Eigentümer: Eheleute Glaser= und Anstreichermeister Franz Deter Fischer und Johanna geb. Maaßen zu Cöln bezw. deren
Erben.
2* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts-ekretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle
in Köln.
Höh. Knabenschule n. Pensionat serpenOeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ar
bei
Köln
unda ausschl.
Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsg bäude,—1 Morgen Garten. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule und des Pensionates. Fernspr. Amt Horrem 113. Brodmann, geistl Rektor.*4
Städtisches Alunnat, Prühl bei Köln.
Für katholische Schüler des hiesigen Gymnasiums. Gewissenhafte Beaussichtigung und Anleitung zum Studium. Pensionspreis 750=— Geräumiges Gebäude. Gesunde Lage.
Der geistliche Präses: Dr. Hoffmann. h
ORNAMENTALE DEKORATIVE MALEREIEN SKIZZE, DETAIL
H. V. PASINSKI
BOBSTRASSE 20.
Städt. Realschule Spiesergasse 15.
Anmeldungen für alle Klassen nimmt an Wochentagen von 11—12 Uhr im Amtszimmer entgegen
der Direktor I Geller.
Reinige Dein Blut!:
Rheumatism„Gicht, Hautausschlag,: Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n..: Kopf, Fettleibigkeit sind oft Folgen;
e. schlecht. Blutmischung. Bewährt; haben sich Apotheker Götze's: anticheumatischer
llutreinigungstee No. 150
In Paketen à.50 u. 3 M.
Götzin Blutreinigungspillen
u.=Pulver Nr 150 Sch. a1.5.. Depots: Avoth z. gold. Kopf, Av. stein=, Dom-Glucken=Hansa=,: Hirsch= Hol=Hohenzollern=Mau=
ritius=, Stern=, Kaiser=. Jan von Werth=, Löwen=Apoth. Mülheim: Kronen=, Adler=, EinhornRheingold=, Ehrenfeld Engel=, Nipves: Feiges Apotheke, Deutz:= Löwen=, Marien=, Kalf; Marien== Apotheke, s i d. m. and Avoth. Versand durch die Apotheke be.. j. g91d. Kopf. Köln.
Wer schnellstens davon befreit sein will, gebr. Dr. Ottos u Haemorrhoiden=Balsam m. d. Kanüle. Tube 2M in d. # Adler=, Aposteln=, Gold. Kopf=, Hansa=, Hirsch=, Hof=, HohenA zollern=, Hosfmanns, Stern=Apotheke.
die kleinen Anzeigen des LA
Se-Auzeig, die
saures Aufstoßen, Uebelkeit, Magendruck nach dem Essen Blähungen, Verdauungsstörung und Appetitlosigkeit werden behoben durch die ärztlich erprobten und empfohlenen Magentabletten nach Geh. San.=Rat Dr. Bachem. Gr. Schachtel.20.K, kl. Schachtel 80h, in allen Apotheken.
TAPETEN
in reicher Auswahl bei billigsten Preisen. Architekten, Hausbesitzer u. Tanezierer erhalt, hoh. Rab
inbructs einwandfreie frische Ware direkt ab 27 Linklusid Fabrik, neueste Dessins, netto Kasse v. 95“ an
Ublerring 13
Tel. A 8212
Hlederehe&amp; Freutzen
Kein Laden, nur Lager daher billigste
Ubierring 13
p* Tel. A 8212
#K
*****
*

Seite 4.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 60&a Dienstag, 3. März 1914
Man verlange beim Einkauf ausdrücklich
2 MAGGR Suppen-Würfel
Schutzmarke Kreuzstern.
Andere Suppenwürfel stammen nicht von MAGGI.
sc
F„„1 dom Tiorbungert fiel
Neues
aus Köln#
Ce) Dom Bau der St. Maternuskirche.
In einer öffentlichen Versammlung der Gemeindeeingesessenen
des St. Maternus=Rektorats, die gesterg abend im Kurfürstenhof an der Alteburgerstraße stattfand, wurde eingehend die Frage behandelt: Mit welchen Mitteln ist es zu ermöglichen, stat der Teilkirche die ganze Kirche St. Maternus ausPfarr=Rektor Kueyne wies einleitend darauf hu, daß nach ben
nan Gründe lieben 6s. 159ch 9/8,—xishs perde vei den
chiellen Andachsen der Lezsitergng des
lusführung des ganzen Baues spare vig. E# taume ane
lus Sammlungen seien 60060 M. vorhanden; dazu komme eine üir den Bau ausgenommene Anleihe von 200 000 M. Der voll ändige Ausbau erfordere die Aufnahme
on 83524,56 M. einschließlich sämtlicher Nebenkosten. Es frage
Aus Aus
st
wie man die Zinsen dafür aufbringen konne.
Aus der Versammlung heraus wurde hervorgehoben,
sveckuchig ion, woun bie Atzsezzhtfsef ESruchoepdig, daßz Seperin
Tochtergemeinde abtrete; das sei Wenn aber Severin das nicht für die Eingesessenen des RerProz. höhere Kirchensteuer vom iden könne. In solchem Falle ehmenden Anleihe gedeckt werden in folgender Resolution
rsammlung des St. Maternussucht ist, beschließt einstimmig, Seberin zu bitten, die St. nahme des Turmes ganz ausda
Rekt den Maternus zubauen. Weg zur die
be
rche mit Au Für den Fall,
orates, die zahlreich
Kirchenvorstand von
Nusnahme des Anrmerg..
daß wider Erwoarten kein anderer Aufbringung der Kosten gefunden wird, spricht sich #ersammlung dafür aus, zur Aufbringung der Kosten St. Maternusbezirk vom nächsten Jahre ab eine Kirchenfeuer von 15 Proz. zu erheben.
.„ wurde die Feier der Grundsteinlegung des
Gotteshaufes auf den 3. Mai d. I. festgeiegt. An dieser Feier Gotepschu; Dr. Felir von Hartmann teilnehmen.
Nachuittags um.30 Uhr versammeln sich die Praxgangetzrigen r jetzigen Rektoratskirche St. Maria Hilf in der Rolundstraße.
in
Rektoratskirche
Einer Frau wurde bei einem Menschenauflauf an der Gürzenich das Portemonnaie mit 60 M. Inhalt gestohlen. CA) Freiwillig gestellt hat sich ein Soldat von auswärts, der sich während der Karnevalstage von seinem Regiment entrernt
(D Verhaftet. Ein Ausländer, der mit seiner Frau und seinen fünf Kindern auf dem Hauptbahnhof die Passanten anbettelte, wurde mit seiner Frau festgenommen, da es sich heraussteule, daß
beide das Betteln gewerbsmäßig betrieben. Die Kinder wurden dem Waisenhaus übergeben. Es handelt sich um denselben Ausländer, der vor einiger Zeit an der Hauptpost mit dreien seiner Kinder durch rührende Geschichten das Mitleid der Passanten zu
erwecken versucht hatte.
4A) Mit Hülfe von Kindern verhaftet. Die Kriminalpoltzei nahm vorgestern in der Schnurgasse einen Einbrecher fest. Als die Beamten dann einen zweiten Gauner verhaften wollten, nahm dieser Reißaus und rannte, lebhaft verfolgt, bis auf den Eifelwall. Der Einbrecher, der etwa 100 Meter Vorsprung hatte, wurde schließlich von etwa hundert Kindern— meist zehn= bis zwölfjährige Knaben—. die sich an der Verfolgung beteiligten, auf dem Eifelwall eingeholt, umzingelt und dann von der Polizei festgenommen.
P0UPUb
: Mittellungen:::
(A) Das Café-Restaurant Borussia, Hohenzollering 66(Bes. A. Averdung) eröffnet heute abend seinen vornehm ausgestatteten Erweiterungsbau.(Siehe Anzeige).
(..Für eine Schutz=Fangvor richtung an Straßenbahnmotorwagen hat ein Lindenthaler Bürger zwei Deutsche Reichs=Patente angemeldet. Eines der Patente wurde dieser Tage vom Kaiserlichen Parentamt in Aussicht gestellt, das andere ist bis dato nicht widerlegt, sodaß auch hierfür der Erfolg wahrscheinlich ist. Außerdem ist dieser Apparat noch durch drei Deutsche Reichs=Gebrauchsmuster geschützt. Die Vorteile dieser Schutz=Fangvorrichtung haben schon die denkbar günstigsten Erfolge aufzuweisen. Viele große Städte feste Aufträge erteilt, andere haben Versuchsapparate eingebaut. Der Schutzinhaber befaßt sich gegenwartig mit der Bildung eines Konsortiums, um den Apparat in den meisten Kulturstaaten un Patent anzumelden. Die Hauptvorteile dieser Schutz=Fangborrichtung sind: den Körper in allen Lagen, sicher und schonend zu fangen, eine unebene Straße nach allen Richtungen fest zu bestreichen, ohne daß der Apparat beschädigt wird, einfachste Montage, leichteste Bedienung, Reparaturenersparnis, dabei nur halber Anschaffungspreis gegenüber den meisten anderen Systemen.
:<space> G e s e i l s c h a l t s-<space> u n d<space> V e r e i n s i e b e n:<space>
r s e,% e r e e r e e e s o n e e- B a n e e<space> e<space>
2. März1914
sechsjähriger Knabe von
t fiel ein den Mühlen—
11
Von Bauplatze ge folgt. Iui eine feierlich sakramentalt im Festsaale
bischof in feierlicher Prozession zum et, wo dann die Einsegnung des Grundsteines erchluß daran ist in der Mutterkirche#### Sever chlußandacht, nach der der Herr Erzoischof de: Segen erteilen wird. Abends um.30 Uhr findet s Annohauses eine Festversammlung statt. G0
* Beerdigung. Unter sehr großer Beteiligung wurde gestern d Schmefter Thaddaca, Vorsteherin vom Mutterhause
der Schwestern des h. Augustinus an der Severinstroße, zu Grabe Ss# war umso größer, da der Orden gleichzeitig
den Verlust einer Novizin zu berlagen hatte, Pfarrer Wollersheim hialt am Grabe eine ergreifende Trauerrede. Im Leichenzug beet au, v. ezs Wessbischof Dr. Miller, die Generaloberin
merkte man u. a.
die Generaloberin
Schwester Kleopha, vieie Schwestern usw. 8S
(0) Die Kriegsbeorderung. Die Zustellung der Kriegsesche ce.
und Landkreise Köln durch die Post. Eiwa bis jetzt noch niczt zur
dienstlichen Kenntnis gebrachten Wohnungsveränderungen sind sofort
(10) Raufmannserhotungsheime. Die Ortsgruppe Köln der
Deutschen Geselschaft für Kaufmannserholungsheimne(Ferienheime
„Hunde“ und Industrie) bittet uns um Aufnahme folgender Notiz:
sahlreichen Wünschen von Prinzipalen und kaufmännischen Angeder am 4. März im großen Saale des
stellt
tsprechend, beginnt der am
Gürzenich stattfindende Vortrag mit Lichtbildern um.15 Uhr abends ilhr, Da der Einiritt vouig kostenfrei ist und die Vestrebungen der Gesellschaft allerorts großes Interesse erregen, wird um möglichst pünktliches Erscheinen höflichst gebeten.
60 Eine diebische Helferin. Am Sonntagabend gegen 7½ Uhr wurde eine 58 Jahre alte Frau auf dem Nachhausewege in der Olivengasse von einem plötzlichen Unwohisein befallen. Eine dunkel gekleidete Frau kam ihr zu Hulfe und führte sie bis auf den Neumarkt, wo sie wieder etwas zu sich kam. Die hülfsbereite Frau entfernte sich dann. Die Kranke begab sich zur Hauestelle der Straßenbahn und fuhr mit der Linie 19 nach Sülz. Zu Hause angerommen, vermißte die Frau ihre um den Hals getragene toldene Uhr mit langer, goldener Kette im Werte von 215 Mark, sowie aus ihrer Handtasche ein Sparkassenbuch der Stadt Köln, Zahlstelle Rathaus, über 30 Mark mit Scheide. In letzterer steckten ein Tausendmartschein, vier Hundertmarkscheine und ein Fünfzigmarkschein, die ebenfalls verschwunden waren. Sachdienliche Mitteilungen wolle man beim 3. Kriminalbezirk Lützowstraße 41 machen. Insbesondere mögen sich biejenigen Personen melden, denen die beiden Frauen aufgefallen sind.
(0 Unfallchronik. In der letzten Nacht stürzte ein Mann von der Kaimauer des Hafens auf ein Schiff; schwere Verletzungen waren die Folge.— Eine Frau, die an der Malzmühle gegen einen Wagen der Straßenbahn gelaufen war, kam zu Fall und verletzte sich schwer; der Frau wurden zwei Zehen vollständig abgefahren. — Auf dem Großen Griechenmarkt wurden einem Knaben, der vor ein Fuhrwerk gelaufen war, beide Beine abgefahren. Sämtliche Verletzten sanden Aufnahme im Bürgerhospital. 8
∆ vom Diebsgesindel. Am Königsplatz entwendete ein Dieb ein Fahrrad, an dem ein Korb mit Fleischwaren befestigt war.—
(à) Verein Alt-Köln. Der nächste(144.) Vereinsabend am 5. d. Mis., im Isabellensaal des Gürzenich bringt an erster
einen Vortrag über Jan von Werth, dem sein direkter Nachkommen, Herr Apotheker Ed. Becker in Hermülheim, halten wird. Im zweiten Teil wird unsere gefeierte Kölner Dichterin, Frau Charlotte Franae=moesnig, eigene Dichtungen in Vers und Prosa vortragen; darauf folgen vertonte Lieder von Charl FranceRoesnig, die von den Damen Elsbeth Schreiner und Gretchen Fröhlich, Tchülerinnen von Frl. M. Dennery, unter Begleitung des Herrn H. Heinen, gesungen werden. Gäste, auch Damen, herzlich willkommen.
.5) Ehrenfeld St. Anna. Donnerstag, den 5. März, abends .45 Uhr, findet die monatliche Versammlung der katholischen Männer und Jünglinge unserer Pfarre im Salchen des Wirtes Breuer statt. Ein Vortrag über die Macht der Organisation und die Besprechung zeitgemäßer wichtiger Angelegenheiten stehen auf der Tagesordnung. Jedermann ist eineladen und willkommen. 40) Deutscher Flottenverein, Ortsgruppe Köln. Durch Vermittelung und Empfehlung der Bezirksstelle Köln des Vereins ist es möglich geworden, je einem Bewerber aus Beuel bei Bonn und aus Euskirchen eine Freistelle auf den Schulschiffen Eitel Friedrich und Großherzogin Elisabeth zu beschaffen.
(4) Die Literarische Gesellschaft E. B. und die Vereinigung für dramatische Kunst in Köln veranstalten am Freitag, den 6. März, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale ihren sechsten Wintervortrag, für den der Dramatiker und Satiriker Frank Wedekind aus München gewonnen worden ist, der eigene Dichtungen zum Vortrag bringen wird. Karten zu dem Vortrage sind in den in der Anzeige genannten Buchhandlungen und an der Abendkasse des
ürgeuo zu, harts. Var.Verein, hält am Donnerstag,
abends.30 Uhr, im Restaurant Graß, Eigelstein 82, seine Monatssitzung ab, der u. a. auch der neue Pfarrer von St. Kunibert beilohnen wird. Bekanntlich wurde Pfarrer Henkel am 5. Februar in den Verein feierlich eingeführt; er hat unter anerkennenden Worten sich gerne bereit erklärt, den Ehrenvorsitz des Vereins zu übernehmen. Herr Philipp Strauß wird über das Thema: Kulturarbeit der Kirche einen Vortrag halten.(Siehe Anzeige).
luf d
Weidenstrauch
graben und ertrank.
Am 5. Marz vollendet in seltener Geistes= und Körperfrische
Fräulein Johanna Kuttenkeuler das 90. Lebensjahr. Sie ist die jüngste von drei unverheirateten Geschwistern, die unzertrennlich von Jugend auf in Siegburg in der Mühlenstraße wohnen, allgemein geachtet und weit über Siegburgs Grenzen hinaus beliebt ind bekannt sind. Die ältere Schwester zählt 92 Lenze und der Senior der Hauses begeht in Kürze seinen 95. Geburtstag. Alle
SVSSOSn
Ven hab und Fern
man ist in der Nordsee gekentert. Der Fischdampfer Oevelgönne hatte ein Boot ausgesetzt und sechs Mann der Besatzung der Bark gerettet; 13 Mann der Besatzung sollen ertrunken sein. Die Geretteten wurden in
Handelsteil SGeabt0 S8A4POSMSARAR 1 T 509900E ZE RECLORRP NDRDD SDeR SCAbbnAEEBARSRE
Fäln. 3 März1 214. Amtlicher Bericht der städtischen
Fachnengiühner 25.-.50, Birkbäaue.00-.25, Birkkühner.00-.350.
Schneobühner 1,30 das Stück. Wahu, alls..00-.00, funge
.00-.50, Hünner, alto..00-.50, junge.50-.50
35-.40, imer P/65.075 ,Pehg, Biuer. 2#o: Mchuer 9
250-36 jung.70-.50, Ton, ise.40=.50, Junge.80-.90 8e.
schlachtet das Stück, Trutiahn 1,00-.10, das Pfund.„
Bückinge, Brat-.06-0,07. Rohesser.07, Lachsforellen 0,20-0,30 das
05 008. Kolmnoes H 0.008 dez Süek, Sariellen.20,
155-.10, Liaau. sor.60-.70 dat Pladd,
929, besgr., Ps..385,; 8 331g belgr. Kooh- 016
bi5 838, b1es:
Feigen.25-0,30 da- Pfund, Aptelsinon, Valencia.05-.06, Mureia
Feldsalat.50-.50 das Pfand
Lkundt, Kotkon, in. 0112.013, sgel,.49==28.,Veihorz### 0 6
S15k, Schinzs 620-.25 dar Ffund, Breilaueh. O0t.=9 3, He.3, Ect.
ana.0 05 Ohar..06-.08 das Stück, Rünnn, weisse.05-0 (Garotten ange.08.09, Hohrräben, aogssch..0a-.05 das Pfund Petersilie.15 die Portion, Sellericknollen.06-.20, Meerrettich 0,15 bis.25, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Rarieschen, inl. 0,07-.10, Schwarzwurzel, hies 0,10-0,12 das Gebund, ausl..20-0,25, Zwiebem,
gewöhni. 0,13-0,1f das Pfund, Gurken, eingem., Salz- 3,00-1,00, ein
Angebe# ir biesigen Aepfeln sehr gering. Zufuhr an hiesigem Gemüse mittelmässig. Nachfrage ziomlich gut. Preise fest.
Wasserstands=Nachrichten am 3. März 1914.
„ D„ 16ae Ee Rheinaau.11
Konstanz, 8., Bodens. 3,09 0,00 m Hüningen,7 vm., Rhein 1,35--0,14m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,20--.01 m Mannheim,§ om, Nh 3,16—0,04m Heilbronn, 8om., Neckar.15—0,65 m Lohr, 9 vorm., Main 2,26—0,08 u Canb, 9 vorm., Rhein 2,39—0,13 m7
Bingen, 6., Rheingau.04—0,10 m Bingerloch 1,64—.10 m Trier, 7 vorm., Mosel.44—.06 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,96—0,12 m Nuhrori,§ vm., Rhein.34—.23 in Wesel,§ vorm., Rhein 2,37—.27m Tiel, 8 vorm., Rhein 4,23—0,61 m
sche
1
W
2) Weitere Fußball=Ergebnisse vom vergangenen Sonntag. Rhenania—Rasensport 6: 1, Kölner Turnverein—Spielverein Sülz:3, Bonner Fußballverein II—Kölner Fußballklub 1899 II :0. Borussia II—Kölner Ballspielklub II:4, Rasensport II— Kölner Turnverein II:3, Rasensport III—Rhenania III:3, Rhenania IV.—Bornsia IV:1, Kölner Lalspiekklub IV.—Kölner Fußballverein III 14:1. Turn= und Sportverein Ehrenfeld II Kölner Ballspielklub V:1, Britannia 1902 Düsseldorf—Kölner Ballspielklu: lIa:2, Zanders.=Giadbach—Kölner Balspielklub VI:4, Kölner Fußballklub 1899(Alte Herren)— Rheninia Herren) 17:0.
Kölns Nachbarschaft:::
0 Dellbrück,.März1914. Erhängt hat sich gestern in einem Anfalle von Schwermut eine Frau aus der Gemarkenstraße.
Sachen für jede Küche ¾
Billig
Gicht und Kheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 1000 Priestien=Tabletten, 3 Wochen Kur K3.50. Prospekt gratis: Hofapotheke, Wallrasplatz1.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 60&a Dienstag, 3. März 1914
Seite 5.
Alle Neuerscheinungen der Frühjahrsmode sind in reicher Auswahl bereits am Lager. Aus dem grossen Sortiment empfehle ich als ganz besonders preiswert:
25
.50 .75 .50
Auslage und Verkauf Im Erdgeschoss.
Moderne Covercoats und Kostüme, 110130 em breit....-..-Neter 525.75 350
Gabardine-Whipcord u. Ramag Smstrng, lsdem breithleterb 85 525
Coteline-Craddele Sison Neuheit! Solides baumrindenartiges Geuebe mit Cötelinstreilen Meter./75 VeloUTS Und FIISE shr beiebtes Gewebe für Jackenkleider in aparten Farben...Meter 625
Elegante Waffelstoffe#iecant 130 cn brest. u. guser. Aussahl preisnircg. urdgiess.25
Ottoman und Rinse vin durnen ueer uhumt iimt, ge c.50
** A Faue hochaparte Dessins, das Modernste für Uebergang und FrühNeue Schotten U. Karos jahr, 90/110em breit...... Meter.25.75.35
enormes Sortiment bester Qualitäten, moderne bunte Musterungen,
130cm breit.25.25.75
qualitativ bewährte Stoffe, umfangreiche Farbenauswahl 95/105
leichte Frühlingsstoffe von solidester Bindung 95/110cm breit Meter.25.20.95
.10 25 .75 .50
Neue Kostüm-Karos
Einfarb. Serge u. Popelin Einfarb. Crêpe u. Crépon Einfarb. Cötelé u. Whipcord
ATV BINEZENAC- in Foulé-, Orépe-, Waffel- und Popelingewebe, geschmackvollste# 7
NeUe BIUSEHSLÖITG Neuheiten in enormer Auswahl, 70/80cm breit Meter.25.90.75.10 SS
Halbseid. Eolienne
.75
reichhaltiges Sortiment aller modernen## □
Farben, 110cm br. Meter.25.75.50 SILG
glatt und gemustert, sehr solide, glanzreiche Qualitäten,
.<space> 1 0 0/ 1 1 0 c m<space> b r e i t<space> M e t e r<space> 4. 7 5<space> 4. 0 0<space> 3. 5 0<space>
Halbseid. Crêpon und RrdSK O0
elegante Stoffe in reiz. Musterung, 100/110cm brt. Mtr..85.50.50 A.
Halbseid. Crêpe
Gramit auns Neaigs Taiten burs-.1e
Schwarze und elfenbeinf. Stoffe
für Kommunion u. Konfirmation
enorme Auswahl zu wohlfeilsten Preisen.
sehr beliebtes Gewebe
aparte Dessins, 100cm breit„„Meter.85
Kaufhaus
eters
Köln, Breitestrasse, Zeppelinstrasse.
dpo7631“

—
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 60 a Dienstag, 3. März 1914
Kölner Local-Anzeiger.# Koln, 3. Marz 1914,
—#Dan. I. DE. 8 TEFRLAARNAININ EDNDEESESEES
Kunst und Wissen
Ein befreundeter Arzt
den ich frug, warum er trotz seines Herz= und Verdauungsleidens noch so viel Kaffee trinke und starke Zigarren rauche, antwortete mir: Aus Gewohnheit. Ich weiß, daß diese Genußmittel schaden, aber seit Jahrzehnten daran gewöhnt, kann ich sie kaum mehr entbehren; darum muß man früher anfangen und der Jugend gesunde Gewohnheiten anerziehen.
So gebe man den Kindern anstatt Kaffee, Tee, Kakao regelmäßig Dr. Neudecks Krafttrunk weil er nahrhafter, verdauungsfördernder, unschädlicher ist als diese Getränke. Besonders Kinder, die in der Schule schlecht voran kommen, sollte man unbedingt an dieses gesunde, wohlschmeckende und wohlfeile Getränk gewöhnen.
Ein Paket, genügend für 25 bis 30 Tassen, kostet nur M. 1,—. Ueberzeugen Sie sich bitte durch 2= bis 3monatigen Versuch und verlangen Sie noch heute bei Ihrem Händler den echten
Dr. Neudecks Krafttrunk
5
□0
60 Aus dem Wortschatz der Alamode=Zeit. Der
Begriff Alamode im 17. Jahrhundert galt dem Ausländischen, vorwiegend dem Französischen. Ursprünglich bezeichnete er die Tracht nach der neuesten, d. h. der französischen Mode, die die steife spanische allenthalben verdrängte. Das liebe Deutschland ließ es bei der Nachäffung der Tracht nicht bewenden; die Stutzer konterfeiten überhaupt das fremde Wesen und Gebahren, den fremden Brauch und vor allem die Sprache. Das Wort Alamode selbst wurde bald zum Schlagwort und alamodisch ein beliebtes Adjektiv. Zahlreiche Zusammensetzungen oder Verbindungen mit den beiden Wörtern in der„alamodischen“ Literatur beweisen dies. Auch sonst trifft man sie, die ala mode=Hesen (1630), Alamode=Bänder, alamode=Hüte(Moscherosch 1650), Alamode=Kerl, Alemode=Politic(Grimmelshausen 1670), Ala modeJungfrauen, die allemodische Weiber, allemodische Händel, ala modische Täntze(1673), alamodische Libe. Eine almodo=Mütz finde ich 1633 in Kölner Akten mehrfach erwähnt. Schon frühzeitig erscheint als substantivische Bildung der Alamodist, das ist der Träger oder Anhänger des Alamodewesens, des Neuesten Allerneuesten, des Hochmodernen. Als Gegensatz zu alamodisch erscheint bei dem Satiriker Moscherosch im Philander von Sittewald öfter„altfränkisch", das im Sinne von altertümlich sich auch im Kölner Wortschatz aus der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts nachweisen läßt(altfreusch). Die ersten Belege des Wortes alamode erscheinen auf Bilderbogen satirischen Inhalts vom Jahre 1628. Diese Bogen richteten sich gegen die Auswüchse der damaligen Mode, wie denn die Bekämpfung des ganzen Alamode=Wesens um diese Zeit sehr beliebt war. Die reiche Literatur zeugt davon und allgemeiner bekannt dürfte das tadelnde Epigramm von Friedrich von Logau sein:
Alamode=Kleider, Alamode=Sinnen;
Wie sichs wandelt außen, wandelt sichs auch innen(1651)
Derselbe Friedrich von Logau gebraucht, soweit nachweislich, 1649 zuerst die Wendung„nach der Mode“, die sicherlich als eine Verdeutschung des adverbialen alamode(à la mode) gelten sollte. Aus dieser Wendung mag sich dann das Wort Mode losgelöst haben, wiederum nachweisbar bei Logau(Epigramm von 1653 Die Mode). Möglich auch, daß Mode unmittelbar aus dem Französischen übernommen wurde. Von dem Elsässer Moscherosch ist es jedenfalls schon 1642 in freier Form gebraucht. Wie Alamode und alamodisch wurde es bald ein Schlagwort der Zeit und erstreckte sich seiner Bedeutung nach auf Kleidung und Tracht wie auch allgemein auf die Art der Lebensführung Auch sonst weist der Wortstoff der alamooischen Zeit, der sich vor allem durch den übertriebenen Gebrauch der Fremdwörter kennzeichnet, Wörter auf, die durch ihren Gebrauch wie Schlagwörter der Zeit erscheinen, z. B. Cavalier, Monsieur, Galau, Dame. Mätresse, Compliment, Baselman, Favor, Reputation. Zum größten Teile gehören sie auch noch dem heutigen Sprachschatz an; für die Strömungen des 17. Jahrhunderts aber sind e besonders wichtig. Die Rheinländer, namentlich auch die Kölner, werden mit dem Baselman sofort ihr mundartliches baselemanes in Verbindung bringen. Die Grundlage für beides ist in der spanischen Wendung beso las manos(ich küsse die Hände) zu suchen, die einen Rest des übrigens nicht besonders großen spanischen Einflusses auf die deutsche Sprache bildet Seit dem Ende des 16. Jahrhunderts ist das Eindringen und die allmähliche Eindeutschung der Formel des Grußes und höflichen Verkehrs nachweisbar. Die Entwickelung dieser alamodischen Wörter von der Zeit der Entlehnung bis zu ihrer Verwendung als Modewort behandelt Fritz Schramm in seiner lehrreichen Arbeit Schlagworte der Alamode=Zeit(Straßburg, 1914, Trübner). Drei alamodische Bilderbogen sind in Lichtdruck beigefügt und mit anderen zusammen im Anhang
(A) Rekordpreise für Gemälde.
Der endgültige Verkauf der vielunstrittenen Cowperschen Madonna von Raffael an den bekannten amerikanischen Sammler und„Elektrizitätskönig“ von Philadelphia, Mr. A. P. Widener, bereichert die Liste der in den letzten Jahren gezahlten Riesenpreise für alte Meister um einen neuen Rekord. Die Londoner Kunsthändler Duveen erwarben das berühmte Bildnis, das in Sammlerkreisen auch als der„Panshanger Raffael“ bekannt ist, für 2 Millionen Mark, und seitdem bemühte man sich in England, eine Summe aufzubringen, durch die das Kunstwerk für die Nationalgalerie hätte gesichert werden können. Diese Bemühungen sind gescheitert: Widener erwarb die vielumstrittene Madonna für einen Preis, der über 140000 Pfund, also über 2·800000 Mark, hinausDer„paushanger Raffael“ war die kleinere der beiden Raffaelschen Madonnen, die der dritte Earl Cowper im 18. Jahrhundert kaufte. Das Bild hing über ein Jahrhundert lang auf dem Familiensitze der Cowper und ging erst im vergangenen Jahre durch den Tod der letzten Lady Cowper in den Besitz ihrer Nichte Lady Desborough über. Ein Angebot über 1 400000 Mark, das damals sofort der Lady Desborough zuging, wurde abgelehnt. Der Käufer Mr. Widener ist der Besitzer einer der hervorragendsten Sammlungen alter Meister in Amerika: er war es auch, der 1911 die berühmte„Mühle“ Rembrandts für zwei Millionen Mark kaufte. Auch damals war in England vergebens versucht worden, das Geld zusammenzubringen, um diesen Rembrandt dem englischen Kunstbesitz zu erhalten, aber Amerika blieb Sieger.
Wie gewaltig die Summen, die in den letzten Jahren für
vorragende Werke alter Meister angelegt wurden, gestiegen sind, zeigt nachfolgende Liste erzielter Rekordpreise. Rembrandts Mühle erzielte(1911) 2 Millionen, Franz Hals Selbstporträt mir seiner Familie(1910) 2 Millionen; Velasquez: Philipp der Vierte (1910) 1600000; Holbeins Herzogin(1909) 1420000; Rembrandts Bethseba(1913) 880000; Romney: Anna von Polen(1913) 830000. Der Preis, den Pierpont Morgan für die vielumstrittene Madonna mit dem Kinde von Raffael bezahlte, ist nicht bekannt geworden, Eingeweihte aber geben ihn mit 2 Millionen Mark an.
Ein Brief Maria Stuarts versteigert Bei Sotheby kam am Mittwoch ein interessanter Originalb=rief der Schottenkönigin Maria Stuart unter den Hammer. Das Schreiben trägt das Datum des 31. August 1566, ist an den Laird von Weym gerichtet und fordert den Grundherrn auf,„verschiedenen Personen, die auf ihrem Grund und Boden bei Rannoch lebten und zur Zeit ihres Aufstandes verbannt wurden“, die Heimkehr und die Wiederansiedelung zu gestatten. Nach heißem Kampfe ging dieses Handschreiben der unglücklichen Königin für 6000 Mark in den Besitz des Kunsthändlers Pearson über.
improvisierte dann neue Furlanen. Dann aber erzählte er, wie er einst selbst in seiner Jugend die Furlana getanzt habe, begeisterte sich für die Anmut, die Grazie und die Schönheit dieses Tanzes und schloß mit der Erklärung, daß er jetzt eine neue Furlana komponieren werde.
((A) Die unterbrochene Leonoren-Ouvertüre. Von der Kon* Orientalische Teppiche. Eine ganz neuartige Ausstellung, die nebenbei ein gewisses historisches Interesse besitzt, ist in der Londoner Royal Horticultural Hall eröffnet worden, nämlich eine Ausstellung von orientalischen Teppichen. Stücke von ganz außerordentlichem Wert befinden sich darunter. Einer der Teppiche, der auf 25000 M. geschätzt wird, stammt aus dem Palais des Sultans Abdul Hamid. Er ist aus reinen Gold= und Silberfäden gewebt und von einem hohen türkischen Beamten selbst für den abgesetzten Herrscher hergestellt worden. Ein anderes Stück, welches aus dem 15. Jahrhundert herrührt, soll eine Zeitlang im Besitz Napoleons I. gewesen und von diesem seiner prachtvollen Farben wegen sehr hoch geschätzt worden sein. Uralte chinesische Teppiche sind ebenfalls zu sehen und ein persisches Meisterstück, einen persischen Garten darstellend; man sieht da die Wege, welche 130„Beete“ umgeben, und auf jedem dieser Beete sind verschiedenartige Blumen, Bäume und Büsche dargestellt. Die meisten der ausgestellten Gegenstände kommen aus fürstlichen Palästen des Orients. Auf einem derselben sieht man nicht weniger als 300 verschiedene Farbenschattierungen und auf jedem Quadratzoll sollen 280 Stiche sein. Ein anderer Teppich hat über 1000 Stiche auf jedem Quadratzoll.
*
1. Mascagni komponiert eine Furlana. Die Furlana hat infolge der Falschmeldung, daß der Papst sie an Stelle des Tango empfohlen habe, gesiegt, in Paris, an der Riviera, in Rom, überall taucht sie auf: und nun erteilt ihr Mascagni seinen Segen, er komponiert eine Furlana. Es war dieser Tage im Musikzimmer eines römischen Hotels, wo der junge französische Komponist Darai, der Träger des Rom=Preises, eine von ihm soeben komponierte Furlana spielte, während Bekannte dazu tanzten. Mascagni hörte im Vorübergehen die Klänge des altitalienischen Tanzes, kam ins
ischen.—
Beethoven, in der bekanntlich eine Trompete aus der Ferne ertönen muß. Da man zu einer richtigen Probe keine Zeit hatte, begnügte sich der Dirigent, dem Trompeter zu sagen, er solle sich irgend einen Ort in der Nähe des Saales suchen, um im gegebenen Moment mit seinem Part einfallen zu können. Der Augenblick kommt heran, man hört den Ton einer Trompete u der Ferne, aber plötzlich wird er schwächer und hört dann ganz auf Wütend verläßt der Dirigent, nachdem das Werk mühsam zu Ende gebracht ist, den Saal und begibt sich auf die Suche nach seinem Musiker. Er findet ihn in dem nahegelegenen Hofe, wie er sich
vergeblich den kräftigen Fäusten einiger hochgewachsenen Polizisten
zu entwinden sucht, die seine französischen Beschwörungen kopf schüttelnd anhören. Erstaunt fragt der Kapellmeister auf Englisch, welches Vergehen der Musiker sich habe zu schulden kommen lassen, daß sie ihn arretiert hätten, und erhält die Antwort:„Wir diesen Mann verhaftet, weil er Ihr Konzert stören wollte, indem er hier anfing, die Trompete zu blasen, während Sie im Saal drinnen Ihre Musik ausführten.“
G) Ermordung amerikanischer Forschungsreisender. Die
Geographen Wilbur Cromer und William Page aus Chikago, die mit einigen Gefährten im Februar v. J. zur Erforschung der Quellen des Amazonenstromes in das Huayabambagebiet ausgebrochen und seitdem verschollen waren, sind von den Eingeborenen ermordet worden. Schon im September v stellte der englische Forscher Kapitän Beasley an Ort und Stelfest, daß sich die Waffen und die Geräte der Expeditionsteilnehme im Besitz der eingeborenen Indianer befanden. Jetzt teilt Beasley bei seiner Rückkehr aus Peru nach New York mit, er habe in den peruanischen Dschungeln Cromers Skelett und die Ueberreste seiner Genossen aufgefunden.
7
60) Notizen. Der New Yorker Millivnär und Kunstsammler H. C. Frick hat van Dycks Porträt der Paola Adorna, das zur Abercornsammlung gehörte, für 1 600000 M. gerauft. Rembrandts Porträt eines alten Mannes und Reynolds Bildnis der Komtesse Rothes erzielten auf einer Londoner Versteigerung 104 00
sin Rodinmuseum wird in Paris im Hotel Viron, der vom Künstler bevorzugten Arbeitsstätte, errichtet werden. Semm gesamten Werke, die in seinem Besitz sich noch befinden, sowie sein antiken Bildwerke hat Rodin dazu dem Steate geschenkt, unde selbst soll zum Konservator dieses Museums auf Lebenszeit erEine Ausstellung Das Kind wird auf der Düsseldorfe Ausstellung 1915 als selbständige Gruppe in dem Hause der Frau veranstaltet werden. Die Leitung hat der Lehrer fur Kinderheilkunde an der Düsseldorfer medizinischen Akademie, Prof. Schloßmann, übernommen. Die Ausstellung soll das Leben des Kinde. von den ersten Anfängen an bis zur Beendigung seiner Erziehunz dem Beschauer systematisch vorführen. Für die Durchführung Planes sind dem Düsseldorfer Regierungspräsidenten aus alle Teilen des Bezirks die Mittel von führenden Frauen zur Ver fügung gestellt worden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 60&a Dienstag, 3. März 1914
Seite 7.
sen Platz am taschere" und lte er, wie er se, begeisterte dieses Tanzes Furlana komVon der Konin England Man spielte ivertüre von er Ferne erZeit hatte
er solle sich um im geinnen. Der Trompete in inn ganz auf. sam zu Ende nach seinem wie er sich en Polizisten rungen kopfauf Englisch, immen lassen, „Wir haben llte, indem er Saal drinnen
eisender. Die
e aus Chikago, rforschung der nbagebiet aufn den Eineptember v. J Ort und Stellionsteilnehmer tzt teilt Beasmit, er habe in ett und die
#tel Biron, der werden. Seine den, sowie sein eschenkt, und er
Lebenszeit
der Düsseldorfe Hause der Frau für KinderheilProf. Schloß eben des Kinde: seiner Erziehunz durchführung de nten aus alle frauen zur VerStatt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht um 12 Uhr unsere geliebte Tochter und Schwester, das wohlachtbare Fräulein
Jahrgedächtnis
für
Herrn Wilhelm Pleiss
findet Mittwoch, den 4. März, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, frozu hiermit höflichst eingeladen wird. by
c e
im Alter von 26 Jahren, nach mit christlicher Geduld ertragener Krankheit, gestärkt mit den Tröstungen der hl. kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen: Familie Pick.
Köln-Nippes, den 2. März 1914.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoeh, den 4. März, nachmittags 2 Uhr vom Sterbehause Flora strasse 37 aus.— Die feierlichen Excquien werden am. Donnerstag, den 5. März, vormittags
8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Nippes gehalten. 2“
Für die uns beim Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten, unseres guten Vaters, bewiesene Tcilnahme, sowie die herrlichen Kranzspenden und zahlreiche Beteiligung am Begräbnisse sagen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten, insbesondere den Herren Vorgesetzten, Kollegen und kirchlichen Vereinen unsern###
herzlichen Dank.
Frau Witwe Ant. Westhofen
und Kinder.
Köln. den 3. März 1914. o0 6
A!
SS ET
Am Sonntagmittag verschied plötzlich und unerwartet, jedoch nicht unvorbereitet, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante, das wohlachtbare Fräulein
Agnes Heinen
im Alter von 67 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Weiden bei Köln, Esslingen, Bari,
2. März 1914
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Gercon. Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause Spiesergasse 13 aus statt. rob
Für die überaus grosse Teilnahme und Kranzspenden beim Tode meiner teuren, unvergesslichen Gattin
Regina Klemmé
geb. Schlebusch
spreche hiermit meinen tiefgefühlten Dank aus.
Josef Klemmé.
Köln, den 3. März 1914. bro
anksagung.
Für die beim Hinscheiden unseres geliebten Gatten und Vaters erwiesene herzliche Teilnahme sagen wir allen Verwandten, Bekannten u. Freunden, besonders dem Verein chemaliger 28er, dem Katholischen Beamten-Verein, unseren herzlichsten Dank. p
Frau Witwe Philipp Himioben Familie Philipp Habbig.
für gedermann im Freisan des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Fernsprech-Automat
„s Trauer-Artikel
Wü Stoffe, Rostüme, Mäntel, Hüte, Besätze, Schleier usw.
Sonderausstellung im Lalon für schwarze 4 2846. Damenkleidung.
Auswahssendungen vereitwilligst.
Taufhaus Carl Peters
Breite Straße— Zeppelinstraße.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Talllenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleier.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19
Uebernahme ganzer Beerdigungen.*9
gP HEs lohnt sich“
4 das Elberf. Reste-Lager
zu besuchen.
INommunion. leiderstoffe
schwarz, weiss u. in vicl.
modernen Farben zu ganz billigen Preisen. Reste für 9B
Herren- und Knahen-Anzüge
Paletots, Hosen
Gahsteine u. Genkmäler
große Auswahl, billige Preise. Langjährige Garantie.
öningerweg 259.
Hostüm-Röcke weit unter Preis.
Hlchenzollernring 41
Zurück
Mit
wenigen Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
*
1
5**

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60&a Dienstag, 3. März 1914
Der Arbeitsmnarkt wird mittags schon um 1 Uhr an folgenden Stellen ausgehängt!
Marzellenstr 37 im Torweg— Breitestr. 85 im Lesefenster — Annohaus— Kathol. Gesellenvercine Breitestraße, Dagobertstraße, Josephstraße.— Bezirksvertretungen: Elsanstraße 34, Hohepforte 6, Severinstr. 144, Ubierring 2. Ehrenfeld: Körnerstraße 5. Nippes: Viersenerstraße 6. Deutz: Tempelstraße.
Urbeits
Dem Suchenden Hilfe bis zum Erfolg!
Zeilenpreis 18 Pf., für auswärts 25 Pf.
Stellengesuche von jüngerem kaufmäunischem, technischem und gewerblichem Personal, ebenso Arbeitsgesuche von männlichem und weiblichem Haushaltungspersonal werden mit nur 10 Pfg. die Zeile berechnet, die vierte Aufnahme erfoigt kostenfrei Offertengebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25#fg.
3 A
Offene Stellen)
Wir beabsichtigen, für einige Kreise der Rheinprovinz rüstige verkehrsgewandte Kameraden als
Kreisbeamte
aufzustellen. Bewerdungen von Mitgliedern unserer Bundesvereine mit kurzem Lebenslauf sind umgehend zu
richten an die Lebensversicherungsanstalt und Sterbekasse des Deutschen Kriegerbundes, Geschäftsstelle Köln a. Nh., Hohenzollernring 68.
WEISSE RR
für blaue Arbeiter=Jacken, sowie für weiße MannsHemden in uns. elektr. Betrieb gesucht.(Engl. Arbeitszeit). P
F. W. Besgelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Einfüch. 3
im Kochen, Hausholt u. Nähen erjahren, sucht
Frau Rechtsanwalt
Heitmann Dutsburg=Ruhrort.
Zur 15. Marz für einfach herrsch. Haushalt ein durchaus zuverlässiges, fleißiges
Ig. Mädchen aus quter Familie vom Lande für Konditorei u. Bächerei p. I. April gesucht. 1 dam Brümmer, Köln, Alteburgerstraße 18.
Bügellehrmädchen
ges. Nippes, Hogenbergstr. 1!
Junges kathol. Mädchen für J K.
Kuchen= und Hausarbeit gesucht Georgsplatz 17A, part.
hat
A. Fumilie gesucht. Köln=Ehrenf., Leostr. 27
Frav. Mädchen für kleine Haushalt gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 84, I. Et.
Siezsimsüchen Eintrachistr. 3
zuverlässiges, fleißiges
imarbeiterinnen Zweitmädchen
Ein Kechlehrsrüslein
junges Arbeitsmädchen
gesucht. St. Apernstr. 60. b
ohne gegenseitige Vergütung ge sucht bei Fumilienanschluß.
# Frau Barthel Bädorf, Hote
kath.), gesucht, welches in aller 1 z guten Quelle, Wahn b. Köln. b
Nutzmädchen ges. v.-10 Uhr. Ehrenfeld, Ottostr. 34.
für blaue Jacken, Hesen, Staubmäntel und engl. Lederjoppen gesucht.
Bierbaum=Oroenen
Hausarbeit erfahren und selb ständig ist. Gute dauernde Stelle. Beste Zeugnisse od. Empfehlungen erforderlich.
Köln, Ventischer Ring
Vorstellen vormitt. bis 10 Uhr.
nachmitt.—3 Uhr.
Domstraße 59/67, Toreingung
Neienlgantse.
Für Bureau u. Lager wird braver, fleißiger
mit gut. Schulbildung per sofort ob. zu Ostern gesucht. Nur schriftl. Angebore
an Frischauer&amp; Co., Köln,
Notgerberbach 19. ab
Bgüßtschalt uniet.
16., als
Gute zeichnerische und rechnerische Taiente Bedingung.
Selbstgeschriebene Offerten m Lebenslauf unter G 1083 Fülpicherstraße 4.
Für ein Kurz=, Weiß=, Woll= uno Manufakturwaren=Engros= Geschäft d zum baldigen Eintcitt ein
wird zum militärfreier,
branchekundiger
Lagerist
gesucht, welcher auch guter Verkäufer sein muß.
Fr.=Off. mit Behaltsansprüchen u. K 182 an die Geschäftsstelle d. Bl. erberen. 9
Junger, flotter
Stenograph und Maschinenschreiber
der möglichst schon auf Versicherungobureau tätig war lofort gesuchr. Offerten unter Angabe der Gehaltsansprüche, Alter u. bizheriger Tätigkeit(Zeugnis= abschriften) unter A 42 an die Geschäftssteile d. Blattes. 0
Junger, unverbeirateter
Thauffeur
per 15. März gesucht.
Off. mit Gehaltsansprüchen bei freier Station, schriften u. Bild erb. u. Chiffre C 151 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gesucht, brav., kräft., hath.
* 4
Darre
###av. kath. Mädchen für alle
ausarb. ges. Severinstr. 135 i. L
Mädihen vom Lande,
“<space> 1 6<space> J a h r e,<space> s u c h<space> S t e l l e<space> f ü r<space>
hausarbeit.
Bodorf 92.
geschäft oder Führung eine Blobes Dienstmädchen
kleinen Haushaltung. ssucht auf bald.
Off. u. C 149 a. d Gesch. d. Bl. Stellung bei ei
Junge Witwe sucht
Steilung
als Leiterin
einer Filiale der Ledensmittelbranche od. Blumengeschäft
klei Off
Kathol. Mädchen
23 Jahre, in der bürgerlichen Küche aut erfahren, sucht zum I. April Stelle in ruhigem herrschaftlichen Hause.
Offerten unter Nr. 102 an die Annahmestelle Neußerstraße 57.
Llcht. zunerl. Mädcher Huttan gesacht. ss
findet dauernde Stelle in Ge-K
blippes, iebachstr.78
schäftsh. für Küche und Haush Off. unt. B 139 an die 2. Gechäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
hwester
haushälterin
für Geschäft und zwei Kinder sofort gesucht. Mülheim am Rhein,
Gladbacherstraße 147
Schweinemetzgere Zunge Verkäufer
ci.
in kl. Haushalt, drei Schi wovon eine der Pflege bedürftig bei gutem Lohn u. Behandlung
Derfckte
Züglerinnen
Modist
eine erste Arbeiterin wird ges.
Kaushaus Joseph Beber, Herkenrath Kr. Mülheim a. Rh
Ttüchtige energisch
Maurerpoliere ges.
Baugeschäft Jos. Schwerm Mülheim(Rhein).
Xum 15. März erfahrener
zuverlässiger
Wärter
für kath. Hospital gesucht.
Offert. unter A 45 an die Geschst. des Blau..
auf Hemden, hoher Akkordlohn, dauernde Beschäftigung, gesucht. Rennee=Fauchon, Dempf=Wasch=Anstalt, Klingelpütz 39.
Tüchtige
iererinn
Sleißiges Mäde
Geschäftsinbaher Haudwerksmeister Gewerbstreibende
die zu Ostern
offene
Lehrstellen
Stütze
hath., 35., kinderlieb, i. Nähen gewandt, sucht in dess. Haushalt in Köln so ort Stellung. Off u. S 286 an d. Ann.=Exp. D.
Schürmanz., Düsseldorf.
Besseres Fräulein
20 J. alt, welches 1 Jahr in Haush.=Pensionat gewesen, such. Stelle zur weiteren Ausbildung Etwas Vergütung erwünscht
Eintritt dauernde llung bei einem Geistlichen. Off. u. B 443 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 5
Holr standen un flechtern, di
Streitigkeite leisteten der Wirt zu einem G verletzt und dem A in den Kop nachdem de Wirtschaft in den 2 Fensterladet entfernten Aufgebot t meister, einer der D in den übri
#elt. Mädch, mit langj Zeugn. Ain all. häusl. Arbeit. u. Kochen
erk. sucht St b. ein z. Herrn.Dame.
Off. u. B 448 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
C
vom Lande sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau KölnMerheim, Neußerser. 788, U. Anb.
.81
Aus
Stas. Miüdchzen luhzüicgerl.
Hause, am liebsten in Kalk.
Off. u. F K 100 an die Annahmestelle.=Kalk, Markt 28.
suche für meine Tochter * Stelle als Verkäuferin
in gut. kath. Hause für He ren moden= od. ähni. Gesch. f. I. April Off. u. B422a.b 2..Breitestr. 85. b
Etwas Vergütung erwünscht.###n läng. Jahrei.d Fr-Off. unter K 183 an die Perinüstlla papierbr.tätig. Gesch. d. Köln. Local=Anz. beste Zeugn. u. Referenz. s. Stelle,
„ R 117 g à 2 Gofür alle Hausarbeit sofort gesucht(Lohn 30.). Hotel Tentral, An d. Dominikanern?
Von brogerem kau männischen O Bureau wird per I. Apriler ein inteltigenter
Lehrling
aus guter Fasailie
Schriftliche Angebote unter K. O. 3310 an Rudolf Mosse, Köln, erbeien.
*
Sohn ordentlicher Eltern als
AnstreicherLehrling
für 3jährige Lehrzeit ins Haus gesucht. Vergütung: Kost und Logis. Karl Eschbach, Maler= und Anstreichermeister,
Engelskirchen.
Tüchtige
Prop. Junge in die se#
gesucht. Math. Schoog,
Köln-Ehrenfeld, Benloerstr. 322.
per sofort gesucht.
Putz-Engros
Goldberg&amp; Klizstein,
Köln, Schildergasse 66-68.
Gummwareniabrik
Mädchen
Junges Blädchen
für leichte Hausarbeit gesucht. Schweinemetzgerei kann gleichz
erlernt w Kalk=Mülh Zuverl
imerne
besseres escherr
welches alle Hausarb. versteht g. hoh. Lohn z. 15. März ges Krau Busch, Quaiermarkt 13. b
Frau##ucht die It#u Grnnt, eine bettiäg. alte Frau wäscht Meldungen
Schneider gesucht aus Hosen P oder Westen, Tariflohn,
spät.
Gelegenheit, sich auf Großstück auszubild. J. Laßleben, Köln, Bonnerstr. 235. Tel. B 6660. b
31 für leichte dauernde Beschäft igung. Zu melden beim Portier Deutz, Mülheimerstraße 129,„
Suche z. 15. April für herrschaftlichen kinderlosen Privathaushalt in der Nähe von Köln
#. 7 Uhr abends. Gereons
hof l, Hochpart. Dr. Bönner.
Junges
17 Jahre welches Liebe zu
zu besetzen haben, finden brauchbare Bewerber durch eine entspr. Anzeige im Kölner LocalAuzeiger. Die hohe Auflage desselben verschafft den Anzeigen weitumfassende Verbreitung; die sorgfältige Beachtung seitens der Leser gewährleistet gute
Erfolge. p
Fesahr. Ban=R. Röbelscht.
welcher auch Anstr. u. Glaserarb verrichtet, langj. Zeugn. vorh. sucht dauernde Stellung. b Off. u. 1381 a. d..G. Breitestr. 85.
7u. Schreinerges. v. ausw.,s Stell. J a. Möbelschr..e kl. Betr. f. läng ., w er sich weit ausb...liebst i. d. N. v. Breitestr. Gefl Ang. u 2 355 a. d. 2. Gesch.Breitestr 85. b
Gebild. Arztiochter, 21 Jahre
sucht Stellung
in feinem Hause zur Stütze und Gesellschaft ohne Vergütung., Fr.=Off. u. K 180 an die Gesch. d. Köln. LocalAnzeigers.
— sof. Off. u. B 417 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitest. 85. 5
von A.
und
Elisen
Perfekte, erfahrene
Köchin
Gebild. kath. Fiänlein
29., sucht Stelle als Haushälterin. Aehnl. Stell. bekleidet. Angeb unt. 264 a. d. Gesch. d. Vl
Zraves fleiß. Mädchen sucht Stelle bei kath. Herrschaft für die bessere Küche.
Nivves, Thüringerstr. 6, 2. Et.
Kurse für Wäsche u schneiden handarb
Große Säle ermäßigte Pr
am licbsten die
ausw. mit
an
Haushälterin v
langj. Zeugn. sucht sof. Stelle Offert. unter B 446 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
in herrschaftl. Haus Landschloß.
Fr.=Off. unter K 187c
Geschäftsst. d. Köln..=A.
Suche für 17j. geb. Waise.
d. Haushaltspens. bes., zu Arrl„„„
Stelle als Stühe(Arbaltsgesuche,)
in katd. Fam., wo Dienstm vorh
„ ascheng. erw
sch
Zur Anfertigung
Off. u. k 159 a. d. Gesch. d. Bl.“ hicher Jackenkl.(Kommunionkl.,
elteres Mädchen, in allen 68 Zweigen des bürgerl. Haushaltes erführen, sucht Stelle zur elbständ. Führung des Haushaltes. Zeugnisse vorhanden Off. unt. B411 an die 2. Geschäftsst..Bl., Breitestr. 85. b
chicker Jachenkl.(Kommunionkl., Blusen usw. nach neuesten franz. Jorrnalen suche noch bess. Kund. außer dem Hause. Bei Fahrtvergätung auch nach auswärts. Frau Hoffmann, Hosengasse.. b
Braper„ Junge von 15 bis
.<space> 1 7<space> J a h r e n,<space> a m<space> l i e b s t e n<space> v o m<space> Lande. als Laufbursche und für leichte Hausarb. gesucht. KölnLindenthal. Dürenerstr. 100. b
Lehrling
stellt ein
Messerschmied und Schleiser Th. Palwinski, Weidengasse l3.
atholisches Mädchen,
nicht unter 18 Jahren. Hoher Lohn, gute Behandlung.
Off. u. 152 a. d. Gesch. d. Bl“
6
Kindern hat, gesucht. Erchitent Stürmer, Spichernstr. 59.
Nan
U
s Huoet Standenstau
straße 15, von-1
Schweinemeggete
Tucht. odentl. Geselle gesucht Weyerstraße 4. b
am liebst. v. Lande. welch. alle Hausarbeit versteht. Dauernde Stelle bei Familienanschl. Selb. muß im Geschäft mit aushelfen Eintritt 1. Mai er.
Joh. Heuser, Brauweiler bei Köln, Organist.
Zebildetes, kath Frl., erfahren Um allen Zweigen des Hauswesens, auch musikalisch, sucht passende Stellung, in gutem
Hause, als
Stütze und
Gesellschafterin,
eventuell zu Kindern. b1
Gef. Offert. mit Gehaltsange boten unt. B 391 an d. 2. Gechäftsst. d. Bl., Köln, Breitestr. 85
Jung. 13jähr. Müädchen
zum Austragen usw gesucht.
Passage 10-12.
Zelt. bess. Mädchen
welch, bis jetzt den elt. Haush ges. hat. s. Stelle b. ält. kinder! Ehep. od. bei alleinst. bess. Herrn Off.u. A 21an die Hauptvertr Nivves, Viersenerstraße 6.
Zu C
Offert. u
ider Stoff hat
I. Hy
in
1o=bis
Gesucht ein prop. zuverl
chloser sovie Hüls arbeiter geg. hohz. Lohn
u. dauernde Beschäftigung sucht
Plahzvertreter
sofort gesucht. Diäten, Provision, ev. Fixum. Bevorzugt, Herren aus der AbzahlungsMöbel= und Versicherungsdranche. Bewerbungen mit Lebenslauf unter B. 8283 an
Haube&amp; Co., Berlin
.W. 19.1
Zäckerlehrling dei kathol Reister für Bäckerei und konditorei gesucht. Gereonsmühlengasse 19.
Jaszahateu=Lehtling
gesucht.
Nippes, Uerdingerstr.
D Oschoharer Eiten zu gaor
achtdarer Eltern zu Ostern in die Lehre ges. Berlich 9. b
Bäckerlehrling gesacht.
Peter Lambertz. Luxemburgerst. 7
Hrdentl.
Gietzt od. Ostern gesucht.
Köln, A
Bäckerlehrling tern gesucht. d. Ruhr 12. 5
enser Laufbursche gesucht.(Radfahrer). 5 Gereonstr. 63.
Wie suchen
per I. April jungen Mann für Büro u. Schreibmasch.
Offerten unt. 277 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Marsiliusstr.
gesucht. . Sülz, Schreinerei.“
Ordentliche junge
Mädchen
für Lageearbeit gesucht. Bierbann. Pegenen,
Domstraße5s 67, Toreingang
1.
gesucht, welche d. Atelier selbständ leiten kann Gehalt bis 150 M
m. gut. Zeugn.
sch.
Kalk, Breuerstr. 3.
Rraves feihiges
in kl. Haush. ges. Waschfr vorh. Off. unt. 267 a. d. Beschst. d. Bl.
dr. ja Mädchen gesucht nachmittags von-7z. Ausgehen mit Mädchen von 5 Jahren. Breitestraße 151, 2 Et.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht Kalk, Mülheimerstr. 101.
HHaus Hermann Kolnun
Inh. Joh. Reinhard
Weidenau(Sieg).
Dienstmädchen
nicht unter 22 Jahren, zu kinderlosen Leuten per 15. März gesucht. Dasselbe muß im Geschöft(Manujaktur= u. Weißwaren) mit aushelfen.
Fr.=Off. u. C i5s u. d. Gesch. d. Kölner Loc.=Anz
Kräfiges Mädchen
für Küche u. Hausarb. gesucht b Siebenburgen 34, I
Hath. Mädchen Ende Märzz
A Juch..
„ Aush., ev. für ständig gesucht. Osserten unter B 412 an die 2. Geschst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Zweitwärterin
koth., in der Kinderpflege gut rfahren, mit langjährigen Zeugnissen, sucht zum 1. April Stelle zu einem kleinen Kinde Offerten unter Nr. 100 an die Annahmestelle Neußerstr. 57.
Einf. Frätiein,
nicht gedien:,
„. St. zur Erlernung der Küche u. Haushalt in bürg. Familie Es w. m. auf g. Behandl. als auf Lohn ges. Off. an die Ann.= Stelle in Wiesdorf, Lichtstr. 68.*
Einfaches Lränlei
ertigen wir Anzug nach Maß mit guten Zutaten für 22.4. bei Stofflief. von 45#4 an. Maßgeschäft Fagenzer, Krefelderstr. 2.
zu 4½% Bedingung
E. Th
Nippes
ine propere Handw.= Frau sucht etwas Nebenverdienst in Haushaltungswäsche, Rasenbleiche am Hause. Auf Wunsch
Ei
u in Hal
bleiche———
Abhol. u. Zustell Mülheim.Rh,
Friedrich=Wilhelmstr. 44. C. W.
sucht Stelle in ruhigem, klein. Haushalt auf dem Lande.
Fr.=Offert. unt. K 186 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz
Einf. Frl., in Haus u. Küche erf., welches zuletzt den herrsch. Haushalt eines alleinsteh. Herrn 5 Jahre selbst. geführt, sucht ähnl. Stelle. G. Zeugn. vorh Off. unter B 385 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Junges Mädchen(11-16.),
Jüng.
Schreinergeh. ge
Klingelpötz 70.
Aüsige Pocharhelter gelucht. .=Praun
Braunsfeld, Aachenerst. 537.
d. z. Hause schlafen., zu Kinder mer 20c==3112. ges. Nippes, Bülowstr. 1, I.
Ses. Zmeimädhen, kalz., ErneHusieige Geaszil.
Kapitelstraße 36.
für kl. herrsch. Haush. ges. erf. i. Büg, Serv., Hausarb. g Lohn.
Off. u. B 452 an die 2. Gesch. d. Bl, Breitestr. 85. b
Rutzmädchen gesucht von—10 Uhr. Ehrenfeld, Ottostr. 34.*
Einf. ält. Frl., tücht. Köchin,
alle Arb. verrichtend, in Pflege erfahren, sucht Stelle als
Haushälterin
zu 1 oder 2 bess. Herren. Langj. Zeugn, beste Ref. y. Beamte u Arzt. Eintritt 1. April od. Mai.
Off. u. B 386 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. b
Besseres kath. Mädchen, das gut kochen kann, sucht Stelle
als Stühe der Hausfran.
am liebst. in feinem kl. Hotel oder Pensionat, ev für die Saison. Familienanschluß Bedingung. Off. u. B39., an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 5
Grbild. älteres Lränlein
gründlich erfahren in Küche u. Haushalt, sucht Stelle gegen kleine Vergütung. Zeugnisse und Referenzen. Offerten u. G 1084 Zülpicherstraße 4.
Aufpolstern!
Sosaz.50ce 1. J. Deller
in u. auß..Hause. Michaelstr. 4. 5
Fr.=Off. u schäftsst. d.
Jatieukl
Haus=u.
Kinderkleider sowie Komm.=Kleider w.
Ankerstr. 14.
8M00 M.
auszuleihe Off. u. d. Bl., Kö
Velt, bess. kath. Mädchen
erfahren in Küche u. Haus halt, sucht Stelle bei besserer alleinst. Dame oder ält. Herrn Offerten unter B109 an die 2. Geschäftsst. d. Vl., Breitestr. 85. b
aushälletik aus erie. Jorie
im Back., Näh., Büg., sucht St. bei einz kath. Herrn od. Geistlichen.
Fr-Off u. B 433 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Geschäft
sucht gewandt. Fräulein mit langjähr. Zeugnissen Stelle, auch
Saisonstelle. Off unt. 288 a. d
2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85
Anstkrichti pezieren R. 25). Erven, Alteburgerstr. 69, pt. d
schreinerarbeiten, Polier., Bei4 zen, Repar. prompt u. billig. J. Bindels, Kasparstraße 20.
(
ligst.
Polster=Arbeiten bilNeußerstr. 210. K. g.
Finf. Fräulein. in Haush.
Eu. Krankenpfl. erf., I. Stellung
als Haushählerin zu äit. Herrn zjäh= u. Flickarb., sowie Strümp Gute Empf vorhanden. Ustopfsch u. b Eintrachtst. 126
anb.
6. II.
c. Dame. Gure.
d. Bl, Preitestr.9 5“
Ges
Neustadt, Geschäft zu verk Off. un schäftsst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 60&a Dienstag. 3. März 1914
Seite 9.
sen
Stelle für
eit.
dorf 92.
mädchen
itt dauernde Geistlichen. die 2. Geceitestr. 85. b
angj Zeugn. eit. u. Kochen rrnc.Dame. d. 2. Gesch. 5
.elle zur rau Köln788. U. Anb.
sucht Stelle in bürgerl. in Kalk. an die AnMarkt 28. #e Tochter erkäuferin für Heren sch. f. I. April Lreitestr.85. b
ng.Jahrei.d apierbr.tätig. enz. s. Stelle, 7 a. d. 2. GeBreitest. 85. 5
n Aus Kölns Nachbarschalt:::
gesonegenee annnn n an an ase uc aese o cnns
CD Bolweide,.März1914. In der Nacht zum Sonntag entstanden unter mehreren in einer Wirtschaft befindlichen Korbflechtern, die in der Nähe ihr Nachtlager aufgeschlagen hatten, Streitigkeiten. Der Wirt wies den Streitenden die Tür; diese leisteten der Aufforderung keine Folge und gingen gegenüber dem Wirt zu Tätlichkeiten über. Hierbei wurde der Wirt mit einem Glas derart an den Kopf geschlagen, daß er schwer verletzt wurde. Ein Italiener, der in der Wirtschaft logierte und dem Wirt zu Hülfe eilte, wurde durch drei Messerstiche in den Kopf lebensgefährlich verletzt. Ein Landwirt, der, nachdem das Lokal von den Unholden gesäubert war, aus der Wirtschaft trat, erhielt von den Kerlen einen Messerstich in den Arm. Nach dem Tumult demolierten die Unholde die Fensterladen der Wirtschaft. Erst nach Abgabe von Schreckschüssen entfernten sich die Korbflechter. Gegen 4 Uhr nachts erschien ein Aufgebot von drei Polizeibeamten und einem Gendarmeriewachtmeister, die vier Verhaftungen vornahmen. Am Morgen wurde einer der Verhafteten wieder auf freien Fuß gesetzt, während man in den übrigen drei steckbrieflich Verfolgte verhaftet hatte. le
C0 Dünnwald,.März1914. Die Pfarrangehörigen hatten sich am gestrigen Sonntag zu einer Namenstagsfeier des Pfarrers Matthias Pape im Lokale Höller in so großer Zahl eingefunden, daß das Lokal bis zum letzten Platz gefüllt war. Die Leitung der Festversammlung lag in den Händen des Kirchenchores und hieß dessen Vorsitzender, Hr. Greis, die Festteilnehmer herzlich willkommen. Ein Prolog, der Feier des Tages angepaßt,
und ein Chorlied eröffnete den Reigen des reichhaltigen Programms. Die Festrede hatte Bezirkspräses Rektor von Itter(Mülheim) übernommen, der die Ideale des Priesteramtes schilderte, die sich in hervorragendem Maße in dem Gefeierten verkörperten. Im Anschluß brachte Redner dem Namenstagskinde in dankbarer Liebe seitens der Pfarrangehörigen die Glückwünsche zum Ausdruck. Namen des festgebenden Vereins, dessen Präses bzw. Ehrenpräses der Pfarrer ist, überreichte Kaplan Bootz eine Kasel in weißer Farbe mit dem Bildnis des guten Hirten. Das Programm entwickelte sich in schönster Weise. Ein Vorschlag, einer Sammlung zum Neubau einer Pfarrkirche zu veranstälten, wurde begeistert ausgenommen; sie ergab ein nettes Sümmchen. Der Gefeierte sprach allen seinen tiefgefühlten Dank aus.„„ 12
(∆ Caldauen.März1914. Die Steuersätze für das Jahr 1914 wurden festgesetzt auf 338 Prozent zuschlag zur Einkommensteuer und 375 Prozent Grund= und Gebäudesteuer. Im vorigen Jahre betrugen die Sätze 296 bzw. 320 Prozent.—
(0) Rodenkirchen,.März1914. Die Sparkasse der Gemeinde Rondorf schließt das Rechnungsjahr 1918 mit einem Einlagebestande von rund 8,1 Millionen ab.
Neunkirchen(Bez. Köln),.März1914. Dem Vorsitzenden des Rheinischen Bauernvereins Balensiefer ist die Zahl= und Meldestelle der allgemeinen Ortskrankenkasse für den Siegkreis über(O Happerschoß,.März1914. Der Schreiner Wilhelm Walterscheid aus Remschoß hat vor der Handwerkskammer in Köln die Meisterprüfung mit dem Prädikate Gut bestanden.
(4) Birk,.März1914. Am Sonntag findet hier eine große Zentrums=Versammlung statt. Alle Männer und Jünglinge sind herzlich und dringend eingeladen.
() Fischenich,.März1914. Am nächsten Sonntagnachmittag .30 Uhr, findet im Saale von J. Harn auf dem Berg eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Es wird sprechen Sekretär Brauers(.=Gladbach) über das Thema: Der deutsche Katholizismus in den sozialen und religiösen Kämpfen der Gegenwart.
(A) Brüggen,.März1914. Die Leiche des seit Anfang Januar vermißten achtjährigen Sohnes des Tagelöhners Matth. Berg, der vor einiger Zeit vor den Augen eines Spielkameraden auf dem Eise der Erft eingebrochen und seitdem verschwunden war, wurde am Sonntag nicht weit von der Unfallstelle gelandet.
Zeilenpreis
Auswärtige Anzeigen 25 3
Kleine Unzeigen aes täglichen Gedarts
Zahlreiche Anerkennungen :<space> ü b e r<space> b e s t e n<space> E r f o l g<space>:<space><space>
uu) Geschäftshaus
Siegburg
#r4
* als Hausell. bekleidet. . Gesch. d. V1 idchen sucht h. Herrschaft he.
zerstr. 6, 2. Et. v ausw. mit chtsof. Stelle 146 an die reitestr. 85. b
von A. Frangenheim und G. Hittorff Elisenstrasse 30.
Kurse für junge Damen in Wäsche und Garderobe, Zuschneiden und Näuen. Kunsthandarbeiten jeder Art.
Große Säle, erste Lehrkräfte, ermäßigte Straßenbahnkarten.
Prospekte. Bo
Kapitalien
K
Kaiserstr. 15 mit groß. Garten u. Toreinfahrt,
in best. Lage, für jed. Geschäft geeignet, ist wegen Sterdefalls sofort zu verkaufen.
Näheres bei 25
Obermeister Görgens. Hiegburg, Griesgasse 3.
Freistehende Billa
am Fußed. Siebengebirges, Nähe Honnef, ruhige, staubfreie Lage, herrl. Auss., 7 Näume, über 17 Ar groß, für 18000 A zu verkaufen.
Offerten u. C 146 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Mittelpunkt ver zkehrr. Seitenstr. günstige Lage, trent Haus m. 1 Ladenlokal, 16., 7% Verz u. gut. Zu stande zu verk. Off. u. L 216 a. d Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr
riigung
ommunionkl., ieuesten franz. och bess. Kund.
Bei Fahrtach auswärts. wsengasse 31. b
2g nach Maß en für 22.4. an.
Jagenzer,
estr. 2.
Handw.= Frau sebenverdienst wäsche, RasenAuf Wunsch Nülheim.Nh. istr. 44. C. W.
J. Delter
Michaelstr.4. 5
ima Haus=u.
üllk, Kindernm.=Kleider w. Ankerstr. 14.
Hypothekenbrief 2. Stelle, sicheres Objekt, kurzfristig mit Damno 9
zu verkaufen.
Offert. u. 278 a. d. G. d. Bl.
I. Hypotheken
in Beträgen von
lo=bis 50000m.
zu 4½% Zinsen unt. günstigen Bedingungen zu vergeben.
E. Th. Falkenberg, Nipves, Auguststraße 35.
Lebensmittel-Gesth.
gutgeh., besteht 10 Jahre, tägl Einn. 45## wegen Verheiratung nach auswärts für 1600.4 mit Waren sofort zu verkaufen Miete monatl. 55.K.
Offert. unter B 415 a. d. 2 Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
fl. 25 000
Hypothck
gesucht gegen doppelte Sicherh Off. unter C 148 an die Geschäftsstelle d. Blattes. 2
Auf gute l. Hypothek sind
8000 IIIH., Austun bereit
Fr.=Off. unt. B421 a. d. 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
899M, auch get., auf gute I.
Hypoth. v. Selbstgeber auszuleihen. Agenten verbeten
R
u. R 438 a. d. 2. Gesch BI., Köln, Breitestraße 85. b
echt Eiche
mit Spiegelschrk., Waschkommode mit mod. Marmor u. Spiegelaussatz, 2 Bettstellen mit Spiralmatratzen, Schondecken, Auflageteile, 2 Nachtkommoden mit Marmor, 2 Stühle, Handtuchständer.
Küche
eleg. Ausführung, Naturholz.
Diese beiden Zimmer sind tadellos gearbeitet u. wird für deren Haltbarkeit jahrelan e Garantie übernommen. Solange vorrätig, gebe dieselben zu nur
kauf.
Wenig gebrauchtes
Eichen-Speisezimmer
mit 6 Lederstühlen und geschl. Spiegelkredenz für 440.4, nußb. bess. Schlafzimmer, 2 Betten, 295.4, dito Eichen 425.8, Ztür.
Ditchpine=Küche 165 K 3
Krefelderstraße 47
Möbel en gros u en détail.
Brut=Eier
der weiß. amerik. Leghornrasse hat abzugeben per Stück 20
Gut Georgshof Koln=Longerich.
erhalte täglich frisch per Eilgut
Rartosseln in beser WarHub. Fischer, Martinstr. 7“
Wegen Umzug!
Antiker Büfettschrank u. Sofa, Gaskronen, Linoleumteppich 2 3m, Badeeinrichtung usw. zu verkaufen. Ewaldistraße 6, I.
Nraiell=Schraubstock, drehbar, 4 billig zu verkaufen. b Engelber straße 23.
Eine bil. Prautauss.
Eich Schlafz m. 3t. Spiegelschr., Waschk. m Marm. u. Spiegel, Doppelbetten, 2 Nachtk., Stühle u. Handtuchst. 315.6, 1 wenig gebr. Speisez. groß. Büf. mit prachtv. Schnitz., Spiegelumbau, Diwan, 2 Sessel, kompl. 290.4 eleg Pitchp.=Küche, gr. 31. Büf.= Anrichte mit Aufsatzsch., Tisch u. Stühle. Alles mit Linoleum 145 sof. z. verk. Friesenwall 7, Lager, Privathaus, kein Laden. pb
Schreinermeister,
Köln=Ehrenfeld,
Philippstraße,
Ecke Stammstr. 25 Freie Zustellung. 0
schicke, modernste Anfertigung nach Maß unt. voller Garanti55 60 64 68 70 75—85.
Garantiert frische Eier
Trinkeier
hat abzugeben zu Tagespreisen
Lambertshof bei Buir Bezirk Köln.
Buckskinreste billig
Röttgen, Ecke Hodestr. 124,.“
Verloren-Getunden)
ein goldenes Medaillon mit gemalten Engelchen. Gegen hohe Belohnung abzugeben.
Vondelstraße 63. 5
Sing.u. and. m Garantie —95 K, auch günst. für Händl. Lager Jahnstr.36.
Gas=Standofen kupf.) mit Brause
u. Zimmerh., gußeis. em. Wanne, erstklass. Fabr., neu, M. 175. B C. van Pée, Bismarckstr. 32.
Diwans Hüß n
Bett, Chaiselonque, Sessel, engros endétail. Dalmstraße 20. b
Makulatut
ganze Bogen) zu haben: kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufchlag für Verpackung pro. Ztr.:
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
1000 dicke Britetts
6 M. frei Keller Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A 2945.3
ol. 2½ schl ußb. Bett, ußd Vert.3
45, engl. 2schl. Bett 32, 1schl. h H 22,eich. Tilch, beich. Led.=Stühle, großeich Pfeilersp, Gold pieg.15. Waschk., Eisenb. 13.a Aquinostr 3
Gebrauchte
Gutgehendesäckerei
auf dem Lande mit gut. Kundchaft und anliegendem Schrofmühlenbetrieb ist wegen Sterbefalls zu verkaufen.
Off. u. 281 a. b. Gesch. d. Bl.
Lebensmittel-Geschäft
mit Odst, Kartoffel, Gemüse, sow. Brand=Utens., fern 2Zim. MödelEinricht., umst. halb.sspottb..ork Off. u. B 434 an die 2. Geschst d. Bl., Köln, Brei##estraße 85. b
J0nu bo VUNS 00.
Hunderte(Turngeräte
handwagen, Kark gebaut,
für 30 Ztr. tragfäh g, auch pass. für Ponypserd, billig zu verk. 5 Engelbertstr. 23.
versch. Muster, engl. u. deutsche Stoffe finden Sie im Tuch= und
Maßgeschäft
Fernspr. B159.
Nicht bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Preisen #rarbeitet. d
wünscht kath
aufzukaufen.
Gutes Geschäft zu verkaufen. Off. u. 283 a. d. Gesch. d. Bl.
ackwaren=Verkauf, 15 J.
best.,.abzug Off.u. R 102a.d Bez.=Vertr Severinstr. 144.
EichenSchlafzimmer
mit 2- und Ztür. Spiegelschrank. gediegene Ditchpine=Küche, schwere engl. Beiten mit Datentnd Wollmatratzen, 2tür. Kleiderschränke mit Hutbrett und Stange in poliert und lackiert, Diwan, Rohrstöhle, Auszieh tische, Trumeauspiegel, Federdet#en, einzelne Sprungrahmen, Auflegematratzen zu wirklich billigen Preisen.
Ehrenfeld, Hausemannst. 21
Jogt.
Freie Zu= und Aufstellung p“
N
zarmiger Gaskronenleuchter b 9 zu verkaufen. 5
Riehlerstraße 25, 1. Etage.
Möbel.
Erstklassiges
Gelegenheitskauf.
Zur für Leiseure!
Habe noch einige gebrauchte Einricht., zwei=, drei= u. vierteil billig zu verkaufen. b
3. Silmans, Gertrndenk. 11.
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bade=Einrichtung
für Gas= u. Kohlenheizg., Heiß wasserstromautomaten f. mehr. Zapfstellen liefert billigst.
Anton Land, zeug8.24
Tel. B 9313.
Gegründet 1877.
Ca. 50 Schlafzimmer
und Rüchen
jetzt wegen Umänderung zwecks schnellster Räumung bis 25% billiger. Daselbst echt EichenSchlafzimmer, kompl., 180, Spiegel- und Wäscheschrank 2c., 3 Monate gebraucht, neu 575., jetzt 425 A. abzugeben. Mülheim am Rhein, Buchheimerstraße—11. Lieferung frei.
herrenzimmer,
barock, mit Ztür. Bücherschrank, Diplomat, Sockeltisch, Leder essel, Lederstühle, erstklass Fabrikat. gegen Kassa nur 425 M. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
2schrere massive egale Nußb.-Betten
m. Matr. a 55. Schreibtisch 35 gebrauchter Kleiderschrank 25, 2schl. Bett. 18 u. 28, Sofa 18.6
Krefelderstraße 47.
Bienenhonig,
hochfein, gar. reine hiesige Ware, vom Unterzeichneten persönlich ausgelassen, das Postkolli zu 9 M. fr. per Nachnahme.
Vinnen b. Löningen, Old.
Pastor Geers.
Gegeltuchdecken in verschiedenen *<space> G r ö ß e n<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r k a u f e n<space>
Engelbertstraße 23.
Schneider=Bügeleisen zu
J ork. Salomonsgasse 10. b
Nähra'gebr., 3 neue, sehr billi äilili. Nippes, Siebachstr 32, Hdl.
güfettschr m. Blogl., 11 schl. Bett Dapl..4 ok. Severinstr 20l. Hh.l. Kut erh. Badeeinrichtung;
Ovk Siebenburgen22, Besch
Herd, Bett, Ofen 4 a# Bachemstr. 19.
∆
Vermischtes
? Wer beteiligt sich?
auf eine Fangvorrichtung für Straßenbahnwagen, sollen durch ein Konsortium in 15 Staaten zum Patent angemeldet werden. 50 facher Gewinn in Aussicht Off. u. 287 an die Gesch. d. Bl.
Orchestrion,
gut
„ erhalten,
wegen Aufgabe des Beschäfts billig zu verkaufen. Köln, Friedrich=Wilhelmstr. 12.b
Buchbrucker., Buchhälg.
Buchdr.=Einr., Schreibw.,
Lederart. bill. geg. Kasse zu vers. Off. u. 280 a. d. Gesch. d. Vl.
hasbubreinrichl. langj. Gar.
Vaillant od. Junkers, neu, 60.6, gebr sehr bill. 2 J. Gar Wingen, Ruhr16, n. Breite Str
Kaufgesache
Ein
in Lindenth.z hauf. ges. Herdero. Theresienstraße bevorz. Billigste Off. u. B 370 an die Beschäftsst. d. Blattes. b
haus in Kinpes,.G1. 18
u. Mans. u. Garten zu kaufen gesucht. Genaue Off. u. 282 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kandhaus 3u hausen gi..
naue Off. u. 285 a. d. Gesch.o. Bl
u. 281
Mal Müll gesucht.
a. d. Gesch. d. Vl
debr. gut erh. Dachziegel
D zu kaufen gesucht.
Offert. unter B 419 an die Geschaf#####, Breitestr. 85.
Hebisse. Gold, Lilber, Platit
kauft z. hoh.Pr. Friesenstr. 55, Pt.
Hippes
Farben, Lacke Tapeten, Glas
M. Schneider
Hempeners. 70 Tel. B2652
Versteigerungen
aller Art übernimmt
Hermann Gier,
Arktionaror u. Tarator, Köln, Luxemburgerstr. 18,
Telephon A 8921.
Gelegenheit!
Ein wenig gebr.
weit unter Preis zu PtilkO verk. Kaes, Klavierauer, Lindenthal, Hans Sachs traße 7. b
Lebamme
Frau Päligen
wohnt jetzt Rippes, Keinpenerstr. 63, Ecke Wilhelmstr.
Bade=Einrichtung
neu, mit kl. Schönheitssehler, sehr bill. abz Lager Lütticherstr. 40
gutnähend, 10. 15, 25.
35, 45.4 u. böh. langjähr. Gar Engroslag = u. Detail Spichernst. 71
Brillantring,
190 M. gek., für 60 M. zu vk Off. u. B 430 0 d..G. Breitestr. 85. b
Gas-Babeeinrichtung
Gas=Kronleucht. billig zu verk. Parterre Niederichstr. 4. b
GE
e
Tiermarkt
reine Rasse, schön gefleckt, sechs Wochen alt, Eltern scharf auf Ungeziefer, zu verkaufen Zu ersragen b. Gastwirt P. Giesen. Ensen bei Köln b
Weine
zur Blutbildung u. Kräftigung. Kräuterhaus Blaubach 34—.
Gemälde
pottbillig zu verkaufen. Friedrich Wilhelmstr. 1. 1.“.
a. Rot= oder Weißwein
30 Liter 18 M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9 M, 60 Liter 15 M. Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachm. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer,
Bellheim 15.(Pfalz)
(ut erhalt. MilitärextraO mantel und2 Bände(neu) Die Aerzlin im Hause, bill. z. pk. Nippes Thüringerstr. 12, 1. vorn.
St. Bernhards=Deckrüde,
hochedel, 9emh., viel. I. u Ehrpr. Stb. 3257, deck ges., Hünd. nach vorh Anm. Gieß.=Str. 26. Tel Amt Kalk 102. b
Hut bürgerl.
zu 60 Smit 2 Fleischg., Abendess. v. 50 3 an. F. Damen sep. Zim. Schaafenstraße—6. 5
Vorzügl. bürgerl.
mittag- u. Abendtisch
auch i. Abonn Hunnenrücken!7. Das. schön möbl. Zimmer.
Jahrr
Dam.=.Herr.=., b.
.v. Weyerstr. 55, II., Hdl.
Last neues Buch, Pilgerstab, u. S Erstlingsbettchen b. z. verk. Nippes, Merheimerstr. 157. p.
eues Jackenkleid wegen Trauer bill zu verk., morh. v.-2 Uhr. Sterneng. 65, 3. Et
ChinaNachtigallen
feurige Tag- und Lichtsanger, Doppel- und Dauerschläger,
.50,.50,.00+
das beste, was es gibt.
4 Mochen Prohezeit.
Meine Nachtigallen sind anTrockenfutter gewöhnt, nicht an Nass- oder Fettfutter. Deshalb kein Geruch, läng. Lebensdauer, gr. Gesangslust, stets glattes, kein öliges Gefleder. ck Spezial-Chinafutter Pak. 305
Ritters Vogelhaus,
Ehrenstrasse 48.
Stein= u. Braunkohlenbriketts. Frz. Faßbinder, Köln=Höhenderg.
Na erhält man das guse Bett? 0 Bei Jean Menzen, Kalker Haup straße 123.
ut. Mittag= und Abendtisch. D Weyerstraße 79, II. b
Strebs. Herr, Ende 30er, kah. aus gut Fam. in gut. Stellung, von angenehmem Aeußern und guter Figur sucht zwecks
baldiger heirat
die Bekanntschaft einer kathol. Dame entspr. Alters, Witwe nicht ausgeschl. Etwas Vermög. ererwünscht, jedoch nicht erforderl.
Off. u. B 441 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
1
wr. 50er. kath., 2Kind verm,
W.ält kath Frl. od. Wwe.o K. zwecks Heirat k. z. I. Vermerw. Off. u. B 387 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b

90000500 000000POOOROOr
Theater. Opernhaus: Parsifal, 6, Schauspielhaus: Pygmalion, 7½,
Colosseum: Das Nachtjackenriertel, 8, Depesghes, Theatgr spanische Fliege, 8¼, Kölner Hänneschen-Theater(Wwe. P. Klotz, Sternengasse 10): Vorstellungen 3½, 5, 6½ und 8 Uhr.
Palast„Gross-Cöln“, Café Runge, City-Café, Wiener Care, Ring-Café, Militärkonzert auf dem Neumarkt,
zins Bedcentung füir under Flote, Bürgergelchat(Weidersa),
7¼ Uhr.
Verschiedenes. Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Bayrischen Hof, Rechtschnle, 8½ Uhr.
Eintritt 50 Pfg. Geöffnet von 10—4 Uhr: Erzbischöfnenes Diözesan-Museum. Domhof 8— Eintritt frei. WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerne
Museum. Hansaring 32 A.— Museum für ostasiatische Kunst. Hansaring 32A.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.—
Ubierring 40.— Eintritt 50 Pfg. Geöffnet von—4 Uhr: Museum für Handel und Industrie, Claudiusstr. 1.
PRRTPOCCOSC SOOORSOOOSONNOO
::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>:<space>:<space>
: icie Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab: druck kommenden Zuschriften aus dem beserkreis keine Verantwdortung. Sie„ *<space>.<space> i n<space> b e r e i t<space> e t w a i g e<space> R i c h t i g s t e l l u n g e n<space> d e r<space> G e g e n s e i t e<space> z u r<space> K l ä r u n g<space> d e s<space> * Sachverhalts auch zu verossentlichen.)
7422] Der Spielplan der volkstümlichen Vorstellungen im Overnhaus muß doch nachgerade als sehr einseitig bezeichnet erden wird in der kommenden Woche bereits wieder Der liebe Augustin“ gegeben, obwohl diese Operette, für die die Leitung besondere Vorliebe zu haben scheint, bereits etwa ein halbes Tutzend mal(besonders oft seit Neujahr) als volkstümliche Vorstellung gegeben worden ist. Aber auch die übrigen Stücke, die zu volkstümlichen Preisen gegeben werden(z. B. zweimal Wasfenschmied, zweimal Schöne Erellenz) zeigen, oaß der Spielplan der volkstümlichen Vorstellungen noch weniger vorsichtig ausgewählt wird, wie der allgemeine Spielplan. Vor allem etwas mehr Abwichselung könnte man doch verlangen. Sonst erfüllt die Einrich
volkstümlichen Vorstellungen wenig ihren Zweck, den weck nämlich, minderbemittelten Kreisen einen häufigeren Theaterbesuch zu ermöglichen. Der Spielplan volkstümlicher Vorstellungen ii Schauspielhaus läßt zwar auch noch einiges zu wünschen uorig,
[7423] Belästigungen. Vor einiger Zeit las ich an dieser Stelle Klagen über Orgelbelästigungen, die mir besonders in bezug auf eine Klage aus der Blumenthalstraße, die doch ziemlich en##ernt von der Orgeltätigkeit ist, nicht so begründet erschienen als die Beschwerde, die hier folgen soll. Man braucht nicht gerade nervös z sein, um es unverständlich zu finden, daß dicht hinter den Häusern der Auerstraße sehr häufig Karussell= und Schaukelorgeln den Anwohnern die ersehnte und zum nicht geringen Teil in aufreibenden städtischen Diensten wohlverdienten Mußestunden versauern dürfen. Wenn man sich auch anscheinend daran gewohnen muß, Karneval in Köln etwas mehr als ein Auge zuzudrücken, so ist es doch für einen Familienvater geradezu grausam, sich nicht mehr auf Sonntagsruhe, die er im Kreise seiner Familie genießen möchte, freuen zu können. Oder möchte mir etwa jemand widerlegen, daß zwei Orgeln,„zu gleicher Zeit in Tätigkeit, die eine eine Kleinigkeit höher abgestimmt als die andere, nicht imstande seien, Nerven wie Heuseile auf die Dauer in nachteiliger Weise anzugreifen, auch wenn man es selbst im musikalischen Empfinden nich über den Durchschnitt gebracht hätte! Anscheinend blüht uns das zweifelhafte Vergnügen dieses nervenmordenden Spektakels auf unabsehbare Zeit jeden Sonntag. Ich bitte die maßgebenden sich einmal auszumalen, wie es um die Sonntagsruhe einer 1 dieser Weise zerpeitschen Familie bestellt sein mag, wo man ratlos aus einem Zimmer ins andere flüchtet, von Säuglingen und Kranken, die der Ruhe am meisten bedürfen, gar nicht zu sprechen. Auffallend erscheint, daß trotz der mehrfachen Klagen die Belästigungen wiederkehren. Sollte es wirklich keine Handhabe dagegen geben? Vielleicht könnte doch erreicht werden, daß die Leute, denen man ja gern ihr Brot gönnt, in der Mitte zwischen Köln und Nippes aufschlügen. Andernfalls wird auf die Dauer nichts anderes übrig bleiben, als auszuziehen und somit durch Ausfall der hohen Mieten die Steuerkraft des in Frage kommenden Gebietes, die doch die Stadt auch interessieren dürfte, in beträchtlicher Weise zu schädigen.
7424] Alkohol. Von seiten des Abwehrbundes gegen die Auswüchse der Abstinenzbewegung wird auf heute abend zu einer Versammlung in der Bürgergesellschaft eingeladen, in der Oberlehrer Löckermann eine Vorlesung über Wege und Ziel der Abstinenzbewegung halten soll. Bisher haben diese Wanderredner den Abstinenten Redefreiheit zugesichert; diesmal verbietet man iynen den Mund. Die Vorlesung Löckermanns, nach den besonderen Wünschen der Alkoholkapitalisten zurechtgestutzt, dürfte den Abstinenten schon im voraus bekannt sein. Um so mehr ist zu erwarten, daß Oberlehrer Löckermann den Mut findet, den sachlichen Gegnern seiner Partei volle Redefreiheit zuzusichern. H.
* Gotha,.März1914.(Drahtber.) Das heute mittag in Köln aufgestiegene Militärluftschiff 2 2 ist heute nachmittag 5 Uhr vor der Luftschiffhalle glatt gelandet.
* Chartres,.März1914.(Drahtbericht.) Der Flieger Garin erreichte mit drei Passagieren 3300 Meter Höhe und stellte damit eine neue Höchstleistung auf.
6
00 Auch ein Wehrbeitrag. Eine zeitgemäße Anzeige brachte
jüngst die Göttinger Zeitung. Sie hatte folgenden Wortlaut: Wir leisteten heute dem Reiche schon wieder einen Wehrbeitrag in Gestalt eines prächtigen Jungen! Dr. G. L. und Frau E. geb..“
Dienatürliche Schönheit des weiblichen Körpers,
seine unübertreffliche Grazie betont allein der gesetzlich geschützte
Thalysia-Edelformer
Seine Erfolge sind glänzend, die Verbesserung des zu dürftigen oder zu üppigen Wuchses durch ihn ist
vollständig- dauernd- hygienisch.
Die normale Schönheit ist von den Modeschwankungen unabhängig; auf dem edelgeformten Frauenkörper entzückt jedes Kleid.
Der Thalysia-Edeiformer verleiht jene edle Gestalt. Er ist der beste Korsett-Ersatz.— Vorlage und Anprobe gern ohne Kaufzwang.
Katalog Nr. 10 unberechnet.*
Reformhaus Colonia
Köln. Mlittelstrasse, Ecke Benesisstr.
Scch
Angebote und Gesuche kleinerer## A Wohnungen kesten nur 10 rig, die Zeile bei ## Vorausbezahlung. Vierte Aufnahme frei. Offerten- I
Gebühr bei Buchstaben-A
ohnungmn
A.
in bester Lage sofort zu vermieten in
I Solingen, Kalserstrasse 98.
Wald, Kaiserstr. 49(Altenhoferstr. Ecke). K
54 Näheres: Kaisers Kaffec-Geschäft daselbst. 7#
Bevorzugte Lage
Dasselstraße
herrschaftliche 3. Etage, 6 schöne Zimmer, gr. i. Wandpl. m. Spind. Mans. pp. Die Wohnung ist neu renov., hat Erker, Kachelöfen, Koch= u. Leuchtg. pp. Preis 85., per sof. od. später zu vermieten.
Besch. Rornstr. 30, Hp. Fernruf A 5594.
Köln-Kalk
zu vermieten:
Kaiserstraße 87,., 6 Zimm. Kachelöfen, Küche, Veranda Mans. 85.K" 63
Buchforststr.96,., 5Zim.,., Es
Bad, Zentralheiz., Mans.
elektr. L, Gas, 70.4.„
Hohenzollernst, 33.,K., Bad Veranda 40-48# do. 4 Zim,., Bad.
Veranda 40-90.4#
Besch. Ockenfels, Buchsorst. F straße 96. u Archit. Schmitz,
rrschaftl. 1. Elage
sel
6 schöne Zimmer, gr. Küche in Wandpl. m Spind, Mans. pp Die Wohnung wird vollständig renoviert, hat Erker, Kachelösen, Koch- und Leuchtgas pp. und ist per I. April zu vermieten.
Bescheid: Roghistr. 39, H
Fern uf A 5591.
Nördliche Neustadt!
Elegant mobl. Salon, Wehn- u. Schlafzimmer
m. Bad, a. f. sol. Herrn zu verm. Off. u. B 408 an Breitest. 85. b
## Vermietungsanzeigen u. Mietgesuche I8
(1 haben im Kölner Local-Anzeiger schnellen und IK § sicheren Erfolg, wie zahlreiche Anerkennungs##
schreiben bestätigen
frdl. Zimm., 2. Etage
an einz. Dame sofort zu verm. Preis 25 M.
Bischofsgartenstr. 22, 2. Et.
Bonnerstraße 84
abgeschl. 3. Etage
gr. luft. Zimmer, Spind. Gas usw., für 45 a an ruh Fam. p 1. April zu vermieten.
Besch. Vondelstr. 44, part. b
I. KLNTE,FAREPERRRSEEa
Souterrain
Werderstraße Nr. 1,
10 helle Räume, elektr. Licht 2c. für Büro u. Geschäft passend, ganz od. geteilt sof. zu vermiet. Bescheid Bismarckstr. 18,
Hochp. Tel. A 8281. B
——— K 0
Unterhaus m. Garten, abg., 3 gr.., 1., Diele, Baderaum, Terrasse, Gas u. Elektrisch Salmstr. 11, dicht an Haltestelle.
Abgeschl. Wohnungen,
bis 5 Räume, zu vermieten. Bescheid Nohrstraße"7. I.
Herrsch sohnung
5 große schöne Zimmer, große Küche mit Wandpl. mit Spind. Mans. usw. Die Wohnung wird vollst. renoviert, hat Kachelösen, Erker, Leucht= u Heizgas, Voru. Hintergarten usw u. ist per 1. Apel sehr preiswert zu. K. 1020 zu vermieten p
Bescheid Roonstr. 30, hochp. Fernruf A 5594.
Schenstaulenring 40
Hachlorrcchattl 1 Ftano
Römnnerischafn. s. Liase
7 gr. Zimmer, Diele, Badezim, Küche mit Spind u. Mans., Erk, 2 Balkone, Parkett= u. Linoleum böd, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas. Zentralheiz., Zim.=u Haustel., sof. zu om. Besch. b. Eigentümer Johannes Friese, part. ab
Neister Gerhardstr. I21 merheim bei. Kait
herrschaftl. I. Etage, 5 Zimmer, Küche m. Spind, kompl. Bad.
Gas= u. elektr. Licht, Mansarde, eller usw per sofort zu vermieten. Bescheid F. Müller, Hansahaus 16.
Telephon R 2053. 1“
Schöne Wohnung. 3 Zimmer mit Garten, per 1. Apeil zu vermieten. Neufelderstraße 20
möbliertes Zimmer
mit guter Pension an bessere Herren zu vermieten. b Klingelpütz 14, Ochsenmetzgerei.
2. Etage
ESFEEEFEEN EEEEFEFEEEEEPEMEE
Bureau= und
Ausstellungsräume
ca. 60 qm, gesucht, nur nächste Nähe Hauptbahnhof und Haltestelle der Clektrischen Off. u. B 431 an Breitestr. 85. b
sarde zu vermiet. Bonnerstraße 20.
geschl. Et. 4 gr. luft Räume in ruh H. zu verm. Vondelstraße 24, Eche Metzerstr. b
Abgesch. Hochpart., 4 Zim., Küche, Spind, Bader., Mans zu verm. Bülowstr. 14.
2 Zimuler ordentliche Leute zu vern. Schnurgasse 8.
Abgeschlossene 1. Glage
z. verm. Deutz, Arnoldsstr. 7.
Manritiaskeinweg 75, 1. Et.
p. 1. April zu verm., 6 gr. 3. Küche, Spind u. Badez., geeignet zu E agengeschäft.
Schön möbl. Zimmer
mit guter voller Dension, Preis 65 K. zu vermieten. b
Schaafenstr. 46, b. Mausbach.
Kladbacherstr. 42, 3. Etage,
O 3 Zim., Küche, M zu verm. b
Föbl. Zimm. an anst. Pers. zu om. Eintrachtstraße 22.
Rübsch möbl. Zimm. zu verm. Esb Waidmarkt II, I.
ardl. möbl. Zim. an sol. ält. Hrn
: z. verm. Siebenburgen 161
Hut möbl. 3. w. elektr.Licht
Titusstraße 12
ist die herrsch. I. u. 2. Etage, je 6 Zimmer, Rüche, kpl. Badezimmer usw. zu vermieten. Bescheid das. Tel. B 3604
Zim., 2. Eig., Koch= u. Leuchtg., an-2 Personen zu verm.
Besa. Marzellenstr. 66, 1. Et.
Lindenstr.
herrschuftliche 1. Etage,
1 große Zimmer, Küche, Spind. Mans. pp. Die Wohnung ist vollst. renoviert und per sofort oder später sehr preiswert zu vermieten Bescheid:
Roonstraße 30,
Fernruf A 559.. 8
An Ehreneld,
-<space> P i u s s t r a ß e<space> 8 4<space>
abgeschl. Mansarden=Wohnung. 1 Zimmer mit Balkon, Küche, 2 Schlafz., ev. einger. Badezim.,
an kinderl. Ehepaar zu verm.
H3se
Sudermanstraße1
7 Zim., Küche, Bad m. kpl Einricht. u. Man, all. neu renon., m elektr. Licht. 2 Kachelösen u Parkettdöden, sof. zu vermieten. Zesch Blumenthalstraße 21, hpt.
Nahe Deutscher sting
Maybachstr. 159, in dess. Hanse, sehr schöne, abgeschl. Wohnun, (Einzeletage), 5 Räume,(4 Zim. u. Kuche), Erk., Gasernr.(1 Z. Park.), sehr preisw. J470 p. M nur an ruh. Fam zu om. Besch. im Hause u. Engelbertstr. 5. B
Lindenthal
Klosterstr. 25, i. Er. 3 luft. Z. nebst Küche u. Mans., KchLeuchtgas zu vermieren. b Näh. Klosterstr. 27, 2. Et.
Neußerstr 356. 3. Eage, 3 sch
helie Zimmer, Küche Spind
Erk., Ver., Koch= u Leuch g. bill. z vm. Besch. Neußer,t 53.h,.5
Sireitzeuggasse 23
Et.,5 teils gr. Räume u 1Mans. zu verm Näh. Unth.das an Wocht. -12u.-5,s..Eigt. v Werthstr. 35
billig zu vermieten
Loschelders Hohe Pforte 14.
2 Mausardenzimme
an ältere Person zu vermieten. Bescheid: Streitzeuggasse 50.
Ausang Köln=Hseiheim
3g Zimmer zu vermieten. Besch daselbit Neußerstraße 357.
.#.1, I. Komarweg 61,
:S6K, Wohn. m. 3 und ein: solche mit 2 Räumen bill. zu om.; ebenso ein Lagerplatz.b
Schön. Mans.= Zimm
n bess H. an nur ruh., einz. Pers. zu vermie en. Comstraße 95 b
Eifelstraße 31
herrschaftl 2. Erage, 6 Zimmer, Küche m. Spind, einger. Badezim 2 Mans, elektr. Licht, Gas usw per 1. April zu vermieten.
Besch, beim Eigentümer, hochparterre. Tel. A 8047. b
Haln=Agll Salmstr. 85, in bes RolU=VbU mod. Hause,abgeschl .Er., 33.K. Spind. gr. Veranda, Gas, el.Licht, Waschk. u. Bleiche an
ruh. Leute b. z. om. Besch. das. b
I. Etage
Holzmirkt 67, hofw. 3 er. helle Zim., Küche. Gasanl, a. Bequeml bill. zu verm. Besch. Hpt., hofw.
Kall—Pest
4 Zimmer, Küche, Badez.
usw., abgeschl., per 1. April.
Taunusstr. 1.
Ehrenfeld beher. Seitenür.
kl Ladenlokal nebst Wohn. nach Bedarf zu verm Fr.=Off unter L 216 a. d. Hauptvertr Ehrenfeld.
seußzerstr. 2 am Deutsch.
A Ring. Abgeschl 3. Elage, 3 Zimmer, Küche, Mansarde an ruhige Leute zu vermieten. Gasanschluß. Bescheid daselbst
ach. h. Werkstätte mit Hof
# u. gr 3.=Wohn. f. 40A.
mca 50 Om Lagerr.f 45.4 zuom. Rolandstr. 99, Ulhs., bei Bruns
mirten.
Möbl. Zimmer an
bess. Herrn zu verSiebachstr. 78.
Külz=Lindenburg Gerolsteinerstr 2 126 2. Et 43im, Küche u. Ms., Uth 3., K. u. Ms z 1. April zom
schöne Mansardenzimmer an
* stille Leute zu vermieten Lindenthal, Krielerstraße 101. b
3 Zimmer
3. Et. für 26 — zu vermieten. Peterstraße 14, I.
sohn= u. Schlafz z verm., 20M
Greesbergstr. 16, hochp.
Söne möbl. Zim. sind frei m
Pens. Breitestr. 13-15, 2. Et. b
öbl. Z...Pens M. 55 u. 60 W. 13.50 u. 15.K Herzegstr5. b
9 Elage, 3 Zimmer, zu verm. E. Probsteigasse 4.
inf. möbl.
zu perm
Interh., 5 R. h rmchenswall 7,
E
Un
sauberes Zimmer Kling lpätz 70.
4 zu vm Besch..Et.
ust. Zimmer an einz. Person zu om. Balduinstr. IX. I. b
Nöbl. Mans.=Zimmer zu
41 vermieten. Elisenstr. 34. b
Meb. Ju.
3. b.
gr, a. Frl. od. Herrn Ulrichgasse 8a, I. Etg.
In Nippes
oder Nähe Agneskirche sucht
alleinstehendes Fräulein(Beamtin) 2 Zimmer=Wehnung.
Off. u. M 18 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Junges Ehepagt
sucht zum 1 Mai
2 Zimmer und Küche.
Offerten mit Preis unter 275 an die Geschäftsst. d. Bl.
Streb ame junge Leute suchen
s mieten oder zu keausen.
Off. u. M:3 a d. Hauptvertr. Ni# pes, Viersenerstr. 6.
Pens. Lehrerin
sucht z. 15. März od. 1. April 3 Zimmer a. l. abgeschl. Et., in
rud. H. Nähe Kais.=Wilh.=Gym
Off. u. C 157 a. d. Gesch. d. Bl.
Froß. Mans..ruh. Pers z. vin □#cbendurgen 22, Besch.Et
Röbl Part.=Z. anordl. Herrnod IA Dame.v. Gesconsmühleng. 6.
Alleiastehend. jung Mädchen sucht in sein. kath. Hause
2 unmöbl. Zimmer.
Off. m. Preis u. B437 a. d. 2 Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 5
Möbl.W.s an. Bachemstr. 19.
Mietgesuche
von 3 Zimmern u. Küche
in gusem Hause im nördlichen Stadtteil oder Nippes Off mit Dreisang. u. A 44 an die Geschäftsst. d Köln. Loc.=Anz“
Haus, 11P..2., in..d Post
u. Bahnhof f. Mai zu verm. N. Viktoriast. 31, 2 Einz. ½3-½6.
Hoderne Wohnung, ab
I geschl.-5 Räume u. Mans. Nähe Südbahnhof zu mieten gesucht. Preisoffert. u. B 347 Breitestrasse 85. b
Gut emn' Fräul., in Hausb
u. Pflege erf., s. dauerndes Heim gegen kl. Ver ütung. wo sie eigene Möbel mitdr kann. Off. u. Nr. 16 an die Ann.=
Stelle Subbelratherstr. 182.
schöne Zim. in anständig.,
ruhigem Hauseg sucht, Sülz oder Neustadt.
Ang. m. Pr. u. B 444 an die 2. Gesch. d..=A. Breitestr. 85. b
Studenk f. ruh. Zimmer
z. Dr. v. 12 M in der Nähe Herz=Jesu= u. Dominikanerkirche. Off. u. B 432 Breitestraße 85. b
Aelt. Dame sucht 2 3. u.
4 n. kl. Abstellr in b. Privath. w. Eigent. w. Off..Preisa u. R7s a. d. Annahmest. Severinstr. 144.
Inf. Nippes Sechzig sucht kl. BeKamtensam. 2Zim. u. Küche z. I. April.Mai zu miet. Off.m Pr.u Ri0a.d. Annahmest. Severinst. 144
(ganze Bo(Nach au GesFeuille
21
„Und
hier?“
oder au
Januar
Ich ei
jemand Komme längste es könn
zu sehe
nie ver Herr bei den mung „Uns den do „Dal Auf der Walde „Un seine gefolgt „Nei schlechte „Da einer
tiges,
mal vr

Seite 11.
ihrt.
in Köln Uhr vor
Garin lte damit
ge brachte Wortlaut: beitrag in geb..“
iche
und
lungsund gsraume
, nur nächste sof und Haltehen
reitestr. 85. b
ppes
skirche sucht räulein(BeWhnung. n die HauptZiersenerstr. 6.
khepagt
1 Mai
rd Küche.
eeis unter 275 d. Bl.
se Leute suchen
u kaufen. a d. Hauptierlenerstr. 6.
ehrerin
od. 1. April 3 abgeschl. Et., in
is.=Wilh.=Gym d. Gesch. d. Bl.
jung Mädchen
ath. Hause
Zimmer.
437 a. d. 2 GeBreitestr. 85. 5
ul., in Hausb. ., s. dauerndes Ver ütung. wo I mitbr kann. an die Ann.= herstr. 182.
, in anständig., seg sucht, Sülz
444 an die 2. Breitestr. 85. b
1h. Zimmer
in der Nähe minikanerkirche. reitestraße 85.=
ht 2 3. u.
r in b. Privath. .Preisa u. R7 Severinstr. 144.
hzig sucht kl. Beim. u. Küche z. I. niet. Off. m Pr.u lest. Severin st. 144
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60 8 Dienstag, 3. März 1914
DIE WATTE
Seh S
Wird mit Erfolg gegen Rheumatismus, Brenchlalkatarrh,
Halsleiden, Rückenschmerzen, Seitenstechen, steifer
Hals undgegenalle von der Kälte herrührenden Leidenangewand
Pro carton M..20 in allen Apotheken und Drogerien.
EE
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Itr. 4 Mark.
(Nach außerhalb 80 Pfg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Mariellenstrage 37. 6
Aufsehen erregend durch die riesig billigen Preise ist diese Woche der Verkauf einer Kollektion: reinwollene Kinderkleider, nur neus Modello, Grösse 50, 55, 60 Originalpreise bis 27.50 zum Aussuchen Stück nur.50 reinwollene Kinderkleider wie oben Gr. 80-90. Stück nur 7,50 Kindermäntel(Originalpreis bis 30.) Stück nur.00 Ulster und Mäntel, darunter Prachtstücke, pro Stück nur 10.00 Jackenkleider, darunter reinwollene Chevicts pro Stück nur 15.00 Capes für Knaben und Mädchen, Backfischblusen, Jacken und Mäntel Ferner Kostümröcke, seidene Röcke, Spitzenblusen, Waschhlusen Sodann: Halbfertige herrliche Spitzen- u. Stickereikleider in schwarz u. weiss, neueste Modelle Originaipreis bis 70 M jed. Kleid nur 20 M. Dieser Verkauf stellt durch die riesig billigen Preise alles bis jetzt Angebotene weit in den Schatten!
D. Jsrael, Neue Mastrichterstrasse 14, Toreingang
zwischen Mastrichtertor und Michaelskirche. Kein Laden.—12,—7 Uhr. 4“
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen u. Ersatzteile bierzu
Gardinenspanner
alle sonstigen Holzwaren
sowie Bürsten. Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cle.
Friesenstrasse Telephon A 461. 27
heinische Petroleum-Ach
Mainzerstrasse 27 Köln-Rhein Telephon A 4189
liefert
la. amerikanisches Petroleum
kannenweise ins Haus zum Preise von 21 Pfg. pro Liter. Unser Petroleum rust und qualmt nicht und brennt ausserdem sehr sparsam. Vir verkaufen Petroleum-Glühlichtbrenner 14“““, auf
sast jede Lampe anzubringen zum Preise von M..85 mit Zylinder u. Strumpf(Ladenpreis ca. M..—)
einflammige Kochapparate mit Vergasung zu M..95 (Ladenpreis ca. M..—)
lammige Kochapparate mit grosser Heizkraft zu M..40 (Ladenpreis M..—) 9
Austalt für orthopädisches Turnen ses
Im Augustinerkloster, Severinstr. 71—73.
Die Tätigkeit der von ärztlichen Autoritäten empfohlenen Anstalt erstreckt sich auf die 0
Bekämptung Schlechter Körperhaltung
und der Anlage zum Schiefwuchs, auf die Formverbesserung des mar gelhaft entwickelten Brustkorbes mit
besond. Berücksichtigung der Atmungsgymnastik, sowie auf augemeine Muskeikräftigung zwecks Förderung der Entwicklung und des Wachstums darin zurückgebliebener Kinder und jüngerer Personen, unter genauer Beachtung ärztlicher Intentionen. Kurse und Einzelunterricht. Der Unterzeichnete ist über 20 Jahre auf diesem Gebiete der Gymnastik erfolgreich tätig. Anmeldungen an Wochentagen von—4 Uhr in der Anstalt.
Gegr. Tarniehrer
Rülerknigskarten
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85.
Kohrsessel, Triumphstühle
Einen hervorragenden Zimmerschmuck
bildet mein unerreicht bequemer
Amerikanerstuhl
ein Liegestuhl mit gleichzeitig verstellbaren Arm- u. Rückenlehnen. Bei eingeschobenem Fußteil g“
als Sessel zu bezützen.
Gesetzlich geschützt.
Fabrik: Troisdorf.
Car Hachber, Eigelstein 31.
S 0
Briele, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Toleeu. Deter Kreuels 5539 86.
9011.
Nühe der Haurtpont.
Zur Rommunion
Lindener Kleider-Sammete
Sammethaus Louis Schmidt, Kgl.
absolut haltbarer und viel eleganter als alle anderen Stoffe, sollten vor allem bevorzugt werden, 40 Qualit. Mtr. 12.50 bis.80 Mark. Spezialverkauf Lindener Sammete:
Hoflieferant, Waidmarkt 18. Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. März 1914.
c Verschollen.
1211 Roman von Artur Zapp.
„Und dann— am siebzehnten Januar war er noch einmal
Herr Oberst. Wir hatten tagtäglich auf seinen Besuch oder auf eine Nachricht gewartet. Am Abend des siebzehnten Januar sprühte plötzlich ein schwacher Kiesregen an das Fenster des Wohnzimmers. Wir ahnten sofort, wer das war. Ich eilte hinaus. Verzeihung, Fräulein Kalthauser! rief jemand auf deutsch, habe ich Sie erschreckt? Aber ich lachte. Kommen Sie nur, Herr von Wallberg! Marion hat Sie längst erwartet. Ich führte ihn hinein; er blieb eine Stunde— es können auch anderthalb gewesen sein. Das Glück der beiden zu sehen, Herr Oberst, es war unbeschreiblich! Ich werde es nie vergessen und nie bereuen.
Herr de St. Aulaire ließ ein paar unbestimmte Laute hören, bei denen man nicht unterscheiden konnte, ob sie eine Zustimmung oder eine Mißbilligung ausdrücken sollten.
„Und dann?“ fragte er nach einer Weile in einem Tone, den doch deutlich erkennbar die Rührung durchzitterte.
„Dann geleiteten wir ihn durch den Park bis zur Parkmauer. Auf demselben Wege war er gekommen und an einem Baum im Walde hatte er sein Pferd angebunden.“
„Und Sie haben nicht bemerkt, daß irgendjemand im Schloß seine Anwesenheit wahrgenommen hatte, daß ihm irgendwer gefolgt war?“
„Rein, Herr Oberst. Freilich, wir waren wohl alle drei
schlechte Beobachter.“
„Das glaube ich,“ brummte Herr de St. Aulaire. Nach einer Weile fragte er:„Sie haben auch sonst nichts Verdächtiges, keinen Schuß gehört?“
„Nein, Herr Oberst. Herr von Wallberg rief uns noch einmal von der Mauer ein Abschiedswort zu, dann hörten wir,
S
wie er hinabsprang und rasch davonlief. Auch wir kehrten eilig ins Schloß zurück.“
Der Oberst drehte sich zu seiner Tochter herum, die immer noch ihr Gesicht in den Händen verhüllt hielt. Ueber seine Züge breitete sich ein warmer, milder Schein, und in seinen Mienen zuckten Mitleid und Liebe. Ueber seine Lippen kam ein leises Flüstern:
„Arme Marion! Armer junger Mann!“
Da sprang die Weinende empor und warf sich mit einem Aufschrei des Schmerzes und des Dankes in die sich ihr entgegenbreitenden Arme ihres Vaters.
Oberst de St. Aulaire entließ den Reitknecht Charles noch an demselben Tage. Ihn weiter zu verfolgen, gab er infolge der Mitteilungen Marions und Fanny Kalthausers auf. Sehr befremdet fühlten sich der Schloßherr von St. Remy und sein Sohn, als sie ein paar Tage später hörten, daß Charles Aufnahme bei dem Vicomte de Valin gefunden hatte. Das sah fast wie eine feindselige Handlung aus. Dazu kam, daß der Vicomte, der sonst fast täglich zu Besuch kam, sich schon seit einer Woche nicht mehr in St. Remy hatte sehen lassen. Gaston entschloß sich, seinen Nachbar, mit dem er seit frühester Jugend befreundet war, aufzusuchen und zur Rede zu stellen. Er ging in später Nachmittagsstunde zu Fuß nach Valincourt hinüber, fand aber den Gutsherrn nicht vor. Madame Bazin, die Hausverwalterin, berichtete, daß der Herr vor einer Stunde sich verabschiedet und gesagt habe, er werde zum Abendbrot zurück sein.
Ob sie nicht wisse, wohin der Herr gegangen sei? Nein! Aber vielleicht könne einer der Stallknechte Auskunft geben. Gaston suchte also den Pferdestall auf. Ein Bursche erzählte, daß der Herr in Begleitung des neuen Dieners Charles zu Fuß in der Richtung des Schlosses St. Rémy aufgebrochen sei. Auf die Jagd könne er nicht gegangen sein, denn eine Jagdflinte habe er nicht mitgeführt.
Kopfschüttelnd verließ Gaston den Hof. Seines Freundes Verhalten war ihm völlig unverständlich. Wie kam er dazu,
den Nichtsnutz, den Charles, in seine Dienste zu nehmen? Das sah fast wie eine Demonstration aus. Und was hatte der Spaziergang mit Charles zu bedeuten?
Der Grübelnde kam an dem Weg vorüber, der hinter dem Torf Valincourt nach dem Walde führte, als er plötzlich zwei Gestalten am Saume des Waldes auftauchen sah. Sie schritten vorsichtig am Waldrande entlang und schienen nach allen Seiten Umschau zu halten. Gaston blieb überrascht stehen und lugte angestrengt hinüber. Waren das nicht George und der Diener Charles? Gewiß, das war Georges charakteristische, leicht vornüber geneigte Haltung und sein in den Hüften ein wenig wiegender Gang.
Gaston legte seine beiden auseinandergespreizten Handflächen an den Mund und sandte einen langgezogenen Ruf nach dem Walde hinüber. Aber was war das? Wie auf ein Kommando machten die beiden Kehrt und zogen sich wieder in das schützende Dunkel des Waldes zurück.
Der Ueberraschte wußte nicht, wie er dieses fluchtartige Verschwinden seines Freundes und seines Begleiters zu deuten hatte. Hatte ihn George erkannt? Aber warum verbarg er sich dann vor ihm? Und wenn er ihn nicht erkannt hatte, welcher Grund konnte dann für ihn vorhanden sein, sich und seinen Diener den Augen anderer zu entziehen?
Im ersten Moment wandelte ihn die Lust an, nachzueilen, die Flüchtigen zu stellen und George zu befragen, was das alles zu bedeuten habe. Aber er unterdrückte diese Regung mit der Erwägung, daß es indiskret und taktlos sein würde, sich in etwaige Geheimnisse seines Freundes gewaltsam zu drängen. Er war erst wenige Schritte weiter gegangen, als ihm ein Reiter in voller Karriere entgegengesprengt kam. Er erkannte schon von weitem die Livree seines Hauses, und mit einem Anruf und einer Geste gebot er dem Reiter, zu halten.
„Was gibt es denn, Francois“ fragte er.
Der Reitknecht war ganz erhitzt und aufgeregt.
„Ich soll den Arzt holen aus Chaulnes,“ antwortete er keuchend.
„Den Arzt?“ Gaston schrak innerlich zusammen.„Made

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60&a Dienstag, 3. März 1914
90000506f0
Gesellschalts- und Vereinsleben
C RKatholischer Frauenbund, Zweigverein Köln, Bezirk Ehrenfeld.
Eine inposante Versanmiung Veransastintg des Bezrkes Köln.
ließlich auf ihr Die veränderten zezogen, in den re Würde. Da Zur sieghaften der Zusammenfand am Sonntagnachmittag auf Veranlassung.
Ehrenfeld im großen Saale des Leobaues statt. Der außerordentlich starke Besuch ist auf die überaus emsige Werbetätigkeit und den vorbildlichen Eifer der Vorstandsmitglieder und der Vertrauensfrauen zurückzuführen. Die Bezirksvorsitzende, Frau Dr. Geuer, leitete die Versammlung. Nach herzlichen Begrüßungsworten und kurzer Darlegung der Notwendigkeit des Katholischen Frauenbundes machte sie die Mitteilung, daß seine Mitgliederzahl im Bezirk Ehrenfeld innerhalb zweier Monate von 80 auf uver 600 gestiegen sei. Als Redner der Versammlung war Prof. Cohausz gewonnen worden, der in einstündigen fesselnden Darlegungen über
die Stellung der katholischen Frau
Vereinstätigkeit
sprach. Die Zeit ist vorüber, wo die Frau aus stilles Wirken im Familienkreis angewiesen war.
Zeitverhältnisse haben sie in die Oeffentlichkeit Kampf um die Existenz, um ihre Stellung und i vermöge die einzelne Frau nichts auszurichten.
Verteidigung ihrer mannigfachen Interessen sei schluß im Katholischen Frauenbunde eine Notwendigkeit. Dort werden die großen Fragen der Zeit nicht beantwortet nach den antichristlichen und indifferenten Grundsätzen vorübergehender Lehrmeinungen, sondern nach den festen Prinzipien der katholischen Kirche. Hier sollen große Persönlichkeiten herangebildet werden, die jedem Menschen innewohnende Möglichkeit zum Guten soll zur lebenswarmen Wirklichkeit gesteigert werden. Die Welt unserer Tage jagt in dieser Hinsicht beklagenswerten Irrlichtern und Trugbildern nach. Die Prunk und Genußsucht der Heutzeit kann das Ideal nicht sein. Dieses leuchtet uns vielmehr entgegen aus dem stillen Nazareth, in der Jungfrau Maria. Sie verband in idealer Weise tiefe Frömmigkeit mit treuester
Der Frauenbund fördert aber neben der Herzensbildung auch die Verstandesbildung. Die Güter der Wissenschaft und der Strom der Bildung soll an den Frauen nicht wirkungslos vorbeifluten. Sie sollen befähigt werden, nicht allein mit dem Gatten darüber in Gedankenaustausch zu treten, sondern auch mit Verständnis das geistige Wachstum der jungen Menschen zu verfolgen und zu überwachen. Aber in der Ergreifung des Studiums liegen auch zahlreiche Gefahren, denen nur eine in religiöser Hincht genügend gefestigte Persönlichkeit dauernd zu widerstehen vermo: Man hüte sich doch vor der Ueberschätzung der einseitig intellektuellbn Bildung, der abstrakten wissenschaftlichen Kenntnisse und versäume vor allem nicht die Pflege der für die Frau unerläßlichen praktischen Wissenschaften, die sie zu einer tüchtigen HausModerne Frauenbewegung und Erziehung zur Sittlichkeit behandelt werden. Die in diesen Versammlungen in sozialer und ethischer Hinsicht gegebenen Anregungen sollen in der Familie, im öffentlichen Leben und in sozial=caritativen Veranstaltungen fruchtbar gemacht werden. Letztere sind der zweite Zweck des Katholischen Frauenbundes. In Verfolg dieser Bestrebungen beabsichtigt der Bezirk Ehrenfeld als notwendigste Einrichtung demnächst einen Mädchenhort zu eröffnen. Mindestens hundert Kindern soll hier täglich von—7 Uhr außer Nachmittagskaffee bei ernster Arbeit,
Miahandlung ein Ersatz für das
Uhr aufer Rachntlag,„ 1a*
frohem Spiel und mütterlicher Behandlung ein Ersatz für das "**#<space> w e r d e n.<space> D i e<space> R e d n e r i n<space> b a t<space> d i e<space> E h r e n f e l d e r<space>
Bürgertreise eindringlich, unz idelle und materielle Mithülfe. Ein herzliches Dankeswort der Vorsitzenden, sowie eine lebhafte Sympathie für den Frauenbund atmende Anrede des Pfarrers Oepen beschloß die imposante Versammlung.
Dinzenz-Verein hielt am Sonntag seine General1g ab. Der Vorsitzende des örtlichen Verwaltungsrates,
□ Der
versammlung—.—.„
Realgymnasialdirektor Dr. Kortz
erstattete den Bericht über die
Tätigkeit der Konferenzen in der Zeit vom 1. Dezember 1912 bis
31. Dezember 1910. Dem örtlichen Verwaltungsrat, unterstanden
42 Pfarrkonferenzen, 24 in der Altstadt und 18 in den Vororten Die Zahl der aktiven Mitglieder belief sich auf 441, davon sind durch Tod oder Wegzug ausgeschieden 25, neu aufgenommen 28. Außer 14 Ehrenmitgliedern wurden 1409 Teilnehmer und 1117 Wohltäter gezählt. Die Gesamtzahl der unterstützten Familien belief sich auf 2615(gegen 1130 im Vorjahre), davon wurden 1418 fortlaufend, 326 einmalig und der Rest zeitweilig unterstützt. Die Einnahmen betrugen 76819 M.(gegen 61095 M. in 1912), die Ausgaben 54970 M.(gegen 45285.). Es verblieb ein Barbestand von 20572 M.(gegen 16281.). Aus einer Reihe von Konferenzen läßt sich ein erfreuliches Hand=in=Hand=arbeiten mit den kommunalen Wohlfahrtsstellen feststellen. Die meisten Konferenzen begnügten sich nicht mit der Hausarmenpflege, sondern bemühten sich mit Erfolg um die Aufgaben, die das soziale und wirtschaftliche Leben heute der christlichen Caritas stellt. Die Zahl der durch Konferenzmitglieder übernommenen Vormundschaften betrug 66, die der in Obhut genommenen Kinder 27 usw. In Anstalten wurden 5 Kinder untergebracht, in die Ferienkolonien geschickt 4. Auch Fälle von Unterbringung von Geisteskranken,
Trinkern und Tuberkulosekranken werden erwähnt. Zahlreich sind die Fälle, in denen Arbeitslose und aus Strafanstalten Entlassene in geeignete Stellen untergebracht wurden. Der Bericht führt aus mehreren Konferenzen eine Reihe von Fällen
ronserense„„ 5
an, in denen wilde Ehe geregelt, Kinder legitimiert wurden usw. Zahlreiche Konferenzen unterhalten Brocken= und Kleidersammlungen, andere betätigten sich im Abstinentenbund und dergleichen. Der persönliche Besuch wurde in lobenswertem Eifer durchgeführt. #as alla Ganforonzen haben ihre Schützlinge mit guter Lektüre
Der Frauenbund habe in dieser Erlennins baher
seine mannigfachen pra Schutz der wirtschaftlich Berufsmöglichkeiten, B
sraktischen Kurse, durch sein Eintreten für den schwachen Fr
Frauen, durch Schaffung neuer fsmöglichkeiten, Verteidigung der gefährdeten Frauenwürde durch Inanspruchnahme der Mitglieder im Kampfe gegen das schlechte Theater, verderbliche Schaufensterauslagen, überhaupt gegen alle sitten= und christentumfeindlichen Bestrebungen. Schließlich organisiert der Frauenbund auch die Fürsorge der heranwachsenden Jugend durch Einrichtung von Kinderhorten. Zum Schluß forderte der Redner zum Beitritt in den Frauenbund auf.
Die Schriftführerin des Ehrenfelder Bezirksvereins gab dann in ebenso beredten wie von warmem Interesse getragenen Ausführungen dem Wunsche Ausdruck, daß aus der Begeisterung dieser flüchtigen Stunde eine machtvolle, alle Kreise umfassende Organisation der katholischen Frauen Ehrenfelds, der Katholische Frauenbund, erblühen
Fast alle Konferenzen haben ihre Schützlinge mit guter Lektüre versorgt und bedeutende Summen für Auskleidung von Kommunionkindern verwandt. In allen Konferenzen, führt der Bericht aus, müsse dahin gewirkt werden, daß die Mitglieder sich an den gemeinschaftlichen Kommunionen und an den Generalversammlungen beteiligen. Allen Mitgliedern sagte der Vorsitzende herzichen Dank für ihre im Dienste der christlichen Caritas geleistete Arbeit. Dann ging er über zum Bericht über die einzelnen Konferenzen. Der Kassierer, Hr. Baltes, erstattete den Kassenbericht, der an Einnahmen M. 1179., an Ausgaben M. 7641 aufwies.
Die Rechnung wurde geprüft und dem Kassierer Entlastung erteilt. Der Vorsitzende des Diözesanverwaltungsrates, Dombaumeister
Abeeine Kaufts.„
en Frauen Ehrenfelds, der Katholische„##
möge. Der Zweck des Katholischen Frauenbundes, der einen Zu
sammenschluß aller Karholischen Frauenkreise darstellt, ist ein doppelter. Der erste und vornehmste ist die soziale Schuung jedes Einzelmitgliedes. Neben den Flugschriften, Broschüren un dem monatlichen Vereinsorgan soll in Ehrenfeld diese soziale Schulung noch besonders gefördert werden durch vier großere Versammlungen in jedem Jahre. In der nächsten Verfammlung, die Anfang Juni stattfinden wird, soll das wichtige Thema:
Hertel, sprach Hrn. Direktor Kortz im Auftrag des Diözesanrates herzlichsten Dank aus für die Pflege der Vinzenzsache. Dann sprach Domvikar Dr. Hünermann über Gedanken des h. Augustinus über die Nächstenliebe. Der Vortragende fand mit seinen Ausführungen lebhaften Beifall. 812 823 Ge
(A) Der Württemberger=Verein beging am Sonntag das Geburtsfest des Königs von Württemberg mit einer festlichen Veranstaltung in der Wolkenburg. Sehr zahlreich waren die Landsleute dazu erschienen, um an diesem Gedenktage einige frohe Stunden im Kreise engerer Heimatgenossen zu verleben. Der Vorstand hatte ein unterhaltsames Programm aufgestellt, dessen musikalischen Teil das Philharmonische Orchester unter Herrn Eckert, das Kölner Doppelquartett 1912 und die Herren Dünkler und Bormann als Violin= und Flötensolisten in vortrefflicher Weise und angenehmer Abwechslung bewältigten. Frl. Helene Herkner sang mit sympathischer, hübscher Stimme einige heitere Einlagen, das Vereinsmitglied Herr Mack sprach in Betzinger Bauerntracht den gedanken□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat März erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
20D
LDCDCT
MDCDCOGA
□O0
LOCO
Binder brachte den Kaiser=, werr Paur den Königstoast aus. Im Anschluß an letzteren wurde an König Wilhelm ein Glückwunschtelegramm abgesandt. Gemeinschaftliche Lieder bekräftigten die heimatliche Stimmung, welche durch die Theateraufführung des Schwankes'Veigelestante noch gehoben wurde. Neben dem guten Spiel ist hier die treue Bewahrung des schwäbischen Dialektes bei den Mitspielenden besonders anzuerkennen.
(9 Der volksverein für das katholische Deutschland, Ortsgruppe Köln=Nippes, hielt am Sonntagabend im Viktoriasaal eine sehr stark besuchte Versammlung ab. Dr. Beusch (.=Gladbach) verbreitete sich über das Thema: Der deutsche Katholizismus in den sozialen, wirtschaftlichen und religiösen Kämpfen der Gegenwart. Er entwarf einleitend ein Bild der
jetzigen Lage, um darzutun, wie notwendig und berechtigt
#
daß die Katholiken Stellung zum modernen Fortschritt nähmen. Er führte den Nachweis, daß der Katholizismus nicht die Bedingung des Stillstandes oder gar Rückschrittes sei, wie fälschlich von den Gegnern behauptet werde, sondern daß die Kirche eine Freundin auch des materiellen Fortschrittes sei. Dann führte der Redner ziffermäßig das gewaltige Fluktuieren der Bevölkerung in den Großstädten und vom Lande in die Großstädte und Industriezentren vor Augen mit seinen gewaltigen Schädigungen und Gefahren. Dagegen müsse die Parole lauten: Hinein in unsere katholischen Organisationen, um die Jugend zu festigen im katholischen Glauben und ihr das Rüstzeug gegen die gegnerischen Angriffe zu geben. Lehrer Linden gab zu einer Reihe schöner Bilder über eine Pilgerfahrt nach Lourdes die erläuternden Bemerkungen. Mit dem Danke an die Redner verband der Geschäftsführer die Bitte an alle, sich mit in den Dienst der guten katholischen Sache und des Volksvereins zu stellen. □
Bia
Nur
Wegen
verleg
in geschmadvollen Ausführungen
F:
Hohestrasse, Ecke Brückenstrasse
schönen Prolog und bewies seine bewährte Vortragskunst auch durch humoristische Rezitationen. Der Vorsitzende Herr Buchhändler
Echl
Echl
Ech
Ech
drängte es sich ihm angstvoll über
moiselle de
die Lippen.
Aber der Bursche verneinte.„Der deutsche Herr," gav er fliegenden Atemns Bescheid,„ist verwundert. Ein Schuß— „Vorwärts!“ unterbrach Gaston schreiend.„Eilen Sie!
Der Reiter raste vorüber. Gaston atmete unwillkürlich auf
und preßte mit einer instinktiven Bewegung seine Rechte gegen —#### n d e<space> H e r z.<space> I m<space> n ä c h s t e n<space> M o m e n t<space> b e f l ü g e l t e<space> e r<space>
das wildpochende Herz. Im nächsten Moment beflügelte er seine Schritte und fast außer Atem kam er zehn Minuten später im Schlosse St. Rémy an. Er suchte sogleich das Zimmer des Gastes auf. Der Deutsche lag im Bett und der Oberst sowie Fanny Kalthauser waren bei ihm. Sie hatten dem Verwundeten eben mit vereinten Kräften einen Notverband angelegt. Günther von Wallberg war bleich, aber bei vollem Bewußtsein unt lächelte dem erschreckt an sein Lager Tretenden entgegen, ihm die linke Hand zum Gruß entgegenstreckend. Ja, er gab sogar selbst die Erklärung. Er war im Park spazieren gegangen, da habe ähnlich, wie bei dem ersten Attentat, von der Parkmauer her ein Schuß gekracht und im nächsten Moment habe er einen scharfen, stechenden Schmerz in der Schulter verspürt. Leider ei niemand in seiner Nähe gewesen, der die Verfolgung des Attentäters habe aufnehmen können. Er selbst sei im ersten Augenblick fast ohnmächtig gewesen vor Schreck und Schmerz. habe ihn der Blutverlust geschwächt und mit Mühe habe er sich ins Schloß geschleppt.
Eine Stunde dauerte es ungefähr, bis der Arzt kam. Er untersuchte die Wunde, entfernte die Kugel, die, wie der Verwundete trotz seiner Schmerzen feststellte, dasselbe Kaliber hatte wie die andere, die er von dem ersten Attentat her verwahrte, und gab seine Verhaltungsmaßregeln.
Mademoiselle Kalthauser installierte sich wieder als Krankenpflegerin, während sich der Oberst und Gaston in das untere Stockwerk begaben, um die Angelegenheit und die erforderlichen Maßregeln zu besprechen. Sie waren nicht wenig als Marion, die blaß, erregt, dem Gedankenaustausch von Vater
und Bruder zugehört hatte, sie plötzlich mit dem Ausruf unterbrach:„George ist es gewesen, George de Valin!“
Oberst de St. Aulaire war auf's Aeußerste bestürzt.
„Aber Marion," verwies er,„wie kannst du sso eine schwere Beschuldigung aussprechen?“
Marion de St. Aulaire aber gab nach kurzem Zögern, mit einem Gemisch von Empörung und Scham, die Erklärung. Sie berichtete von dem Antrag des Gutsnachbarn und von der von ihm in wütendem Zorn ausgestoßenen Drohung:„Der Deutsche von heute wird sich Ihrer Liebe nicht erfreuen, ebensowenig wie der Deutsche damals!“
Die weitere Untersuchung der Angelegenheit ergab ein neues Verdachtsmoment gegen George de Valin und Charles. Seit dem letzten Attentat hatte Oberst de St. Aulaire angeordnet, daß stets einer der Schloßbediensteten im Walde an der Parkmauer zu patrouillieren habe. Der Gehülfe des Försters, der an diesem Tage diesen Dienst versehen hatte, wurde im Walde, ungefähr 100 Schritt von der Mauer entfernt, in tiefstem Schlaf liegend, gefunden. Alles Rütteln und Schütteln war vergebens. Der Mann lag wie ein Toter. In seiner Nähe lag eine Schnapsflasche, die noch einen Rest Absinth enthielt, dem ein chloroformartiger Geruch anhaftete. Als der Schlafende endlich nach langen Bemühungen wieder zum Bewußtsein gebracht worden war, berichtete er, daß er Charles im Walde begegnet sei, daß der Reitknecht eine Unterhaltung mit ihm angeknüpft und im Verlauf derselben eine Flasche aus der Tasche gezogen und ihm zu trinken angeboten habe. Nach ein paar kräftigen Zügen, die er aus der Flasche getan, habe ihn eine unwiderstehliche Müdigkeit befallen, und er habe sich schließlich gelagert, weil er sich nicht mehr aufrecht erhalten konnte.
Oberst de St. Aulaire, Gaston und Günther von Wallberg saßten nach gemeinsamer Beratung den Entschluß, vorläufig noch abzuwarten. Von einer gerichtlichen Anzeige konnte man sich nicht viel versprechen, um so weniger als der Verdacht gegen George de Valin so gut wie keine tatsächlichen Unterlagen hatte
und sich in der Hauptsache auf unwägbare Empfindungen aufbaute und als es allen drei Männern in gleichem Maße widerBante Aib uis es auch brer Meallliere„•„„
strebte, Marion in die häßliche Angelegenheit hineinzuziehen. Dazu kam, daß so kurz nach dem Kriege die französischen BeAußerd
Vorzei
20 M. an einen sch
Umarbei
hörden, die sich überdies erst allmählich wieder reorganisierten, wenig Interesse für die Klage eines Deutschen bezeigen würden.
Aber schon ein paar Tage später trat ein überraschendes Ereignis ein, das sowohl die beiden gegen Günther von Wallberg gerichteten Attentate, so wie auch das Ende seines unglücklichen Bruders aufklärte. Es war in der Mittagsstunde des vierten Tages nach der Verwundung Günthers, als plötzlich ein reitender Bursche aus Valincourt auf den Schloßhof von St. Rémy sprengte und an Gaston de St. Aulaire eine Botschaft von seinem Herrn überbrachte. Der Vicomte sei tödlich verwundet und verlange seinen Freund zu sprechen, da er ihm wichtige Mitteilungen zu machen habe. Mit fliegenden Worten berichtete der Bote, was er über die Ursache der Verwundung wußte. Es handelte sich um einen Unfall auf der Jagd.
(Fortsetzung folgt.)
Glock
bis!
Im freiw
Weinand. mögen des Mittwoch, nachmitta
36§
** Keine Uebersetzung.„Vata, was is denn dös Panem et circenses?“—„No, was wird's sei', a' Kalbshax'n und a Billett
für'n Kino.“(Flieg. Bl.)
Zwei um
** Aette Aussicht! Manöverzeit im Pommerschen. derbe Mecklenburger bei einem Bauern in Quartier.
Abendbrot wird ordentlich aufgetischt. Als nun einer der Vaterlandsverteidiger eine achtpfündige Speckseite am verkehrten Ende anschneidet, macht ihn die Bäuerin darauf aufmerksam, daß das Stück bereits am andern Ende angeschnitten sei.—„O, lat man gut sin, Mudding,“ sagt der Biedere,„va kumm ick noch hen.
1. die 31 u. Möbel in Silber, uhrketten Urmbänd men=Ring hänger, 2
gebrauchte
Ink. 1
** Widerlegt.„Es ist doch schrecklich, was für Dienstbotennot gegenwärtig herrscht.“—„Das könnte ich nicht sagen. Ich habe jede Woche ein anderes Mädchen.“
schran versation! Band Bil 1 Eisschra
meistbietend 1 und 2 fin vor der Bei
Köln.

0
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□O
zstoast helm ein eder beeateraufde. Neben wäbischen
schland,
ViktoriaBeusch
deutsche religiösen Bild der st es sei,
nähmen. t die Befälschlich irche eine führte der lkerung in Industrieund Gein unsere im kathoischen Anje schöner en BemerGeschäftsatholischen □
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 60&a Dienstag. 3. März 1914
Seite 12.
rasse
Lassen Sie sich diesen Apparat sofort kommen!
Der beste Ersatz für Oper,
Theater, Variefé, Honzert.—
Nur erste Künsller!
Unser Luxus-Modell besitzt feinpoliertes, großes Eichen Gehäuse von 37X37X20 cm, hat bunte Holzeinlage und Bronze Knöpfe an den Türen.
KKtra starken, geräuschlos arbeitenden Motor tc. etc. Ein im Innern befindlicher Resonanzkörper aus gebogenem Tonholz schließt jeden metallischen Beiklang aus. Durch die verstellbaren Türen ist beliebige Dämpfung des Schalles ermöglicht.——
Spielt ohne Nadelwechsel mit einem unzerstörbaren Saphirstift.
Bial&amp; Freund in Breslau II F33 18
Nur noch kurze Zeit!
Sie brauchen kein Geld dazu,; Sendensie unsnochheute
Wir senden denselben kostenlos
fünf Tage zur Probe nebst 40 ausgewählten Stücken auf 20 doppelseitigen 29 cm großen Pathé-Platten. Haben Sie unsere Pathé-Platten schon einmal gehört? Pathé-Platten will man immer wieder hören da sie im Gegensatz zu den üblichen Nadelplatten noch nach Jahren so schön und rein erklingen, wie beim ersten Spiel.— Unser trichterloser Apparat ist
der Gipfel der Vollkommenheit
und nicht zu vergleichen mit den allgemein auf den Markt kommenden Typen.— Jeder Apparat ist mit der neuen großen Pathé-Konzert-Schalldose versehen, die allein überall mit 20.— Mark verkauft wird. Behalten Sie den Apparat, so haben Sie an uns monatl.nur 4° Mk.,bei Nichtgefallen nur die ganz minimale Hin- und Rückfracht zu zahlen.
Die Lieferung erfolot sofort!
*<space> B e l<space> L i e f e r u n g<space> m i t<space> 2 0<space> S t ü c k e n<space> a u f<space> 1 0<space> D o p p e l p l a t t e n<space> b e i r ä g t<space> die Monatsrate nur 3 Mark.
An die Fa. Bial&amp; Freund in Breslau II Postlech 3991154
Senden Sie mir einen allerneuesten Lurus-Sprechauparat ohne Trichter mit echter Pathé-Konzert##dose, souie 40 ausgewählte Stücke auf
Wenn ich die Sendung nicht innerhalb s Tagen nach Emplang an Ihre Adresse franko zurückschicke, beh alte ich sie und zahle unter Anerkennung ihres Eige tumerch es bis zum Ausgleich für den Apparat mit der Pathé-Konzert-Sch Ulbose 65.— Mar und für die 20 Pathé-Doppelplatten à.30 Mk. in mona### Raten# MarL vom Abia f der Probereit beVor- u. Zuname:
ginnenö.Erfüllungsort Breslau.##
Beruf:
Ort:
„Straße-Platz-Nr.
Wegen Renovisrung meines Lokals verlegte den Verkauf der noch vorhandenen
enorm grossen Pelzvorräte
nach meinem Hauptgeschäft.
Um am Schluss der Saison
seltene Vorteile zu bieten habe ich mich entschlossen, teils zu
und unter Einkaufspreis
zu verkaufen.
rast verschenkt
werden jetzt
und zwar
——"—„ statt bis 24.00 M.
Echtereize Jetzt.75 M. Echte Peize jetzt 18.75 M. Echte Pelze Jetzt 32.00 M.
——"—„ statt bis 120.00 M.
Echte Pelze Jetzt 65.00 M.
Versütung.
Außerdem vergüte ich auch jedem Kunden bei Vorzeigung dieser Annonce bei Einkauf von 20 M. an 2 M. für auswärtige Fahrtvergütung oder einen schönen Kinderpelz gratis.
Umarbeitungen und Neuanfertigung ganz bedeutend billiger wie vor Weihnachten.
Albert Simon
Unsere Firma besteht nur in Nippes.
In dieser Woche besonders
ommünion-Ein
( Nur wenige Tage Ausgabe doppelter Rabattmarken.)
m
Neue Kleiderstoffe
in nur vorzüglichen Qualitäten
Meter 95: 125(65 200 240 3 00 350
Besonderer Gelegenheitskauf
Kommunion-Stiefel
K
K Gauz besondere bittg
Kommunian-Mädchenhüfe
250 295 375 450 550 650
Besondere Gelegenheitskäufe.
Kommunion-Wäsche.
Spezial-Pelzgeschäft Bare
Glockengasse 6, I. Elz, der Spnagoge bisher Breitestrasse 65.
t
ös Panem et und a' Billett (Flieg. Bl.)
sen.— ter.— Zum r der Vaterkehrten Ende am, daß das ), lat man gut hen.“
Dienstbotennot en. Ich habe
Konkurswaren=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Rechtsanwalts Dr. Weinand. Köln, als Konkursverwalter über das Vermögen des Uhrmachers Neubert, Köln, werde ich am Mittwoch, den 4. März, vormittags 10 Uhr. nachmittags 3 Uhr, in Köln, im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36 Kaisersaal
1. die zur Konkursmasse gehörenden Waren u. Möbel als 1 Partie Herren= u Damenuhren in Silber, Double u. Tula, Herren= u. Damenuhrketten in Silber, Doublé u. Nickel. 1 Partie Armbänder, Broschen, Ohrringe. Herren= u. Damen=Ringe, Kolliers, Manschettenknöpfe, Anhänger, Beillen, Kneifer usw., 2. sodann folgende. gebrauchte Gegenntände: 1 hompl. Bett, 1 Kleiderschrank, 1 Wandbrett. 17 Bände Meyers Konversations=Lexikon, 8 Bände Strafgesetzbuch, 1 Band Bilz Heilverfahren, verschiedene Bilder,
1 Eisschrank, 1 Pudelhund usw. meistbietend gessen bare Zahlung versteigern. Die Sachen 1 und 2 sind gebraucht und alle Gegenstände sind 2 Stunden vor der Verstei erung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Aron Raufmann,
Köln, Brüderstraße s. Telephon 39095.
Geffentliche Iwanas-Versteigerunt
**„„ 1 Am Donnerstaa. den 5
Versteigerung.
Am Mittwoch, 4. März 1914, vormittags 10½ Uhr, werde ich im Auftrage der Speditionssirma Lorenz Wilhelm Weber, auf deren Lager Perlengraben 66—70, folgende Sendungen versteigern:
3 Kisten Honig in Gläs.,
62 Kistchen Käse,
1 Orchestrion,
!<space> H e l l e i c h e n<space> B ü s e t t f r o n t,<space> 1 Faß Leinöl,
1 Ballen Leim,
4 Körbe Kleider und
Wäsche,
1 Kiste leere Flaschen.
Erbeck,
Grichtsvollzieher in Cöln. 9
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 5. März 1914, vormittags 10 Uhr sollen im Pfandlokal Marsil. stein 28 versteigert werden:
Ein Posten Herren= u Damenschuhe und gebrauchte Möbel.
Meyer 11,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 8
Zwangs-Versteigerung
Um Donnerstag, den 5. März 1914, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 feuerfester Schrank, Ladenregal, Theke, Warenschrank, 2 Pianinos, Sofa mit Umbau, Schreib tisch, Schreibmaschine, Bücherschrank usw.
Ad l voraussichtlich bestimmt. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, den 5. März 1914, mittags 12 Uhr, sollen zu Cöln, Jülicherstr. 19, Souterrain, versteigert werden:
Verschied. Maschinen, Anleimmaschinen, Drahtheftmaschinen, Dapierschneidemaschinen, Biegemaschinen, Pappscheren usw.
Daran anschließend Engelbertstraße 19, Lagerraum:
1 Eckenheftmaschine, 1 Ueberziehmaschine, Heftmaschinen usw.
Verkauf findet anscheinend bestimmt statt.
Horst.
a* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Um Donnerstag, den 5. März 1914, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln, versteigert werden:
Partien div. Mobilien in Eichen und Nußbaum: Büsetts, Schränke, Diwans, Stühle, Tische, Vertikos, Schreibtische, Pianinos, Kredenz; ferner Kronleuchter, Zualampen, Schreibmaschine, Bohrmaschine, Bilder usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 5. März 1914, mittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokal Marsil= stein 28. in Cöln, versteigert werden:
Versch. Hausmobillen, Standuhr, Teppiche, Klubsessel, 1 Diwan usw., fetts, Schreibtisch, Bücherschrank, 1 Ladentheke. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
An Freitag, den 6. d.., vor44 mittags 10 Uhr, sollen auf dem tiefgelegenen Betriebsbahnhof Cöln=Gereon folgende Abbruchsmaterialien an den Reistbielenden öffentlich verkauft werden:
I. ca. 50 t alte eiserne Dachkonstruktionen,
2. 30 Stück eiserne Lokomotiv= schuppentore.
3. ca. 3 t Wellbleche,
4. ca. 150 gm eiserne Fenster. Nähere Auskunft wird auf dem Baubureau am Gladbacherwall erteilt.
Königliche Eisenbahnbauabteilung 1. 7“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 4. März 1914, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln, Hansaring 92 versteigert werden:
Nähmaschine, Sofa, Wanduhr, Trumeauspiegel, Notenschrank, Bauerntisch, Kleiderschrank, Rohrstühle, Kommode, Schreibtisch, Büchergestell, Bücherschrank, Küchenschränkchen, Vertiko, Klavier, Geldschrank. Zither, Taschenuhr mit Kette, Ring,1 Fuchswallach 1Schimmelstute, 1 Plateauwagen u. a. m.
Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d'
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Stoizestraße sind:
u) die Linoleumarbeiten und die Unterböden für Linoleum;
b) die Wand- und Fußbodenplattenbeläse
vergeden. Nähere Auskunft wird mährend der Geschäftsstunde#h auf dem Baubureau, Eifelwall Nr. 50, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, so weit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 50 Pfg von der Hochbauabteilung, Stadhaus, Zimmer 312 verabfolgt Die Argebote sind verschlossen bis Samstag, den 14 März 1914, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter sta tfindet.
Cöln, den 25. Februar 19•4. B Hochbauamt: Kleesisch.
Zmangs-vorfteigerun
Am Donnerstag, den 5. März 1914, vormittags 10 Uhr, sollen bei Gottfried Brüsselbach, Efferen, versteigert werden:
2 Faselschweine.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Köln.1?
Siclin- Klav.-Mand.-u. Gitarr.
(Lauten)=Unt. ert. schnellsörd. an Anf. u Fortgeschritt..z höchsten Virtuosit kons. geb. Musikl. Sd..K .Schneider, Köln, An d. Linde 2,1.
maitwe sucht sofort ein Hotel f. Ausbessern u. Flicken
Wäsche. Kupfergasse
der 3. part. b
prima Ware, empfehl. billigst
Gebrüder Erkelenz, Köln, Salzgasse.
Prode Jugend des oeziAnzeigers gibt. gesammelt und am Jahresschiaß gebunden, eine Quelle der Freude für
unsere Kleinen.
Bekanntmachung.
Die Zustellung der Kriegsbeorderungen und Paßnotizen an die Mannschaften des Beurlaubtenstandes erfolgt in der Zeit vom 15. bis 31. März d. J. im Stadt= und Landkreise Cöln durch die Post.
Etwa bis jetzt noch nicht zur dienstlichen Kenntnis gebrachten Wohnungsveränderungen sind daher sofort zu melden.
Die Mannschaften haben an den oben bezeichneten Tagen, falls sie nicht selbst zu Hause sein können, eine andere Person des Hausstandes mit Empfangnahme der Kriegsbeorderungen 5zw. Paßnotizen zu beauftragen.
Außer dem Adressaten selbst sind zur Annahme erwachsene Anverwandte und andere Beauftragte des Adressaten, z. B. der Hauswir, Zimmer= und Schlafstellen=Vermieter, berechtigt.
Die vom 1. April ab nicht mehr gültigen alten(gelben) Kriegsbeorderungen bzw. Paßnotizen sind am 1. April durch die Mannschaften selbst zu vernichten und die neuen (roten) gleichzeitig im Militärbzw. Ersatzreservepaß einzukleben.
Mannschaften, die bis 31. März eine neue Kriegsbeorderung oder Paßnotiz nicht erhalten haben, melden dieses unter Vorlage des Militärbzw. Ersatzreservepasses ihrer Kontrollstelle. 93
Cöln, den 2. März 1914.
Kgl. Bezirkskommando und 11.
Für Hausbesitzer. Dachdechker= u. Bauklempnerarb. w. gut u. billig ausgef. Kostenanschl. ohn= Verbindl., auch ausw. P. Wenig, Quentelstraße 13 und Mechtildisstraße 14.

u
i
Seite 14.
(A Unterstützung der Familien einberufener Mannschaften,
Die Familien der aus der Reserve, Landwehr oder Seewehr zu Friedensübungen einberufenen Mannschaften haben nach den gesetzlichen Bestimmungen Anspruch auf Unterstützung; ebenso die Familien der aus der Ersatz=Reserve für die zweite oder dritte Uebung einberufenen Mannschaften. Ausgenommen sind die Reichs=, Staats= oder Kommunalbeamten, denen in der Zeit der Einberusung ihr Diensteinkommen gewahrt bleibt. Hinsichtlich der Höhe der Unterstützung gilt folgendes: Die Ehefrau des Einberufenen
erhält 30 Prozent und jede weitere unterstützungsberechtigte Person seiner Familie 10 Prozent des Ortslohnes, der für Köln zurzeit auf .50 M. festgesetzt ist, jedoch mit der Maßgabe, daß der Gesamtbetrag der Unterstützung einer Familie 60 Prozent jenes Lohnes nicht übersteigt. Der Anspruch erlischt, wenn er nicht binnen vier Wochen nach beendeter Uebung erhoben worden ist.
Die Unterstützung trägt nicht den Charakter der Armenunterstützung, hat also z. B. keinerlei Rückwirkung auf das Wahlrecht. Die Unterstützungen werden von den städtischen Kassen ausgezahlt. Anträge können drei bis vier Tage nach angetretener Uebung, und zwar vormittags von.30 bis 12 Uhr unter Vorlage des Hausstandsbuches oder sonstiger Papiere, die den Familienstand nachweisen, gestellt werden. Dies hat zu geschehen: a. von den in der Alt= und Neustadt, sowie in den Bezirken Bayenthal und Lindenthal wohnenden Berechtigten beim Einquartierungsamte, Portalsgasse 2, II. Zimmer 12: b. von den im Verwaltungsbezirk Ehrenfeld Wohnenden bei der Verwaltungsstelle Ehrenfeld, Venloerstraße 338; c. desgleichen Nippes, Florastraße 105; d. desgleichen Teutz, Freiheitstraße 50: e. desgleichen Kalk, Kalker=Hauptstr. 208. Nachmittags sind die Kassen geschlossen. Der Vorlage des Militärpasses bedarf es nur dann, wenn der Einberufene vor beendeter Uebungszeit wegen Krankheit, häuslicher Verhältnisse usw. vorzeitig
entlassen ist.
(5) Jugendpflege. Für die katholischen jungen Mädchen, die sich keinem speziellen Beruf widmen und die doch durch die Arbeit im Haus längst nicht vollständig in Anspruch genommen sind, bietet sich in der Jugendpflege ein Feld der Tätigkeit, wie es befriedigender und reichhaltiger nicht gedacht werden kann. Jedoch mit noch so gutem Willen können diese jungen Mädchen nicht in der richtigen Art und Weise zu dieser Arbeit gelangen. Einerseits fehlt ihnen die Schulung, anderseits die Kenntnis der Organisationen, die in Betracht kommen. Diesem Mangel will die Jugendabteilung des Katholischen Frauenbundes nach und nach abhelfen. Erstens will sie die jungen Mädchen schulen zur Mitarbeit in der Jugendpflege, zweilens sucht der Vorstand Fühlung mit allen Kreisen, Personen und Organisationen, die in Betracht kommen. Nicht selbständig will die Jugendabteilung Jugendpflege treiben, nur geeignete Hülfskräfte heranbilden, die sich gern zur Verfügung stellen, wenn sie irgendwo gewünscht werden. Hülfskräfte, die sowohl die staatlichen Anforderungen an die Jugendpflege kennen, als auch unsere katholischen bewährten Einrichtungen. Darum seien alle, die der heutigen Jugendpflege Interesse entgegenbringen, Lehrerinnen, Mütter, Geistliche, Religionslehrer, besonders aver die katholischen jungen Mädchen selbst, auf die Propagandaversammlung der Jugendabteilung des Katholischen Frauenbundes aufmerksam gemacht, die am Mittwoch, den 4. März, im Hochzeitssaal der Bürgergesellschaft nachmittags 5 Uhr stattfindet. Ein Mitglied der Jugendabteilung, Frl. Lehmacher, wird in einem Referat Verlorene Gelegenheiten behandeln und Hr. Domprediger P. Dionysius O. F. M. wird sein bedeutendes rednerisches Talent in den Dienst der Jugendabteilung stellen und über die Großstadtaufgaben sprechen.
PP5
::: Handwerk und Gewerbe:::
6662008008000000000000000S00SS 00rpnnnnd
A. Im Fachverein selbständiger Putzmacherinnen hielt
am Freitag Direktor Uhrmann einen Vortrag über die gewerbliche Fortbildungsschule. Nachdem der Vortragende einen kurzen Ueberblick über die heute auch für die Frauen geltenden gesetzlichen Bestimmungen für das Handwerk gegeben hatte, erläuterte er in klarer und eingehender Weise Ziel und Zweck der gewerblichen Fortbildungsschule, um dann den Lehrplan, im besonderen den der Fachklasse für Putz, Unterrichtszeit und anderes mehr, der Östern hier in Köln geplanten Einrichtung ausführlich zu besprechen.
Die zahlreich erschienenen Mitglieder folgten den Ausführungen mit lebhaftem Interesse. In der sich anschließenden Diskussion wurde zunächst besonders anerkannt, daß der Eigenart des Geschäftsbetriebes dadurch Rechnung getragen werden soll, daß während der Hauptsaison im Frühjahr und im Herbst der Unterrich ausfallen wird; ferner wurde bedauert, daß nur die Ostern neu eintretenden, nicht aber alle Lehrlinge dem Schulzwange unterliegen sollen. Weiter wurde die Wichtigkeit der Kenntnis der französischen Sprache füe die Putzbranche hervorgehoben, worauf Direktor Uhrmann, um diesen Wünschen zu entsprechen, die Einrichtung freiwilliger Kurse in Aussicht stellte. Zum Schluß sprach die
sitzende dem Redner den Dank der Versammlung für den interessanten und fesselnden Vortrag aus und gab der Hoffnung Ausdruck, daß der Plan der Errichtung der gewerblichen Pflichtfortbildungsschule sich Ostern verwirkliche, nicht nur zum Segen der weiblichen erwerbstätigen Jugend, sondern auch im Interesse des ganzen Standes.
: Aus dem sozialen Leben:::
40) In der Sozialen Kommission des kath. Frauenbundes, Zweigverein Köln, sprach am Donnerstag der Schriftleiter der Volkskunst. Emil Ritter(.=Gladbach), über die Methode der Volksbildungsarbeit. Er griff eine Art von Bildungsveranstaltungen heraus, die vor allem für die Mitglieder der Kommission in ihrer Mitarbeit in den Vereinen wichtig ist: die Volksabende. Der Vortragende stellte den Grundsatz einer scharfen Unterscheidung zwischen Unterhaltungs=, Bildungs= und Kunstabenden auf. Die drei Bezeichnungen, die jetzt unterschiedslos gebraucht werden, entsprechen eigentlich drei ganz verschiedenartigen Tendenzen. Durch die Verquickung von Unterhaltendem, Belehrendem und Künstlerischem werden die Volksabende um jede eindringliche und nachhaltige Wirkung gebracht. Bei der Aufstellung eines Programms muß zunächst klar sein, was mit dem Abend bezweckt wird, und diesem bestimmten und ausschließlichen Zweck muß dann das ganze Programm angepaßt werden. Im Unterhaltungsprogramm muß alles auf Erholung und Ausspannung angelegt sein, im Bildungsprogramm haben sich alle Darbietungen dem Vortrag als Anschauungsmaterial anzugliedern, im Kunstprogramm muß alles auf einheitliche, ungestörte Stimmung abzielen. Der Vortragende begründete diese Dreiteilung eingehend und gab praktische Fingerzeige fur die Durchführung der einzelnen Programm=Charaktere. Der ganze Vortrag ging von dem Bestreben aus, durch Spezialisierung und Verfeinerung der Methode die Volksbildungsarbeit gründlicher und damit erfolgreicher
Ed Ortsausschuß Köln für die Angestellten-Versicherung.
In der am 27. v. M. abgehaltenen Hauptversammlung fanden Ergänzungswahlen zum Vorstand statt. Der Vorstand besteht nunmehr aus folgenden Vertrauensmannern: Peter Langen, Direktor der Gasmotorenfabrik Deutz, Obmann; Franz Jost, Sekretär, Trajanstraße 35, Obmann=Stellvertreter; Frl. Emma Darup, Setretärin, Georgstraße 7, Schriftführer; und Stephan Mattes, Direktor (Köln=Kalt), Neuerburgstraße 9, stellvertretender Schriftführer. Auf Ersuchen des Direktoriums der Reichsversicherungsanstalt benannte der Ortsausschuß 12 Vertrauensmännrr, die vom Direktorium besonders beauftragt werden sollen, in bestimmten Fällen Erhebungen anzustellen. Da ein großer Prozentsatz der versicherungspflichtigen Angestellten noch nicht versichert ist, sollen neben den unteren Verwaltungsbehörden auch diese Bevollmächtigten zur Kontrolle mit herangezogen werden.
Vorwenn keine Rotorganisierten mehr aufzutreiben sind, dürfen andere eingestellt werden. Als Gegenleistung verzichtet der sozialdemokratische Verband den Mitgliedern des Arbeitgeberverbandes gegenüber auf das Streikrecht. Es ist in dem Abkommen ein so kompliziertes Instanzenwesen vorgesehen, daß die günstigen Konjunkturen längst verstrichen sind, bis die höchste Instanz in Funktion tritt. Diese letztere aber ist mit Einigungszwang ausgestattet. Dieses Abkommen steht bis jetzt in seiner Art einzig da in der Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung. Die Generalversammlung des sozialdemokratischen Verbandes im März 1913 hat es gutgeheißen. Der Arbeitgeberverband wollte Ende Januar 1914 die Zustimmung seiner Generalversammlung einholen. Letztere beschloß jedoch, die enduf Arbeir nur für Genossen fur Stettin und Niederlausitz in Wirksamkeit getreten.
Aus dieser Situation heraus erklärt sich die Haltung des sozialdemokratischen Verbandes bei der Erneuerung des rheinisch=westfälischen Bezirkstarifs. Im deutschen Westen wird die Entscheidung fallen. In kurzer Zeit schon wird diese der Schauplatz eines verzweifelten Kampfes sein, um das Recht in dem ehrlich erlernten Handwerk, auch ohne sozialdemokratisches Verbandsbuch arbeiten zu dürfen. Möge die noch verhältnismäßig geringe Zahl der christ lich organisierten Pflasterer in diesem Kampfe die tattraftigs Hülfe aller christlich denkenden Arbeiter finden. Es gilt jetzt, die noch unorganisierten Pflasterer und Rammer auf den Ernst der Situation aufmerksam zu machen und deren Adressen der Leitung des christlichen Keram= und Steinarbeiterverbandes(Sektion der Pflasterer) in Köln, Venloerwall 9, mitzuteilen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 2. März 1914.)
Sterbefälle. Heinrich Kommer, 42 J. Schartgasse 1 A.- Agnes
Hralbeg. 9.2, Abanust, Ji.., Bsganehok, s8 3e 3cdse 2c.
Ackerer, 5.., Weiß, Landkreis Köln.: Friedr. Jos. Rütt, Postsekteigt, 59 J. Krefeiderstr. 38.— Wwr. Ludwig Burscheidt, Schlosser, 42., Mülhem a. Rh.- Peter Heller, Volksschullehrer, 69., Waisenhaus19„ Maraarete Keldenich geb. Wiegand, 62 J, Kettengasse 20..
Gerrud Bobinger geb. Pützer, 3 3, Pgsit. Pazegage
Jagodzinski, Schneider, 39., Pfeilstr. 34.- Peter Süß, Fensterputzer, 31.. Thieboldsgasse 132.- Theodor Hommelsheim, 39., Silvanstraße 12.— Karl Stutzmann, Friseurgehülfe, 17., Rothenberg.Gertrud Heymann geb. Pfennig, 35., Luxemburgerstr. 27.— Gertrud Lang, 3., Eigelstein 130
:::<space> A u s<space> d e r<space> A r b e i t e r w e l t.<space>
(A) Bedeutsame Vorgange im rheinisch=westfälischen Oflasterergewerbe.
Man schreibt uns: Am 31. März dieses Jahres läuft der Bezirkstarif für das Pflasterergewerbe für Rheinland und Westfalen ab. Die christliche Gewerkschaft war bisher nicht beteiligt, weil der für dieses Gewerbe zuständige christliche Keram= und Steinarbeiterverband damals noch nicht nennenswert vertreten war, und an den Orten, wo der Verband Pflastererzahlstellen besaß, lokale Tarife abgeschlossen werden mußten, da die Arbeitgeber dem Bezirksverband nicht angehörten. Inzwischen hat sich die Zahl der christlich organisierten Pflasterer vermehrt und die Städte Köln und vonn werden diesmal mit in den Bezirkstarif einbezogen. Der christliche Verband war nun verpflichtet, seine Zulassung zum Neuabschluß des Bezirkstarifes zu beantragen. Die Arbeitgeber hatten nichts dagegen einzuwenden. Dagegen lehnte der sozialdemokratische Steinsetzer= und Pflastererverband die Teilnahme des christlichen Verbandes schroff ab. Als die Arbeitgeber am 18. Februar ihrem Antrag, die Vertreter des christlichen Verbandes aus dem Verhandlungslokal zu verweisen, nicht entsprochen, verließen sie das Lokal. Damit ist die christliche Organisation gezwungen, selbständig vorzugehen und ihrerseits einen für die Arbeiter möglichst günstigen Bezirkstarif zum Abschluß zu bringen. Der sozialdemokratische Verband schließt anscheinend lieber einen schlechteren Tarif ab und läßt es auch auf einen harten Kampf ankommen, nur um die
christlichen Arbeiter an die Wand zu drücken.
Dieses Verhalten der Gauleitung des sozialdemokratischen Steinsetzerverbandes wird erst so recht verständlich, wenn man die Gesamttarifpolitik des genannten Verbandes kennt. Der sozialdemokratische Steinsetzerverband, der etwa die Hälfte aller im Beruf Beschäftigten
umfaßt, strebt seit einem Jahrzehnt die Schaffung eines Reichstarifes für ganz Deutschland an. Nach vielen Verhandlungen in ihm gelungen, mit der Leitung des Reichsverbandes für das Steinsetz=, Pflasterer= und Straßenbaugewerbe(Sitz Leipzig) einen gemeinsamen Entwurf festzustellen. Nach diesem Abkommen, das für ganz Deutschland gelten soll, dürfen die Arbeitgeber nur mehr Mitglieder des sozialdemokratischen Verbandes beschäftigen. Nur
R
66
Standesamt Köln-Ehrenteld.(V. 24.—28,Februar 1914.)
Sterbefälle. Elisabeth Lampe, geb. Wilhelm, 39., Subbelratherstraße 274.- Anna Schorn, o. Ver, 49., Landmannstr. 19.= Hermann Schoras, Schreinerges., 44 J. Schnurgasse 23. Georg Schroeder, Vernutzer. 38 J. Turnerstr. 7.- Elisabeih Becker, geb. Hostorf, 65., Stammstr. 18. Rob Herfurth, Bureaugeh, 38., Gutenbergstr. 86 B.
Sibylla Schaefer, 10 J. Geisselstr. 10- Joh. Mart. Pilgram. Schlosser,
5 J. Thebäerstr. 1.- Sibylla Hörstgens, ged. Mitscher, 69., Vogelangerstr. 52.- Philipp Schmitz, pens. Versicher.=Beamter, 77., Eichendarffstr. 9.- Margareta Lenzen, geb. Hens, 45., Marienstr. 41.Wilhelm Schoenenkorb, 2½ M. Thebäerstr. 60.„ Wilhelmine Menner, 2., Wahlenstr. 39. Gottfried Zimmermann, 2 T. Liebigstraße 36.= Heinr. Erbs, 2., Henefelderstr. 22.- Maria Andres, "<space> J.,<space> F e l i e n s t r.<space> 7 6.<space>„<space> H a n s<space> S t r e p p e l,<space> 1 ¾/<space> S i d.,<space> S i m r o c k s t r.<space> 1 4.<space>.<space>
Katharina Dorn, 2., Gumprechtstr. 17.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 21.—27. Februar 1914.)
Sterbefälle. Wwr. Konrad Hartmann, Küfer, 64., Dorz. Franz Potthast, Invalide, 83., Engels r. 8.- Joh. Andreas Engelhart. 1., Roddergasse 51.- Gertrud Klaus geb. Lievenbrück, 30., singerstr. 48." Deler Bell, 1 J. Vorsterstr. 51. Rita Gudicetti, 20 J. Porz.= Emma Weber geb. Dünweller, 23., Kalk=Mülheimerstraße 18
Chuh-Reparaturen
Beste Handarbeit— Bestes Material.
Ihre Schuhe halten noch mal so lange, wenn dieselben bei einer Reparatur der frühern Form entsprechend behandelt werden. Abholung und Wiederzustellung innerhalb 3 Tagen.
un Io
Schildergasse 59, nehen der evangel. Kirche Fernsprecher A 2325 Alleinverkauf der berühmten„Herz“-Schuhe.
3 SEE
in konzentrierter Form enthält, die Blut und Muskein neu bilden und den ganzen Organismus kräftigen.
Reinheit und Qualität seines hohen Lecithin-Gehalts
und eine im Verhältnis dazu unerreichte Wohlfeilheit verleihen dem Biocitin unter den Lecithin-Präparaten unbestritten den ersten Hanz.
Im Verein mit dem Lecithin bewirken die im Biocitin enthaltenen Nährsubstanzen eine schnelle Aufbesserung des Ernährungs- und Kräftezustandes bei schwächlichen Personen jeden Alters, Rekonvaleszenten nach schwerer Krankheit, bei geistigen und körperlichen Ermüdungszuständen, gleichviel, durch welche Umstände sie hervorgerufen sein mögen.
Biocitin ist das einzige Präparat, welches nach dem patentierten Verfahren von Professor Dr. Habermann hergestellt wird. Wir bitten daher, unbedingt minderwertige Nichahmungen und lose abgewogenes Präparat zurückzuweisen. Biocitin ist nur in Originalpackungen in Apotheken und Drogerien käuflich. Falls nicht erhältlich oder etwas anderes angeboten wird, wende man sich direkt an uns. Der Versand erfolgt ohne Berechnung von Porto und Verpackungsspesen.
Ein Geschmacksmuster nebst einer populär-wissenschaftlichen Abhandlung über rationelle Nervenpflege sendet auf Wunsch kostenlos r8
Biocitin-Fabrik, Berlin S. 6193.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 60* Dienstag. 3. März 1914
Seite 15.
en andere ildemokragegenüber ipliziertes ren längst itt. Diese Abkommen rdeutschen ildemokraer Arbeitng seiner ,<space> d i e<space> e n d <space> ng zu verigen Recht ke Berlin,
des sozialnisch=westitscheidung eines vererlernten h arbeiten der christatkräftigste t jetzt, die Ernst der der Leitung bektion der
1914.)
" Agnes ld. DamenKaufmann, öhle 24.— im a. Rh.= hestr. 67. fr. Krauß, Postsekretät,
sser, 42.,
Baisenhausmgasse 20..
,<space>"<space> J o s e p h<space> ensterputzer, ., Silvansenberg 4. . Gertrud
ebruar 1914.) dubbelrather=
.- Hermann Schroeder, ostorf. 65., bergstr. 86 B. im. Schlosser, 19., Vogel77., Eichenirienstr. 41.Wilhelmine n, 2 T. Lieia Andres, rockstr. 14.—
ruar 1914.) ., Porz.
reas Engelbrück, 30.,
1 Gudicetti,
-Mülheimer=
(Sprechlichtspiele)
Heute
neues Programm
unter anderen:
Die Millionenbrauf!
Schauspiel in 4 Akten.
Eine Fortsetzung der DumasMützelburg'schen Romane:
„Der Graf von Monte Christo“ und „Der Herr der Welt“. sh
Opernhaus
# 2
G
Windthorstbund Köln=Ehreuseld.
Zu einer Versammlung in einer wichtigen Angelegenheit laden wir unsere Mitglieder und alle Parteifreunde auf
Mittwoch, den 4. März, abends 9 Uhr,
in den Leobau ein.
Das Reserat hat Herr Redakteur Dr. Hoeber von der Kölnischen Volkszeitung übernommen.
Wir
bitten um recht zahlreichen Besuch.
Der Vorstand.
inl
lben bei ehandelt Tagen.
St. Kuniberts=Bau=Verein.
Unsere diesmonatliche Sitzung findet statt Donnerstag, den 5. er., abends 8½ Uhr, und muß, entgegen dem Bereinsbeschluß, in dem
Restaurant Gray, Eigelstein 82,
abgehalten werden. Herr Philipp Strauß wurde zu einem Vortrag gewonnen und wird über das Thema:
Rulturarbeit der Kirche
sprechen. Wir laden unsere Mitglieder und Freunde des Vereins hierzu höflichst ein und bitten um zahlreiches Erscheinen. Der Vorstand. g#
S e.
Garde=Verein, Köln.
4. Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich 4 Leopold von Preußen.
Mittwoch, 4. März, abends 8¾ Uhr:
Monatsversammlung
im Coloniahause, Aachenerstraße 5.
Vortrag des Ehrenvorsitzenden über den
Freiheitskrieg 1819.
Ehemalige Gardisten sind willkommen. 7 Der Vorstand.
A
Edison-Kinetophon
Breite Straße 21 Tel. A7121.
Voranzeige! Voranzeige!
Freitag, 6. März
Zum ersten Male:
0
Mbert Eur
Deutschlands bedeutendster Charakter darsteller
in
Der König
von
Richard Fischer.
Heute, Dienstag: Der liebe Augustin.“ Anfang 8 Uhr. Mittwoch, den 4. März 1914.— 21. Vorstell. außer Abonn.
Parsital.
Ein Bühnenweihsestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Szenische Leitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Musikalische Leitung: Franz Weißleder Mitwirkende: Damen: Wolff. Laumer, Rohr, Achsel, Fink, Wolter, Vidron, Werder, Felser; Herren: Liszewsky, Förster, Hoeltges. Winckelshoff, Braun, Clemens, Waldmeier, Schröder Tenhaeff.
Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Erhöhte Preise.
Donnerstag, den 5. März 1914.— 172. Ab.=Vorst. Serie D. Anfang 7 Uhr.
Carmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet. Große Preise.
∆ 90
Heute, Dienstag. Weh dem, der lügt. Anfang 8 Uhr. Mittwoch, den 4. März 1914,— 171. Ad.=Vorst. Serie C.
Pogmalion.
Komödie in fünf Akten von Bernhard Shaw.
Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Wolff, Klinder, John, Becker,
Brings; Herren: Dysing, Ekert, Würthenberger, Goetz, Willi, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittel=Preise.
*0
S
Kirche “-Schuhe
HEINTZER BL.ANCHEERTZ
Berlin
Stahlfeder. C Fabrik
ünks schrast e
TO 8
rechtss Schrag
Ly 695 6 und 8 sind auch in hochseiner Vergoldung zu haben.
Str. 9
Schönstes u. grösster
Famil
Wosideutschlande.
Nachmittags:
Nemeii-Konzerte.
Abends:
Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern sowie täglich
Drwin Kuprecht
d. jugendliche Geigenkünstler.
Gaston Durand
Heldenbariton. 7
Spezialhaus in
chem
erten
örper
stoffs
fahren
inderiocitin
nicht
Der
;<space> ü b e r<space> **
Beitiedern u. Daunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislagen.
Steupdecken. 0*
Dampf-Bettiedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
3.
zu Kalscheuren.
Am Mittwoch, den 4. März 1914,
morgens 10 Uhr, verkaufe ich beim Wirte Herrn Abels,
Kalscheuren, am Bahnhof:
1 Partie tragende und hochtragende Schweine bester Oldenburger Rasse
auf Kredit und gegen Bürgschaft.
Heinrich Dütz, Lechenich. 5
(Schulentlassene männliche Jugend.)
Sonntag, den 8. März 1914.
Abfahrt.11 Uhr vorm. Wanderung: UntermaubachRideggen— Abenden— Heimbach.
Treffpunkt: Hauptbahnhof.
Trenfzeit:.45 Uhr, Fahrgeld 2 Mark. Führ. Ver.: K. E. V. Karten sind zu haben bei Dietz Komödienstr. 46.*8
Der Ortsausschuß für Jugendpflege.
Literarische Gesellschaft in Köln, 6. B.
Vereinigung für Pramatische Kunst in Köln.
Freitag, den 6. März 1914, abends Punkt 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich
Vortrag des Schriftstellers
Frank Wedekind(München):
Vortrag eigener Dichtungen.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Quatermarktsaale.
Karten zu 1,50.s sind zu haben in den Buchhandlungen
von Benziger, Boisserée, Inderau, Lengfeld, Neubner, Römke und J. G. Schmitz, sowie an der Abendkasse des Gürzenich. 7
Populär-wissenschaltliche Vorträge in der Bürgergesellschalt, Köln.
Mittwoch. 4. d.., abds. 7¼ Uhr.
im Weissen Saal,(Eing. Röhrergasse)
P. Theod. Wulf S. J.
Professor der Physik am Ignatius-Kolleg zu Valkenburg:
Die grossen Taifung und ihre für unsere Flotta.
(Mit Lichtbildern.) 87
Donnerstag, den 5. März 1914.— Anfang 7½ Uhr.
Peer Gynt.
Dramatisches Gedicht in 12 Bildern von Henrik Ibsen. Mittelpreise.
Cärilia Wolkenburg.
Kättche vun Kölle.
Die Nachfrage nach Wiederholung ist eine so große, daß ich mich entschlossen habe, noch
Freitag, d. 6. März u. Mittwoch, d. 11. März
im Schauspielhause zu gastieren.
Anfang 7½ Uhr.
Vorausbestellungen für Billetts sind an die Kasse des Schauspielhauses zu richten und werden der Reihe nach vorgemerkt. Weder der Vorstand noch die Mitwirkenden sind in der Lage, Billetts zu besorgen. p*
11
(0
Altertämliche Sochen
aller Art zu kaufen gesucht.
Fr=Off. u. B 420 a. d..Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Der
Fernsprech-Automa
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße•1
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. Verzeichmis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
tsches Jbeater
Direktion hans Kuhnert. Oifred HHmmes
Täglich abends 8½ Uhr:
Die spanische Fliege.
Schwank in 3 Akten von Franz Arnold und Ernst Bach. Vorverdauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11—1 und—8 Uhr, sowie dei M. Cl. Martin Klosterfrau. Domklester und M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend= u. 50er=Karten sind im Theaterbütro erhältlich. 7
* 4654
Colosseum:
c
S*
K. 40
1
Mür
den
Was hann die Hausfrau
suenbund
Vertrag
von Frau Waescher(Kassel) am Freitag, 6. März, nachm. 4½ Uhr, im Fränkischen Hof, Komödienstraße, Toreingang.
Eintritt srei. ab
Der Vorstand des Kölner Hausfrauenbundes.
Vorteilhaftes Angebot für Brau
#leute
Esszimmer, Herrenz'; per, Mohnsalons, Schlafzimmer und Küchen
zu sehr massigen Preisen.*9
100 Musterzimmer,
Christian Meyer, deck scher Houler.
„Deutsche Wohnungskunst“.
Cöln, Hohenzollernring 82.
Eigene Polster- und Schreinerwerkstätten.
383
Plattkölnische Bühne der □
* Familie Millowitsch?
Heute, Dienstag, den 3. März, abends 8 Uhr:#
S zum vorletzten Male □
* Das Nachljackenviertel.
Donnerstag, den 5. März, abends 8 Uhr
Erstaufführung
#
25
se mit Gesang und Tanz in 3 Akten von
Artur Landsberger und Willy Wolff.
Musik von Robert Winterberg. 54
Stimmbegabte Damen u. Herren,
die geneigt wären, einem großen, vorzügl. geleiteteten Thor, der größere Chorwerke aufführt, beizutreten, werden gebeten Adressen unter B 429 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85, einzus. bh

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60&a Dienstag, 3. März 1914
OO
———— 0
Telephon B 3411
Hohe Strasse 90
Ortsgruppe Köln
Quc wadis
Tragödis einer untergehenden Welt in 6 Akten
ur Kautmanns-Erholungsbeit
(Ferienheime für Handel und Industrie)
Herr Prof. Dr. Kindermann
an der Landw. und Techn. Hochschule zu Hohenheim-Stuttgart, wird am S)
Mittwoch den 4. März, abends 8¼ Uhr 8
Im
Vorstellungen: 3, 6 und 9 Uhr.
Die Kasse ist geöffnet vormittags 11 bis 1, nachmittags 2¼ bis 10 Uhr.
Café-Restaurant
Borussia
Hohenzollernring 66 Telephon A2101.
C0
Grossen Saale des Gürzenich
einen
Vortrag über die Bestrebungen unserer Gesellschaft
halten, der durch
zahlreiche Lichtbilder
eräutert werden wird. 50
Jedermann ist freundlichst eingeladen. Eintritt völlig kostenfrei.
Der Vorstand:
Dr. jur. Neven DuMont.
Erster Vorsitzender.
GepRRRRRR
Heute abend
„„„„„„
∆ ortizielle kröffnung raeines vornelng, künstlerisch ausgestatteten Erweiterungsbaues, Parterre.
InKSaal zus. 500 Pers. fassend.
Ohne Konzert.
### Sehr sute Küche
Auserwählte Diners— Soupers preiswert.
Tages- und Abendkarte.
Aufführung des geistlichen Festspiels:
„Die Geheimnisederhl.Mese“
von Calderon de la Barca
% 120 Personen.
X Biere: Original Salvator— Pilsener Urquell * Aünchaner- Vorimnunder
Vorzügl. Weine(naturrein) Prima Kaffee ohne Zusatz.
Aibert Auerdung.
Oratorien=Chor.
.: Mittwoch, 4. März: Probe.
Sonntag, den 8. März 1914
Don ColbttonTeWSarrim Festsaale des Kolpinghauses, Itellestraße 106—110.
Reservierte Plätze(Saalmitte):.50.K; die übrigen Saalplätze.50.K; Galerie.4. Karten sind im Vorverkauf von Dienstagabend an zu haben in den Buchhandlungen Minoritenstraße, Benziger, Vor St. Martin, Zachersche Buchhandlung. Komödienstraße, in den Geschäftsstellen des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85, Rheinischer Merkur, Unter Käster 8, sowie in den Hausmeisterbureaus der Gesellenhäuser Breitestraße 106—110, Dagobertstraße 32 und Josephstraße 17—19. p
olksgarten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr an
Streich-Kopzert.
Eintritt frei.
eigverein
Jugendabteilung.
„ n E
Preise in 6 Schaufenstern 6
Tapeten
Moderne Tapeten von 10 Pfg. 2farbige Tapeten von 15 Pf, Gold. Tapeten von 20 Pfg. an in den schönst. u. neuest. Mus. Muster franko zu Diensten.d“ Bürgerstraße 222 Ecke Altermarkt U. Taschenmacher. Gegr 1880. Linoleum, Gummi=, Wachstuche
Mittwoch, den 4. März, nachmittags 5 Uhr, findet im Hochzeitssaal der Bürgergesellschaft eine
Am
findet im
große, öffentliche
ze, öffentliche
Propaganda-Versammlung der
Kölner Jugendabteilung
* ODI GXles herali
Ferd. Langen's
Spezial-Haarhaus
höhle 9,
nahe
Hohestt.
Die Direktion der
Die Dirontien
SARRASAM
z. Z. Hamburg. Ständige Adresse Sarrasani Dresden-N.
nimmt für das demnächst in Köln stattfindende Gastspiel entgegen
OFFERTEN
in Fourage aller Art(vorjähriges Heu, Stroh, Torfstreu, Futterrüben usw.), in Pferdefleisch, Zimmerei- und Installationsarbeiten, Spedition, Drucksachen, Kohlen, Automobil- und Maschinenbedarf, Vertrieb der offiziellen Sarrasani-Pablikationen(Künstlerkarten, Sarrasani-Bibliothek, Siegelmarken) usw. usw.
statt, zu der alle kath. jungen Mädchen Kölns herzlich eingeladen sind.
Referat:„Verlorene Gelegenheiten
Frl. Josephine Lehmacher.
Vortrag:„Großstadtaufgaben der Jugendabteilung“ * Herr P. Dionysius, 0. F. M.
Jeden Mittwoch von—12 Uhr
Tanzlehrkursus mit anschliessendem Uebungskränzchen
Anerkannt beste und billigste Bezugsquellfür sämtl. moderne Damen: Haar arbeiten. Anfertigung letztere auch v ausgekämmt Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager in garantiert reinen
in der
in-errasse„Lur Schonen Auss
Wesseling a. Rh.
Liste zum Einzeichnen liegt offen.
F. Graulich. Tanzlehr-Institut.
Lioferungsbedingungen: Ohne Bestellschein der Dirchtlen„—ätaltont Hugstag nebst Bostellscheinen und Warenwerden Lieferungen nicht anerkannt, Rechnung Montag abends nach 8 Uhr an der Kasse der guittungen einzureichen. Sie werden am Curhul.. Vereinbarangen oder Bostellungen ohne nachträgliche
Sarasani-Schau ausgezahlt. Mündliche oder telepbomiggur..at1ug sind die Rechnungen bis vormittags 11 Uhr schrifliche Bestätigung werden nicht anerkannt. Am Ab, x, e,—egrt und ausschliessicher Gerichtstand ist
Brasten. Osterten verden Har berickeschiset wean die unter Auertennung dieter Bedingungen und nahme auf diese Annonce abgegeben werden.—
Lindener Sammet-Reste
zu Kleidern, Blusen, Besatz, Putz Manchester-Reste für Kleidung und Möbel. Bekannt billig.
Sammethaus Louis Schmidt
Köln. Waidmarkt 18.
Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
.r
Bei Anschaffung eines wirklich guten
bitte um Besichtigung meines
— reichh. Lagers. Da wenig SpeIIIAANa sen, bill. Preise. Langjährige
BIAIIN Garantie. Reelle Bedien, Teilz., K MCAAAAN Eintausch. Rep. u. Stimmung. a Deuss Stets gebr. Klaviere vorrätig
49 Hansaring 49, Mich. Jos. Schnitzler
Lager gegründet 1893. db
Mippes.
Grob- u. Feinbäckerei
von
Pet. Dickopf
** m Eebe Raudr
Deteklid
Turmstrasse 4 Ninnes Ecke Baudriplatz.
Fernsprecher B 1501.
Täglich 3mal frische Brötchen morgens, mittags u. abends 6 Uhr.
Grahambrot täglich frisch. or
RRRAN
K Ber
Sont Köln mona Must Welt
5
Post
Bus
(21
Aus
De
Bil
*
KKRR:
Nr. 61
Kaufe bei meinenInserenten! LA.
Die 2 lande, in und inni dem Eich Sohn ei Eheleute sechs Kin bescheider besuchte Gymnasi er seine diese den geben ko schen St Hannove beiden I endgülti die Täti und der philosop zu Hild Theolog empfing Weoekin Schulvil
Jahre Auch General war, bi Tätigkei General kapitula Pius 1. ausgeze erwarb die grö mußte eigenen mit ho Diözese Die waisung hatte 4 Hildesl
und an
von.50.K bis 80.1
Spezialität: Haarflechten ohn Kordel
von S 181 an
eig., solide, tadellos Arbeit
Keine Fabrik ware. Haarflechten m. Kordel von.8 an.
„ Alle sonstigen mot
dernen Haararbeiten z
ausgerechnet billigen Preisen Jedes Stück sowie jed Arbeit unter Garantie.
Bitte genau auf Firm:
und Hausnummer Höhle 9 3 achten.
zug in Aposte! der Bi Hirten Nich fatius mit d Diözes lichen die sei Aud
Kultu: Leben den 9 und wieder Fürstb ist gr 1878—
Joh. Neesen=Klinker
fr. Stadtsekretär, langj.Polizet sekretär und Hilfsbeamter K. Amtsanwaltschaften Köln, An den Dominikanern gegenüber Hauptpostamt übern. Ermittlungen u. Herbe schaff. d Beweismaterials in al Strasprozessen, so auch für Mei eid. Alimente, Beleid. usw. Aus künfte über Vorleben, Lebenwand., Vermögen usw. alluberagewei!
zuerst
ein.
Gloga
konvil
dem
sorger
hier
Priest
Studi
gediet
Unive
wisse
Kleru
als u
Abgel
logi
Mode