EE E E H E E E E EE E E E EEEEAE E E E EMEEAE E EEEEEEEE EE EAEEEE E E E EAEEEEEE EEEAEEEEEEAHEAEREEEEEEEEADEEEHAMEEAE REEEEEEE EE HEEEHHLEPPEE
Bezugspreis bei* Kölner 8 De: gul 28 u. 5
Botenzustellung einschl. der sonitagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswarts 50 Pf nionatlich; mit dem wöchentl. illurtriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Biid 10 Pi mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia n.50(3 Mon.). m.— (2 Mon.). m.S00mon.) Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr
2 Die einspaitige Kolonel-Zeilee *(38 mm breit) 25 Pl, 3.# S und letzte Seite 30 Pf. 8— K für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.#
24
* Die
Reklamepreis
90 mm Preite Kolonel- A Zeile 75 Pf. für Köln SO Pf, zweite Seite 60 Pf.
Kölner Fremdenblatt.
Platzvorschriften 10% Zuschl.
Offertengebühr 25 Pf.
••.
Geschäftsstellen: MarzellenStrasse 37 u. Breitestr. 85.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
15 Welt und Zeit in Wort und g Generalhrnkeiger fül die kwemreneWr.." strasse 37 u. oronestr. 32.
in= Gelchäftestellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. K 6320 666323. Köln, Montag, 23. März 1914 28. Jahrgang. heute 12 Seiten.
Ntr. ov. Zeküspr. Geschästsielle Breitestraße 85: 4 6636. J7 9645 Pbuinp—.
Das Neueste vom Tage
Einweihung der neuen Königlichen Bibliothek.
Eine neue Partei.
Berlin, 22.März1914. In Reichslagsgebäude fand heute eine von ungefähr 200 Personen besuchte Vertrauensmännerversammlung der beiden Fraktionen Deutsche Reformpartei und Deutschsoziale Partei statt, in der beschlossen wurde, die beiden getrennt bestehenden Fraktionen zu vereinigen unter dem Namen Deutschvölkische Partei. Zum Ersten Vorsitzenden der neuen Part i wurde der frühere Reichstagsabgeordnete Amtsgerichtsrat Lattmann gewählt.
Familientragödie.
Berlin, 23.März1914. Die Frau des seit vorigen Dienstag aus unbekannten Gründen spurlos verschwundenen Goslarer angesehenen Baumaterialienhändlers Otto Deichmann erhielt gestern von ihrem Manne aus Blankenburg einen Abschiedsbrief mit der Andeutung, daß er sich das Leben nehmen werde. Nach Empfang des Briefes legten die Frau, ihre 16jährige Tochter und ihr 1 jähriger Sohn Trauerkleider an und erhängten sich im Schlafzimmer. Der Verbleib des Gatten und Vaters ist noch unbekannt.
Hinrichtung des Giltmörders Hopf.
frankfurt a.., 23.März1914. Der Giftmörder Hopf ist heute früh sieben Uhr im Strafgefängnis enthauptel vorden.
Ein deutscher Dampfer in Not.
Danzia, 22. März 1914. Der Kieler Dampfer Franeisca, der gestern abend 10 Uhr den Hafen von Neufahrwasser, mit Stückgütern und Holz nach Hamburg bestimmt, verlassen hatte, ist c vierstündiger Fahrt an der Außenseite von Hela bei Danziger Heisternest gestrandet. Die Rettungsmannschaft von Putziger Heisternest rettete zwei Passagiere und sechs Mann der Besatzung. Der Kapitän und vier Mann der Besatzung erklärten, an Bord bleiben zu wollen. Die Lage des Schiffes ist nicht ungefährlich, da der Sturm es hoch auf den Strand gesetzt hat. Der Kapitän lehnte heute die Julfe der herbeigeeilten Bergungsdampfer ab, da er erst Nachricht von seiner Reederei erwarte.
Der Mord der Frau Caillaux.
Paris, 23.März 1914. Der Waffenhändler Gastinne=Renette, bei dem Frau Caillaux ihren Revolver gekauft hat, erzählte einem Berichterstatter des Petit Parisien, daß Frau Caillaux in der Tat auf seinem Schießstande die Waffe ausproviert und die sechs Kugeln, mit denen der Revolver geladen war, abgefeuert habe. In seinem Geschäft sei es eben üblich, daß den Käufern der Vorschlag gemacht werde, die Waffen zu versuchen, damit sie deren Handhabung besser kennen lernten. Das alles sei eine ganz naturliche Sache.
Die Vernehmung der Mörderin.
Paris, 21.März1914. Frau Caillaux gab bei ihrem Verhör ferner an, sie sei über die Veröffentlichung des Briefes mit der Unterschrift„Dein Jo“ im Figaro maßlos empört gewesen. Der Besitzer dieses Briefes habe auch zwei von Caillaux vor ihrer
Verheiratung mit diesem an sie geschriebene Privatbriefe besessen. Ta sie hätte befürchten müssen, daß auch diese veröffentlicht würden, habe sie geplant, gerichtlich gegen Calmette vorzugehen, und den Präsidenten Monnier deshalb um Rat gefragt.
Militärische Vorbereitungen in alster.
Es scheint, als ob die Regierung die Bewegung in Ulster nicht mehr als bloßen„Bluff“ ansieht, wenigstens nach den Berichten über die Truppenbewegungen, die am Freitag in den Ulsterprovinzen vor sich gegangen sind. In den Kasernen in Dublin war am Freitag lebhafte Tätigkeit zu bemerken. Die Posten wurden verdoppelt und der Generalstab hielt eine Beratung ab. Der Train hat vierzig Tonnen Proviant nach der Eisenbahnstation geschafft, der an die verschiedenen Militärstationen im Lande verteilt werden soll. Die beiden Torpedobootszerstörer Pathfinder und Attentive und zwei Schulschiffe sind am Freitag in Kingstown eingelaufen und zwei Stunden später fuhren die beiden mit 150 Mann des Yorkshire=Regiments nach dem Norden Irlands av. Vom Feldlager in Curragh wurden zahlreiche Truppenabteilungen nach dem Norden entsandt; die Husaren und Ulanen wurden mit Karabinern ausgerüstet. Außerdem wurden einem jeden Soldaten zehn scharfe Patronen ausgehändigt. Die Posten im Lager sind verdoppelt und eine besondere Postenkette ist um das ganze Lager gezogen worden. Die Posten in Newbridge und in der Artilleriekaserne von Kildare beziehen mit scharfgeladenen Gewehren die Wache. Zivilversonen und Händlern ist das Betreten des Feldlagers von Curragh verboten. Enniskillen, Holywoord, Newry, Armagh, Dundalk, Omagh, Londonderry und anderen Orten sind Truppenverstärkungen eingetroffen. Der Berichterstatter des Taily Telegraph in Londonderry meldet, daß die Entsendung der Truppen ein VorEin weihevolles Fest der Freude und des Danke für die gesamte deutsche Wissenschaft war die feierliche Einweihungde Neubaues für die Königliche Akademie der Wissenschaften und die Königliche Bibliothek in Berlin, die am heutigen Sonntag durch den Kaiser vollzogen wurde. Heiterer Sonnenglanz liegt auf dem prächtigen Monumentalwerk, das eben vollendet heute seiner Bestimmung übergeben werden soll; lustig sprudeln die Wasser im blumengeschmückten Vorhof durch den die geladenen Gäste in das stolze Gebäude eilen. Der gewaltige Kuppelsaal nimmt sie alle auf. Ein farbenprächtiges Bild, des prächtigen Saales würdig,
KA
tigen Saales würdig, bietet sich dar; neben den goldgestickten Galauniformen der Minister,
chees und Hofbeanten die ordenbesiten Fräcke vor Profel; soren, Parlamentariern. Männern der Technik und Wissenschaft; die historischen Antsroben der Professoren neben den vielerlei Uniformen hervorragender Militärs.
Gelehrte, Staatsmänner und Soldaten, Männer des Wortes und der Tat. Theoretiker und Praktiker haben sich zusammengefunden. um gemeinsam dies Fest deutscher Wissenschaft und beutscher Emsigkeit zu feiern. Um 11.45 Uhr künden Faufaren den Einzug des Kaisers in den Neubau an. Vor dem Kuppelsaal legt er den Schlußstein dieses stolzen Gebäudes, dessen Geundstein er vor einigen Jahren gelegt hat. An der
Sete der Kronprinzessin von Rumänien schreitet der Kaiser
alsdann durch die ehrfurchtsvoll grüßenden Reihen dieses Areopags der deu schen Wissenschaft zum Thro sessel: ihm folgen der Kronprinz von Rumänien mit der Kronprinzessin Cecilie, der Kronprinz mit Prinzessin August Withelm, die übrigen Prinzen des
gibt der Kuiser, eiger„ ireache
über den vollendet n Bau und den Dank an die Handwerker und Arbeiter Ausdruck, die in treuer Arbeit iyn begonnen, gefördert und ihn zu Ende geführt haben. Kaisers Wunsch ist es, daß der stolze Neubau der Königlichen Bibliothek und der Ak idemie der Wissiuschaften eie,## segensreicher Arbeit und ehrlichen Forschens nan Wahrheit sei. Kultusminister von Trott zu Solz dankt vor allen dem Kaiser für das warme Interesse, das er von jeher für seine Bibliothek und die Akademie der Wissenschaften bekundet hat und überaibt das neue Gebäude im Auftrag des Kaisers seiner Bestimmung. Namens der Akademie der Wissenschaften spricht Geheimer Ober egierungsrat Pr.fessor Dr. Diels dem Kaiser, den Ministern, dem Landtag, den Architekten und allen, die das jetzt vollendete Werk gefördert haben, wärmsten Dank aus.
Generaldirektor der Königlichen Bibliothek, Pro fessor Dr. Harnack, wirft einen intressanten und humorvollen Rückblick auf die Geschichte der Bibliothek und spricht den Wunsch
aus, daß über ihr stets walten möge der Spiritus creator. Seine Rede klang in ein freudig ausgenommenes Hoch auf den Kaiser aus, worauf der Domchor den Choral: Salvum fac regem sang. Damit fand die überaus schöne und würdige Feier ihren Abschluß.
Die neue Königliche Bibliothek steht in der ganzen Welt einzig in ihrer Art da, deutsche Wissenschaft und deutsche Technik können auf sie stolz sein. Der Akademie ist mehr als die Hälfte der Front an der Straße Unter den Linden des großen Gebäudes und ein erheblicher Teil der nach der Universitätsstraße gelegenen Ostfront eingeräumt. Die Haupträume befinden sich in dem obersten Geschoß. Da liegt zunächst die Leibniz=Bibliothek: es schließen sich an zwei Konferenzzimmer, je ein großes Sitzungszimmer für die beiden Klassen der Akademie, ein großer Demonstrationsraum für physikalische und chemische Versuche und der Gesamtsitzungssaal für die 74 Mitglieder der Akademie mit einer Vorhalle. An diesen Saal schließt sich der prächtige Festsaal an. Die Bibliothek verfügt über die geräumigsten Lesesäle der Welt; sie besitzt etwa zwei Millionen Bände und hat über 1000 Zeitschriften, außer den Tageszeitungen, ausliegen. Mögen die Hoffnungen in Erfüllung gehen, die am heutigen Tage bei der Einweihungsfeierlichkeit ausgesprochen worden sind.
Die neue Bibliothek ist das größte Gebäude Berlins, bedeckt eine Bodenfläche von über 18000 Quadratmeter. Die Häuser gruppieren sich um einen Ehrenhof und sieben kleinere Höfe. Der Haupteingang liegt unter den Linden. Durch den prachtvollen Ehrenhof gelangt man über eine Freitreppe in den großen Lesesaal, einen hochragenden Kuppelbau von 34 Meter innerer Höhe und 37,6 Meter Spannweite. Die zur Aufnahme der Bücher bestimmten Räumlichkeiten sind so groß, daß sie rund fünf Millionen Ränden Aufnahme gewähren können. Zurzeit umfaßt die Bibliothek erst 2 Millionen Bände, dürfte also aller Voraussicht nach auf eine lange Reihe von Jahren dem Bedürfnis genügen. Der Bau wurde nach den Plänen von Geheimrat Ihne aufgerichtet.
läufer für den Versuch der Regierung sei, die Ulster=Freiwilligen zu entmaffnen. Aus gu unterrichteter Quelle erfährt der selbe Korrespondent, daß die Polizeibehörden einen Plan ausgearbeitet hätten, zu gleicher Zeit zahlreiche Haussuchungen nach Waffen vorzunehmen. Das Militär soll zu dem Zweck bereitgehalten werden, um bei dem geringsten Widerstand einzugreifen. Vom Hauptquartier der Ulsteraner wurde am Donnerstag ein„Mobilisierungsbefehl“ an dreitausend Volontäre erlassen, auf den sich am Freitagmorgen allerdings nu achthundert Mann eingestellt hätten.
London, 21. März 1914. Der König hat den Feldmarschall Sir John French heute abend zu einer Audienz befohlen.— Der Schatzkanzler Lloyd George nahm heute in Huddersfield in einer Ansprache auf die Lage in Uls Bezug und sagte, sie sei das ernsteste Problem, das seit den Tagen der Stuarts aufgetaucht sei. Die Repräsentativ=Verfassung stehe auf dem Spiele. Falls die Liberalen jetzt zuruckwichen, so würden sie nicht mehr geeignet sein, Reich zu regieren.— Kriegsminister Seely beabsichtigte,
heute abend in Heanor zu sprechen, wurde aber in London aufgehalten. An seiner Stelle sprach sein Sekretär, der Abgeordnete Godfrey Collins. Dieser erklärte, es sei die Pflicht aller, die Staatsgewalt bei der Ausführung ihrer Aufgaben zu unterstützen. Diejenigen, die sich widersetzen, würden streng bestraft werden.— Heute abend wurde erklärt, daß die Aldershot, London and South Western=Bahn Weisung erhalten habe, Zuge bereit zu halten, um zehntausend Mann Truppen nach Glasgow und anderen Häfen zu befördern, von wo sie nach Irland eingeschifft werden können.
Caten eines Amokläufers.
Nizza, 23.März1914. Ein wahnsinnig gewordener Barbier überfiel auf der Straße eine Gruppe von Spaziergangern und brachte sieben derselben mir einem Rasiermesser mehr oder weniger schwere Verletzungen bei. Gendarmen nahmen den Geisteskranken fest.
1
——

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 80* Montag, 23. März 1914
Schlagende Wetter.
Sarajewo, 21. März 1914. Durch schlagende Wetter wurden gestern in der Grube des Kohlenwerkes Zenica fünf Arbeiter verschüttet und getötet. Ein Arbeiter wurde schwer verletzt, konnte sich aber retten.
Grässliche Kannibalentat.
Sidner, 22. März 1914. Nach einer gestern von den Neuen Hebriden eingetroffenen Nachricht haben die Eingeborenen im Norden der Insel Mallikolo sechs eingeborene Lehrer einer australischen Missionsstation ermordet und aufgefressen.
X Antrag zum Postetat.(Eig. Drahtber.) Bertin, 23.März1914. Die Abaa. Beck(utl.) und Erzberger(Zentr.) haben im Reichstag folgenden Antrag eingebracht: der Reichstag wolle beschließen bei den fortdauernden Ausgaben einzustellen:
a. für folgende neue Beamtenstellen: 1 vortragender Rat, 1 Obertelegrapheningenieur, 2 exped. Sekretäre, 5 Telegrapheningenieure, 6 Telegrapheninspektoren, 1 Bausekretär, 2 Bauzeichner, 1 Bureaubeamter 2. Klasse beim Telegraphenapparatamt, 2 Telegraphenmechaniker, 1 Postgehülfin, 2 Unterbeamten, 2 Oberposträte (Abteilungsdirigenten), 17 Posträte, 8 Oberpostinspektoren, 2 Hülfsreferenten, 1 Oberpostkassenkassierer, 20 Bureau= und Rechnungsbeamte 1. Klasse, 2 Oberpostkassenbuchhalter, 6 Bausekretäre, 40 Bureaubeamte zweiter Klasse, 74 Postgehülfinnen, 10 Unterbeamte, ein Vorsteher eines Amtes erster Klasse, 49 Vizedirektoren, 50 Oberpost= und Obertelegraphensekretäre, 30 Vorsteher von Postämtern 2. Klasse, 120 Sekretäre, 2400 Assistenten, 1 Maschinist, 1425 Post= und Telegraphengehülfinnen, 800 Unterbeamte in gehobenen Stellen, 4500 Unterbeamte der Schaffnerklasse, 10 Postschaffner beim Postzeitungsamt, 400 Unterbeamte der Landbriefträgertlasse für die erforderlichen Besoldungs= und Wohnungsgeldzuschüsse;
b. zu Neubauten von Postwagen 1 400 000.;
c. zu Neubauten von Kraftwagen 815000.;
d. zur Vervollständigung der Telegraphenanlagen und zwar zur Herstellung neuer Ortsfernsprechnetze 629 000.;
e für die bei Titel 61 einzeln aufgeführten Bauten und Grundstückserwerbungen die vollen Beträge; ferner bei demselben Titel zum Ankauf des Mietpostgebäudes in Wesseling 25000 M.
Große Zirkusfestspiele in Köln.
Der Zirkus kommt! Diese Ankündigung hält schon Wochen vor der Ankunft einer solch großen Schau, wie sie in den letzten Jahren mit Regelmäßigkeit in den Großstädten eintrifft, jung und alt in Spannung. Bei dem Riesenunternehmen, das gegenwärtig das erste Dreimaster=Zirkuszelt der Welt vor dem Riehlertor aufgeschlagen hat, kam besonders der bewährte Name Carré hinzu, um diese Spannung noch wesentlich zu erhöhen. Am Samstag war die Zeltbehausung der Zirkus=Carré=Festspiele zum größten Teil aufgebaut worden. Tausend und abertausend Menschen zogen hinaus, um der ersten Galavorstellung beizuwohnen. Leider vergebens; die neuen Zeltbahnen waren erst zwei Stunden vor dem angesetzten Beginne eingetroffen, und Direttor A. Carre, der das Mögliche an Arbeit geleistet hatte, um dem Kölner Publikum zu pünktlicher Stunde wirklich glänzendes zu zeigen, war zu seinem großen Leidwesen gezwungen, die Vorstellung, zu der das Haus schon ausverlauft war, abzusagen. Die Kölner werden einsehen, daß diese Absagung, die für den Unternehmer ein hoher materieller Schaden war, lediglich infolge von force majeure eintrat.
So öffnete denn der Zirkus am gestrigen Sonntag zum erstenmal seine Tore, um nachmittags sowohl wie abends bis zum letzten Platze gefüllt zu werden. Fürwahr! das ist nicht mehr der alte Zirtus von vor zehn Jahren mit seinen Einzelattraktionen, die uns heute simpel erscheinen würden— das ist ein großes Amphitheater, in dem uns in staunenswerter Reichhaltigkeit eine gewaltige Völker= und Tierschau vor Augen geführt wird. Der moderne Zirkus hat seine Eigenart, gewissermaßen seinen Stil. Der Stil der Carrés liegt in der Pflege und Dressur des Pferdes, von der Hr. Albert Carré und Frau Direktor Carré Proben vorführten, wie sie in Köln kaum gesehen worden sind, gleich ob es sich um das kostbare Einzelpferd handelte oder ob gleich ein ganzer Marstall in mustergültiger Ordnung in der Arena erschien und mit fast unverständlicher Sicherheit die kompliziertesten Figuren und Kunststücke machte. Schier unermeßlich ist das Programm, das auf den beiden Manegen in Szene gesetzt wird, und man weiß kaum, ob die Zirtusvorstellung von dem einen Ring nicht noch vom andern überboten wird. Pferde aller Rassen, Reiter aller Nationen, ein Riesenpark von Elefanten, Kameelen, Zebren, Seelöwen usw. bieten in drei Stunden immer neues und lassen die Beifallsstürme nicht zur Ruhe kommen. Atrobaten, Fakire, Japaner, Singalesen und Chinesen, Wildwestreiter und Cowboys suchen sich in ihren Leistungen zu überbieten, ohne vielleicht im Erfolg bei den Tausenden die zehn Menschen zu überbieten, die mit so einfachen Mitteln aber umso größerem Witz und Naturhumor arbeiten— die Clowns, fand doch der kleine Zwergaugust, eine ungemein drollige Gestalt, beinahe noch mehr Beifall als die Gräfin von Miremont mit ihren Kapriolen, Levaden und Escapaden.
Dem Zirkus Carré dürfte es schon am ersten Tag zur Gewißheit geworden sein, daß seine Kölner Zirkusfestspiele die bisherigen Erlolge erreichen, wenn nicht über sie hinausgehen werden.
(e) Ein naturgetreues Rodell vom alten Gesellenhause,
das 1864, kurz vor dem Tode des Gesellenvaters Kolping, vollendet worden war, der in dessen Saal nur noch eine einzige und seine letzte Rede hielt, und das vor zwei Jahren dem Prachtneubau des Kolpinghauses zum Opfer fallen mußte, ist von einem treuen Anhänger der Kolpingssache, dem Kunstholzbildhauer Ank. Gülich, Fleischmengergasse 28, im Maßstabe 1: 33 in nahezu zweijähriger mühseliger Arbeit angefertigt worden. Das aus feinstem kernfesten Eichenholz geschnitzte Modell, das bei einer Breite von 1,20 Meter an der Vorderseite bzw. 1,50 Meter an der Rückseite und einer Länge von 2 Metern eine Gesamtfläche von nahezu 3 Quadrat= metern bedeckt, gibt das frühere Gesellenhospiz bis in seine kleinsten Einzelheiten- aber auch nichts ist vergessen— genau wieder. Besonders sorgfältig ist die stattliche Vorderansicht mit ihrem schönen gotischen Portal, dem im gleichen Stil gehaltenen großen Baldachin im zweiten Obergeschoß mit der St. Josephsfigur und dem Jesukindlein, mit den gotisierenden kleineren Baldachinen zwischen den Fenstern desselben Stockwerks und dem hohen Dach mit den für den ganzen Bau charatterinischen hochragenden Dachfenstern, die an Zierlichkeit ihres gleichen in Köln suchten; auch fehlt nicht die genaue Wiedergabe der Inschrift„Gesellenhospitium“ in Gold über dem Mittelfenster des ersten Stockes, noch auch der später angebaute östliche Flügel mit dem bekannten Ladenlokal.
Auch im Innern des Modells, das Hofräume, Treppenanlagen usw. bis aufs äußerste veranschaulicht, sind die Haupträume wie der große Saal mit Bühne und Galerien, der für Beratungszwecke dienende nordöstlich sich anschließende Nebensaal, der westlich vorgelagerte Unterrichtssaal usw. mit ihrer eigenartigen Ausstattung in den genauen Größen= und Höhenverhältnissen angeordnet.
Von besonders reizvoller Wirkung ist die in feinster Schnitzerei ausgeführte Ballustrade der großen Veranda, die sich auf dem Hofe längs des Hauptsaales bis zum Unterrichtssaal hinzog. Das Modell ist so kunstvoll gearbeitet, daß man durch einen Handgriff die Dächer der einzelnen Gebäudeteile abheben kann und so einen Einblick in die innere Konstruktion des gesamten Gesellenhospizes erhält; zugleich ist durch diese Anordnung die Anlage einer elektrischen Lichtleitung in den Innenräumen des Modells ermöglicht, das bei künstlicher Beleuchtung infolge der verglasten Fenster einen schönen Eindruck macht. Wenn man das Kunstwerk mit allen seinen Feinheiten betrachtet, muß man staunen, mit welch himmlischer Geduld und bewundernswerten Willenstraft der begabte Künstler diese schwierige Holzschnitzereien in knapp zwei Jahren in seinen Musestunden hat vollenden können; dieses sehenswerte Modell, das in diesen Tagen aus der Wohnung des Künstlers in das neue Kolpingshaus überbracht und dort als dauerndes Andenken an das alte Gesellenhospiz im großen Sitzungssaale vorläufig seine Aufstellung finden wird, ist ein Kunstwerk im wahrsten Sinne des Wortes. Im Besitz des Künstlers sind noch zwei ähnlich große naturgetreue Holzmodelle der Hohkönigsburg und des Koffhäuserdenkmals mit allen ihren Einzelheiten. 4
(0) Sechzigstraße— Auguststraße. Am Sonntagmittag waren auf Einladung des Nippeser Allgemeinen Bürgervereins in der Restauration Rasch an der Sechzigstraße eine größere Anzahl derjenigen Herren versammelt, die durch ihren Grundbesitz an der projektierten Durchführung der Sechzigstraße nach der Auguststraße interessiert sind. Zweck der Versammlung war, eine Besprechung über die Bedingungen herbeizuführen, unter denen die Straßenbauverträge an der Projektstraße Sechzigstraße—Auguststraße mit der Stadtverwaltung abgeschlossen werden sollen, und Festsetzung der Höhe der der Stadt zu ersetzenden Grunderwerbskosten. Die Verhandlungen leitete der Vorsitzende des Allgemeinen Bürgervereins, Oberpostassistent Jacobs. Den Verhandlungen wohnte Stadtverordneter Prof. Maier bei, die Stadtverordneten Auer und Wirtgen hatten sich entschuldigt. Die Stadt muß, um das Projekt, das vor 25 Jahren von Stadtbaumeister Stübben aufgestellt wurde, durchführen zu können, die Häuser Siebachstraße 26 und 28 erwerben. Die neue Straße mündet dann an der Ecke der Cranachstraße in die Auguststraße und bietet eine direkte Straßenflucht vom Bahnhof Nippes und der Sechzig nach dem unteren Teile von Nippes zur Kempenerstraße und Neußerstraße hin und von hier weiter nach der Flora und dem Rheine zu. Es wurde aus der Versammlung angedeutet, daß seinerzeit ein Vertrag der Stadt mit den Anliegern der Projektstraße getänigt worden sei. Die Anlieger erklärten sich bereit, das Straßenland frei abzutrelen; sie verpflichteten sich ferner, bestimmte Summen zum Erwerb der Häuser an die Stadt zu zahlen unter der Bedingung, daß sie 60 Prozent ihrer Grundstücke bebauen dürfen und daß das Projekt baldmöglichst durchgefuhrt werde. Die Straße soll 14 Meter breit werden. Die Interessenten zeichneten sofort bestimmte Summen; mit den von Nichlanwesenden zu erwartenden Beiträgen wird auf 15000 M. gerechnet, die der Stadt angeboten werden können. □
w Im nächsten populärwissenschaftlichen Vortrag in der Bürgergesellschaft, der am Mittwoch, 25. d.., abends.15 Uhr stattfindet, wird Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Mar Schmid, Hochschulprofessor in Nachen, über Das moderne Haus(mit Lichtbildern) reden.
+0. Die Deutsche Friedensgesellschaft beabsichtigt, auf# schluß des Zentralvorstandes(Sitz Köln), mit einer Vortragstourne des Tonherrn Dr. Alexander Gießwein(Pest), eine Kundgebung, um dieser Bewegung eine Fürderung zuteil werden zu lassen. Dr. Gießwein spricht zunächst öffentlich am kommenden Samstagabend im Weißen Saale der Bürgergesellschaft im Auftrage der Kölner Ortsgruppe.
(-A) Dermißt. Seit dem 8. v. Mts. wird der Schuhmacher Heinrich Seeger, Kalk, Mülheimerstraße 142, vermißt. Die Polizei gibt von ihm folgende Beschreibung:.72 Meter groß, schlank, Haare blond, Augen grau, lebhafter Gang. Bekleidung: dunkler Anzug, schwarzer Ueberzieher, steifer schwarzer Hut.
(A) Ueberfallen? In schwerverletztem Zustande wurde heute morgen ein Mann in der Wartehalle am Übierring ausgefunden. Er gab an, er sei von mehreren Burschen überfallen worden und habe sich dann in die Wartehalle hineingeschleppt.
(.0) Unterschlagung. Ein Laufbursche ist seinem Prinzipal mit einem Geldbetrag von 350.., den er zur Post bringen sollte, durchgebrannt.
(A 1200 Mark gestohlen. In einem Hause an der Rolshoverstraße wurde gestern abend ein schwerer Einbruchsdiebstahl ausgeführt; den Dieben fielen 1200 M. in Bar in die Hände. 1 (A) Mordprozeß Klein. Die Kosten des Prozesses belaufen sich, soweit die Zeugengebühren in Frage kommen, auf 2200 M. V () Don der Rheinsampfsch ffahrt. Mit dem 10. April tritt bei der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrt der diesjährige Frühjahrsfahrplan in Kraft. Von diesem Tage ab wird ab Köln täglich ein Fahrt morgens 10.15 Uhr bis Koblenz und nachts 2 Uhr bis St. Goar eingelegt, von Koblenz bergwärts morgens 10.15 Uhr bis Mainz und 10.45 bis Mannheim, von Mainz talwärts morgens 10 Uhr bis Köln und nachmittags 1 Uhr bis Koblenz, von Koblenz talwärts morgens.00 Uhr bis Köln resp. Rotterdam nachmittags 2 Uhr bis Köln. Außerdem fährt Sonn= und Feiertags ein Schiff mittags 12 Uhr von Köln bis Linz und abends 6 Uhr von Linz nach Köln, sowie Sonn= und Feiertags nachmittags 2 Uhr ein Sonderschiff von Mainz bis Koblenz. Die Dampfer Goethe, Rhein, Rheingold und Niederwald werden zur Ausführung dieser Fahrten in Dienst gestellt. G
(A) Ausstand. Die am Bau der Ulerpfeiler der neuen Rheinbrücke, beschäftigten Maurer und Hülfsarbeiter sind heute morgen in den Streik getreten. Die Leute hatten Forderungen auf Erhöhung der Stundentöhne gestellt und legten, als diese nicht bewilligt wurden, gemeinsam die Arbeit nieder. Die Forderungen wurden damit begründet, daß die Arbeiter bei dem hohen Wasserstand öfters gezwungen seien, die Arbeiten einzustellen; dadurch werde der Lohn geschmälert. C
(A. Gefundene Aindesleiche. Auf dem neuen Friedhof in Köln=Melaten wurde, wie bereits am Samstag mitgeteilt, in der Nacht von Donnerstag zu Freitag, morgens kurz nach 5 Uhr, ertoa 30 Meter von dem Einfriedigungsgitter an der Mechternstraße, von dem Nachtdienst tuenden Aufseher die Leiche eines neugeborenen Kindes gefunden. Sie war in eine Pappschachtel ohne Deckel verschnürt, in ein weißes Tuch eingeschlagen und mit braunem Packpapier verpackt. Nach der Art und Auffindung der Leiche zu urteilen, ist diese entweder am Donnerstagabend vor Schluß des Friedhofes in aller Eile dort abgesetzt worden, oder aber es ist der Versuch gemacht worden, die Leiche dort nachts bzw. früh morgens zu verscharren, was dann durch das Hinzukommen des patroullierender Dienstag bringt: s
Theater. Opernhaus: Ein Maskenball, 7½, Schauspiolhaus(Sonder, Vorstellung für den Hansabund): Fuhrmann Henschel, 81
Deutsches Theater: Die spanische Fliege, 8¼, Colosseum: Hoheit — der Franz, 8 Uhr.
Konzerte. Mand-Saal, Kaiser-Wilhelm-Ring 38: Duca- u. Duca. nola-Konzert. 8, Zoologischer Garten: 3½, Flora:(vorm. von —12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Pschorrbräu-Bierhallen, Café#.ge, Wiener Café, Ring-Café. City-Café, Vergnügungs-Palast„Gross-Cöln“.
Vorträge. Voiksverein f. d. kath. Deutschland, Pater Przibilla S. Valkenburg-Holland): Vernältnis von Kirche und Staat, Bürgergesellschaft(W. Saal), 8½ Uhr.
Verschiedenes. Circus Carré Festspiele, 8¼ Uhr.
Nuseen. Kunstgewerbe-Museum(Hansaring), Museum für ost. asiatische Kunst(Hansaring), Schnütgen-Muscum(Hansaring), geöffnet von 10—4. Eintritt frei.
den Aufsehers vereitelt worden ist. Die Leiche wurde zum Leichenschauhaus gebracht und die Kriminalpolizei von dem Fund in Kenntnis gesetzt.
Personalnachrichten.
Dem Rechtsanwalt Dr. Schnitzer wurde der Charakter als Justizrat verliehen.
Verliehen wurde dem Zimmermann Altenrath in Köln=Deutz das Allgemeine Ehrenzeichen.
Uns Köln-Aippes.
(A) Die Bonifatiuskirche, in der der sonntägliche Gottesdienst gestern in feierlicher Weise eröffnet wurde, wurde den ganzen Tag über lebhaft besucht, und während des Gottesdienstes war sie stetz überfüllt. Während der Elf=Uhr=Messe und abends bei der Festandacht war auch das letzte Winkelchen besetzt. Beim Hochamt hielt Herr Pfarrer Rosellen an seine bisherigen Pfarrkinder, die nun in St. Bonifaz eine eigene Seelsorgestelle erhalten haben, eine Ansprache; in der Elf=Uhr=Messe hielt Rektor Stollenwerk eine Antritts=Ansprache. Am Abend hielt Domprediger P. Dionysius die Festpredigt. Ein prächtiges Bild bot das Chor mit seiner eigenartigen Beleuchtung und den weißgekleideten Kindern mit Blumen in den Händen. □
Aus Köln-Dingst.
.4) Verbrüht. In einen Kessel siedend heißen Wassers fiel am Sonntag in der Mielenforststraße ein zweijähriges Knäbchen. Es wurde schwer verletzt ins St. Josephshospital gebracht; es ist dort bald seinen Verletzungen erlegen. 4
-7 4
— Luftschiffahrt.
js Ist der Flug Europa=Amerika möglich? Die Frage, ob
es bei dein gegenwärtigen Stande der Technik möglich ist, in einem Flugzeug den Atlantischen Ozean zu überqueren, beschäftigte am Freitagabend in Berlin die Mitglieder des Reichsflugvereins. Dr. Quittner, der ein bekannter Flugzeug=Konstrukteur und Theoretiker ist, wies an Hand seiner Berechnungen nach, daß er einen Ozeanflug schon heute für sehr wohl möglich halte, eine Ansicht, die auch Prof. Parseval, Prof. Reißner, Regierungsbaumeister Hackstedier sowie die Mehrzahl der Anwesenden teilten. Ueber die Ausführung des Fluges selbst sowie über die bestgeeignete Maschine gehen jedoch die Ansichten weit auseinander.
(A) Beim Tooping tedlich abgestürzt. Der Todessturz
des Fliegers Borrer er olgte, als dieser den Schleifenflug Pegouds ausführen wollte. Als der Flieger auf dem Rucken lag, klappten plötzlich die Flügel des Flugzeuges zusammen, so daß es zur Erde stürzte. Borrers Vater war Zeuge des Todessturzes.
::: Theater und Konzerte
(A) Schaup elhaus. Die zweite Vorstellung im Schulerabonnement II findet am Samslag, den 28. d.., nachmittags statt. Zur Aufführung gelangt Romeo und Julia von Shakespeare.
=POPGTTDCICORURDODOTEROLCROLORLLUDLSLAURTROOCOLUTOSTAROOPPOLEE
Gesellschalts= und Vereinsleben:
400300SSOODORSRSOMOLOLOTDLORRLOORLOORDORODOPOPPOCDOTBOOPLUCLOSCALOLORRSSCPSOS
#.A) Der Kath. kaufm. Verein Köln(E..) veranstaltet am kommenden Sonntag, 29. d., 8 Uhr, einen musikalischen Abend im großen Saale des Gürzenichs. Zur Aufführung gelangt das Oratorium Die Schöpfung von Jos. Haydn.(S. Anzeige.)
Handelstei
+Köln. 23.März114. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 7,70 bis.00 Wiesenheu 5,40 bis 6,00. Rongen-Breitdruschstroh.50 bis 4,00, Krummund Pressstroh.50 bis 2,90 die 100 Kllo.
s Kö'n 23 März1914. Rüb öl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71.508.
Mai 70.5. 701106.
Neuss. 23 März 1914. Frucht Weizen, heuer 1. Sorte M. 19•1)
2.„„ 18.1)
1.„„ 15,20
„„ 14,30
1. Sorte„ 16.0)
2.„„ 15,0
1. Sorte M. 15.20
2."" 14.2
Roggen, neuer Hafer, neuer Wintergerste
arkt.
Luzernerheu, neues 4,50-5,00 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 12. 10 500 Kilo Breitd uschstron. 15, 19„„
Roggenrichtstroh 15.00„„
Kleie..00 die 50.lo
Kartoffein, 2,00—.50 dies0Kllo Heu, neues M..80—.20...
Hiesige Laud-Eier por Stuck 00 00*
Odauss. 21.März1914 Preistestse.zung ier Neusser be#m iller. Ruböl,
•0 Kil.(ohne nass, bein Kaut von 410 Ztr. f. 58.00, beim Kau von 100 Ztr.##er 68.50. mit Fass d..19 die 100 Kil. nenr. fereinigtes el M..1 teurer. Rübkuchen bei Abnahne von 10990 Kil. M. 94
de 1000 Krlo.
Wasserstands-Nachrichten am 23. März 1914. Konstanz, 8., Bodens..64—0,03 m Hüningen,7 om., Rhein 2,60—0,25 m Kehl 7 vorm., Rhein 3,45—.13m Mannheim, d om. Rh 565—0 13m Heilbronn,Irm., Neckar 2,00—0,18 in Lohr, 9 vorm., Main 0,00—0,00 m Caub, 9 vorm., Rhein 4,73—0,39 m
Bingen, 6., Rheingau.00—0,00 m Bingerloch 0,00—0,00 m Trier, 7 vorm. Mosel 3,07+-0,26 m Köln, 7 vorm., Rhein 5,55—.44 m Ruhrort, 8 om., Rhein.26—.77 m Wesel, 8 vorm., Rhein.33—.65 m Tiel, 8 vorm., Rhein.25—1,23m
Svielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Könn, Martinstraße 37. Leistungs,ähige Buch= und Steindruckerei. Man verlange Offerten

900ccose....
st
90cchef.eu..
aus(Sonderenschel. 8 ¼ seum: Hoheit
a- u. Duca:<space>( v o r m.<space> v o n<space> garten: 3½ Ring-Café.
Przibilla S.
aat, Bürgerim für ost.
(Hansaring),
um Leichenn Fund in
;<space> a l s<space> J u s t i z <space> Köln=Deutz
Gottesdienst
ganzen Tag var sie stets ei der Festin Hochamt erkinder, die haben, eine enwerk eine Dionysius seiner eigenmit Blumen □
ssers fiel am läbchen. Es ;<space> e s<space> i s t<space> d o r t<space>
fahrt.
ie Frage, ob ist, in einem chäftigte am vereins. Dr. Theoretiker einen Ozeanicht, die auch r Hackstedier Ausführung gehen jedoch
odessturz flug Pegouds ag. klappten es zur Erde
6066000ffS0
*
*
im Schulernachmittags Shakespeare.
leben
anstaltet am kalischen rung gelangt (S. Anzeige.)
PRULCRRTSSSS S 5
.70 bis.00 .00, Krumnvorr. 71.50 B.
.5,00 50 Kilo
12. 10 500 Kilo
13.0"„
15.90„
OO die 60.10 .50 dle30Ki10 .20.„.
Stuck 00 00•.
iller. Runöl, beim Kau von ereinigtes el Kil. M. 94 09
1914.
u.00—0,00 m
ch 0,00—0,00 m
el 3,07+-0,26 m n 5,55—.44 m n.26—0,77 m n 5,33—.65 m n.25—1,23 m
her usw.
eilhaftesten im traße 37.
lange Offerten
Kolner Local-Anzeiger Nr. 80 x Montad. 23. Mlai„.
Morgen, Cell Brr. Iärz, beginnt der
unseres Geschäftes Eigelstein 29—31 wegen Aufgabe desselben.
Es gelangen zu aussergewöhnlich billigen Preisen gegen bar zum Verkauf:
Zika 1500 Paar Gardinen in engl. Tüll und Erbstüll früher.00 bis 50.00, jetzt.00 bis 40.00 „<space> 6 0 0<space> H a l b s t o r e s<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 4 5 0<space>„<space> 5 0 u,<space>„<space> 2. 8 0<space>„<space> 4 0. 0 0<space>
600 kompl. Dekorations-Garnituren, darunter Garnituren bis 75% im Preise ermälligt. 500 Teppiche in anen Größen, nur gute Qualitäten, z. B. Plüschteppich 200 8300, früher 45.00, jetzt 28.00 4000 Meter Läuferstoffe in Cocos, Wolle, Haargam, ein Posten Bettvorlagen 7000 Meter Dekorationstoffe aller At, z. B. Seidenstoffe, früher.00, jetzt.50 4000 Meter Allover Nets Gardinenstoffe in voller Breite, jetzt von 60 Pfg. an ein Posten Scheibengardinen, Weit bis 60 Pig., jetzt 25 Pig, per Meter „<space> 3 0 0 0<space> M e t e r<space> M u l l,<space> S a t i n,<space> B a t i s t<space> u n d<space> E t a m i n<space> v o n<space> 6 0<space> P i g,<space> a n<space>
500 Stück Tischdecken, Chaiselongue- und Reisedecken
teilweise bis zu 75% um Preise ermäligt.
Wir machen noch besonders aufmerksam, dass nur gute und moderne Waren, sowie alle Frühjahrs-Neuheiten mit zu diesen aussergewöhnlich Aeliserst günsige Gelegenbeit für Brauienne Hotels Pensonen und Wielervekäuter, für lettere nur morgens.
Sgr9*
Mobiliar-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Mittwoch, den 25. März 1914, wegen Aufgabe eines Privat= Pensionats, vorm. 10 Uhr, beim Herrn Spediteur
Gerhard Strohe,
28 30 Probsteigasse 28—30:
8 Betten mit Inhalt, Waschhom., Kleiderschränke, Stühle, Tische, Oefen, Koffer mit Inhalt, Bilder, Porzellan, Oelkannen usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung.
Die Sachen sind gebraucht und sehr gut erhalten, zwei Stunden voryer bei Spediteur Gerhard Strohe, Probsteigasse 28—30, zu besich igen.
Verkauf bestimmt.
Auktionator und Tarator. Telephon A 4610.
Versteigerung.
Am Dienstag, den 24. März, nachmittags 2 Uhr:
werde ich im freiwilligen Auftrage im Auktions okale
An der in Nr. 70 des Kölner Local=Anzeigers vom 21. März * und in Nr. 79 vom 22. März d. J. veröffentlichten Bekanni machung des Oberbürgermeisters der Stadt Köln beireffend die Dienststellen der städtischen Veiwalteng muß es heißen: nachmittags von 3¼ bis 6½ Uhr(nicht 3½ bis 6½ Uhr, wie irrtümlich angegeben). p
Coloniahaus, Nachenerstraße 5 Zwangs-Versteigeruro Zwangs-Versteigerune
„„„L„ nr 1 Wer.(Dienstad 24. War
Peter Stupp,
l. 150 diverse Bilder, 30 Taschenuhren, 5 Wanduhren, ca. 10 Dutzend Kissenbezuge, diverse Weißzwasche. 1 Gaskrone, 1 Gitarre, 3 Glasvasen, 1 emaill. Küchenherd, 1 Kronleuchter(Gas u. Elektr.) für Speisezimmer, 1 el. Lampe öffen ich meinb etend gegen bare Zahlung versteigern.
Die Sachen zu 1 sind neu, zu 2 gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung im Auktionslokale zu besichtigen.
Auktionator und Taxator
Hermann Gier Som,xeieggghurggggraße
Die meist unbeschädigten oder wenig durch Rauch beschädigten Restpartten der
Am Dienstag, den 24. März 1914. vormittags
10 Uhr sollen im Pfandlokal Hansaring 92 in Cöln
versteigert werden:
1. Diverse gebr. Möbel. .1 großer Ladenschrank.
Bardenheuer,
2* Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Dienstag, 24. März 1914, vormittags 10 Uhr, sollen in Junkersdorf im Pfandlokale Nitschke versteigert werden:
1 Pianino, 1 Vertiko, 1 kleines Schränkchen.
Nickel,
Gerichtsvollz eher in Cöln. d“
SchuhwarenVersteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Dienstag, den 24. März, vormitt. 10 Uhr, nachm. 3 Uhr, in Cöln
im Auktionslokate„„
36 Hahnenstr. 36(Kaisersaal)
1 Pactie Herren=, Damen=, Kinderstiesel, Halbschuhe,
nroone Poderarten usm.
nxuswaren
—
PBariie-on„„„—
Pantoffeln in verschiedenen Lederarten usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind neu und zwei Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen. b7
Auktionator und Taxator, Köln, Brüdr raße 8. Tel. B 9095.
Aron Kaufmann
aus dem Geschäfte Breitestraße 1, als Damenhand taschen in Leder, Theatertaschen in Sami, Seide und
Brokat, Herren= und Damenportemonnaies, Briefund Zigarrentaschen, Visites, Necessaires, Albums, Schmuck= und Nähkasten, Kragen= und Manschetten hasten, Damenschmuck, Herren= und Damenuhrkeiten, Armbänder, Manschettenknöpfe,
alles nur Qualitätswaren
sollen zu jedem annehmbaren Preise freihändig bis zum 25. März, täglich Berlich 36 von—12 Uhr vormittags und—7 nachmittags verkauft werden. 40
pm wbefindet eich die Zurti
Srellestrasse 69 Geschäftsstelle des.A.
wenn Sie uns. gestrickten Haus= u. Straßenschuhe tragen Kein Brennen d. Füße, k. Schweißfüße, k. ge 7/0
ü P
k Venenentz., k. Hühneraugen
k Baller k. Drucka.empf.hochlieg. Zehen, k. Gicht k. Rheumatismus mehr; an chmiegend, weich,elast.ausdünstungsfäh. Garant..sich, dauerndeH lfe, auch i. d. verzweif. Fällen, u. absol. Brauchbarkeit#ns. gestrickt. Schut werks.- Reichh.
Lager'in sehr warm., mittelw. u. kühl. Siricharten, jed. Witt.
ven genart d. Füße entsprechend.- Illustr. Preisl. fr.
5/# ezub Winzer&amp; Co., Kraustraße 52. Filiale Köln: Zeughausstr. 10. Ecke Mohrenstr.
Straßenbahnlinie 3, 4, 6, 12, 13. 9
O
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 24. März 1914, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Psandlobale Marsil= stein 28 in Cöln bzw. an Ort und Stelle versieigert werden:
Büfettschrank, 31 getragene Ueberzieher, Kaffeewassermaschine, Spiegel, Geldschrank, Sofas, Polstersessel, Salontisch, Tischdecke, Zimmerteppich, Serviertischchen, 1 Faß Kornbranntwein, ca. 600 Liter usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 24. März 1914, vorm. 10 Uhr, sollen Eintrachtstraße 84 in
Cöln, gegen enen auswärts wohnenden Schüldner versteiger werden.
Eine Partie altes Eisen, Schrott usw.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
leiß 29000 Mark
zu 5% zur ersten Stelle innerh. 50% des Wertes? Agent verb. Offert. u. C 204 an die Gesch. d. Bl., Marzellenstr. 37.
Landhaus, Bahnhof, m. Garten, u. günst. Bed. zu verk. Off. unt. Z 5 postlag. Poulheim.
::: Aus Kölns Nachbarschaft:
OOTORROSSMO 9000000MORS0R0000000MOOOOCC00009100000090 90 80 5
Gemeinderatswahl in Rodenkirchen.
(0 Rodenkirchen, 22.März 1914. Die Bekanntmachung vom 19.d. M. betreffend Festsetzung der diesjährigen Gemeinderatswahlkermine wird dahin erweitert, daß außer den in jener Bekanntmachung angeführten Wahlen noch eine Ersatzwahl für den im Jahre 1911 von der ersten Klasse gewählten Hrn. Heinrich Koch zu Rondorf, welcher nachträglich sein Amt niedergelegt hat, vorzunehmen ist. Der zu wählende Ersatzmann muß im Ortsbezirk Rondorf wohnhaft sein. Zur Vornahme dieser Ersatzwahl ist Termin auf Samstag, den 25. April d.., von nachmittags 6 Uhr bis 7 Uhr und eine ev. engere Wahl gleich nachher anberaumt. Die Frist für die Offenlage der Wählerliste wird bis einschließlich 18. April cr. verlängert.
Dom Dater erschossen.
(A) Lövenich, 22.März1914. In der letzten Nacht wurde ein
20jähriger Fahrikarbeiter nach vorhergegangenem Wortwechsel mit seinem Vater von diesem durch einen Revolverschuß in den Kopf tödlich verletzt. Man brachte den Schwerverletzten sofort in das Dreifaltigkeitskrankenhaus nach Braunsfeld, wo er gleich nach seiner Einlieferung gestorben ist. Der Vater stellte sich bald nach der Tat der Polizei. 0
C) Seelscheid, 23.März1914. Am Mittwochnachmittag 6 Uhr findet im Lokale von Schöneshöfer eine Versammlung ehemaliger 28er statt. In der Versammlung wird ein Jubiläumsausschuß gewählt, der die Vorbereitungen zu treffen hat für das Regimentsjubiläum in Koblenz.
4 Hackenbroich, 21.März1914. Einbruchsdiebstähle.— In der letzten Nacht wurde auf Josephshof ein frecher Einbruchsdiebstahl verübt. Diebe erbeuteten in einem Schlafzimmer mehrere Sonntagsanzüge, Schuhe und Taschenuhren, sowie ein Portemonnaie mit Inhalt. Man vermutet, daß frühere Arbeiter des Gutes als Täter in Frage kommen.— Bei einem Diebstahle in einer Baubude im neuen Industriegelände fielen den Dieben nur einige Nahrungsmittel in die Hände.
(A) Dormagen, 21.März1914. Die erste diesjährige Mutterberatungsstunde unter Leitung von Dr. Bergenthal im Verein mit der Krankenfürsorgerin findet Freitag, den 27. d.., nachmittags.30 Uhr, in der neuen Schule statt.
CA) Si aburg, 23.März1914. Heute morgen verließ ein weiterer Transport von neunzig Gefangenen die Anstalt, ur mit dem Zuge.17 Uhr über Köln nach Rheinbach gebracht zu werden. Wahrend des Aufenthaltes auf dem Kölner Hauptbahnhof wurde die Bewachung durch Kölner Schutzmannschaft verstärkt.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80&a Montag. 23. März 1914
§ Köln in Wort und Bild. Der Kölner Verkehrsverein hat beschlossen, den zur Werkbundausstellung herbeiströmenden Gästen eine willkommene Erinnerung an die Metropole der Rheinprovinz in die Hand zu geben, in drei Sprachen die alte und junge Colonia darzustellen: Köln, wie es zur Römerzeit entstand, wie es im Mittelalter mit Baudenkmälern aller Art und Pracht sich schmückte, Köln, das alte heilige, mit seinem ewigen Dom und seinen krummen Gassen, wie es in der Neuzeit den ihm zu eng gewordenen Gürtel sprengte, wie es sich ausdehnte, die Neustadt mit ihren Prachtringen um den alten Kern schuf und nunmehr im Begriffe steht, die Alt= und Neustadt mit den Vororten nach Aufhebung der Rayonbeschränkungen zu verbinden, das junge Köln, die behagliche Rentnerwohnstadt mit Platz= und öffentlichen Gärten= und Parkanlagen, wird in Wort und farbigem Bilde wiedergegeben werden. Daneben wird aber auch das arbeitende und schaffende Köln mit seinen Hafen= und Fabrikanlagen, mit seiner Industrie, mit seinem Handel, mit Kunst und Wissenschaft nicht vergessen werden. Das kleine Sammelwerk mit zwanzig farbigen, vom Kölner Maler Theo Blum gefertigten Bildern und einem von berufener Seite geschriebenen Text ausgestattet, wird außer den Fremden auch den Kölner Bürgern eine erfreuliche Gabe sein; im Auslande, in Amerika und England, in Frankreich und Belgien wird es durch die fremdsprachigen Ausgaben werbend die Schönheit unserer Stadt preisen. Eine beschränkte Anzahl des Werks soll auf feinstem Büttenpapier für Liebhaber hergestellt werden. Eine einfachere Ausgabe zu billigerem Preis soll den Großkaufleuten als Geschenk für ihre Kunden und allen Interessenten angeboten werden.
40 Zwei Vorträge. Ueber die Kultur unserer Tage und die katholische Weltanschauung wird in einer heute abend .30 Uhr im großen Saal der Bürgergesellschaft stattfindenden Versammlung des katholischen Volksvereins Köln, gegründet 1867, Pfarrer Kasteri aus Kalk sprechen.— Morgen, Dienstag,
abends.30 Uhr, findet im weißen Saal der Bürgergesellschaft ein Vortrag des P. Przibilla S. J. statt. Der Redner behandelt das Thema: Verhältnis von Kirche und Staat. Diese Veranstaltung, zu der Eintrittskarten zu.50 M. überall zu haben sind, geht vom Volksverein für das katholische Deutschland, Gesamtbezirk Köln, aus.
CA) Städtisches Realgymnasium in Köln=Nippes. Am
20. und 21. März fahd am städtischen Realgymnasium in KölnNippes die mündliche Reifeprüfung statt. Von 30 Oberprimanern, die sich der Prüfung unterzogen hatten, bestanden 28, 9 wurden vom Mündlichen befreit. Den Vorsitz führte, der zum Kgl. Kommissar ernannte Direktor Dr. Kortz.
(4) Gewerbeförderungsanstalt. Am Mittwoch, den 25. d.., ist die Ausstellung in der Gewerbehalle von 8 bis.30 Uhr geöffnet.
(A) Erfolgreicher Kölner Architekt. Bei dem Wettbewerb für ein Restaurationsgebäude Waldhof im Stadtwald zu Rheydt erhielt der Kölner Architekt Franz Brantzky den ersten Preis. Außer ihm waren noch die Herren Professor Metzendorf(Essen) und Architekt Biebricher(Krefeld) zum Wettbewerb eingeladen, während die Teilnahme an demselben auch den Architetten der Stadt Rheydt frei stand. Das Gebäude schließt sich in seinen Formen eng dem niederrheinischen Charakter an und bietet in idyllischer Lage von seinen Terrassen Ausblick auf Weiher und Spielplätze.
(A) Die Affäre Doljakow. Heute vormittag weilte eine Kommission des preußischen Justizministeriums im Strafgerichtsgebäude am Appellhofplatz zum Zwecke der Untersuchung der am Karneval erfolgten Verhaftung des russischen Kapitäns Poljakow.
Verhaftet wurden am Samstag in Düsseldorf der Reisende Christian Vieth aus Köln und die Ehefrau Heinrich von Riem. die dort unberechtigterweise kollektierten. Aus den bei den Verhafteten vorgefundenen Papieren ging hervor, daß beide schon in vielen Städten Rheinlands kollektiert und hierbei über 1300 M. eingesammelt hatten. ein Ausweis, der sie zur Abhaltung von
Kollekten berechtigte, fand sich bei ihnen nicht vor, wohl eine polizeiliche Genehmigung aus Mülheim(Ruhr), wonach sie zum Besten einer Kranken= und Kinderpflegestation Bilder und Sprüche verkaufen durften.
ihrem Besitz.
Sie hatten aber derartige Gegenstände nich
h1 in
Personalnachrichten.
Am 26. April feiern die Eheleute Peter Quantius und Frau geb. Schilli, Pantaleonstraße 11, das Fest der goldenen Hochzeit Der Jubilar ist 80 und seine Frau 71 Jahre alt. Hr. Quantinz hat die Feldzüge von 1864, 1866 und 1870/71 mitgemacht und im Besitze mehrerer Ordensauszeichnungen. In der Nachbarschaft rüstet man sich, den Ehrentag der braven alten, mit Glücksgüter nicht sehr gesegneten Leutchen festlich zu gestalten.
:: Kirchliches:
((A) Nach Rom.
In der Woche nach Weißen Sonntag veranstaltet der Deutsche Verein vom Heiligen Lande eine Pilgerfahrt nach Rom, Auf der Hin= und Rückreise werden verschiedene heilige Stätten un Italien besucht. Einer der Herren Bischöfe wird den Pilgerzu, begleiten und die Pilger dem Heiligen Vater vorstellen. Katholische Damen und Herren aus ganz Deutschland können an dem Pilgerzuge teilnehmen. Die Abfahrt von Köln ist auf Montag, 20. April d. J. festgesetzt, die Rückkehr auf Freitag, 8. Mai d. I. Die Kosten der Pilgerfahrt(alles einbegriffen: alle Fahrten, Unterkunft. Verpflegung, alle Trinkaelder usw.) betragen für dieverste Klase 410., für die zweite Klasse 340 M. und für die dritte Klasse 240 M. Nähere Auskunft erteilt der Genralsekretär des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande, Msgr. Richen in Köln, Mohrenstraße 18.
Der Erzbischof von Köln empfiehlt in einem besonderen Erlaß den Katholiken die Beteiligung an dieser Pilgerfahrt aufs wärmste,
Viel Glück ist in dem Hause, wo die Kinder gut gedeihen. Ein ideales Nährmittel ist ein Pudding aus Sinner=Puddingpulver. Die Kinder reißen sich um diesen Leckerbissen und da er nur aus den nahrhastesten und leichtverdaulichsten Rohstoffen besteht, bekommt er aufs beste! Man verlange ausdrücklich Sinner!
-O
SSE.
Zeilenpreis 18 Pf., für auswärts 25 Pf. Vierte Aufnahme frei.
Stellengesuche von jüngerem kaufmäunischem,
technischem und gewerblichem Personel, ebenso Arbeitsgesuche von männlichem und weiblichem Haushaltungspersonal werden mit nur 10 Pfg. die Zeile berechnet; die vierte Aufnahme erfolgt kostenfrei Offertengebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.
Offene Stellen)
An der hath. Pfarrkirche
in Lövenich bei Köln soll ein Organist angestellt werden, welcher zugleich den Kirchenchor dirigieren soll. Bewerber wollen sich unter Vorlage ihrer Zeugnisse bis 31. cr. bei Hern Pfarrer Seithuemer, Lövenich melden. p
7g. Kontorist(16-17 J. alt) ges. Selbstg.Off. m. Lebensl. u. Geh.an pr. G 449 A. Waisenhausg...
Pravordil. Junge.d Lehre ges. Klempnerei Gr. Witschg. 1/3.
Für die Kasse und Aufsicht unbedingt zuverlässiges
Einleger in Druck rei gesucht
Seché, Gr. Sandkaul.
nleger
suchen
Buchdruckerei, Weyerstraße 19.“
Für das kaufm. Bureau eines größ. elektr. Inst.=Gesch. wird zu Ostern ein jg. Mann von ord. Eltern mit guter Schulbild. als
Lehrling gesucht.
Selbstge chr. Off. u. B 625 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Prav., kath. lunge vom Lande, 14-16 Jahre alt, als Laufbursche in Bäckerei gesucht. Kost und Legis im Hause. Köln, von Wer.hstraße 3. Fernsprader A 6997.*
rav. kathol. Junge vom
Lande, 11-16 Jahre alt, als Laufbursche in Bäckerei gesucht. Kost und Logis im Hause.
Köln, von Werthstraße 3.
Fernsprecher A 6597.
1 Köchtnnen, Stüßzen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
Floriol. Hauspersonal
i. städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 6ö, 1 St. Geöffnet werkläglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
1 A 6508. 6509, 6510.3p
gesetzten Alters für Schuhwarengeschäft gesucht. Branchekenninisse nicht erforderlich. Erwünscht einige allgemeine Geschäftskenntnisse. p“
Off. mit näheren Angaben, Behaltsansprüchen usw u. O 136 an d. Annahmst. Altermarkt 30.
Helt Ig.Mädch. z. 1 Kinde v. m. 1aiN. 8 b. abds 8 ges. Off.u FK 312.dHptotr Kalt, Mülh Str 19
welches gut nähen u. flicken kann, für sof. ges. Kinder=Hospttal, Buschgasse 2.
Zu sofort oder später
braves, sauberes
Enchliges
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit(ohne gr. Wäsche) gesucht. Lohn 30.0
Brühl, Königstraße 43.
(Stellngesuche.)
Vertrauensstellung.
Kautionsjäh. ehrl. rüst. Mann, Mitte 50J., m. best.langj. Zeugn., sucht Stelle auf Bureau, Kassenbote od. Lagerverw.
Offerten unter B 608 an die 2: Geschst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Besseres, junges kathol.. Suche für meine Tochter, 20 J.
Mädchen, Rüche.sgezen u der bürger.
größeren Haushal länger talg Stellung als Stütze ist u. 1 Jahr in Pensionat war,, in seinem Hause, wo sie Gelegenh. sucht per Mai Stelle in ein. hat, sich in d. seinen Küche auszub. besseren kathol. Ha shalt zwecks Off. u. C 207 a. d. Gesch. d. Bl.“ weiter Ausbild ng bei Fam lienan chluß und ohne gegenseitige
Vergütung. Offert. an Josef Fratlich geprüft. m. gu.. ZeugHeinrichs, Rhede, Bez. Mün= nissen u. Empfehlungen ist frei ster unt. 1 H 125 erbeten. D' von Mitte Mai an.
kath. Waise g Herk.,„Fr.=Offert. unt. K 271 a. d. ;<space> g e s.<space> A l t., s.<space> k i n d e r<space> i e b,<space> G e s c h.<space> d.<space> K ö l n<space> L o c.= A n z<space>
Erfahrene Erswärterin
Off. unt. B 622 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Schweinemetzgerei. Verkäuferin, ehrliche
Person gegen guten Lohn zu Ostern gesucht.
Frechen, Hauptstraße 70.
Ein junges
esc. ch
Vel
für leichte Kommissionen gesucht.
I. Kramer, Kreuzgasse 16.
gegen Monatsgehalt von# M 50—35 in herrsch Hause 2 für Köln=Lindenthal ges. Angebote u. A 62 a. d A Gesch. d. Bl. erbeten.#
in
Schneider gesucht.
2 Rockarbeiter auf Werkstatt, Tariflohn.
Köln, Bonnerstr. 285. Tel. B 6660.
Häckerlehrling
unter günst. Beding. gel. Jakob Adeneuer, Ehrenf., Rothehausst42,
uche zum 1. April ein tüchErster Bäckergesene Zweitmädchen
sowie ein tüchtiges kathol.
Küchenmädchen
welches gut kochen kann und etwas Hausarb. übern. Große Wäsche auß. d. H Frau Justiz= rat Gammersbach, Werderst. 28 b
Zuverlässiges katholisches
Mädchen
zur Stütze der Hausfrau
ler
zuverlässig, gesetzten Alters, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle in Köln der Umgegend, auch sonst. Vertrauensposten.
Off. unt. B 582 an d. 2. Geschäftsst d. Bl., Breitestr. 85. b
Strebsamer junger Mann,
kaufm gebild., keine Arbeit scheuend, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, per sosort oder später
Stellung.
Gefl. Offert. unt. C 208 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.*
odergärige Brauerei gesucht.
Offerten unter A 63 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche f. m. Sohn Stelle als
Schlosserlehrling
b. gut kath. Reister m. Fam.= Anschl. Gerh Breuer, Ver. Ville b. Knapsack Nr. 65.
Ein orden. Zweitmädttzen
in Parkpflege, Obstu. Gemüsebau erfahr. gesucht. sucht Herrschaftsstelle. Gefl. Off.
E. Breuer, Aposelnstr. 28-30, an Js.„Stender, Kalk,
Ochsenmetzgerei. b Theodorichstraße:
in Küche u Haush. perf., sucht bald Stelle in bess. frauenlosen IIIHBIST
Haush.o bei alle nu. ält He rn mit guten Zeugn., kath., sucht od. alsStütze, mögl. d. Familien= Stellung
anschluß. Langj. beste Zeugn. zu Diensten.
Fr=Off. u. K 272 an die Gesch. des Köln. Loc.=Anz.
(dipl. Kölner Konservat) sucht Unstellung in der Nähe von Köln an Pensionat od. Institut geg. freie Station u. kl. Vergüt.
Offerten an
Off an Th.., Düsseldorf,
Klosterstraße 88.
Junges Frl. mite sucht
Stelle z Stütze u. Gesellsch. in kl. Fam. od. bei einz. Dame. Off. u. C 203 a. d. Gech. d. Bl“
gehrmädchen, kath, sucht in 5 ein größeres gem scht. Waren
geschät nach ausw. z 1. April Sininn un einzutreten. Off. unt B626 an
Fräulein V. Plattel, Köln die: Geschst, Breitestraße 85 b Neue Langgasse 5.
gesucht, die perfekt Schreibmasch.
bedient u. stenographiert. Es
wird ferner verlangt gute Hand= ohne g genseitige Vergütung ge für halbe Tage sucht g wissenh. 9400 sucht. Rhein. Kachschulo
Roch=Lehrmädchen] Vertrauensstelle
schrift und Kenntnisse in führung Angeb. m. An gabe der## 35
Gehaltsanspr u. 0 180 an die
Beztrksev. d.., Hohepforte 6. Bess. kalhgl. Mädchen Se
Kochschule selbständ. kautionsfähiger Mann. h Off.u. B592a.2 Gesch. Breitest. 85.
gesucht für Bäckerei und Kon ditorei. Apostelnstr 21
Schreiner
als Polierer gesucht. Zu
=7 Uhr. Sternengasse 95.
Mann v.., led., 34., ucht geg. Kost, Logis u. etw. in Rüche u Hausarbeit erfahr., Taschengeld leichte Beschäftigung. für herrschaftl Haushalt gesucht.! Off. u. B 576 a. d. 2. Gesch. Hansaring 44, 1. Eig. d. Bl., Köln, Breitestraße 85. b
Zinderl. Ehep, Sommer a. d., s. tüch. Mäd hen, ka., f. a.
Jg. Mann. 30 Jahre, luch
Jur A
sch. Sitzpl fr.
5ternengasse69, II.
Räckerlehrling für Bäckerei O und Kond torei gesucht. b Apostelnstraße 21.
Stadtkund. jg. Mann zum D Brotausfahren ges Station im Hause. Elntrachtstr. 59.
Laufjunge od. LaufmädSchen, nicht über 15 J. ges. Marzellenstraße 56.
Suche für sof. junges kathol.
Mädchen v. Lano#, Kost.
15—17 J, für Küchen Hausarb.!#
bei Fam=Anschl. Lohnn Uebereink. Off. u. 391 a. d. Gesch. d. Bl.
Putzfrau Mädchen Streergeäüchen
zur Aushülfe gesucht. Weißendurgtraße 2, 3. Eig. Of. u. B 622 an die 2. Gesch, IIIPooegr, a. Hausarbeit ges.
Stelle, gleich
Hausarb Mi tellxril. Köch.vorh, welche. Kleine Kaution voro.
Off u. 152a.d. 2.., Breitestr. 85. 1##stert unter B 579 a. d.
— 2. Geschäf sst..Bl., Breitestr. 85.b
25., sucht Stelle als Lagerarbeiter, Packer od. dergl. Off. u. 406 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochter
s05fl.
Selbe hat Kenntnisse in Buchführung, Stenograph. u. Schreibmaschine. Es wird mehr auf weitere Ausbildung als Salär ge ehen.
Fr=Off. unter K 268 an die Geschäftsst. d Kö ner Loc.=Anz.
19jähr. Fräulein, kathol, sucht bei älterem kinderlosen Ehepaar oder alleinsteh. Dame
famil. Auschluß
Gute Schulbildung, gewandt im Haushalt.
Fr=Offert. unt K 269 an die Geschäftsstelle d. Köln..=A.
res
21 Jahre, in der guten bürgerl. Küche u. allen Hausarbeiten erfahren, Ctalla in ruhigem kl
sucht Steué Haushalt, od. bei Geistlichem als Stütze.
Off. unter C 200 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
C
Arbeitsgesuche
Alte Straußfedern
werden in hochmod. Damenhutgestechs, Phantasien, Dompons etc. billigst umgearbeitet u. aufgarniert. Wiener Straußfederngeschäft
Bersich I8
gegenüb. Großbäckerei Wrner.5
Alle Aeparal.
an Nähmaschinen weiden unter Garantie ausgef. L. Siebke, Kahlenhausen 27 Karte genügt.
Fachmänn. Bearbeit. sämtl.
Steuer=Sachen
übernimmt Kal. Steuerseht. a.., Am Römerturm 13 pt. Fernruf A 2448.
Füchtiger selbständ Schreiner e empfiehlt sich für Neubauten und sonstige Schreinerarbeiten Ang. u. 413 an die Geschst. d. Kölner Local=Anzeigers.
Empt mich als Lensterpuher
auch für Nicht=Abonnenten. Für Private pro Fenster von 10 an. Marinstraße 3, 1. Etg. b
Jackenkleider
sow. alle Damengarderoben wer billigst unt Garantie angefer#i# Rosenstraße 22, 2. Et.
äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
tgerber
bach 26
Gbach 286 Tel. B 181.
Uebernahme von allen baulich. Veränderungen. Beeitigung v. seuchtn Wänden, Beon= und Zementarbei en. Spezialität:
Wandplatten und
Fußbodenbeläge Franz Mohr, Köln, Plankgasse 37.
Standenfrau vo. Mädchen Jung
v. 13—18 ges. Lohn 22.4 ohne=An
—„„„„„ POrarhotter WI
.
De f. meine Tochter
21., Pension in besserem kath Hause zur Erlernung des Hausohne
Marzellenstr. 56.
Kobes.
Gehülfin gesucht. Geschw. Wendeler, Severinstr. 161, 1I.
oder
Eins.
zulein
Jackenkleider
(Schneiderarbeit), Pariser, Wien. Mode, Kostüme, Blusen, Röcke, Kommunionkleider m. u. o. Stoffe.
eninängerr haus. Garantie f. schicke Ausführun zu
hal es. Gelegenheit zur weiter, bill. Preisen. Gertruden kr. 33. b musikalisch. Ausbildung, Tennisspielen u. s. w. erwünscht.
Off. u. A M 56 hauptpostlagernd Essen=Ruhr.
Wäscherei
d. Bl., Breitestr. 85.
b Van auß. Wäsche. Venloerstr. 394.
bis jetzt in Artthause, sucht Stelle für ganze oder halbe Tage.
Off. u. 572 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Bess. Mädche1 v. Lande
w. 1 Jahr im Haushaltungspens. war, sucht Stelle v. 153-18 od. b ½9 Uhr,.l. i. d.Kun.= gleidermach. s. Kund. a. d.., Kirche. Off. u. 415 a. d. Gesch..Bl. Tag 2,50. Eigelstein 25, 3. E.
sucht noch Herren=, sow. Haush.= u. Pfundwäsche zu übernehmen. Brüsseer.r. 30. Tel. B 7429. b
Grdl. Mädch, sucht StundenO arbeit für morgens, Neustadt oder Lindenthal. b
Angeb. u. B 581 an Breitestr. 85.
Prav. Mädchen sucht Kund.
im Ausbessern v. W. u. Kldrn a d. H. Offert. an Th. Ba er. Vogteistraße 3.
schneid., spez i. bess. Kindergard.
3 Mäntelu a. mod. Knabenanz. sowiei Kommunionkl bew., such: n. Kund. Nippes, Auguststr 4,
Manon# erf., übern. alle Repar
Inluntki Bauumänderung sowie Weiß., Putz., Zement, Beton, um Georg Baldner, Heinsbergstr. 16,II
empfiehlt sich im NeuNährtin machen und Aendern v. Kostümen u. Kinderkleidern. Severinstr. 132, 3. Et.
Polieren, Zeizen, Renovier.
von Möheln billigst.
„Ries, Humboldtstr. 12.
NTäherin sucht Kund. im Flicken Aendern und Neumachen. Fr. Lang. Siebenburgen 63.
echneiderin empfiehlt sich.sämtl. Damengarderobe, auch Umändern. Sternengasse 1, II. b
znaurer.erf., übern. a. Rep., Putz In Umänd„Zement.Platt., Wein bill. Röttgen, Bayardsgasse l6-18
Anstreicher-Tovez, 59
Erven, Alteburgerstr. 69. K g
Schreinerarbeiten, Aufpo ieren, Beiz, Repar, prompt u. bill. J. Bind, Kasparstraße 20.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 80&a Montag. 23. März 1914
Seite 5.
Sola-Nauche
modern, eleg., unverwüstlich.
Sammnechaus Schialat
5 Köln, Waidmarkt 18.*
RheumaMetallbettstellen und Matratzen
!“ Betlledern und Dannen, Kissen und Plumeaus
kaufen Sie aussergewöhnlich preiswert im Bettwarenhaus
S. Weiser, Krebsg. 3, gegenüb. Polis.-Präsidium.
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung. 5
Zu den bevorstehenden
Namenstagen
empfehle meine
vorzüglichen Tafelliköre, Südweine
feine abgelagerte Cognac’s und sämtliche Spirituosen
Franz Jos. Daniels
gegr. Köln 1836.
Sternengasse 11, nahe der Hohestrasse
Fernsprecher B6407.
In der Lisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnts liefert koctentrei Verlag J Rachem. Köln
Das Gas im Haushalt“
Dienstag, den 24. März, abends 8½ Uhr Mittwoch,„ 25.„ nachmitt. 3 Uhr und
abends 8½ Uhr
Grosser
Demonstrations- Vortrag
im grossen Saale der Lesegesellschaft
von Frau Else Weinrich aus Dresden.
Ausstellung moderner Gasapparate Schaukochen— Braten— Backen
auf
Prometheus-Gasapparaten!
Vorführung des patentierten Warmwasser-Casherdes und des patentierten Prometheus-Wundertopfes.
Verteilung von Kostprohen 1! Eintritt frei!
Alle Hausfrauen, und die, die es werden wollen, sind willkommen! 3Gute reine Maknlatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 Mark. Nach außerhalb 80 Pfg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Mar ellenstraße 37. c
tismus ranke erzielen durch eine Trinkkur im Hause mit Altbun horster Mark=Sprudel Starkquelle rasch Erleichterung und Hlfe., Die Gelenke werden von Schmerzen u. Schwellungen be-reit, der Körper von den Krankheitsstoffen entlastet u. die harnsauren Ablagerun en beseitigt. Von zahlr.Professoren u. Aerzten glänz.begutachtet. Fl 65 u. 95Pf. in allen Apotheken und Drogerienerhältlich. Engros: E. Custor Rchf.
Kalk, Hauptstrasse 129, 131, 133
EDUARD LINZ
Für die Kommunion!!
Hervorragende Auswahl in
schwarzen, weissenu. tatbig, Kleiderstoffen
zu billigsten Preisen.
:<space> F e r t i g e<space> K o m m u n i o n k l e i d e r:<space>
in Schwarz, weiss und farbig in kolossaler Auswahl.
Die schönsten Kommunikanten-Anzüge
aus garantiert soliden Stoffen von M. 12—35.
Uhren- und Goldwoaren-Verkauf
zu ganz enorm billigen Preisen.
Nur gauz kurze Zeit bis zum Eingang der Frühjahrs-Neuheiten verkaufe sämtl. Artikel zum Teil weit unter Einkaufspreis. Beachten Sie bitte mein Schaufenster. 4Jos. Heising, Ehrenstr., Ehe Hobenzolernring.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. März 1914.
171 c Heilige Wasser.
Roman aus dem modernen Aegypten von Hans Dominik.
Wenige Minuten später verließen die beiden Männer das Haus und gingen auf der Straße nach Kela vorwärts. Immer weiter entfernten sie sich von den wenigen Häusern, Etwa dreiviertel Stunden waren vergangen, als sie die letzten immergrunen Sträucher, die letzten wohlbekannten Merkzeichen auf dem Wege nach Kela, erreicht hatten. Hier standen sie am Anfange der heute vom Sturme aufgewühlten Wüste, und hier holte der Ingenieur einiges von dem hervor, was er im Hotel eingesteckt hatte.
Eine Automobilbrille, deren weicher Filzrand sich fest auf die Haut legie und die Augen vollkommen gegen den Staub schützte. Einen Respirator, der, vor den Mund gelegt, die Lunge vor dem mörderischen Sand schützte.
Dann klappte der Ingenieur den Kompaß auseinander und legte jetzt die Karte darunter. Und dann begann er an einigen Schrauben und Schiebern zu arbeiten und allerlei einzustellen. Und endlich und schließlich klappte er sich den Kragen auf und zog sich die Handschuhe mit den Schäften über die Rockärmel. Lann begann er in gleichmäßigem Tempo vorwärtszuschreiten.
Georg Gilbert ging seinen Weg durch die Wüste, wie etwa ein Schiff seinen Kurs über das offene Weltmeer dahinzieht. Wohl hatte er den erfahrenen Führer hinter sich, der sonst zu jeder Tages- und Nachtzeit seinen Weg durch die Wüste fand. Aber heute war dessen Kunst ohnmächtig. In diesem Sandsturm mußte der Araber sich auf den Franken verlassen, und der war einzig und allein auf seinen guten Kompaß angewiesen, auf dessen Gehäuse er sich genau die Richtung eingestellt hatte, die er nehmen mußte, um direkt nach Kela zu gelangen. Sein einziger Führer in diesem aufgepeitschten Sandmeer, in dieser mit Sand gefüllten und nicht auf hundert Meter durchsichtigen Atmosphäre war die schlanke blauschimmernde Stahlnadel, die da vor ihm auf einer winzigen Achatspitze tanzte. Er wußte, daß diese Nadel unter allen Umständen nach Norden weisen würde,
er wußte, daß er ans Ziel kommen müsse, wenn er Schritt um Schritt nach dem Kompaß ginge.
Die Lage war auch für Georg Gilbert keine sehr erfreuliche. Er wußte, daß er sich in die Gewalt von Elementen begab, die vielleicht viele Tage hindurch im Aufruhr bleiben würden. Aber er war doch auch einigermaßen gegen diese Elemente gewaßpnet. Er hatte Augen und Lunge dagegen geschützt, und die nordweisende Nadel mußte ihm auch im schlimmsten Sandsturm ein sicherer Führer sein.
Er war sicher überzeugt, daß er unter allen Umständen nach einem sechs- bis achtstündigen Marsch nach Kela kommen würde. Aber es war ihm weniger sicher, ob er auf dem Wege dorthin die finden würde, die er suchte. Während der Ingenieur in immer gleichbleibendem Tempo dahinschritt und der treibende Sand seine Fußspuren verwehte, beinahe unmittelbar, nachdem er den Fuß vom Boden aufgehoben hatte, quälte ihn dieser Gedanke unaufhörlich.
Unaufhörlich überlegte er.
„Werden sie es versucht haben, im Sturme noch weiter zu gehen und dabei in die Irre gewandert sein? Oder werden sie sich beim Aufkommen der ersten Sandwirbel sofort niedergelassen haben und dann am direkten Wege zu finden sein?“
Ueber solche Wanderung und über solche Reflektionen ging die erste Stunde dahin, und die zweite brach an.
Georg Gilbert wanderte mit der Präzision einer Maschine durch den Sandsturm. Seine Augen führten unablässig dasselbe Manöver aus. Einen Blick auf die Kompaßnadel, ob er auch genau im Kurse blieb, und dann einen Blick nach rechts und einen nach links, ob dort irgendwo irgendetwas zu erspähen sei.
Und je weiter er in die Wüste vordrang, desto weniger verhehlte er sich, daß die Aussichten, die Gesuchten zu finden, immer geringer wurden, daß es kaum noch wahrscheinlich war. Eine Abweichung von zweihundert Metern genügte ja, um an denen, die er suchte, vorbeizulaufen. Wohl war er sicher, die Tempel von Kela zu finden, denn dort gab es genügend charakteristische Berge und Bergspitzen. Aber er verzweifelte fast an der Möglichkeit, unterwegs den Geheimrat und seine Tochter
zu entdecken. Und dabei wurde ihm die fürchterliche Gefahr, in welcher diese sich befanden, in welcher sie sich befinden mußten, mit jedem Schritte klarer.
Er war eigentlich nur aufgebrochen, um den Geheimrat aus einer vielleicht ungemütlichen Situation zu befreien. Er hatte den leisen Nebengedanken gehabt, dessen Tochter dabei eine gute Lehre zu versetzen, ihr zu zeigen, daß alle Aegyptologie nichts hilft, wenn man ohne Kompaß in die Wuste läuft. Und nun geriet er selber in einen Sandsturm, in einen Chamsin, der vollen meteorologischen Regeln zum Trotze noch im Juli ausbrach und in dem er selber ohne seine umfassenden Vorsichtsmaßregeln rettungslos verloren gewesen wäre.
Aber Georg Gilbert hatte nicht viel Zeit, solchen Gedanken müßig nachzuhängen. Unaufhörlich mußten seine Augen arbeiten. Ein Blick nach rechts, ein Blick auf den Kompaß, ein Blick nach links,. Und daruber ging die zweite Stunde dahin, und die dritte brach an. Immer wilder war der Sturm geworden, immer dicker und dichter die Luft. Der Ingenieur schätzte, daß man überhaupt nur noch auf zwanzig Meter durchsehen könne. Er sah ein, daß seine Aussichten, die beiden Ewalds in diesem Sandmeer zu finden, jetzt gleich Null geworden waren. Er begriff, daß er jetzt ansing, um das eigene Leben zu marschieren. Er mußte unter allen Umständen weiter, und er tröstete sich damit, daß die Gesuchten vielleicht doch noch bis zum Tempel gekommen sein konnten. Und während ihm der Sturm um die Ohren heulte, während der Sand knirschend und knisternd gegen seine Kleidung und gegen die Gläser seiner Brille schlug, schritt er stetig vorwärts.
Plötzlich hemmte er seinen Schritt. Dort rechts schräg vor ihm, wohl kaum zwanzig Meter entfernt, bemerkte er einige dunkle Flecke, die sich undeutlich von der Sandfläche abhoben. Der Ingenieur blieb aufatmend stehen. Wenn das wirklich die Gesuchten waren, so hatte er ein unerhörtes Glück gehabt. Wieder und wieder warf er seinen Blick auf diese immer undeutlicher erkennbaren Stellen. Es drängte ihn, im Sturmschritt darauf zuzueilen. Aber dann kam wieder die kühle Ueberlegung. Er durfte sich nur von der Nadel führen lassen.
“<space> U n d<space> s o<space> v i s i e r t e<space> u n d<space> n o t i e r t e<space> e r<space> e r s t<space> g e n a u<space> d e n<space> W i n k e l,<space> i n<space>

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 80&amp Montag. 23. März 1914
0 Ein Morgenspaziergang.
Deutz, das enge, lichtlose, festumschnürte?— Geradeaus von der stolzen Hohenzollernbrücke schreite ich auf schöner breiter Straße dahin; ein gewaltiger Kuppelbau, das Wahrzeichen der werdenden rechtsrheinischen Großstadt, weist mir den Weg. Frei der Fuß und frei der Blick. Aus dunstigem Gewölk bricht die Morgensonne. Sie schaut ein emsig Schaffen: Hundert und aber hundert fleißige Hände richten und türmen, und aus Schutt und Geröll wächst es empor, an allen Ecken und Enden, vielgestaltig und riesenhaft; prächtige Behausungen eines neuen Geschlechts. Köln=Deutz! Auf weitem Plane vor dem gigantischen Bau, der jüngst an Stelle des aufgegebenen Schiffbrückenbahnhofs seine Pforten geöffnet, ahne ich etwas von wogender Verkehrsflut, wie sie kommende Tage an dieser Stätte sehen werden. Und weiter lenke ich die Schritte vorbei an dem neuen Bahndamm zur Mülheimerstr ße. Was für ein schmuckes Dämyen ist doch aus diesem Wildfang geworden! Wie sittsam und manierlich führt sie sich jetzt auf! Aber etwas von der goldenen Freiheit hat sie preisgeben müssen. Unter zahlreichen dunklen Eisenbosen windet sie sich, sie, die ehedem allüberall den blauen Himmel über sich geschaut. Aber sie ist ja groß und vernünftig geworden, und so bringt sie ohne Mißmut dieses Opfer der stolzen mondänen Schwester, die auf ratternden Eisenschienen die Wagen des Weltverkehrs zur rheinischen Metropole hinüberleitet. Und da sie wieder hinaustritt ins Freie und des Himmels lichte Bläue wieder über ihr erglänzt, da erfährt sie von neuem Werden und Shaffen; da begrüßen sie schimmernde Gebäude in stattlicher Reihe. Das neue Heim der Kaiserlichen Post.
Fürwahr ein geräumiges Heim, und gar groß ist die Zahl der wohlbekannten gelben Wagen, die all' die Sendungen groß und klein herbeischaffen wollen, die von hier die Reise nach dem Herzen Deutschlands antreten sollen. Große Aufgaben scheint die regsame Post an dieser Stelle von der Zukunft zu erwarten. Wie ist's nur möglich? Weithin dehnt sich zur Linken die grüne Au, und fröhliches Vogelgezwitscher ertönt allenthalben. Und dorthin zieht's mich jetzt, in die ländliche Abgeschiedenheit. Doch wo bislang der Mülheimer Ankömmling seine Schritte zum Feldtor der wallumgürteten, trutzigen Nachbarstadt lenkte, ist jeglicher Verkehr gehemmt; große Stapel von Pflastersteinen gebieten halt. Wohl winkt zur Rechten eine neue Straße und in der Ferne kündet eine Bogenbrucke, daß sie in luftiger Höhe den Schienenweg überquert. Noch aber ist diese Straße dem Verkehr nicht preisgegeben, und so wandere ich denn guten Mutes querfeldein.
Aus einer alten Baubude tönt lustiges Rumoren. Aha, Ueberfall einer Blockhütte! Mit geladener Pistole und gezogenem Degen steht einer der mutigen Kämpen vor der offenen Feusterluke, ein anderer rammt mit einer mit Taschentuch bewimpelten Bohnenstange die Tür des Blockhauses. Der wor, der wor! schreit der Pistolenschütze, des Sieges frohlockend. Dat gelt nit! protestieren die Belagerten Also Krieg nach Vereinbarung! und beruhigt setze ich meine Wanderung fort, nicht ohne an die eigene schöne Jugendzeit zurückzudenken, in der es auch von Kriegsgeschrei und Waffenlärm widerhallte. Nutzt ihn nur gründlich den einladenden Wirrwarr von Balken und Trümmern, euer Dorado wird geschwunden sein, ehe noch euren ruhmsüchtigen A führer die erste lange Hose ziert.
Allgemach wird's völlig einsam und ländlich. Flinke Lerchen hüpfen umher und begleiten den stillen Wanderer. Ist es die Nachwirkung des eben überstandenen Winters oder geht auch durch diese Baumriesen ein Ahnen frühen Todes? Mitten aus dem Wiesengrün reckt sich eine gewaltige, dreischiffige Halle empor. Ein Weltstadtbahnhof! Was will der hier, frage ich mich kopfschüttelnd. Wie ein Komelenschweif zieht sich zu ebener
Erde ein Bahnsteig weit hinein in das grüne Gelände. KölnDeutz—Immekeppel! Das in den Bergen beheimatete Bähnchen scheut es offensichtlich, sich unter die vornehmen Herren aus den fernen großen Städten zu mischen. Mögen sie da oben rennen und hasten, hier unten soll man ihm seinen Frieden nicht stören
Doch was ragen da für Dächer und luftige Zinnen empor? Wahrhaftig, da sind die Heinzelmännchen am Werke. Eine kleine Stadt, ein Zaubergarten ist wie über Nacht entstanden. Schnell schlüpfe ich unter der Bahnunterführung durch und schon stehe ich mitten im Gelände des Vergnügungsparks der Werkbundausstellung 19 4. Aus dem Speisewagen eines hoch vorüberfahrenden-Zuges schaut die weißhaubige Küchenmaid voller Neugier auf das geschäftige Treiben herab. In ihrer Phantasie spiegelt sich etwas von fröhlicher Kirchweih, von lustw indelnden Paaren im silbernen Mondenschein... Weit hinten erglänzt der Rhein. Freie Bahn, freier Blick. Mit Brechstange und Meißel bearbeiten fleißige Gesellen den letzten trotzigen Rest der mißgünstigen finsteren Kehlmauer. Noch wenige Wochen, dann gilt die Losung:
Komm' herüber zu deinem bräutlichen Kinde, altes heiliges Köln und ergötze dich an Spiel und Tanz. Die alte strenge Zeit ist dahin. Karl Fehring, Köln.
40 25 Jahre an der Spitze der Bürgergesellschaft.
Daß eine Gesellschaft, deren Mitgliederzahl über 2000 angewachsen ist, deren Räume weit über Köln hinaus bekannt sind als Mittelpunkt großer Festlichkeiten, geselliger Freundschaft und ernster Bestrebungen es sich nicht nehmen lassen konnte, das Jubiläum ihres Präsidenten gebührend zu feiern, lag auf der Hand. In den 25 Jahren der Prasidentschaft Pilartz' ist durch des letzteren hervorragende Wirksamkeit die Kölner Bürgergesellschafl geworden, was sie heute ist. Mit Rücksicht auf die Fastenzeit war die Feier des seltenen Festes auf den gestrigen Lätare=Sonntag verlegt worden. Dem Wunsche des Jubilars entsprechend war ihm ein enger Rahmen gezogen worden. Viel Freundschaft, viel herzlicher Tank und warme Anerkennung war es, was Herrn Pilartz gestern von zahlreichen Freunden und Verehrern entgegengebracht wurde.
Im Vorsaal des Hochzeitsaales hatten sich abends Vorstand und Aufsichtsrat der Bürgergesellschaft mit auswärtigen Freunden versammelt zur Gratulation. Siadtverordneter Justizrat Krings begrüßte den Jubilar namens des Vorstandes und Aufsichtsrates.
Es gelte ein schönes Fest zu feiern, den Tag, an dem vor 25
Jahren Herr Pilartz die Leitung der Bürgergesellschaft in seine
feste Hand genommen hat. Damals war die Gesellschaft ein kleines Reis, sie hat sich aber unter Gottes Schutz und des Jubilars
Führung zu einem mächtigen Baume, wie er heute vor uns steht, entwickelt. Es liegt mir nicht ob, Ihre Verdienste um die Gesellschaft zu preisen, diese Aufgabe ist einem Würdigeren vorbehalten, einem Herrn, der Kronzeuge alles dessen ist, was Sie in den 25 Jahren getan. Ich selbst spreche nur namens des Vorstandes und des Aufsichtsrates und spreche Ihnen den Dank, die Anerkennung und Verehrung aus, die uns alle erfüllt. Der Redner überreicht eine prachtvolle Kaminuhr mit dem Wunsche, daß sie dem Jubilar noch viele glückliche Stunden schlagen und daß er noch lange seiner Gattin, seiner Familie und der Gesellschaft erhalten bleiben möge. Das walte Gott!
Im Auftrage des Bonner Bürgervereins und des Verbandes Omnes unum sprach Rechtsanwalt Dr. Schumacher(Bonn). Die Kölner Bürgergesellschaft habe erst vor Monaten das fünfzigjährige Bestehen gefeiert, heute könne sie wieder ein Jubiläum begehen, das selten sei und der Gesellschaft zur großen Ehre gereiche. 25 Jahre! Eine lange Zeit! Diese Tatsache allein spricht für die großen Verdienste, die der Jubilar sich um die Gesellschaft erworben. Daß die Gesellschaft das geworden, was sie heute ist, ist nicht zum geringsten das Verdienst des Jubilars, dem ich namens des Bonner Bürgervereins und namens des Verbandes Omnnes unum die herzlichsten Glückwünsche ausspreche.
Im Hochzeitsaale fand hierauf zu Ehren des Hrn. Pilartz ein Festmahl statt, an welchem sich etwa 130 Personen, darunter die Herren Generalleutnant z. D. Frhr. von Steinaecker, Provinzial P. Acker, Domkapitular Romunde, beteiligten. Die bei I. P. Bachem angefertigten Tischkarten wiesen in vorzüglicher Darstellung das Bildnis des Jubilars auf. Der Ehrenvorsitzende der Kölner Burgergesellschaft, Geh. Justizrat Custodis, feierte in langer Rede den Herrn Jubilar.
Er führte aus, die Bürgergesellschaft folge einer schönen Sitte,
welchem jene Gegenstände von seinem Kurse ablagen, und dann ging er, sorgsam seine Schritte zählend, auf jene verdächtige Stelle zu.
Der Geheimrat Ewald war ebenfalls in einen halb bewußtlosen, traumhaften Zustand verfallen, Da saß er mitten in der Wüste und im Wüstensturm und hatte nur das Gefühl, daß unendlich lange Zeiträume verstrichen. Ein Blick auf die Uhr hätte ihn belehren können, daß er erst vier Stunden hier am Boden lag und den Aufruhr der Elemente über sich ergehen ließ. Aber das ist ja der gewaltige Unterschied, den die menschliche Natur gegenüber den Elementen zeigt. Sind die Mittel vorhanden, die Elemente zu meistern, so vermag der Mensch unendlich viel. Ist er ein willenloses Spiel der Naturkräfte, so zwingen sie ihn schnell. Der Geheimrat hatte sicher nicht annähernd die gleichen Anstrengungen durchgemacht wie Georg Gilbert. Aber das Bewußtsein, hier dem Wüstensturm auf Gnade oder Ungnade ausgeliefert zu sein, hatte ihn schnell gebrochen und ermatlet. Regungslos lag er, das Haupt mit dem Mantel geschützt, auf der Sandfläche ausgestreckt.
Plötzlich spurte er eine kräftige Hand an seiner Schulter. Er fuhlte sich geschüttelt und gerüttelt und fuhr in maßlosem Schrecken zusammen. Was konnte das sein? Vielleicht irgendein Raubtier der Wüste, ein Schakal oder eine Hyäne, die hier gute Beute witterten und sich noch vor dem Tode der Opfer an das Mahl machen wollten.
Aber der Geheimrat behielt nicht lange Zeit zum Ueberlegen. Er fühlte sich noch stärker geschüttelt, fühlte sich aufrecht hingesetzt, und dann wurde ihm der Mantel weggezogen, und während der schmerzende Sand wieder seine Augen traf, erblickte er doch einen Moment die ihm wohlbekannte Gestalt Georg Gilberts. Dann mußte der Geheimrat die Augen wieder schließen, weil die wenigen Sekunden genügt hatten, um ihm Sand in Hülle und Fülle hineinzuwehen. Und dachte, das Ganze wäre nur ein Traum, eine Vision von naher Hülfe und Rettung, wie sie die Verschmachtenden in der Wüste wohl öfter haben.
Aber Georg Gilbert nahm ihm diese Meinung sehr energisch. Der fuhr in seine unergründlichen Taschen und holte eine zweite
Schutzbrille hervor, die er dem Geheimrat aufsetzte. Und dann brachte er einen zweiten Respirator zum Vorschein, der es dem Geheimrat möglich machte, endlich einmal wieder reine Luft und keinen Sand in die Lungen zu bekommen. Und dann schüttelte er den Geheimrat noch einmal ganz gehörig, so daß der an der veritablen Körperlichkeit der Erscheinung nicht mehr zweifeln konnte. Und dann schlug der Ingenieur ihn kräftig auf die Schulter, schob einen Moment seinen Respirator zurück und schrie:
„Es war sehr vernünftig von Ihnen, Herr Geheimrat, daß Sie auf dem Wege sitzen geblieben sind. Sonst hätte ich Sie wirklich nicht gefunden.“
Ein maßloses Staunen befiel den Geheimrat. Also Gilbert hatte sie wirklich gesucht und gefunden. Er war nicht ebenfalls im Sande verirrt, sondern mit voller Absichtlichkeit hierhergekommen, um sie zu suchen. In dem Augenblick, da der Geheimrat das begriff, da er die Möglichkeit einer nahen und schnellen Rettung sah, kehrten auch seine Kräfte erstaunlich schnell wieder.
Aber Georg Gilbert kümmerte sich schon nicht mehr um ihn. Der war zu Marie Ewald getreten und hatte gesehen, daß Hülfe hier bei weitem mehr notig war.
Marie Ewald lag im Fieber. Sie sprach, als der Ingenieur den Mantel von ihr abhob, von Strömen und Wasserbächen. Und nun zeigte es sich wiederum, daß Georg Gilbert in unendlich kurzer Zeit unendlich viele Dinge zu sich gesteckt und mitgenommen hatte.
Wiederum nestelte er an seiner Seite an allerlei Riemenwerk und brachte eine Feldflasche zum Vorschein, die gut und gern ein Liter Inhalt besaß, und mit einer guten Kolalimonade gefüllt war.
Und Marie Luise Ewald, in deren Träumen immer wieder das blinkende Wasser auftauchte, und dann wieder von ihren Lippen zurückwich, spürte plötzlich, daß es ihr endlich gelang, zur Quelle zu kommen. Mit langen, durstigen Zügen schlürfte sie das erquickende Naß. Und dann kehrten ihr die Sinne zurück, und sie sah, daß das kein fließendes Wasser war, sondern daß Georg Gilbert vor ihr kniete und ihr Haupt mit dem linken
wenn sie das Jubiläum des Hrn. Pilartz feiere, aber es sei auch
ihre Pflicht und Schuldigkeit, den Mann zu ehren, der 25 Jahre lang uneigennützig, in Eifer und Treue an ihrer Spitze gestanden habe. Ueber dies hinaus jedoch sei die Feier für die Bürgergesellschaft ein Herzensbedürfnis, dem Hrn. Pilartz ihre Anerkennung, Zuneigung und besonders ihre Dankbarkeit zu bekunden. Aus diesen Gesichtspunkten heraus habe man sich heute um den Jubliar versammelt. Während 25 Jahren, sei es, als die Bürgergesellschaft noch klein war, oder sei es, als sie die heutige Größe und Bedeutung erlangt habe, habe Hr. Pilartz ihr mit Hingabe und Geschick vorgestanden. Unschatzbar seien seine Verdienste um die Hebung ihrer Festlichkeiten, die eine Berühmtheit erlangt hätten. Die Bildung eines eigenen Gesangchores sei sein Werk. Auch außerhalb der Bürgergesellschaft habe Hr. Pilartz sich große Verdienste erworben; lange Jahre sei er ein gern und aufmerksam gehörtes Mitglied des Stadiverordnetenkollegiums in Köln gewesen, und nach seinem Austritt aus demselben sei er als Mitglied verschiedener städtischer Kommissionen gewählt worden. In seiner Eigenschaft als langjähriger Rendant von St. Maria im Kapitol sei er vorbildlich als gewissenhafter und geschäftsgewandter Verwalter kirchlichen Vermögens gewesen. Unbeirrt und fest habe Hr. Pilartz sich stets als treuer Sohn der katholischen Kirche erwiesen; seine dienste seien durch die Verleihung des Kreuezs pro ecclesia et vontitice gewürdigt worden. Die Bürgergesellschaft sei stolz auf ihren Präsidenten, dem sie stets folgen werde in der Hochhaltung der Ideale. Innige Dankbarkeit spricht sie heute ihm und seiner Gattin aus, begleitet von den besten Wünschen für die Zukunft. Begeistert wurde das Hoch auf den Jubilar aufgenommen.
Pater Provinzial Acker dankte dem Jubilar für die Arbeit, die er im Interesse des Missionshauses Knechtsteden getan. Herrn Pilartz habe man es zu danken, daß die Bürgergesellschaft so viel dazu beigetragen habe, das Missionshaus Knechtsteden bekannt zu machen und ihm Freunde zu werben. Sein Gias gelte dem liebenswürdigen und erfolgreichen Förderer des Missionshauses Knechtsteden.
Herr Pilartz spricht seinen tiefgefühlten Dank aus für die Teilnahme an dem Feste. Zu besonderem Danke sei er verpflichtet Herrn Geh. Rat Custodis, dem Aufsichtsrat, dem Vorstand und dem unermüdlichen, hochverdienten Schriftführer Herrn Schlagwein, Wie viel sei dessen tätiger Mitarbeit zu danken! Wenn er etwas in die Hand nehme, so sei er auch mit ganzem Herzen dabei! Er erinnere nur an die drei Dinge, die Herr Schlagwein besonders eifrig fördere: das Archiv der Gesellschaft, das Missionshaus Knechtsteden und den Verband Omnes unum. 25 Jahre an der Spitze einer Gesellschaft zu stehen, bringe viele Stunden der Freundschaft, aber auch manche Sorge. Oft sei ihm seine Würde zur Bürde geworden. Das schönste Jahr sei für ihn das Jahr 1892 gewesen, als die Vereinigung der Hansa mit der Bürgergesellschaft nach vieler Mühe sich vollzog und damit der Grund zum Gedeihen der Bürgergesellschaft gelegt wurde. Der Bürgergesellschaft Feste haben eine über das Gesellige hinausragende Bedeutung erhalten. Das Verhältnis der Mitglieder untereinander wurde freundschaftlich; Freundschaft wurde gegeben und empfangen. Wir wollen die Alten bleiben auch in Zukunft! Geselligkeit ist die beste Medizin; sie wollen wir pflegen. Die Bürgergesellschaft wachse, blühe und gedeihe, sie lebe hoch!
Hr. Schlaawein verlas zohlreiche schriftlich und drahtlich eingegangene Glückwünsche. U. a. gratulierten Dr. von Kiene, zweiter Vorsitzender des Verbandes Omnes unum und erster Vizepräsident der württembergischen Kammer, Frhr. von Morreau, Vorsitzender des Katholischen Kasinos zu München, Bürgergesellschaft Krefeld, Kasino Mainz, Gesellschaft Erholung Essen(Ruhr), Katholischer Verein Wesel, Katholische Bürgergesellschaft Dortmund, Kasino Frankfurt a.., Gesellschaft Postament Elberfeld, Dompropst Verlage, zweiter Vorsitzender Landgerichtsrat Brogsitter, Pfarrer Bruders (Köln), Geheimer Sanitätsrat Dr. Olbertz(Bonn), der Vorsitzende der Lesegesellschaft zu Köln, das leider erkrankte langjährige Vorstandsmitglied Heinr. Rheindorff(Köln) u. a. mn.
wr. Schlagwein toastete auf die Gattin des Jubilars.
Generalleutnant Frhr. von Steinaecker, der Schwager des Jubilars, dankte namens seiner Familie für die Hrn. Pilartz erwiesenen Ehrungen, feierte in einer von feinem, frischem Humor durchwehten Rede den Wein der Bürgergesellschaft und schloß mit einem Hoch auf den Jubilar.
Gemeinschaftliche Lieder, von den Herren Konrad Zorn, Klemens Wiebel und Wilh. Stöppler verfaßt, sowie humoristische Vorträge des Herrn Franz Rings, Gesangvorträge des Herrn Hallerbach und Musikdarbietungen verschönerten das Fest, das dem Jubilar und der Bürgergesellschaft zur Ehre gereichte.
Arm stützte und ihr mit der Rechten die Feldflasche an ihre Lippen hielt.
Aber diese Erkenntnis erschreckte Fräulein Ewald in keiner Weise. Auch jetzt trank sie weiter und leerte die Flasche wohl reichlich zur Hälfte. Dann lehnte sie sich mit einem Seufzer zurück und schien wieder in einen lethargischen Zustand versinken zu wollen.
Aber der Ingenieur Georg Gilbert verstand sich neben seinem Fach auch noch auf manche andere Künste. Er besaß eine meisterhafte Geschicklichkeit darin, auerlei wunderbare Tränkchen zu brauen, und diese Limonade, die er da mitgebracht hatte, war ein Meisterfluck solcher Braukunst. Sie enthielt in beträchtlicher Menge den Extrakt der Kolanuß, der hervorragend geeignet ist, dem menschlichen Organismus Leistungsfähigkeit und Spannkraft zu verleihen.
So verstrichen kaum sünf Minuten. Dann hatte der Trank seine Wirkung getan. Alle Mattigkeit und Krankheit war von Marie Ewald abgefallen, und unternehmungslustig versuchte sie es, sich aufzurichten. Sie versuchte es sogar, über das Aussehen des Ingenieurs zu scherzen, der da mit Brille und Respirator in der Tat einen verwunderlichen Anblick bot. Aber Georg Gilbert ließ sich auf keine Debatte ein. Schweigend faßte er wieder in seine unergründlichen Taschen und versah auch die junge Dame trotz ihres Straubens mit den Schutzapparaten. Und dann versetzte er auch dem Geheimrat eine ordentliche Dosis seines stärkenden Trankes. Und dann ging er daran, den arabischen Eseljungen unter einem Haufen von Kleidungsstücken herauszusuchen.
Der lag da in behaglichem festen Schlaf, und der Ingenieur gab ihm keine Limonade, sondern einen kräftigen Jagdhieb, wonach der kleine Araber sehr munter und lebendig auf seinen zwei Beinen stand.(Fortsetzung folgt.
000000ffffff0m 0mrrn M
:: Zur Kurzweil
*
** Fachausdruck.„Der Pferdeverleiher Hufnagel soll Konkurs gemacht haben?“—„Ja, Konkurs— hippique!“

Die
Modellhut-Ausstellung
ist in allen Räumen meines grossen Geschäftshauses eröffnet.
Im grossen Saal, I. Etage, sind Modelle der bekanntesten Pariser Häuser, neben Wiener, Englischen und eigenen Modellen zur Ausstellung gelangt. Im Parterre-Lokal
sehenswerte Ausstellung von Kinderhüten
vom elegantesten bis einfachsten Genre.
Meine 9 Schaufenster zeigen die
unubertroffene Leistungsfähigkeit meines Geschäftes.
Hüte zum Aufarbeiten erbitte mir baldigst.
Bernhard Rüther
Breitestrasse 25/27 Ecke Schwertnergasse.
: Theater und Konzerte
4 Konzerte in Kö.n. Einer der anregendsten Disch=Avende war der von Frl. Karin Elin Dayas veranstaltete Klavier=Abend, insofern er mit lauter Neuheiten aufwartete. Interessant macht sich ein solches Programm immer, ob es auch befriedigt, hängt von der Güte des Inhaltes ab. Der durch hundert Konzerte geschleppte Kritiker, der bei der Hälfte von ihnen leer ausgeht, fühlt sich bei einem solchen Novitätenkonzerte gerne in Sonntagsstimmung und ist zu Beginn bereit, das„Recht des Lebenden" unter allen Umständen und gegen jedermann zu verteidigen:„Soll der lebende Komponist, das aufstrebende Talent für immer dazu verurteilt sein, sich von den Großen, den Anerkannten den Platz an der Sonne verwehrt zu sehen?“ Erheblich gedämpfter lautet aber meist sein Urteil am Schlusse eines solchen modernen Kompositionsabends. Mit immerhin recht freundlichen Eindrücken entließ ihn der in Rede stehende Abend, an dem er zunächst wieder bestätigt fand, daß die pianistische Technik heute allgemein einen Hochstand erzielt hat, wie nie zuvor. Frl. Dayas ist eine vortreffliche Klavierspielerin, die neben der Virtuosität ihre Musikalität durch Besonnenheit und Selbstbeherrschung bezeugt, auf Weichheit und Rundung des Anschlages achtet und im Vortrage scharf zu charakterisieren weiß. So spielte sie die Variationen des außerordentlich begabten, aus dem Kölner Konservatorium hervorgegangenen, jetzt als Musikdirektor in Kiel wirkenden Ernst Kunsemüller mit einer Klarheit und Plastik, die die Linienführung, Entwickelung und Gliederung dieser Musik keinen Augenblick außer acht ließ und ihre dem Neuen zugewandten harmonischen Würzen wie Klanggourmandisen kosten ließ. Auch bei Kunsemüller sind, wie das im Zeitgeschmack liegt, die Bildung der thematischen Formen, die Figuration, die kontrapunktische Stimmenbewegung von einer bald aparten, bald schmerzhaften Alterationsharmonik beeinflußt(nicht beherrscht), die aber doch immer aus den natürlichen Quellen der Musik schöpft und den Begriff der Klangschönheit nicht umwerten will. Die ebenfalls aus dem Kölner Konservatorium hervorgegangene Ilse Fromm, die wir bei Gelegenheit der Lisztfeier in der-moll=Sonate als eine temperamentvoll gestaltende Pianistin kennen gelernt haben, hat sich inzwischen auch unter die komponierenden Frauen einreihen lassen, deren Zahl wohl bald nicht mehr, wie zu Rob. Schumanns Zeit, „auf ein Rosenblatt zu schreiben“ sein wird. Ihre fünf kleinen Stücke, die sich ohne viel Prätention recht gefällig geben und von feinem Klaviersinn zeugen, verraten beste Entwickelungsmöglichkeiten. Frl. Davas hob noch allerlei anderes, so von Reger, Korngold, Debussy, Braunfels, Ravel und Balakireff, aus der Taufe und fand damit sehr lebhaften Beifall.
Tags darauf gav LonnyEpstein im gleichen Saale einen Klavierabend mit der-cur=Sonate op. 101 als pièce de résistance. Es kann nicht entgehen, wieviel ihre Kunst an pianistischer Abgeklärtheit und geistiger Reife gewonnen hat. Den Hang zur Selbständigkeit der Auffassung hat sie sich bewahrt, dazu den energischen, fast männlichen Griff in die Tasten, der aber doch alle Kraftexesse meidet. Eine Leistung wie die Wiedergabe dieser Sonate, die alles klar und mit tiefem Verständnis aufbaute und gliederte, alles Technische restlos meisterte und mit gesammelter Kraft die große Schlußsteigerung erreichte, bezeugt besser als alles andere die starke Begabung dieser Pianistin und ihre feine Kultur. Wie beseelt, auch das Charakteristische mit romantischen Wellenlinien umschlingend, war ihr Schubertspiel in der-äur=Sonate, wie energisch der Chop in der-moll=Phantasie behandelt von einer Hand, der sich das Weitgriffig=Akkordische so wenig versagt wie die kapriziöse Passagen= und Doppelgrifftechnik. Kleinere Stücke von Chopin und die-moll=Etude von Liszt weckten den alten Beifall einer warmgestimmten Hörerschaft, der sich die Künstlerin auch bei diesem Konzerte wieder gegenübersah.
In der Musikalischen Gesellschaft leitete Steinbach den letzten Abend mit Mozarts-moll=Symphonie ein, die prächtig gespielt wurde. Mary Mora von Goetz aus Berlin, eine junge Sängerin, in deren Erscheinung die Natur ihren guten Geschmack
OOCUMLUCPOROROCODTSOTOPOOPUONOOCTROCOTOCTORODSSO9
bezeugt, sang mit schöner, gut geschulter Mezzosopranstimme Lieder von Schubert und Schumann mit künstlerischem Ernst und einer Vortragstechnik, die beste Schulung verrät. Jenny Kitzia, die wohlbekannte junge Kölner Geigerin, spielte Saint=SaEns drittes Violinkonzert mit schönem Ton und rhythmischer Verve und fand damit lebhaften Beifall.
(A) Der Kölner Männer=Gesang-Verein, der in diesem
Winter in Aachen, Essen, Neuß und Köln mit bestem Erfolg für wohltätige Zwecke gesungen hat, veranstaltet am Palmsonntage, abends 6 Uhr, im großen Gürzenichsaale ein zweites Konzert zum Besten seines Baufonds. Die vielen Freunde des Männergesanges, die zu dem großen Novemberkonzert des Vereins keine Karten erhalten konnten, werden diese Veranstaltung mit Freuden begrüßen, um so mehr, als mittlere Preise festgesetzt sind. Aber auch den regelmäßigen Besuchern wird das dem Charakter des Tages angepaßte vornehme Programm viel Neues bieten. An erster Stelle ist zu nennen der weihevolle, prächtig aufgebaute, in Köln noch unbekannte große Chor mit Soloquartett Vexilla regis, Hymne auf Charfreitag, eine der besten Kompositionen von Math. Neumann, ferner zwei neue, sehr stimmungsvolle volkstümliche Chöre des Vereinsdirigenten Prof. Jos. Schwartz und ein deutsches Tedeum mit Orgelbegleitung von Prof. F W. Franke. Neben diesen interessanten Neuheiten enthält das Programm den bekannten glänzenden Chor Hoch empor von Curti und das Paradestück des Vereins Totenvolk von Hegar, dessen unnachahmlicher Vortrag auch im Auslande große Bewunderung erregt hat. Einen lieblichen Gegensatz zu diesem hochdramatischen modernen Chor bildet der 23. Psalm mit Klavierbegleitung von Schubert. Von den beiden mitwirkenden Solistinnen har sich die hochbegabte, jugendliche Violinkünstlerin Frl. Jenny Kitzig bereits rühmlichst bekannt gemacht. Frl. Tiny Debüser besitzt eine außergewöhnlich schöne Altstimme, die in der Schule der berühmten Dresdener Gesangsmeisterin Frau Prof. Orgeni ihre Ausbildung erhalten hat. Sie wird Lieder von Brahms, Schubert und Hugo Wolf singen. Diese erlesenen Genüsse in ihrer bekannten hochkünstlerischen Ausführung werden dem Verein hoffentlich auch diesmal ein volles Haus sichern.
C) Brühl, 21.März1914.
:
POhnPOTPOPTBODTCTSTTTSTTTTTSTSSTTTT
Aus Kölns Nachbarschaft
Zusammenstoß zweier Güterzüge.
(C4) Harff, 21.März191=. Heute morgen stießen bei Station Harff infolge falscher Weichenstellung zwei Güterziige aufeinander. Hierbei wurden die Wagen des eines Güterzuges i s dem Geleise geworfen. Zwei Wagen rollten die Böschun, hinunter und rannten einen Mast der Telegraphenleitung um, wodurch die Leitung zerstört wurde. Der Materialschaden ist bedeutend. Die Strecke ist vorläufig gesperrt; der Personenverkehr wird durch Umsteigen aufrecht erhalten. Der Verlust von Menschenleben ist glücklicherweise nicht zu beklagen.
Eine weitere Meldung, von einem Augenzeugen stammend, besagt: Das Unglück ereignete sich gegen 9 Uhr vormittags. Zwei Güterzüge, einer von Düren, der andere von Neuß kommend, sollten sich hinter der Station Harff kreuzen. Ein des von Düren kommenden Zuges sprang im Herz der Weiche aus
dem Geleise und lief neben diesem her. Der von Neuß kommende Güterzug fuhr in den Wagen hinein, wodurch zwei Wagen zertrümmert und drei umgeworfen wurden. Diese stürzten die etwa drei Meter tiefe Böschung hinunter, wobei die neben dem Bahnkörper herlaufende Telegraphenleitung zerstört wurde. Der Durchgangsverkehr war vollständig gesperrt; der Personenverkehr wurde durch Umsteigen aufrecht erhalten. Sogleich kamen Hülfszüge von Düren und Neuß, um mit den Aufräumungsarbeiten zu beginnen. Diese waren bis 3 Uhr nachmittags soweit gediehen, daß der Verkehr wieder eingleisig durchgeführt werden konnte. Gegen Abend befand sich die Strecke wieder in Ordnung.
" Gruht, 21. Matzioik. Der Semmnartehrer
binder ist zum Seminaroberlehrer ernannt worden; er wird mit dem 1. April d. J. nach St. Wendel übersiedeln.— Die gestrige Abiturientenprufung am Gymnasium endete mit dem Ergebnis, daß alle sieben zur mündlichen Prüfung zugelassenen Abiturienten bestanden.
(4) Happerschoß(Sieg), 21.März1914. In letzter Zeit sind in der Pfarrkirche die Hälfte der neubeschafften KreuzwegStationen aufgehängt worden. Bereits alle 14 haben ihre wohltätigen Spender gefunden. Es handelt sich um Oelgemälde auf Metallplatten nach der Komposition von Professor Klein (Düsseldorf).
AnIhrem
Gesellsc

Seite 8.
Kölner Local-Anzeider Nr. 80&a Montag. 23. März 1914
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 23. März 1914.
Unterhaltendes
c Das Vermächtnis.
Skizze von Georg Persich.
Man wußte nicht, wie groß Jasper Collins Vermögen war, aber man schätzte es auf etwa zweihundert Millionen. Es konnte freilich noch größer sein, denn der Alte spekulierte noch immer mit Glück und verbrauchte für sich keine zehntausend Dollar das Jahr. Er war weib- und kinderlos und ein Mann von einfachster Lebensführung. Da sorgten schon die überschüssigen Zinsen fürreinen hübschen Kapitalzuwachs.
An einem naßkalten Tage kam Mr. Collin von seinem gewohnten Spaziergang erkältet zurück. Er nieste, hustete und mußte sich nach wenigen Stunden, als ihn eine Fieberschauer schüttelte, ins Bett legen.
Henry, sein alter Diener, brachte ihm warme Getränke, aber es wurde nicht besser, sondern zusehends schlimmer. Und in der achten Stunde befahl Jasper Collin, daß der Advokat geholt werde, der nebenan an der Ecke der Palmer Street wohnte. Wenn dieser verhindert sei, der nächstwohnende. Er habe Eile.
Die Uhr hatte noch nicht acht geschlagen, da war der Advokat schon zur Stelle, ein junger Mann mit klugem, energischem Gesicht.
„Nehmen Sie einen Stuhl und setzen Sie sich zu mir!“ sagte der Millionär mit heiserer Stimme.„Ich möchte etwas anordnen für den Fall, daß die Schwäche, die mich gepackt hat, stärker ist, als ich hoffe. Vielleicht kriege ich sie unter, aber man kann ja nie wissen! Und da will ich doch lieber einiges ins Reine bringen.“
„Haben Sie noch keine letztwillige Verfügung getroffen?"
Collin verneinte.
„Sind Sie denn ohne Anverwandte, Mr. Collin?“
Das Gesicht des Kranken verzog sich zu einer Grimmasse. „Kann's nicht sagen, ob noch welche leben. Habe seit vierzig
Jahren nichts mehr von ihnen gehört
der Husten
hinderte ihn am Weitersprechen. Als er wieder zu Atem ge kommen war, stieß er wieder hervor:„Die sollen auch nichts haben! Keinen Penny!“
„Da ist es ihm also doch nicht gleichgültig, was aus seinem Gelde wird!“ sagte sich der Anwalt.„Und wen beabsichtigen Sie zum Erben einzusetzen?“ fragte er nach einer Pause.
„Ich werde alles wissenschaftlichen und gemeinnützigen Anstalten vermachen. Alles! Bei denen ist's noch am besten aufgehoben. Notieren Sie, bitte!“ Und als der Advokat schreibfertig war:„Zehn Millionen der hiesigen Universität! Je zehn Millionen der Howard= und World=Bibliothek! Fünf
Millionen dem Grant=Hospital—.— aber so kommen wir nicht
zu Ende! Verdoppeln Sie jede Summe! Nun zählen Sie „usammen. Wieviel?“
„Siebzig Millionen.“
„Ich habe aber dreihundert. Ein schönes Stück Geld, wie? Sieht hier gar nicht danach aus! Bin aber nie ein Freund von Luxus und Verschwendung gewesen. War's von Hause aus nicht gewohnt und hab's später nicht gelernt. Wollte bloß immer mehr Geld verdienen, eine Million nach der anderen!" Er stöhnte laut und schmerzlich.„Jetzt reißt und slicht es schon #in allen Gliedern, auch im Rücken! Der Henry könnte doch zu einem Doktor laufen!"
Der Advokat beauftragte den Diener, sofort einen Arzt zu rufen und nahm dann wieder seinen Platz am Bette Ja.ver Collins ein.
Der lag leuchend und nach Luft ringend da und die Nase sah schon recht spitz aus den Kissen hervor. Der Anwalt glaubte, daß es ratsam sei, die Willenserklärung zu beschleunigen.
„Ueber siebzig Millionen haben Sie verfügt,“ sagte er. „Möchten Sie nicht doch auch etwaige Verwandte mit Legaten bedenken? Meldet sich keiner, kann ja eine andere Zuweisung des Geldes erfolgen. Man könnte——“
„Nein!“ unterbrach ihn Collin schroff.„Meine Verwandten haben zu elend an mir gehandelt. Ihretwegen bin ich so früh in
die Welt hinausgewandert und keinen Segenswunsch, nur Spottreden hatten sie mir auf die Reise mitgegeben.“
„Wenn Sie das Thema aufregt, wollen wir es fallen lassen.“
„Es regt mich sonst nicht auf,“ meinte Collin.„Kümmere mich den Pfifferling um Vettern und Basen. Aber haben sollen sie nichts. Es war zwar nicht mein Unglück, daß sie mich aus ihrem Nest hinausgejagt haben, ich hab's ja wahr gemacht, was ich ihnen damals zugeschrien:„Reich will ich werden! Millionär, hundertfacher Millionär! Und dann werde ich an euch und ihr sollt an mich denken!" Das gab ein Gelächter! Aber heute kann
ich lachen, ich—.—“ wieder brachte ihn der bösartige Husten zum
Schweigen.
„Zum Lachen hättest du gerade heute keine Veranlassung,“ dachte der junge Anwalt.„Und zum Rachenehmen dürfte es wohl für immer zu spät sein.“
Jasper Collin richtete sich mit Anstrengung auf.
„Geben Sie mir ein Blatt Papier! Ich werde aufschreiben, wie es sein soll. Sie können's dann gleich ausarbeiten, und ich setze meinen Namen darunter.“
Und er schrieb mit steifen Buchstaben und machte große Zahlen. Dabei murmelte er vor sich hin:„Ich werde mein Wort halten, werde an sie und sie sollen an mich denken!" Und laut sagte er: „Ich setze für jeden, der nachweisen kann, daß er mit mir verwandt ist, ein Legat aus. Er muß nach meinem Tode aber selbst hierher kommen und es gegen eigenhändige Quittung in Empfang nehmen. Fünf Dollars, fünf ganze Dollars für jeden! In dem Aufruf, der zu erlassen ist, darf diese Riesensumme natürlich nicht genannt werden, sonst würde wohl keiner die Reisekosten daran wenden.“
Der Advokat machte eine Gebärde des Unwillens.„Ich möchte Ihnen doch abraten, derartiges zu bestimmen,“ erklärte er nicht ohne Schärfe.„Sie sind nicht verpflichtet, großmütig zu sein, aber was Sie vorhaben, ist doch gar zu sehr das Gegenteil von Großmut.“
„Sehr wahr! Ich bin ganz Ihrer Meinung!“ spottete der Millionär.„Aber Sie waren es doch, der mich an die Verwandtschaft erinnerte. Wie ich mich ihr gegenüber zu verhalten habe, muß ich besser wissen als Sie. Was ich auf der einen Seite an Großmut fehlen lasse, tue ich auf der anderen zehnfach. Lesen Sie, was hier steht! Ich habe der Wissenschaft, den Armen und Kranken mit vollen Händen gegeben.“
Ein Blick auf den Zettel belehrte den Anwalt, daß dem so war, und er erreichte nur noch, daß Jasper Collin den Verwandten, die sich um das Legat bewerben würden, die Reisekosten bewilligte, weil sie darauf wohl von Rechts wegen Anspruch hätten. Zu einem weiteren Zugeständnis war er nicht zu bewegen.
Der Advokat war schon bei der Niederschrift des Testaments, da hatte Collin aber doch noch etwas zu ändern.
Den Blick zur Decke gerichtet, sprach er:„Glauben Sie, daß man mir für die Wohltaten, die ich Tausenden erweise, danken, daß es heißen wird: Der alte Jasper Collin war doch ein guter Kerl!?“
„Nach Dank darf man nicht fragen,“ entgegnete der Anwalt ausweichend, denn es widerstrebte ihm, etwas zu bejahen, was er auch nicht sicher wußte.
„Man muß nicht nach Dank fragen!“ wiederholte der Millionär leise.„Aber wenn man nicht nur von seinem Vermögen, sondern auch von seinem Leben die letzte Bilanz zieht, will's einem doch nicht gefallen, wenn da ein Posten ganz fehlt. Man fühlt sich einsam und weiß nicht recht, wozu man eigentlich auf der Welt war. Es kommen zu einem die Geister Servoges und zeigen, wie es hätte sein können und sein müssen. Aber nicht alle sind so glücklich, wie Servoge, der Zeit hatte, sich noch auf etwas Besseres zu besinnen. Mein Gespräch stört Sie bei der Arbeit? Ich bin schon wieder still. Wollte Ihnen nur noch aufgeben, weil ich Vertrauen zu Ihnen habe: Stellen Sie einige hunderttausend Dollar zurück und verwenden Sie die nach meinem Tode, wie ich sie nach Ihrer Ueberzeug ig verwendet haben würde, wenn ich's noch gekonnt hätte. Findet sich kein Anlaß dazu, so schlagen Sie den Betrag zu einem der anderen Vermächtnisse.“
Ein älterer Herr trat mit behutsamen Schritten ins Zimmer.
„Der Doktor!“ seufzte Jasper Collin.„Gottlob, daß wir mit
dem Testament fertig sind! Der hätte mir kaum noch Frist dazu gegeben.“
Damit tat er dem Doktor aber Unrecht, denn Collin starb erst nach sechsunddreißig Stunden. Und das Testament hatte er noch bei klarem Bewußtsein und mit fester Hand unterschrieben.
Er wurde begraben, das Testament eröffnet und auch der Bestimmung entsprochen, wonach an etwaige Verwandte die Aufforderung erging, sich zu melden.
Es meldete sich aber niemand.
Ein halbes Jahr war vergangen, da wurden dem Anwalt durch die Post fünf Schillinge zugesandt, und eine Katharina Humphry schrieb ihm das folgende:
„Lieber Herr! In der Zeitung habe ich gelesen, daß in Ihrer Stadt ein Jasper Collin verstorben ist, der wie ich, aus Douchester gebürtig war. Auch nach dem Geburtsjahr muß es mein Jugendfreund Jasper sein, der nebenan bei uns wohnte, bei seinen Verwandten, weil seine Eltern das Zeitliche gesegnet hatten, als er noch ganz klein war. Und er und ich, wir sind zusammen in dieselbe Schule gegangen und waren auch nachher immer freundlich zu einander. Und damit komme ich auf das, was ich Ihnen schreiben wollte. Einmal sah ich in einem Schaufenster einen schönen Ring und ich hatte noch keinen und hätte doch so gern einen gehabt, wie andere Mädchen. Fünf Schilling sollte er kosten. Das war zu teuer für mich, denn wir waren arm. Und ich ging jeden Tag an dem Schaufenster vorbei und sah den Ring an, und mein Wunsch, ihn zu besitzen, wurde immer größer. Und eines Tages stand Jasper Collin neben mir und fragte mich, was mir von diesen hübschen Sachen denn so gefiele. Und da sagte ich ihm, daß es der Ring sei. Er wollte ihn mir schenken. Ich war dagegen, aber er kaufte ihn mir doch für fünf Schillinge, die er sich erspart hatte. Wie ich mich gefreut habe! Jasper mußte mir jedoch versprechen, daß er von mir die fünf Schillinge wieder nehmen würde, wenn ich sie beisammen hätte. Bis dahin sollte der Ring sein Eigentum bleiben und ich wollte denken, er habe ihn mir nur geliehen. Siebzehn Jahre war ich alt, und da ist man noch recht kindisch. Und nun bin ich alt und krank, aber ich erinnere mich noch an alles genau, weiß auch noch, wie Jasper Collin zu uns kam und erzählte, er habe sich mit seinen Verwandten überworfen und wolle übers Meer und ein reicher Mann werden. Es tat mir sehr leid, daß er fort wollte. Er ging und ich habe nur einmal einen Brief von ihm bekommen, dann keinen mehr. Und nun soll er tot sein. Den Ring habe ich noch, er gehört noch Jasper, aber ich möchte ihn nun doch erst recht behalten als Andenken. Deshalb schicke ich die fünf Schillinge, die Sie, lieber Herr, schon an den gelangen lassen werden, der ein Anrecht darauf hat. Die aus seiner Familie hier noch waren, sind alle gestorben, sonst würde ich denen das Geld geben. Verwenden Sie es, wenn nicht anders, zu Blumen für Jaspers Grab. Seine Lieblingsblume war Reseda, die nehmen Sie, bitte! Ich danke Ihnen auch von Herzen für die Mühe.“
Das war mit ungelenker, zittriger Hand geschrieben.
Der Advokat las es mehrere Male und glaubte dann zu wissen, wem er das letzte Vermächtnis des Millionärs überweisen müsse. Er war überzeugt, daß Jasper Collin seinen Entschluß gebilligt hätte.——
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 21. März 1914.)
Sterbefälle. Deter Schmitz, 30 Min., Köln=Zollstock, Höningerweg 86.- Heinrich Weber, Chorsänger, 39., Köln=Lindenthal. Klarenbachstraße 92.- Helene Geller geb. Wirtz, Wiwe, 78., Köln=Sülz, Weißhaus 11- Wilhelm Henseler, Mon., Köln=Lindenthal Herderstraße 53.- Konrad Heinr. Wilh Stahlberg, Kgl. Polizeiassistent. 44., Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstr. 11.- Pet. Heinr. Schneiders, 15., Köln=Vingst, Grembergerstr. 267.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesbl 45. Bingelkr. 15. Glaskraut Malve, Althee. Minze, Melisse, Isop ie 5. Wundklee. 6. Ringelbl. Kornhl., le:° Gr.
Sonderausstellungeerdeutschen Wohnungskunst
eröffnet im gänzlich neu ausgestatteten Ausstellungshause der Firma
Ausstellung
geöffnet
von 10 bis 7 Uhr.
Köln,
Hohenzollernring 62,
Christian Meyer
Fürstlich Wald. Hoflieferant.
Eintritt frei!
Interessanteste Zusammenstellung kompletter Wohnräume nach Entwürfen bekannter Künstler, Möbel, Teppiche, Dekorationen und Beleuchtungskörper in vollendeten Formen. Die wichtige Frage,„Wie man eine Mietwohnung einrichten soll“, ist aufs glücklichste gelöst. Anerkannte Gediegenheit, Zweckmässigkeit, niedrige Preise sind die Vorteile der WK-Möbel. Für jedermann eine Sehenswürdigkeit! Jede gewünschte Auskunft wird bereitwilligst erteilt. Kein Kaufzwang. Jeder, der sich ein eigenes Heim gründen will, seine Wohnung verändert oder baut, sollte die gebotenen Anregungen nicht unberücksichtigt lassen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 80&a Montag. 25. März 1914
Seite 9.
für Köln nur 18 3
Auswärtige Anzeigen 25
Zeilenpreis
Kleine Unzeigen des täglichen Gedarf:
Zahlreiche Anerkennungen :<space> ü b e r<space> b e s t e n<space> E r f o l g<space>:<space>
Bse
Opp'sches Privat
anz-Lehr-Institut
Probsteigasse 2 1 p.
Anfang April— beginne Anfängerkurs., Honor. 15.4. Einzel=Unterricht jederzeit. Bekannte vornehme Ausb. Gefl. Anmeld. baldigst erbet.
Reamter sucht sof. nur v. wirkl # Priva selbstgeber 400fl geg hohe Zinsen u. Vergüt. Rückg. in ¼jährl. Raten. Off. u. B 615 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85. b
12000 m. 1. Hyposhek
vom Eigentümer auszuleihen 5 Off. u. B 426 a. d..G. Breitestr. 85
Naturholz, sa ber gearbeitet, mit Kristallfacettescheiben, rund gebaut
nur 140 M.
Schlafzimmer
echt Eiche, moderne Ausführung, großer Spiegelschrank, vollständig komplett, auch Matratzen
nur 370 M.
Wohnzimmer
Eichen=Büsett, Kredenz, Sofa, Tisch, Stühle
nur 315 M.
Garantie für gute Arbeit, freie Zustellung. d
Josef Welsch
Schreinermeister
Köln=Ehrenfeld
Philippstr., Ecke Stammstr. 25.
Honykarre
verkaufen.
billig zu Köln=Niehl,
Feldgästenstraße 148.
Riang kreuzs., wie neu, 280.4.
plund, Hdl. Alteburgerstr. 85.
Dianegeor,.u. erh...v.
Piallogdl. Eintrachtstr.30.
Ntiang gut erhalt., bill abzug.
Plund Lager Hohenstaufenr. 23.
classchrank billig zu verkauf.
0 Nippes. Thüringerstr. 10, II.
Mod..=K. n. 110. Aquinost. 3,St.
Prachtvolle nußb. Schlafzimmer„Einricht.
Kleidrschrk., 21. Waschkom m.., 2 eleg. Bettstell. mit g Doppelmtr., 2 Nachtkomm. m. Marm., 2 Stühle, 1<space> S t ä n d e r,<space> a l l<space> n o c h<space> n e u<space> z u s<space> g e g.<space> Kasse für 320.A, auch einz., feine Pilchp.=Küche ganz kpl 115, ußb Diplomatenschreibt. 85, Bacherschrk. 68.6, ußb. Umb. mit feinem Diwan 130, Flurgarder. 15.#. 2c. im Lager Bismarckstr. 64, Privath. a*
Sichere gute Eristenz für Damen.
Größ. Firma sucht ihr gutgeh. Filial=Spezialgeschäft d Lebensmittelbr. wegen Ueberbürd. zu verk. 3000—3500 M. erforderl. Off. u. 414 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Vel
wegen Aufgabe meines### Geschäfts 5
St. Agatha 3.
Ein Posten sehr schöne# □ Speise=,Herren=.Schlaf. D zimmer müssen in kurzer# Zeit sehr billig verkauft werden.
Selten günstige Gele— S genheit für Brautleute.* — Lagerung u Zustell. frei.
* h. Käufer
E 6 Wolltüche 6.
# e* Nur noch kurze Zeit.
Gan
Teppiche
mit kleinen Defekten zur Hälfte des Wertes
300 Fenster Gardinen, Stores und Portieren,
teils leicht angestaubt, 40% billig
40 Linoleum-Teppich
30% unter Restpreis. v
Neumartt 48, 1. Etage
Außergewöhnl. vorteilhaft!
#1 echt Eich.=Schlafzimmer, m. 1,80 m breit. Spiegelschrk.
vollst kompl. 365.15.
1 echt Eich.=Speisezimmer. 1 extra
evollst. kompl. 500#
#2 1 Pitchpine Küche
schwere gedigene Ausführung
vollst. kompl. 115./ Gesamtpreis 980.4 Prima südd. Fabrikate
65000 Rollen
Tapeten
4000 R Freiring-Muster von der größten Tapetenfabrik des Kontinen s.
Große Posten Linkrusta echt und imit ert Bitte Preise in 6 Schaufenstern 6
gefl. zu b achten
Niederstein seche A ermarkt
U. Taschenmacher. Fern pr. 44498.
Linoleum, Gummi,“4 Wachstuch.
200 Stück im Anschnitt.
Ech. weiß emaill. Tafelherd mit
Kessel, 2schl tann. v. llst. Bet eis. Geldkassette, versch. Rohrstühle Zarm. Gaslüster. Zinn= u. Kupferkannen, versch. Bilder, sch. antike Kumebrosche, alte u. neue Oelgem., sch. ant.Tass. F., Vas.u Wandt., vsch. alt Münz.sch. Bowle Achterst4
Diwan z. ok Neußerst 210,II.
Kaufgesuche)
80—100 Zentner Tragkraft gesucht. Off. u. 410 a d. Gesch. d. Bl
- Gold, Silber,
Platin kauft zu hoh. Pr. 5 Friesenstr. 55, part.
=piat
Diane gehr f. Ver. ges Angu PIatte B6l4 Breitestr. 85. b
Größte Vorteile!
b. Einkauf meiner
Herrenwäsche. Dauerhafteste Ausführung, leganter, bequemer Sitz u. billigste Preise.
Oberhemden
in reich. Auswahl weiß u. farbig zu
.50.50 550
Kragen in Manschetten in neuesten Formen, Krawatten,
Nachthemden, Vorhemden und Tikotagen. Seit Jahren
erprobte Qualitäten, für deren Güte ich bestens bürge.
Kommunion=Hemden, Hosenträger, Hüte
in groß. Auswahl, sehr preiswert.
Siegfried Jeder,
Köln, Breitestraße 99,
Bitte a. Firma u. Haus zu achten
Anzüge
Fasson von 24.6 an, unter Garantie für schicke und gute Verarbeitung.
Graf, Nippes, Neußerst. 379. Günst. Kaufgelegenheit für
Altertumssammler!
Eine gut erhaltene, tadellos gehende alte Standuhr ist preiswürdig zu verkaufen.
Off. u. C 199 a. die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Möb., Zinn=Kupf.=., Dorz.=., a IIl Oelg. Kupferst. w. st. a. Achterst.4
Aachener Lotterie
SEAN
Schnelldampfer
Kaiser Wilhelm der Große
Ozeanfahrt 5½ Tage
Nur für 3. Klasse und Zwischendeck
Erstklassige Einrichtungen" Vorzügliche Verpflegung Moderne Speiscsäle- Geräumige Wohn- u. Schlafzimmer Gcmütliche Gescllschaftsräume-Grobe Promenadendecks
Das ganze Schiff ist nur für Passagiere 3. Klassc und Zwischendeck reserviert
Auch auf den anderen Dampfern sind vorzügliche 3. Klasse- und Zwischendecks-Einrichtungen
Auskünfte, Drucksachen und Fahrkarten durch den
Norddeutschen Lloyd Bremen
und seine Vertretungen/
∆
BettenEinlagen
tzen in Seegra
Matratzen in Seegras,
Wolle, Kapok, Roßhaar 2c. in bester Verarbeilung und streng reeller Füllung. Paten-Stah-Matratzen für jedes Bett passend äußerst billig.
Feder- u. Daunenbetten, Kissen, Stepudecken in größter Auswahl.
Reform- u. KinderBetten
besonders billig eh
Kreuzgasse 2A
#. Säddensche Betten=Manufaktur
Ußb.pol. Waschk. wß. M.Spieg, Ado.Nachtk., engl.!, nb.p., nb. Vert.,.nen, a45,1schl.lack. Bet., h. .22, ingl.:schl.kpl.nur33, f. gut. Kleiderschr., 11.12, 2t. 20 an,em Herd 34. Aquinostr 3, Lag.
Schöne sunge und ältere leichte und stärkere Rosse bezw. Geschäftswagen=Pferde u. Doppelponys sowie mehrere Geschäftswagen preiswert abzugeben.
Thieboldsgasse 55.
20 Brieftauben
mit Fußringen bill. zu verkauf. Nippes, Siebachstraße 26.
Eichen-Schlafzimmer,
prachtvolle, solide Ausführung, billig zu verk. Lutticherstr. 72, Toreingang.“
1000 dicke Britelts
6 M. frei Keller Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A 294).*
Gelegenheitskauf!
Möbel
Speisezimmer, eiche,
Schlafzimmer,
imit. eiche, Spiegelschrank, 3tür., 180 cm 93
Pitchpine=Rüche
rund gebaut, mit Fassettescheid.
Ausnahmepreis 900 Mi.
K. Lorent,
St. Agatha Nr. 1.
bill. zu verkaufen.
Riehlerstraße 31 Eche Balthasarstr.i Schuhm.=Gsch
Less. mod. Schlafzim. m. gr
O Spiegelschr., 2 Betten, Marm., kompl. u. mod. Pitchp=Küche, zu für 451#, auch einzeln.
Krefelderstraße 47.
Kinderklappwagen
gebraucht, billig zu verkaufen Nivves. Christinastr. 33, II.
Verloren-Getunden
im LederGerrree„ armband a.
dem Wege v. Follerstr. 73 üder Heumarkt's Schiffbrücke od. in d. Straßenbahn 7 verl. Abzugeb. gegen Belohnung Follertr. 73.
Vermischtes
mätter,
Uäkor die kein Kinderge chrei Dister, hören wollen, kaufen:
Breders Saugflasches u. R. P.
Neue hyg. Form, leicht zu rei ni en. kein Plattzieh.Saug rs mehr. In jed. Apoth u. Dr gerle zu 5 uno 202 die Flasche, mit krist. Sauger 50). Engrosdepot Janke&amp; Kunkel, Köln."
Diwansbedr w.
Siwans plüsch.28 M.
an. engr., en détail. Palmstr. 20.
Bade-Einrichtungen,
neue u. gebrauchte, sehr billig abzugeb. Lager Lütticherstr. 40.
Eucalyptusöl Veren, Era.
reiben und Einnehmen.
Kräuterhaus Blaubach 34—
AufbügelReparatur=Anstalt
„Colonia“
für das Lehrerheim In Rhöndort
Ziehung am30. und 31. März
3791 Gewinne Im Gosamtwerte von Mark
Köln:
Haupt*0 vertretung:
Damkloster 1.
50000
20000
5000
3000
Lose à 2 Mk.
empfiehlt u. versend. Ceneral-Oebit
Amtenbrink
Köln a. Rh., Schildergasse 30
Auch zu haben in allen durch Plakate erkenntl. Verkaufsstellen.
„Ich litt seit 3 Jahren an gelb lichem Ausschlag mit furch barem
hautjucken
Durch ein halbes Stück Zukzers Patent nal-Seife habe ich das Uebel völlig beseitigt H.., Poliz.= Serg"(In drei Stärk n a50 Pf., M 1,— und M..50) Dazu Zuckooh- Creme(à 50 Pfg., 75 Pfg. eic) In allen Apotycten, Dr g rien u. Par fümerien erhältlich.
.Mettendort Schneidermst. Weyerst. 69 geg. Huhnsg. Abh. Zust. gr.
Tel. B 9.
Hölzken
Tel. B6991
Deutsch-Amerikanische
Grosswäscherei„Neptun“
G. m. b. A.
Köln-Ehrenfeld
Tel. A 587 Barthelstr. 133 Tel. A 5807
Pfundwäsche Schrankfert. Wäsche
Spezial-Abteilung:
Feine PerrenStärkewäsche
Garantiert sauberste Ausführung. Grosse Rasenbleiche. 0*
W. Kinderkorbbettchen
gut erhalten, billig zu verkauf. .* 2. Et.
für
Känmungshalber(gul erhalten, en
wegen Platzmangel Burgunderstraße 17 ca. 20 kompl Schlaszimmer von 50—650., ca. 20 kompl.
Küchen von 90 M. an. Seiten günntige Gelegenh it für Brautl
Gereonshof
Ecke Spiesergasse.
Kein Laden.
K. Müller, Mülheim a. Rh.
Buchheimerstraße—11.*
Liefer. nach allen Vororten frei.
Gelegenheitskäufe
wegen Räumung des Lagers Maybachstraße 22 zu verkauf.: Ofen, große Dezimalwage, kl ine Dezimalw., Geldschrank, Schreibmaschine. Arbeitstische, Landkarten, gebrauchte Wa endecke, gebr. Zink= und Blechflaschen
Schreiner und MöbelS geschäft Federwagen zu verkaufen bis 5 Meter
Klingelpütz 18.
Nähm neue, 45, 55, 65.4, g. 10.
Nühm. 15, 20, 30.4, Garantie Günst. f Händl, Jahnstr. 36. b
Schlafzimmer-Einricht.
bill. zu vk. Schmitz, Badstr. 2, II.
Offeriere hochst Edelrosen, Zierbäume u Sträucher, Koniseren, Stauden usw. zu den bill. Preis. Gärtnerei.Vogels, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 591.
Fernspr. B 7697.
Tel. B6991 1
Gut dürgerl. Mittaglisch
zu 600 mit 2 Fleischg., Abendessen v. 50 Jan. F. Damen sep. Zim. Schaafen raße—6. b
öbelwagen bill. Karte g. Tel. 2 1917..Thiesen, Liebigst. 209.“
Fernsprech-Automat
für jegermann im Freisan des.A Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pfg
m. Freil.=Rcktr., nch sehr gut erhalten, 40 J Diusstraße 68.
Matratze
Adler-Tahrrad nech sehr gut
Versteigerungen
aller Art üb.rnimmt
Hermann Gier,
Anktionator u Tarator
Köln, Luxemburgerstr. 18,
Telephon A89#1.
Gestohlen.
10 Wagenschmierkapsel gestohlen Wiederbringer erh. 2506. Belohn. Thiesen, Liebgstraße 209 5
Heirat. 4
Gebild jung. Mann, 30 J. alt, kath, sehr so ide, alleinst., von gut. Ruf, angen. Aeuß., in gut Lebensstell. u. ein gen tausend Mark Vermög., sucht Bekanntschaft mit einem br kath. Mädchen, weches gesonnen ware, spät. ein Geschäft mit zu gründ, od. wo solch. o rb. Eintr in dass.
— Ziehung am 4. April 1914.
Grosse Stadtlohner
Lster-Jotterie
3145 Gewinne im Gesamtwerte u
35000 15000 4000 2000
Amzugsh Beit, Diw
schrank, Waschk., Tsche Gaslampen zu verk. Alven ledenstr. 11, ll. a. d. Riehlerstr.
Rußergerichtliche
Zest mi guter Matratze 44 Vergleiche
EIs. Dril u Einlage billig zu von angesehen. becideten Bü
Diwan Kldr= verk
s: Opei-Fanfläu, zu verk. Rippes, Möhelw..--4, Könen, Rippes, schw. egts. erm mm
:“ Auguststraße 52, II., Hinterh. 2 Merheimerstr 117. T. 1 1537. u. 0181 a. d. Bez=Ver.r. Hoheps. 6.
Lose à.— Mk. f 270
Porto und Liste 30 Pfg. extra, empfichlt und versendet
Otto Reininghaus HIGENE. W.
u Einlage billig zu von angesehen becideten Bücher= Alt. 25.30 J. Jun e Wwe, nicht#
aus schl Solche d.ein. ir. Lebens= Ia1#
und alle Lotterie-Geschäfte. 2o., Hohestr. 38A. Jos. Hur,
gef.w,mö ve trauensv schr. Verschw. Ehrs. Bries w. mög. m. Bi d
Houer r.“.
Otto Pappermann und Filialen. Bernh. Dorn,
Mauritiussteinweg 97. Franz vos. Bürzer. Ureuiastrasse 44. Rich. Kahle, Weyerstr. 86.*0

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80 x Montag, 23. März 1914
Köln—Mülheim—Merheim.
Der Eingemeindungsvertrag vor dem Avgeordnetenhaus
Berlin, 23 März 1914.(Eig. Drahtber.) Die Kölner Eingemeindungsvorlage wurde heute an die verstärkte Gemeindekommission uverwiesen. Vom Zentrum gehören ihr als Mitglied an die Abgeordneten Becker, Frank, Linz, Marx und Trimborn.
Aus der Debatte, die diesem Beschluß vorhergegangen ist, ist zu erwähnen: Abg. Dr. von Brüning(kons.): Nachdem Abg. Trimborn in der letzten Sitzung mit sohinreißender Beredsamkeit für die Interessen der Stadt Köln eingetreten ist, fällt es mir schwer, den Standpunkt meiner Freunde hier darzulegen.
Es ist doch außerordentlich bedenklich, wenn sich die Städte mehr und mehr erweitern. Die Befürchtung ist nicht von der Hand zu weisen, daß dadurch ein Staat im Staate entsteht, und diese Entwickelung wollen wir unter keinen Umständen fördern. Wir werden in der Kommission eine Aenderung des Gesetzentwurfes bezüglich der Festsetzung der Grenzen vorschlagen.
Abg. Bacmeister(natl.) spricht sich für die Eingemeindung aus; sie sei schon aus verkehrsgebieterischen Gründen notwendig. Für die Vorlage sprechen sich noch aus die Abgg. Hoffmann(Soz.), v. Oertzen(frk.) und Dr. Becker(Siegkreis).
(IA) Vom Hauptbahnhof. Das auf den Bahnsteigen des Hauptbahnhofes befindliche Inselgebäude ist nach zweimonatigen Abbruchsarbeiten nunmehr vollständig, von der Bildfläche verschwunden. Auf dem Bahnsteig 2, zwischen Geleis 2 und 3 wird ein Warte= bezw. Erfrischungsraum errichtet, der im Rohbau hergestellt ist und jetzt im Innern ausgestattet wird.
(CA) Städtisch. Dienststunden. Die Tienststellen der städtischen Verwaltung sind wochentags in der Zeit vom 1. April 1914 bis 30. September 1914 dem Verkehr geöffnet: vormittags von—12.30 und nachmittags von.15—.30 Uhr, Samstags von—.15 Uhr. Die Abweichungen von dieser Ordnung sind aus der Bekannimachung im Anzeigenteil der Nummer 79 zu ersehen.
(0) Fußballergebnisse vom gestrigen Sonntag.
Der gestrige Sonntag hielt für unsere Fußballer nicht das, was er jüglich versprechen konnte. Wir sahen drei lau und ziemlich schlaff spielende Mannschaften und nur eine, die eifriges Spiel und guten Sport bot. Diese eine war die kombinierte Mannschaft der
Kölner Sportvereinigung und des Sülzer Spielvereins, die durch ligaklassiges Spiel der, in leider nicht mehr ungewohnter Zusammenhanglosigkeit spielenden, aus sehr gutem Material bestehenden Mannschaft des Kölner 1899 eine Niederlage von:1(:0) bereiten konnten. In nicht allzuinteressantem Ausscheidungsspiel um die westdeutsche Meisterschaft zwischen Kölner Ballspielklub und Düsseldorfer Sportverein gab's bei leichter Ueberlegenheit des ersteren ein unentschiedenes Resultal:2(:). Die erste Mannschaft des Kölner Turnverein 43 erzielte gegen die Ligamannschaft der Aachener Alemannia auf deren Platz das gute Resultat von:4. Borussia=Köln wurde trotz überlegenen Spieles von Union=Düsseldorf mit 3: 2(0: 1) geschlagen.„ G 60
Duisburger Spielverein schlug Preußen=Münster im Ausscheidungsspiel mit dem unerwartet hohen Resultat von 4: 1. Essener Turnerbund— Bonner Fußballverein:2; Sportklub Düsseldorf
— Jugend Düren:2; Borussia Gladbach— Preußen Krefeld
2: 1: Düren.=K.— Cleve 03.:3; Mülheimer Sp.=V.— Meidericher Spielv. 0: 3; Essener Spielv.— 16er Mülheim 5: 5. Weitere Spiele: Rhenania Köln— Germania Bonn:1; Sportvereinigung Köln lI— Rhenania II:1: Mülheimec Sportverein IV.— Turngemeinde Mülheim III:2; Kölner Fußballklub 1899 III— Zollstock 1 8: 0: Ryenania IV— Sportklub Nipves 4: 1.—
Spiele im Reich. Berolina— Berl. Viktoria:0: Vorwärts
— Hertha:3: Union— Berl. Ballsp. K. 2: 2: Eimsbüttel— Altona 1893:1; Holstein Kiel— Werder Bremer:0; aus Süddeutschland kommt die traurige Mär, daß der Karlsruher Fußballverein, seit Jahren einer der sportlich und gesellschaftlich höchststehenden Sportklubs, der des öftern die deutsche Fußballmeisterschaft inne hatte und den deutschen Sport stets mit bestem Erfolg im Ausland vertreten hat, aus der süddeutschen Ligaklasse ausscheidet und in die=Klasse hinabsteigen muß. Er unterlag dem Ortsrivalen Phönix mit:3: V. f. R. Mannheim
— Spielv. Fürth:2; Stuttgarter Kickers— Frankf. F V.:0;
Freiburger F. K. F. C. Pforzheim:2; Offenbacher Kickers
— Würzburger Kickers:4; Stuttgarter Sportfreunde— Straßb. Sportverein:1, letztere Mannschaft steigt mithin in die Ligaklasse auf.
der englischen Isthmian Leagne schlug am Samstag der Fußballklub Uunhead, der am 19. April in Köln spielt, die von ihrem vorzüglichen Spiel in Köln bekannte Ilfordmannschaft mit dem für englische Ligaspiele überaus guten Resultat von 3: 1.
Preußen Dellbrück 1— Ehrenfelder Ballspiel=Klub I, 2: 2; Preußen Dellbrück II— E. B. C. II, 0: 1.
Radrennen. Auf der Pariser Winterbahn siegte Seres im Tandemrennen(74,890 Kilometer) vor Darragon(—15 Runden) und Didier; in Brüssel schlug Sergent(16.), Dupre(12.), van Bewer(11.) und Friol(7.); in Berlin=Treptow blieb Hanke im 10= und 50 Kilometer=Lauf Sieger, den dritten Lauf gewann Stellbrink. Die von der A. R. U. veranstaltete fünfte Radfernfahrt Berlin—Leipzig— Berlin über 244,6 Kilometer brachte 41 Berufsfahrer an den Start. Auf dem Hinwege hatten die Fahrer mit starkem Gegenwinde zu kämpfen,
während auf der Rückfahrt etwas Rückenwind herrschte. Sieger
blieb der Berliner Aberger mit 8 Stunden 43 Minuten 20 Sek. 2. Richter=Berlin(Vorderradlänge), 3. Bauer(6 Längen zurück), 4. Fahle=Trebbin(4 Längen), 5. Rieder=München(8: 46: 10),
6. Schenkel(=49).. un.5
Hecker. Hannover gewann den Städtekampf gegen Berlin mit:0.
4 Ein Vorspiel zum deutschen.pmpia. Frankfurt (Main), 22.März1914. In Anwesenheit der Spitzen der städtischen und staatlichen Behörden und zahlreicher höheren Offiziere aller Waffengattungen fand heute nachmittag, 3 Uhr beginnend, im Schumann=Theater ein von etwa 7000—8000 Personen besuchtes Olympia=Propaganda=Sport fest, veranstaltet vom Frankfurter Ausschuß für die 6. Olympiade 1916 statt, bei dem Staatsminister von Podbielski die Eröffnungsrede hielt, in welcher er in begeisterten Worten über Sportbestrebungen und die deutsche Armee und Kultur sprach. Weitere Vorträge hielten der General= sekretär für die 6. Olympiade Karl Diem(Berlin) über Amerikas Sport und die deutsche Olympiade, ferner der Olympiatrainer Dr. A. Kranzlein über den Weg zum Olympiasieger. Die Vorträge wurden unterbrochen durch auserlesene Vorführungen von Musterriegen der Frankfurter Turnerschaft am Barren und Reck, Radfahrreigen, Schwerathletische Vorführungen, Fechten, Hochsprung ohne Brett, Boxen, Kunstschlittschuhlaufen usw. Der Amateur=Meisterringkampf fand nach 2 Minuten ein vorzeitiges Ende, da der Amateur=Meisterringer Oehler(Frankfurt a..) beim Kampf mit dem Meisterringer Karl Döppl(Nürnberg) den Finger brach.
: Aus aller Welt u
500000808060000000000000000n 2 00000000r
Wirkungen des Generalpardons.
Nach einer Meldung des Berliner Lokalanzeigers hat die neue Einschätzung nach dem Generalpardon im Kreis Niederbarnim einen Vermögenszuwachs von 24 Mill. M. ergeben.
Kassel, 22.März1914. Einer unserer Mitarbeiter sendet uns folgende Me dung, für die wir ihm die Verantwortung überlassen müssen: Der Generalpardon ergab eine Höherdeklaration im Stadtkreise und Landkreise Kassel von 120 Millionen Mark.
Gesellschalts- und Vereinsleben
¼ Der Katholische Beamtenverein ladet alle Mitglieder nochmals dringend ein zu der Versammlung, die heute abend.30 Uhr, bei Maaßen, Hahnenstraße, stattfindet. Thema: Was versteht man unter Unfehlbarkeit des Papstes? Pfarrer Jakobs(Essen) ist als guter Redner sehr geschätzt; er ist zudem Ehrenmitglied unseres Vereins, sodaß für guten Besuch gesorgt werden muß.
Mutmassliche Witterung für den 24. März: Kühl und auch
sonst zunachst nich wie bisher.
-Auig..30, Unterg..51.-Aufg..54 nachts, Unterg..29 nachm.
Angebote und Gesuche kleinerer 1#
II Wohnungen kosten nur 10 Pig. die Zeile bei 14 Vorausbezahlung. Vierte Aufnahme frei. Offerten- 1) Gebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.::: 12
Zu vermieten
Kölner Wohnungsachweis
Vermielungsanzeigen u. Mietgesuche
haben im Kölner Local-Anzeiger schnellen und sicheren Erfolg, wie zahlreiche Aneikennungsschreiben bestätigen.::
Verein der Hausbesitzer und Bürger, Köln=Kalk
Wohnungsnachweis für Mieter und Vermieter
Bureau Köln=Kalk, Mülheimerstraße 85, I. 2
Mieffrei per sofort
zu Bureau- und Geschäftszwecken:
1. In Gewerbehaus,
Johannisstr. 72—80, ca. 800 qm Fläche(3. Etage) mit Aufzugbenutzung.
2. In vornehm., modernem, neuem Geschäftshause, Unt. Sachsenhausen,ea. 450 qm Fläche (2. Etage) mit Aufzugbenutzung.
3. Im Rinkenhof, mit
Zugang vom Mauritiussteinweg, ca. 100-140 am Fliche.
Vorzügliche, billige Miet gelegenheit per sofort oder später für Gesellschaften. Syndikate, Großtirm, Kaufleu e usw. Vermietung erfolgt auch in kleineren Flächen. Zentralheizung. elektr. Beleuchtung und sonstige Einrichtung, eines modernen Geschäftshauses vorhanden. Raumeinteilungen erfolgen nach Wünschen der Mieter.c
Kölnische BodenAktiengesellschaft
Gewerbehaus. Tel. A 6944.
Königsplatz
15
hochherrsch. 1. Etage per 1. April zu verm.
gr. prachtv. Zimm. grosse Lüche mit Spind, kpl. Bad.
Mansard. urw. Die Wohnung vird den Wünschen entsprech. enoviert; dieselbe hat eine
grosse Loggia
nit prachtv. Aussicht
ud ist ausgestattet mit elektr. icht, Kachelöfen, Parkeit öden usw. b4
esch. beim Hausmeister und Coonstr. 30. Fernr. A 594.
Nippes, Klorast. 91
für 4 Pferde m. Geschirrkamm., Frucht= od. Heuboden, Remise, Schupnen, gr. Hof, pass. f jedes Engrosgeschäft. Hauderei Milchmeiere:, Flaschenb er=, Kartoff= Hdlg. usw, bisher eine Mineral= wasserfabrik, welche eotl. mit übernommen wrden kann, preiswert zu ver mieten. Bech
bei Schumaher, 2. Etage oder Sechzigstr. 135. Tel. I 9066 9
Mehrere große Schuppe
zu Fabrikations= u. La e zweck geeignet, in Köln=Zollstock zu vermiet. Besch. beim Verwalter Stohbero. Zollitockswea 177.
Köln-Kalk
in bestem Wohnstadtteil Hohenzo'sernst., Buchforstst.,
Kaiserstraße
zu vermieten:
3 Zimmer, Küche, Bad,
Veranda.—50.4.
4 Zimmer Küche, Bad,
Veranda 45—60..
5 Zimmer, Küche, Bad,
Veranda 65—85.4.
Besch. Architekt Schmitz. Hohenzollernstr. 57, I. P4
In ruh. feinem Hause, Nähe
beutscher Ring u. Justizgebäude, le ant eingerichtetes
Schlaf-u. Herrenzimmer
Bad, eektr. Licht zu vermieten.
Frau Lehrer Görtz,
Punusrahe 5.
herrsch. Pohnung Molthestr. 131, 1. El.
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile, Erker, Balkon, Kachelösen, elektrisch. Licht usw Die Wohnun! wird vollständig renoviert. Besch
Bureau molttestraße 93
Telephon A8292. 45
Abgeschl. 2. Etage,
3 Zimmer. Küche, Spind u alle
Beg. i. d. abgeschl. Priv. hause
Bayenthal, Goltsteinstraße 515 zu vermieten.
Besch. I. Etage.
3. Etage Mollkestrasse
7 Zimmer, Küche mit Wand. Abg. 2. u. 3. Et., je 3 Zimmer, platten u. Spind, einger Bad, Küche, Spind, Mans., Kch= u. Mans. u. Kellerabteile, Par. Leuchtg., Balkon usw. p. I. April ket böden, Kachelösen, elektr. an ruhige Familie zu vermieten. Licht. Balkone usw. Die Woh. Bech. Moltkestr. 68. 1. Et. b nung wird renoviert.
Besch. Bureau Mollkestr 93. Telephon A 8292. p
Geräumig. Landhaus 5
mit Stallung u. Garten zu ver wiesen oder zu verk Elsdorf bei Porz. Frankfurterstr 76. 6
ka b möbl. Zim. an bess. Handw. od. Beumten billig zu vermiet. Boisser#estraße 10. II. 1
Schön mobl. Zimmer
mt guter voller Pension, Preis 65., zu veimielen. b
Schaasenstr. 4/6, b. Mausbach.
(Ein ar Zim., 3. Etg. an ruh. &amp; Pers. z. om. Besch Lndentbal, Düren.rstr. 236, im Sattlerladen.“
Kinfach möbl. Zim. a. anständ. * Herrn bill. zu vermieten.
Ursulastr. 30.
Ursulastr. 13
mit Gart.,
schone Jimm. direkt am
ur 1n5 schöne ge unde Rh.v Westhoven, Rheinaustr. 18
S acd Gra- e. Ghei- oenr 2
Bescheid Unterhaus daselbst. b
ien, Rippes
Niehlerstraße 84.
in herrschaftl.
2 Etage, 5 R. mit Erker, Küche mit Spind, Heiz= und Leuchtgas, eleker Licht, Anschl. für Badeeinrichtung usw.
für 60 Mark
bei Vermietung a. mehr. Jahre, sonst 62 M. mit 1 oder 2 schöne Mans., 4 bzw. 8 M. mehr, zum 1. Mai oder später zu vermeten Bescheid da,elbst oder Si. bachstraße 44. 07
Chrenfold i neuem Hause mit Ehrruseid allen Bequemlichk.
In Frechen
Schöne Wohnung mit allen Bequeml., 6 oder
10 Räume, schönem eingezäunten Garten billig zu vermitten.
großes Hin erhaus als Lager oder Werkstätte zu vermieten.
Fritz Keltenich, Mohren5 straße 39.
zu verm Janien Helenenstr. 7.
Mod. Ladenlokal
mit od. ohne Wohn. zu VM. zuöbl. Zimmer zu vermieten. 5
= Luxemburgerstr 51..Nr.., MGeroilsteinerstr. 1,.Et., rech s.
Ursulastr. 13 5 Zimmer M. 21
hrenst.39, Neub. Abg. 1 Et 33., — K Sp. el.., Gas, aut. Tr=Bel. na.bkl.Fam zu orm. Besch.Et.
5
Etage 3 Zimmer u. Küche, abgeschl. zu vermielen.
Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39. b
ab
hauptstraße 15.
Molkestr. 31
Etage
5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde und Kelle abteil Kachelosen, Balkon uw. Bescheid Bureau Mol kestr, 93. Telephon A 8292.*9
Rodenhirchen Kein=Neube.
Haltestelle d. Elektr.(Endstation) 2. Et. 4 Zimmer, Küche, Diele, Badezim., eien r. Licht u. Gas,
zu vermieten.
Besch. im Hause 1. Et.
(ine bessere Wohnung, Küche, S 3 Zimme;, im Erdgeschoß und 2 Mansarden=Zimmer am Kielshof in Westh ven sofort zu vermieten. Zu erfahren P. Reinold in Wahn.
**
2 Mansarden M. 11—, zu vermieten. Deutz, Siegburgerstraße Nr. 51—51A. b
eschl. 3.
5 Zim.,., Spind
ch.Mans=Et., 33., a ruh Leute J zu verm. Peterstraße 45 b
Abgeschl.
vm. Burgunderstr.
u. Mans. zu N. Volksg.
Schöne III. Et., best. aus 43,
D Balk. Küche Badez. inkl Zentr.= Heiz. in Lindenthal=Gürtel 22 sofort zu 70 g zu vermieten. Off. u. C 202 a. d. Gesch. d Bl.*
zöhl.m..bgl.Pens. M. 55u.60, 20.13.50 u l5.6 Herzoaf.5. b
Kut möbl. Zim. zu verm.,
70 J. Hansaring 109, III.
Eine gr. Mans zu vm. MaybachC str. 2, Besch. Mastrichterstr 1.
Mbl. Z. z om. Marzellenst. 581I, I. M. Z. W.## an. Bachemstr. 19.
Lützowstr.
Abgeschlossene Wohnungen von 3 Zimmern und Küche mit kleiner Veranda billigst zu vermieten. Bescheid
F. Müller, Hansahaus 16 Telephon B 2053*
Friefenplatz 24 Kamekestr.
abg. 2 Et., 3 Zim. gr.Küche Mans, p.100 spät. zu verm. Preis 6 J. Unterverm.gest. Ausk. Drog.o, 1 E.
Nippes.
3 Zimmer, 2. Elage zu 28.4. an ruhige Leute zu vermieten.
Sechzi straße 12B.
Off. u. C 202 a. d. Gesch. d Bl
Grunostr. 21. Hih., Patierse&# Mietgesuche)
AKR• 04..5#. 20 fl norm
abg. 3 Räume für 30. z. verm. Besch. I. Et. od. Gr. Witscha-3.
2 gr.., Spind, Balk, 19-21c.(7493 gr. 3, Spind, Balk., 22-30.4 Z. Eldge
Ladenlokal mit Wohn. 27-45-K*
Werhlelle Gasan chliuß 39.,
Wohnung dazu. 4 Räume, 30.44 Bech. Vogelsangerstr. 56.., oder Sämmerin tr. 6
zum 1. 6. 14. 5 Zimmer. Küche, kpl. Badez., Mans. Gas u. Elektr. Park. u. Oefen. Treppenbel. nebst all. Bequ., Dr 1500, Brüsselerpl. 9
1nterh Rosch hal o Rolhsnartenstr. 28.I.
Kippes.
2 Z. Unterh., hofw., für 18 M. an still Familie zu verm.„ Bech. Roeff. Eichstr 16. 1. Et.
Köln=Müngersdorf
Belv dere raße 25, Küche und
3 Zimmer I. Etage zu 45 K p. Monat sofort zu vermieten. b
Besche d Belvederestraße 22.
Maisenha sgasse 51. Unterhaus, 1 5., ev. Mans. u. Lag r od.
Pfarrera. D.
* zum 1. April
Wohnung
ingstr. 3 Etg u. Layerraum, von etwa 5 Räumen.
* Hochp., u. Sout, mit Lag zu Umgehende Offerten ervermiet. Königsplatz 13. 1. Et. d beten an Drr. Breuer,
Auterhans und sieller
Brabanterstr. 13 für Bureau sucht zum 1 und Lager zu vermeten.
Sch. möbl. Zimmer zu vm.
6—. Jaulen., Helenenstr..1 Unterhaus
Möbl. Zim mer Hause zu vm.
Rubens straße 22.
mit klein. Garten
(—4 Zimmer zum 1. Mai von kleiner, ruhige Familie zu
Keller 55.4 z vm. mieten gesucht.
Näheres Hansaring 102. Hochp. B] Offert. mit Preis unt A 37
an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Begnexs r ö1. aog. I. Etg. 33,
zu verm Pr.45; Besch. 2. Eig, Handv. sucht möbl. Zimmer
abg..Er.4 Zim., Küche, Spind u. in ruh. Hause Nähe BardarossaMans. zu vm Sülz. Zülpicher= platz. Off. mit Preisangabe u.
din m oAlan 32181nRy: a.(Rbich Broitonr Xah

Kötner Lschhkazeider Nr. 80 F Mentag, 2o. Marz
#
Erste Oberländische Brotfabrik u. Feinbäckerei
Heinrich
von
bringt in bekannter Güte seine Spezialitäten, wie:
Oberländer Brot, süddeutsches Hausbrot usw
nebst feinen Backwaren
in empfehlende Erinnerung.
Gleichzeitig erlaube ich mir auf die
Eröffnung morgen Dienstag. den 24. März 1914
der Filiale
Königsplatz 22 Telephon B2512
aufmerksam zu machen.
Köln- Klettenberg, Luxemburger-Strasse 282.—
Severin-Strasse 192.— Fernsprecher B 5933.
Königsplatz Nr. 22.— Fernsprecher B 2512.
Neue Markthalle am Heumarkt.
— Sämtliche Brotniederlagen sind durch meine Firmenschilder erkenntlich.
Fernsprecher A3443.
Jamilien-Unzeigen
Für den Beweis überaus herzlicher Teilnahme beim Hinscheilen meines lieben, unverg.-Blichen Gatten, sowie die reichen Kranzspenden sage allen, besonders dem Verein der 65er, sowie den verschiedenen Gesangvereinen meinen innigsten und tiefgefühlten Dank.
Köln, im März 1914.
Frau Wwe. Peter Rey.
Das Jahresgedächtnis
rauerausstattungen für Damen.
Costumes. Blousen, Hüte, Schleier etc.
mlh. Sauer, Zegpeiizstr. 8. Tel. A 4767.
für die Eheleute
Ceorg Seiffert
findet am uenstag, den 24. d. M, mot gens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 03
Achtung! Gartenfreunde! Atztang!
Starke, tragbare Obstbäume, für hiesige Gegend bestgeeignetst Sorten, Edelrosen in über 400 S rten sch n von 30 0g. an Zier= und alle bäume. Schlingpflanzen, Z ersträucher. Nodelhölzer und immergrüe Laub ölzer. Heckensträucher u. Stauden empfiehlt in sehr gesunder und exakt gezogener Ware die bekan sie Baumschule von J. Zavelberg, Brühl Größte Baumschule von Köln ud Umgegend Fernsprecher 73. Prese uf Anfrage. Besuch meiner Baumschulen Interessenten gern gestat et. Während der Ver andzeit im Frühjalr u verbst passieren igene F hrwerde fast täflich Köln und umliegende Ortschalten.
Trauer-Artikel
Stoffe, Xostüme, Mäntel, Hüte, Besätze, Schleier usw.
Londerausstellung im Lason für schwarze Damenkleidung.
Auswahlsendungen vereitwilligst.
Taufhaus Carl Peters
Breite Strabe— Zeppelinstraße.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleler Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln. Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen.
F. Küppersbusch&amp; Söhne,.-., Gelsenkirchen.
Zwangsversteigerungen.
Am 2. April 1914, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Klosterstraße Nr. 37,
groß.07 Ar, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hausgarten und abgesonderter Waschküche, Gesaminutzungswert: 1050 Mark;
Eigentümer: Eheleute Hugo Fischer, Buchhalter und Maria geborene Kügelgen in Cöln=Linden hal, in gesetzlicher Gütergemeinschaft des Rheinischen Rechts, zwangsweise versteigert werden.
v Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 7. Mai 1914, vormitt gs 10“. Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände am Neichensper gerplatz, Zimmer Nr. 77 das nachbezeichnete in Cöln=Ehren feld belegene Grundstück:
Fridolinstraße Nr. 42
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten) Nutzungswert 2800 Mark, groß 4,00 Ar; zwangsweise versteig rt werden.
Eig n ümer: Zimmermeister und Bauunternehmer Josei
Benoit in Cöln=Ehren eld.
p“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 33.
Am 14. Mai 1914, vormt a# 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln im Justizgebaue am Reichens verge platz, Zimmer Nr 77, das nachbezeichnete in Coln=Riealelecene Grundstück:
Stammheimerstraße Nr. 131
Wohnhans mil Anbau, abgesondertem Abort, Hof raum und Stall, groß 5,60 Ar, Nutzungswert 1630 Mark:
zwangswese versteigert werden.
Eigentümer: Straßenbahnchaffner Jean Bolder in Cöln. 0“ Königliches Umtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 14. Mai 1914 vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Inntizgebäude, am Neichenspergerplatz Zimmer Nr. 77, das nachbe eichnete, in Cöln=Nippes belegene Hau grundstück
Niehlerstraße Nr. 68
Wohnbaus mit Anbau, Hofraum, Hausgarten, Waschküche und Schuppen, groß 5,55 Ar, Gesamtnutzungswert.0 Mark;
zwangsweie versteigert werden.
Eigentümerin: In Gu ertrennung lebende Ehefrau des Architekten Carl Theodor Bolzius, Elise gedorene Maschmeyer in CölnNippes.
F* Königliches Amte gericht Cöln. Abt. 39.
Kölner Turnverein
gegr. 1843. b
Außerordentliche
Hauptversammlung
am Samstag, d. 28. d. M.
arends nach dem Turnen in der Halle Mauritiuswall 54. Tagesordnung:
Bewilligung eines Kostenvorusses. Der Vorstand
400 Teppiche
darunter folgende artieposten in Haar arn, Tapestry, Belvet, Mech=Smyrna, Smyrna=Belour. alles gute Qualitäten. weil einzelne Mu erstücke, für die Hälfte des sonstigen Wertes.
300 Fenster Gardinen
vtores, Rou eaus Madras=Garnit., Restpaare,-4 Fenster, teils leicht angestaubt, ganzenorm.ll.
1200 Nir. Taaser-12Mtr. 65, 95, 115, 135, 165, 195. gb

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 80&amp; Montag. 25. März 1914
Gardinenhaus Eduard Dressel
Mittelstrasse 13, 1. Etage
inen, Stores,
Größte Auswahl.
in
Täglich Eingang von Saison-Neuheiten.
Telephon A 4521
Rouleaus, Dehoralionen.
la Referenzen.
Wesideutsche Ko zertdir. HENRY DUBOIS, Köln. Köln. Dischsaal, Donnerstag, 2. April, 8 Uhr:
KLAVTER-ABEND
Max van de Sandt
Beethov.(Son. op. 14-dur, op. 101-dur), Straesser (Suite). Brahms(Rhapsodien. Capr.cii). Flüg.: Blüthner.
Karten: 4 u. 2, bei Tonger, Am Hof; Könemann. Rudolfplatz; Neubner, Hohe Straße, Sauerwald, Hlohenzollernring, und Abend#asse,
Sonntag, den 29. März 1914.
Anfang 7½ Uhr:
Letztes Abonnement-Konzert.
Die vier Jahreszeiten.
Oratorium von Josephi Haydn
ausgeführt vom gemischten Chor der Bürgergesellschaft
(Dirigent: Herr Jos. Schmeiser) unter gefl. Mitwirkung von Fräulein Angéle Vidron vom Kölner Opernhaus, der Herren Fritz Kuhl, Max Roth, Konzertsänger und Albert(Harmonium), sowie der verstärkten Kapelle des Inf.-Reg. Nr. 53, Königl.
Musikdirektor Max Granzow.
Eintritt 1 Mark die Person.
Carré
Heute abend 8¼ Uhr:
Große Festspielvorstellung
Täglich 1I—1 Uhr: Grosse öffentl. Probe mit Konzert.
Täglich 11—1 und—1 Uhr: Das unendliche Abnormitäten-Kabinett.
Täglich I1—abends 10 Uhr: Riesen-Menagerie und Marstall. 2“
Eintritt 20 und 10 Pfg.
Wachstuche
Linoleum— Gummituch
Große Posten, vorzügl. Kabrikate, solange d. Vorratreicht
Abgepaßte Wachstuchdecke zu 50 100 200 250 300 350 450L u w. Wachstuch=Stückw. p. Mtr. zu 85 95 105 110 120 130 140h usw. Tischlino eum, Auflegestoffe, per Meter 160 170 190 2103 usw. Gummibetteinlagen 45 60 75 90 100 120 125 150 165 1953 usw. Ledertuchschürzen für Kinder 75 959. für Frauen 180 200) usw. Linoleum, Teppiche, Läufer, Vorlagen, uni, Parkett= und Blumenmuster. 9*
F Niodoretoin Bürgerstr. Eeke Alter Markt. vis--vis L. Hieuersiein, Later Taschezmacher PFernspr. A 1193.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern und Schaukasten bitte gefl. zu beachten.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle
In Köln.
Kath. Kaufm. Verein Köln
(E..)
Sonntag, den 29. März 1914, abends Punkt 8 Uhr
Musikalischer Abend
im grossen Saale des Gürzenich.
Zur Aufführung gelangt
„Die Schöpfung““yor Josr Hepten.n
Musikalische Leitung: Herr Organist W. Schlitzer.
Mitwirkende: Die vereinigten Gesangvereine der St. Heribertus-Gemeinde Köln-Deutz; der städtische
gemischte Chor„Eintrach!“, Köln-Kalk; die Kapelle des 16. Inf. Regt. unter Königl. Musikdirektor W. Beez; Konzertsängerin Fräulein Annie Coristiansen(Köln); die Herren Ernst SchilbachArnold(Köln) und W. Sommermeyer(Hamburg).
An der Orgel: Herr Organist Carl Sattler.
Die Veranstaltung ist als Volksbildungs-Abend gedacht und sind Eintrittskarten à M..—(Saal) und à M. 050(Galeric) zu haben: In unserer Geschäftsstelle Mastrichterstr. 6. II(Telephon B 9423); bei S. Güsten, Drususgasse, Ecke Breitestr.; II. Dewald, Berlich 17; J. Beckmann, Brüsselerplatz 3; H. Pelzer. Mühlenbach 9; J. B. Düster, Unt. Goldschmied 36; Ferd. Müller, Apostelnstr. 14—18; P. J. Tonger, Am Ilof. 20
K.
K.
V.
P Al
ernhaus
Kenetttltlaltnallillll.
Heute, Montag: Der liebe Augustin. Anfang 8 Uhr Dienstag, den 24, März 1914.— 190. Abonn.=Vorst. Ser.e B2
Ein Maskenball.
Oper in 3 Akten von Giuseppe Verdi. Musikalische und szenische Leitung: Frinz Weißleder Mitwirkende: Damen: Bartram. Grimm=Mittelma n. Fink, Herren: Jul. vom Scheidt, Faßbinder, Hoetiges, Waldmeier, Tenhaeff.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Mittwoch, den 25. März 1914.— 191. Ab.=Vorst. Serie C2, Anfang 7 Uhr.
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgan) Amadeus Mozart.
Große Preise.
totalllllllllllllsen?
Gsuruisem Ptise: J. f. 6rrden% veir und i aff werin are
Volksverein f. d. kath.Deutschland
Gesamtbezirk Köln.
Dienstag, 24. März, abends Punkt 8½ Uhr,
findet im
Weissen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrerg)
ein Tortrag des Nrn. Paters Przibilla 8. J.(Talkenburg, Hollaud)
statt über das Thema;
Verhältnis von Kirche u. Staat.
Zu diesem Vortrage werden Karten zum Preise v. 50) ausgegeben.
Karten im Vorverkauf sind erhältlich an nachstehenden Stellen: Buchhandlungen; Boisserée, Minoritenstr.; Theissing, Unter Käster 8; Bachem. Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85; Annohaus, Arbeitersekretariat: Jean Kersers, Hochstadenstr. 32; Bernh. Winter, Neußerstr. 87; Bergrath, Limburgerstrasse 11; Ehrenfeld: Lüpertz, Körnerstr. 5; Lcohau, Philippstr. 37-39; Vereinshaus St. Peter, Subbelratherstr. 287; Nippes: Schmitt. Viersenerstr. 6; Rasch, Sechgzstrase 35; Bayenthal: Stamm, Goltsteinstr. 57; Sülz-Klettenberg: Baum, Luxemburgerstr. 242; Lindenthal: Antoni, Dürenerstr. 179. Außerdem sind Karten an der Abendkasse erhältlich.
Der Vorstand des Volksvereins f. d. kath Deutschland, Gesamtbezirk Köln. I..: Dr. Schwering.
B
Kölner Liederkranz
Dienstag. 24. März: Probe.
olksgarten.
Tägl. nachm 3½ Uhr an
Streich-Konzert.
Eintritt frei.„
St. Josefshaus in Much im Oberbergischen.
Herrliche, waldreiche Gegend ab olu reine Höhenluft. Vorzügl Verpflegung a.50 pro Tag Beste Referenzen und Prospekte stehen zu Densten.
7 Die Vorsteherin.
Flechten
näss. u trockene Schuppen llechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind on sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe.
Prei von schädl. Bestandtell.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rinou schte genau auf die Fa. Eich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresdes Zu haben in allen Apotheken.
Freitag, 27. März, abends 7½ Uhr. im Weiben Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse):
der Schülerinnen von
Therese Mengelbier, Gesanglehrerin.
Bechstein-Flügel von A. SAUERWALD, Hofl.
Karten à 2 M. in den Musikalienhandlungen von Gerdes, Gertrudenstr. 31, und Könemann, Rudolfplatz 4. g
Einladung zu der am 29. März a. er., nachmitt. 4½ Uhr, im Goldenen Löwen, Ehrenstraße, stattfindenden
General=Versammlung
des Eink.=Vereins Kölner kolonialw.-Händler zu Köln.
Tages=Ordnung: Kassenabschluß 1913.
Bilanz.
Verteilung von Gewinn und Verlust.
En lastung des Vorstandes Nuwahl von 2 Aufsichtsrats-Mitgliedern.
Beratung der eingegangenen Anträge Genehmigung von Anstellungs=Verträgen.
Der Aufsichtsrat.
9 Fr. Rud. Schultze, Vorsitzender.
Ich habe mein Bureau nach
Hohenzollernring 50
(zwischen Friesenstr. und Palmstr.)
verlegt
Dr. Martin Levy, Rechtsanwalt.
Fernsprecher A 6645. b7
Vremna“9
240
Kllltinllltlllllltelere.
Heute, Montag: Don Carlos.— Anfang 7½ Uhr. Dienstag, den 24. März 1914.
Sonder=Vorstellung für den Hausabund.
Fuhrmann Henschel.
Anfang 8¼ Uhr.
Ende ungefähr 11 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf stattDie Kasse ist nur nachmittags von-7 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 25. März 1914.—. Anfang 7½ Uhr.
Gastspiel Cäcilia Wolkenburg
Et Kättche vun Kölle.
En draumhaff=santastisch Stöck met Gesang un Ballett en drei Bildere met'nem Vör= un Nohspill von Dr. Otto Thissen. Musik von Dr. Joeph Boden
Große Preise.
eutsches Jheater
Direktion hans Kuhnert Gifred.Hames
Montag, 23. März Mittwoch, 25. März
Dienstag, 24. Marz. Donnerslag, 26. März
Letzte 4 Vorstellungen
Die spanische Fliege“.
Volkstümliche Preise.
Sperrsitz 2,50. Parkett und 1. Rangbalkon 2 K. Parterre und 2 Rangbalkon.25 M.
Freitag, den 27 März 1914 Kammerkunst=Abend
Mary Delvard- Marc Henry.
Neuestes Programm.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11—1 und—8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkl ster 3 und M Kimmelktiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzendu. 50er=Karten sind im Theaterbüro erhältlich. c
Attenlleltlll
Colos
Plattkölnische Bühne der
* Familie Millowitsch?
Heute und folgende Tage □
abends 8 Uhr:
Novität%
3„Hohelt der Franz“?
Novität.%
— □
Die Theaterkasse ist geöffnet:
An Wochentagen von 11 bis 1 Uhr und von ### 5 Uhr nachmittags ab. 22
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhpe,#
B
Kad-Telephon
nur
K 764, 765, 7150, 7151.