n e ec. c
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRAAARARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAAAN
n Anzeigenpreis u
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), m.— 8 (2mon.), m 0,50(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und# Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
Kölner
Local-Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblati.
*
#3 Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf. 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf. 5 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis 26
2 Die 90 mm breite Kolonel-### * Zeile 75 Pf, für Köln 5O Pf, 8 K zweite Seite 60 Pl. 26 8 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 M. 26 * 28
a Geschäftsstellen: Marzellen- 2 " strasse 37 u. Breitestr. 35.„
R RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARANA
S
Nr. 297.
Fornsor Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Jerüspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.#
Köln, Montag, 26. Oktober 1914 28. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der deutsche Vormarsch in West und öst
WTB Großes Hauptquartier. 25.0kt.1914.
Mitteilung der obersten Heeresleitung.
Der Iser=Ypern=Kanal ist zwischen Nieuport und Dixmuiden nach heftigen Kämpfen am 24. Oktober von uns mit weiteren starken Kräften überschritten worden. Oestlich und nordöstlich Yypern hat sich der Feind verstärkt. Trotzdem gelang es unseren Truppen an mehreren Stellen vorzudringen. Etwa 500 Engländer. darunter ein Oberst und 28 Offiziere, wurden gefangen genommen.
Im Osten haben unsere Truppen die Offensive gegen Augustow ergriffen. In der Gegend von Jwangorod kämpfen unsere Truppen Schulter an Schulter mit den österreichisch=ungarischen Truppen. Sie machten 1800 Gefangene.
Französische Anstrengungen um die Erhaltung der Kanalküste.
Rosendaal. 25.Okt.1914. Zur Unterstützung der englischen Flottenaktion vor Ostende sind, wie aus Berichten flüchtiger Belgier hervorgeht, eine französische Unterseebootflottille und fünf Torpedobootjäger herangezogen worden.
Auch drei alte Kreuzer, die im Hafen von Cherbourg liegen, sollen zu den englischen Seestreitkräften stoßen. Man erwartet ferner für den 28. Oktoben den neu erbauten Panzerkreuzer Flandre, der ebenso, wie der im vergangenen Monat fertiggestellte Gascogne, eine Wasserverdrängung von 25000 Tonnen und 21 Knoten Höchstgeschwindigkeit besitzt. In den letzten Tagen wird in St. Paul bei Dünkirchen Tag und Nacht gearbeitet, um die noch unzureichenden Befestigungsanlagen zu verbessern. Der Marineminister ist in Begleitung des Oberingenieurs Bertin in Dünkirchen eingetroffen, um sich von dem Admiralitätsstab eingehend Bericht erstatten zu lassen. Aus Toulon sind Mannschaften nach dem Aermelkanal unterwegs. Zahlreiche nicht eingeschriebene Seeleute werden aus Marseille, St. Nazaire, Le Havve, Boulogne zum Kriegsdienst herangezogen.
Christiania. 25.Okt.1914.(Drahtber.) Ueber die Kämpfe in Belgien und Nordfrankreich meldet, dem Berl. Tageblatt zufolge, der Daily Telegraph, daß die Deutschen verzweifelte Anstrengungen machten, um Calais zu erveichen. Heftige Kämpfe tobten jetzt zwischen Lille und Dünkirchen. Die Verbündeten seien näher gegen Ostende[? vorgerückt. Alle Berichte gehen davon aus, daß die Schlacht jetzt einem kritischen Punktegenaht ist und daß eine Entscheidung im Laufe der nächsten Woche fallen müsse.
Nach dem gleichen Blatt meldet der Korrespondent der Nieuwe Rotterdamsche Courant, daß bei Arras seit beinahe acht Tagen heftig gekampft werde. Die Deutschen ständen jetzt in der geraden Linie Arras—Ypern—Dixmuiden. Douai sei von der Bevölkerung verlassen, die Läden seien geschlossen.
Wenn die Deutschen nach Calais kommen.
WTB London, 26.Okt.1914.(Drahtber.) Der militärische Mitarbeiter der Times schreibt: Wenn die Deutschen nach Calais kommen, könnten in einiger Zeit unter dem Schutze der Nacht Batterien vorbereitet und schwere Geschütze herangebracht und aufgestellt werden. Diese Möglichkeit zu leugnen, hieße nur, uns eine Enttäuschung bereiten. Deutsche Unterseeboote könnten diese Häfen erreichen, da diese Pest(!) die Art hat, zu gehen und zu kommen, wie es ihr beliebt. Es ist nicht undenkbau, daß kleinere Torpedoboote mit der Eisenbahn oder auf Kanälen die Häfen erreichen. In einem Leitartikel der Times heißt es dagegen: Wenn der Kaiser jetzt den Vormarsch auf Calais angeordnet habe, so seien die Gründe dafür mehr politischer als militärischen Natur. Er wende Kraft in einer Richtung aus, die dem eigentlichen Ziele fern liege, und nur selten rächten sich solche Fehler in einem Kriege nicht. Der Besitz von Calais lasse die Aussichten Deutschlands im wesentlichen unverändert. Er habe größere Bedeutung als Ostendes Besitz, sei aber kein vitaler Punkt. Er sei kein Ersatz für die Unmöglichkeit, in Frankreich oder in Rußland vorzudringen und würde das britische Volk nicht beunruhigen, das längst darauf gefaßt gewesen sei, Nordfrankreich und
selbst Paris von den Deutschen besetzt zu sehen, was daraus hervorgehe, daß Sir John French seine Seebasis vorübergehend nach dem Golf von Biscaya verlegthabe.[Wenn French so fortfährt, dann hat vielleicht auch Toulon einmal die beste Aussicht, Flortenbasis gegen Deutschland zu werden.]
Der völlig verunglückte französische Vorstoß aus Toul.
Roosendaal. 23.Okt.1914. Aus Frankreich kommende durchaus zuverlässige Privatberichte enthalten sehr merkwürdige Anspielungen auf einen schweren Fehler der Generale Sarrail und Castelneau. Um die überaus gefährdeten Stellungen im Raume Toul=Bar le Duc Chalons sur Marne zu festigen, vereinbarten die genannten Armeekorpskommandanten eine umfassende Bewegung der zwischen St. Mihiel und Thiaucourt aufgestellten Truppen, so beginnt der Briefschreiber. Unter Vedrines Führung klärten Piloten von außergewöhnlicher Kühnheit, doch ohne die notwendige militärische Fachkenntnis die deutschen Artilleriestellungen auf und berichteten nach Toul, wo sich der äronautische Stab befindet, daß die feindlichen Streitkräfte deutlich erkennbare Lücken aufwiesen. Auf der ganzen Linie seien abziehende Bataillone gesichtet worden. Besonders die Höhen von Thiaucourt, wo sich vor wenigen Tagen noch verstärkte Stellungen befunden hätten, wären teilweise nur markiert, und könnten einem Angriff aus der Richtung von Toul her nicht Widerstand leisten. Nach kurzem Meinungsaustausch beschlossen die Befehlshaber einen kombinierten Vorstoß zu unternehmen. Aus dem Hauptquartier traf eine ermutigende Meldung des Generalissimus ein, in der unter anderem die dringliche Notwendigkeit betont wurde, den Feind mit aller Kraft zu werfen und die Räumung der Punkte St. Mihiel=Apremont=Thiaucourt zu erzwingen. Infolge heftiger Gefechte bei St. Mihiel verschob man den Angriff um 48 Stunden, die aber zur Heranziehung beträchtlicher Truppenteile benutzt wurden. Den Soldaten teilten die Offiziere mit, daß der Weg nach Metz gesäubert sei und es sich jetzt bloß um einen militärischen Spaziergang in Feindesland handele. Nach forcierten Märschen gelangten die französischen Vortruppen bis Flirey südlich von Thiaucourt. Mit Ausnahme einiger Patrouillen, die sich schleunigst vor den ungestüm vordringenden Franzosen zurückzogen, bot das Gelände nichts beunruhigendes. Siegesgewiß ging es vorwärts. Da kamen die ersten feindlichen Granaten. Ein scharfes Artillerierfeuer folgte und im Nu waren die gegen Essey aufrückenden französischen Spitzen weggemäht. Drei Stunden lang standen die Trupen in einem mörderischen Feuer. Der drakonischen Forderung Joffres „il faut tenir“ gehorchend, wichen sie nicht zurück bis die Offiziere den mißglückten Vorstoß erkennend, Gefechte zur Deckung eines raschen Rückruges anordneten. An vielen Stellen artete die Rückzugsbewegung in eine hastige Flucht aus, wovon sich der nachdrängende Feind durch die ansehnliche Beute an Waffen nud Artilleriematerial überzeugen konnte. In Toul rief die Niederlage der als tüchtig und schneidig gerühmten Truppen eine furchtbare Enttäuschung hervor. Heftige Zornesausbrüche wegen der Unzuverlässigkeit des Erkundigungsdienstes vernahm man aus den Reihen der Offiziere. Der Verfasser des Briefes spricht die Vermutung aus, daß der„skandalöse" Vorfall Gegenstand einer Untersuchung bilden werde.
Auch der englische Kreuzer Hawke durch U9 vernichtet.
Rotterdam. 24.Okt.1914. Wie bekannt wird, war das Unterseeboot, das den englischen Kreuzer Hawke vernichtete, wieder das Unterseeboot U 9 mit der gleichen Besatzung und dem gleichen Kommandanten Weddigen.
WTB Berlin. 25.Okt.1914.(Drahtber.) Wie wir hören, hat Se. Majestät der Kaiser dem Kapitänleutnant Otto Weddigen den Orden Pour le merite verliehen
Erkrankung des Generalstabschefs von Moltke.
WTB Berlin. 24.Okt.1914.(Drahtb. Nicht amtlich.) Wie aus dem Großen Hauptquartier mitgeteilt wird, ist General von Moltke an Leber= und Gallenbeschwerden erkrankt. Die Krankheit gibt keinen Anlaß zu Besorgnissen. General von Moltke befindet sich in guter ärztlicher Behandlung im Großen Hauptquartier. In seinem Zustande ist bereits eine wesentliche Besserung eingetreten. Seine Geschäfte sind dem Kriegsminister von Falkenhayn übertragen worden.
Die Kriegslage.
WTB Großes Hauptquartier, 26.0kt.1914.
Mitteilung der obersten Heeresleitung.
Westlich des Yserkanal zwischen Nieuport und Dirmuiden, welche Orte noch vom Feinde gehalten werden, griffen unsere Truppen den sich dort noch hartnäckig wehrenden Feind an. Das am Kampfe sich beteiligende englische Geschwader wurde durch schweres Artilleriefeuer zum Rückzug gezwungen. Drei Schiffe erhielten Volltreffer. Das ganze Geschwader hielt sich darauf am 25. Oktober nachmittags außer Sehweite.
Bei Ypern steht der Kampf. Südwestlich Ypern, sowie westlich und südwestlich Lille machten unsere Truppen im Angriff gute Fortschritte. In erbittertem Häuserkampf erlitten die Engländer große Verluste und ließen über 500 Gefangene in unseren Händen zurück.
Nördlich Arras brach ein heftiger französischer Angriff an unserem Feuer zusammen. Der Feind hatte starke Verluste.
Auf dem östlichen Kriegsschauplatz schritt unsere Offensive gegen Augustow vorwärts. Bei Iwangorod steht der Kampf günstig. Eine Entscheidung ist noch nicht gefallen.
Warschau in Erwartung der Belagerung.
Wien, 25.Okt.1914. Die Reichspost meldet: Sämtliche Behörden Warschaus erhielten den Befehl, die Stadt zu verlassen und St. Petersburg aufzusuchen, sobald das Heer der Verbündeten sich auf 30 Werst genähert habe. Auch die Bevölkerung wurde aufgefordert, Warschau zu verlassen.
Mailand. 25.Okt.1914. Der Corriere della Sera meldet aus St. Petersburg, daß die Deutscheu bis zwölf Kilometer vor Warschau vorgedrungen wären. Von der Stadt aus hört man deutlich den Kanonendonner und sieht täglich deutsche Luftschiffe und Flugzeuge in der Luft. Die russischen Militärbehörden stellten Geschütze und Maschinengewehre auf den höchsten Bauten der Stadt auf. Die Bevölkerung verhält sich ruhig.
Haag. 25.Okt.1914.(Drahtber.) Wie aus Warschau gemeldet wird, haben deutsche Flugzeuge Bomben auf die Stadt geworfen und an einem Tage 44 Personen getötet; an einem anderen Tage fielen den Bomben 62 Personen zum Opfer.
Die Kämpfe an der Weichsel.
Der St. Petersburger Korrespondent des Daily Telegraph meldet über die Kämpfe an der Weichsel, der heftigste Kampf habe nur wenige Meilen von Warschau stattgefunden und südwestlich dieser Festung. In den Wäldern wurden verzweifelte Bajonettgefechte geliefert. Hierbei sollen besonders die kaukasischen Truppen sich ausgezeichnet haben, da die Laufgräben voll Wasser waren und die Deutschen aus sehr günstig liegenden Stellungen ihre Granaten abschossen.
Ein Dampfer mit französischen Verwundeten gekentert.
WTB London, 25.Okt.1914. Nach einer Lloydmeldung ist der französische Dampfer Marie Henriette mit französischen Verwundeten an Bord bei Kap Barfleur gekentert. Ein anderer Dampfer leistete ihm Beistand. Die Stationen der Insel Wight haben dringende Notsignale erhalten.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 297&amp; Montac. 20. Oktober 1914
Rund 300000 Kriegsgefangene in Deutschland.
Berlin. 24.Okt.1914. Nach den Morgenblättern waren bis zum 21. Oktober in deutschen Kriegsgefangenenlagern untergebracht: Franzosen 2472 Offiziere und 146 897 Mann, Russen 2164 Offiziere und 104 524 Mann, Belgier 547 Offiziere und 31 378 Mann, Engländer 218 Offiziere und 8669 Mann, darunter 6 französische und 18 russische Generale(einschließlich zweier kommandierender Generale) und 3 belgische Generale, alles in allem also 296 869 Gefangene.
*
Vom österreichisch=russischen Kriegsschauplatz.
WTB Wien, 25.Okt.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 25. Oktober, mittags. Auf dem nordöstlichen Kriegsschauplatz stehen nunmehr unsere Armeen und starke deutsche Kräfte in einer fast ununterbrochenen Fron:, die sich von den Nordabfällen der östlichen Karpathen über Stary Sambor, das östliche Vorgelände der Festung Przemysl, den unteren San und das polnische Weichselland bis in die Gegend von Plozk erstreckt, im Kampfe gegen die Hauptmacht der Russen, die auch ihre kaukasischen, sibirischen und turkestanischen Truppen heranführten. Unsere Offensive über die Karpathen hat stärkere feindliche Kräfte auf sich gezogen. In Mittelgalizien, wo beide Gegner befestigte Stellungen inne haben, steht die Schlacht im allgemeinen. Südöstlich Przemysl und am unteren San errangen unsere Truppen auch in den letzten Tagen meyrfach Erfolge. In RussischPolen wurden beiderseits starke Kräfte eingesetzt, die seit gestern südwestlich der Weichselstrecke Iwangorod—Warschau kämpfen.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Höfer, Generalmajor.
Die Russenherrschaft in Lemberg.
WTB Wien, 24.Okt.1914.(Drahtb.) Der St. Petersburger Rietsch bringt in seiner Nummer vom 8. d. M. eine Meldung seines Korrespondenten aus Lemberg, nach welcher der Militärgouverneur, Graf Bobrinski, alle bestehenden Vereine und Verbände verboten habe. Alle diese Vereinigungen dürften nur fortbestehen, wenn sie die Genehmigung des Generalgouverneurs erhielten. Es würden auch alle Unterrichtsanstalten und Internate in Galizien geschlossen. Das Hauptgewicht werde auf die Erlernung der russischen Sprache gelegt. Dementsprechend werde man kurzfristige Kurse in der russischen Sprache für Lehrer einrichten. Der Stadthauptmann von Lemberg habe bekanntgegeben, daß Haussuchungen, Verhaftungen, Requisitionen und Konfiskationen im Gebiete der Stadthauptmannschaft ohne seine Zustimmung verboten seien.
Das Wiener K. K. Korr.-Bureau bemerkt hierzu: Man kann sich vorstellen, welche Verhältnisse herrschen, wenn solche Verordnungen gegen gesetzwidrige Haussuchungen und Konfiskationen notwendig sind.
*
Kriegsgefangene in Sibirien.
St. Detersburg. 21.Okt.1914. Die St. Petersburger Telegraphenagentur meldet aus Krassnojarsk in Sibirien:„Hier sind, gefangene Oesterreicher, darunter 33 Offiziere eingetroffen.“ Die gleiche Agentur meldet aus Barnaul, ebenfalls in Sibirien:„Hier trafen Kriegsgefangene mit Offizieren,
darunter zwei österreichische Obersten, ein. Zuerst ließ man den Soldaten völlige Freiheit in der Bewegung auf den Straßen, da sie aber im Volke erlogene Kriegsnachrichten verbreiteten, wurde ihnen diese Freiheit entzogen.“ Diese„erlogenen“ Nachrichten dürften sich wohl auf die großen russischen Nieder= lagen bezogen haben. 8
Das russische Liebeswerben um Italien.
44 Rom. 24.Okt.1914.(Eig. Drahtber.) Ministerpräsident Salandra erklärte zu dem russischen Vorschlag, sämtliche österreichischen Gefangenen italienischer Nationalität freizulassen und Italien zu übergeben, es handle sich dabei um eine heikle Rechtsfrage; aus Neutralitatsrücksichten und aus Gründen des öffentlichen und privaten Rechts wüßte die Regierung nicht, wie Italien die von Rußland verlangte Zusicherung einhalten könne, allen Gefangenen zu verbieten, wieder in österreichische Dienste zu treten. Nach dem italienischen Recht genieße jeder Ausländer, wann er kein Verbrechen begangen habe, sobald er seinen Fuß auf italienischen Boden gesetzt habe, volle Entschließungsfreiheit. Die Regierung könne den Oesterreichern nicht verbieten, die Grenze zu überschreiten.
K
WVTB Zur Rückbeförderung der 550000 deutschen und österreichischen Reservisten in Amerika.(Drahtber.) London, 24.Okt.1914. Westminster Gazette vertritt die Ansicht, daß die Order an die Flotte, mit neutralen Schiffen nach neutvalen mufen fahrende deutsche und österreichische Reservisten nicht zu verhaften, gegeben wurde, um nicht mächtige Neutrale zu verletzen.
*
Das entführte italienische Unterseeboot.
WTB Rom. 25 Okt.1914.(Drahtber.) Das Unterseeboot, das von Spezia nach Ajaccio entflohen(!) war, ist gestern von Ajaccio im Schlepptau eines italienischen Dampfers, an dessen Bord sich der Vizedirektor der Fiat=Werft in Sau Giorgio befand, wieder abgefahren und heute in Spezia eingetroffen. Die Mannschaft des Unterseebootes ist von dem Untersuchungsrichter vernommen worden. Ingenieur Belloni ist in Ajaccio geblieben.
Autruf.
Unser Gom— zur Reichsbank!
Trotz aller Aufklärung, die Behörden und Presse sich augelegen sein lassen, um weitere Kreise darüber aufzuklären,„daß unser Papiergeld genau so viel wert ist wie Gold, werden doch noch ungezählte Beträge an gemünztem Golde überall zurückgehalten, die im vaterländischen Interesse dem Goldschatz der Reichsbank überwiesen werden sollten. Die Sache muß nur organisiert werden. Auch hier in Köln finden sich entschlossene, warm fürs Vaterland fühlende Männer, welche der Sache etwas Zeit und Arbeit zu widmen bereit sind. Die Aufklärung muß von Familie zu Familie, von Haus zu Haus getragen werden, besonders auch auf dem Lande. Es handelt sich darum, den Leuten klarzumachen, daß es für sie zwecklos ist, bares Gold in ihrem Geldkistchen aufzubewahren oder gar irgendwo versteckt zu halten. Man muß ihnen sagen:„Heraus mit diesen Goldstücken! Wechselt sie an der nächsten Postanstalt gegen unser gutes deutsches Papiergeld um, weil es für euch von demselben Wert und gleicher Kaufkraft ist und überall in Zahlung genommen wird und auch genommen werden muß, laut gesetzlicher Vorschrift. Die Postanstalten führen diese Zehnund Zwanzigmarkstücke auf dem nächsten Wege an die Reichsbank ab.“
Warum sollen wir unser Gold der Reichsbank zuführen?
Um diese Hauptbank unseres Landes und damit unser Vaterland selbst geldlich noch besser zu rüsten, unserer Währung noch mehr Ansehen zu verschaffen. Je mehr Gold bei der Reichsbank liegt, um so gesicherter und geachteter ist unser ganzes Geldwesen im In= und Auslande!
Was macht die Reichsbank mit den Goldmünzen?
Da sie nach dem Bankgesetze(§ 17) verpflichtet ist, für den Betrag ihrer im Umlaufe befindlichen Banknoten jederzeit mindestens ein Trittel in kursfähigem deutschem Gelde, Reichs=Kassenscheinen oder in Gold(Barren oder fremden Münzen) als Deckung bereit zu halten, legt die Reichsbank alles erreichbare Gold in ihre Gewölbe. Je mehr sie davon besitzt, desto weitherziger kann sie den Bedarf Deutschlands an Zahlungsmitteln befriedigen, indem sie entsprechend viele große und kleine Banknoten(bis zum Dreifachen jener baren Deckung) ausgibt.
Warum ist Dapiergeld gegenwärtig ebenso sicherer Besitz wie Goldstücke?
Weil Papiergeld nach vorstehendem bei der Reichsbank mit mindestens einem Drittel durch Gold usw. gedeckt ist, für die übrigen zwei Drittel(oder weniger) aber nach§ 17 des Bankgesetzes bei der Reichsbank gute Wechsel mit mehreren guten Unterschriften vorhanden sein müssen und tatsächlich vorhanden sind. Ueber den jedesmaligen Umfang dieser einzelnen Bestände geben die wöchentlich von der Reichsbank veröffentlichten Ausweise genauen Aufschluß.
Also, wir wiederholen: Heraus mit unseren Goldmünzen aus den Häusern und hinein damit in den Schatz der Reichsbank! Das ist in der gegenwärtigen Zeit eine patriotische Pflicht und auch eine patriotische Tat, an der jeder, der Goldmünzen verwahrt, sich beteiligen kann und beteiligen soll.
Die in einem Artikel in Nr. 915 der Kölnischen Volkszeitung an die katholische Geistlichkeit gerichtete Bitte, sich dieser Sache anzunehmen, können wir nur warm unterstützen. Die geistlichen Herren würden sich ein großes Verdienst um die Gesunderhaltung unserer Volkswirtschaft erwerben, wenn sie sich an dieser Aufklärung bei ihren Hausbesuchen beteiligen und mit dafür sorgen wollten, daß das zurückgehaltene Gold seiner vaterländischen Bestimmung zugeführt wird.
Wo die Leute nun nicht zu bewegen sind, ihr Gold gegen Papier einzutauschen und davon kleine oder große Beträge im Hause verwahren, sollte man sie veranlassen, statt das Goldgeld zinslos im Hause liegen zu lassen, es auf die Städtische Sparkasse zu tragen. Die Leute haben dann dadurch eine angemessene Verzinsung ihres Eigentums, und das Gold strömt auch auf diese Art zur Reichsbank zurück. Wer das einsieht, hat den Umweg über das nächste Postamt nicht nötig, sondern bringt seinen Goldbetrag direkt zur Sparkasse.
Also nochmals: heraus mit den zwecklos verwahrten Goldstücken und sie entweder beim nächsten Postamt in Papier umgewechselt, oder sie der nächsten Sparkasse übergeben!
Jeder Leser dieser Zeilen möge bedenken, daß es sich hier um ein wesentliches Mittel handelt, um den endgültigen Sieg
der deutschen und österreichischen Waffen sichern zu helfen. Jeder Einzelne kann mithelfen zu dieser wahrhaft patriotischen Tat, die keinem ein Opfer kostet, nur etwas guten Willen verlangt.
Also frisch aus Werk! Heraus mit den versteckten und verborgenen Goldstücken!
Köln, den 26. Oktober 1914.
Verlag des Kölner Local=Anzeigers.
Befreundete Blätter, besonders auf dem Lande, werden um Weiterverbreitung dieses Aufrufs oder eines ähnlichen ersucht und gebeten, in gleichem Sinne bei ihrem Leserkreise tätig zu sein.
Generalgouverneur von der Goltz und Kardinal Mercier.
(Vom Sonderberichterstatter der Kölnischen Volkszeitung.)
L Brüssel, 23.Okt.1914. Heute hatte Generalfeldmarschall von der Goltz in Begleitung seines Adjutanten, Rittmeister von Strempel, in Mecheln eine Unterredung mit Kardinal Mercier, der vor etlichen Tagen den Generalgouverneur in Brüssel aufgesucht, aber nicht angetroffen hatte. Der Kardinal wird auf den Klerus und die weitaus überwiegende katholische Bevölkerung seinen ganzen Einfluß im Sinne einer Beruhigung der Geister geltend machen.
Deutsche Sozialpolitik in Belgien.
WTB Berlin. 25.Okt.1914.(Drahtber.) Amtlich. Bei der deutschen Zivilverwaltung in Belgien wird erwogen, ob und inwieweit während der Dauer der Besetzung zugunsten der Arbeiterschaft dieses Industriestaats die deutschen sozialpolitischen Gesetze, insbesondere auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes, eingeführt werden sollen und können. Ein nach außen erkennbarer Schritt ist dadurch geschehen, daß der Direktor des Großherzoglich badischen Gewerbeaufsichtsamtes, Geheimer Oberregierungsrat Dr. Bittmann, und der Hülfsarbeiter im Reichsamt des Innern, Gewerbeassessor Poerschke, nach Brüssel berufen wurden, um durch Vorarbeiten dem vorschwebenden Ziele näherzukommen und auch sonst bei den mannigfachen Anlässen, die in das Gebiet von Arbeiterschutz und Arbeiterwohlfahrt hinüberspielen. den Verwaltungschef sachverständig zu beraten.
Zustände in französischen Lazaretten.
einem der Vossischen Zeitung zur Verfügung gestellten Briefe aus Madrid vom 7. Oktober heißt es... C. ist zurückgekehrt. Hat mir aber nichts besonders Neues mitteilen
können. Die Stimmung in Biarritz soll außerordentlich niedergeschlagen und resigniert sein. Die Stadt war für 1500 Verwundete vorbereitet, hat bis heute 5000 bekommen und soll noch weitere 3000 Mann bekommen. Aehnlich soll es in ganz Frankreich zugehen. Es sollen in Frankreich über 400 000 Verwundete und Kranke vorhanden sein. Dabei herrscht ein gewaltiger Mangel an medizinischem Material, so daß die Verwundeten viele Tage lang das gleiche Stück Watte auf der Wunde behalten, das immer wieder umgedreht wird. Ferner sind in Biarritz 400 unverwundete englische Soldaten, die an Rheumatismus leiden und sich kaum rühren können. Wenn ein neuer Verwundetentransport ankommt, so werden kurzerhand die Automobile auf der Straße requiriert und die Besitzer gezwungen auszusteigen, was den Ausländern nicht immer Vergnügen macht.
A London in Erwartung der Zeppeline.
Einem Londoner Telegramm zufolge meldet soeben der Daily Telegraph, daß die Westminster=Kathedrale für 150000 Pfund gegen Luftbeschießung versichert sei.
Die wirtschaftlichen Schädigungen in Indien durch den Kreuzer Emden.
WTB London, 25.Okt.1914.(Drahtber.) Die Morning Post meldet aus Bombay vom 22. Oktober: Die anglo=indische Presse verlangt Maßregeln zur Herstellung der Sicherheit der Schiffahrt nach Indien, deren gänzliche Hemmung durch die Tätigkeit des Schiffes Emden die indische Volkswirtschaft schädige. Die indische Handelsstatistik für September weise gegen September 1913 einen ernsten Rückgang auf, wofür der Emden in höherem Maße verantwortlich sei als der bloße Kriegszustand. Allein der Import von Baumwollwaren aus Manchester ist im September um zwei Millionen Pfund Sterling gesunken. Kalkutta hat besonders unter dem Rückgang der Ausfuhr von Rohjute und Juteproduktion, der allein im September mehr als drei Millionen Pfund Sterling betrug, gelitten. Die Ausfuhr von Reis, Weizen, Häuten und Fellen ist um je eine halbe Million gesunken, die von Rohbaumwolle und Bauwollgarn um eineinhalb Millionen, für Sämereien um 900000 Pfund Sterling. Gleiche Klagen kommen aus dem Innern. Der Touristenverkehr hat gänzlich aufgehört.
Dem Daily Telegraph wird aus Kalkutta gemeldet: Infolge der letzten Leistungen des deutschen Kreuzers Emden sind die amerikanischen Aufträge für den Jutemarkt am 21. Oktober zurückgezogen worden. Man fürchtet, daß mit den argentinischen Aufträgen dasselbe geschehen wird.
Die Times of India deutet an, daß die Erfolge des Schiffes Emden auf die Stimmung der Eingeborenen einwirken könnten.
70 feindliche Kreuzer auf der Jagd nach den deutschen Auslandskreuzern.
WTB London. 24.Okt.1914.(Drahtber.) Die Admiralität veröffentlicht eine Erklärung über die von den deutschen Kreuzern versenkten Schiffe, in der es heißt, man glaube, daß acht oder neun deutsche Kreuzer sich im Atlantischen und Stillen Ozean und in Ostasien befinden. Aber 70 britische, japanische, französische und russische Kreuzer wirken zusammen zur Aufsuchung der deutschen Kriegsschiffe. Die Anzahl der verlorengegangenen Schiffe sei im Verhältnis zur Gesamtzahl viel geringer, als man vor dem Kriege befürchtet habe; denn nur 39 von 4000 englischen Schiffen seien vom Feinde versenkt worden.[Sind es wirklich nur 39?? Vielleicht zählt die Admiralität noch einmal nach.
Die Unabhängigkeitsbewegung in Britisch= Südafrika.
Haag. 25.Okt.1914.(Drahtber.) Nach einer Reutermeldung aus Kapstadt versuchte Maritz mit seinen 1000 Mann, sich nach Deutsch=Südwestafrika zurückzuziehen, wurde jedoch
hieran durch starke Kolonnen von Buren und Engländern gehindert. Die Angriffe der Kolonne Maritz auf Keimaoes wurden zurückgeschlagen.(Berl. Lokal=Anz.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 297&amp; Montag. 20. Oktober 1914
Seite 3.
Schlußrede des Grafen Schwerin=Löwitz,
des Präsidenten des Abgeordnetenhauses, in der Kriegssitzung vom 22. d. M. ist so bedeutungsvoll und entspricht so sehr dem allgemeinen Empfinden des deutschen Volkes, daß wir Wert darauf legen, sie nach dem amtlichen stenographischen Bericht im Wortlaut festzuhalten. Nach der einstimmigen Bewilligung der von der Staatsregierung zur Heilung der Kriegsschäden usw. geforderten Kredits von anderthalb Milliarden Mark richtete der Präsident Dr. Graf Schwerin=Löwitz an das Haus die folgenden, vom ganzen Hause mit steigender Begeisterung aufgenommenen Schlußworte:
Meine Herren! Schwer und bitter ernst ist die Zeit, in der wir stehen, und doch so groß und herrlich, daß jeder von uns sich glücklich preisen kann, sie nich miterleben zu dürfen. (Bravo!) Wohl wird es bald in unserem Volk kaum noch ein Haus ohne Trauer, kaum noch eine Familie geben, die nicht eines ihrer Glieder, oft ihr Liebstes, dem Vaterlande hätte opfern müssen. Und noch unabsehbar sind ja die Opfer an Gut und Blut, welche dieser furchtbare Krieg von unserem Volke fordern wird.
Und dennoch: Wir werden diesen Kampf mit Gottes Hilfe siegreich zu Ende führen.(Lebhaftes Bravo!) Denn dieser Krieg wird der Welt noch einmal von neuem zeigen, welche schier unüberwindliche Kraft selbst gegen eine Welt von Feinden einem Volke die volle Einigkeit und das Bewußtsein zu geben vermag, für eine gute und gerechte Sache zu kämpfen (Stürmischer Beifall), das Bewußtsein, den Frieden ehrlich gewollt zu haben und nur von neidischen und mißgünstigen Feinden in der frevelhaftesten Weise zum Kampfe gezwungen zu sein, zum Kampf nicht um Machterweiterung oder Ländererwerb oder gar schnöden geschäftlichen Vorteil, sondern um sein Dasein, um Haus und Hof und Weib und Kind.(Bravo!)
Dieses Bewußtsein ist es, aus welchem unser Volk das herrliche Gottvertrauen und die gewisse Zuversicht des endlichen Sieges geschöpft hat, mit welcher wir— allen voran unser geliebter Kaiser— diesen Riesenkampf aufgenommen haben und ihn siegreich zu Ende führen werden. (Bravo!) Denn meine Herren, heute ist allerdings unser ganzes Volk, wie alle seine Kundgebungen beweisen, und wie der Herr Vizepräsident des Staatsministeriums es auch ausgesprochen hat, vollkommen einig in dem unbeugsamen Willen, in diesem Kriege mit unserem Kaiser durch zuhalten bis zur vollen Erreichung seines Zieles,(Bravo!) ja, ihn rücksichtslos auszufechten bis zur Erlangung eines Friedens, der die ungeheueren Opfer dieses Krieges lohnt. und uns die volle Sicherheit dafür bietet, daß wir nicht noch einmal wieder in so frevelhafter Weise wie jetzt meuchlings von mißgünstigen Feinden überfallen werden können.(Anhaltender stürmischer Beifall.)
Ohne diese volle Sicherheit wird unser Volk niemals den Frieden wollen.(Wiederholter lebhafter Beifall.)
Das wird der eine Preis dieses furchtbaren Kampfes für uns sein müssen.
Aber noch eines, meine Herren! Nicht nur äußerlich in unserer Weltstellung und in unserem Frieden gesicherter, sondern auch innerlich gefestigter wird unser Volk, stärker und gelauterter unser deutsches Volks tum, wie Emanuel Geibel es prophetisch vorausgesungen hat, aus der „Läuterungsglut dieses Weltenbrandes“, hervorgehen,— besser noch als zuvor befähigt, seine große Kulturmission unter den Völkern dieser Erde zu erfüllen.(Bravo!) Manch unreine Schlacke, welche sich bei dem wachsenden Wohlleben unseres Volkes während einer mehr als vierzigjährigen Friedenszeit in den harten, edlen Kern unseres Volkstums eingefressen hatte, wird ausgeschmolzen werden. Und das wird, wie wir heute hoffen dürfen, der zweite große Gewinn dieses Krieges für unser Volk werden.
Nun, meine Herren, auch die Verhandlungen und Beschlüsse dieser unserer heutigen Kriegstaguna werden der Welt und unseren Feinden von neuem den Beweis liefern, daß mit allen deutschen Stämmen auch unser Preußenvolk vollkommen einig ist in dem Willen, kein— wenn auch noch so großes— Opfer zu scheuen(Bravo!), nicht nur um diesen Krieg siegreich bis ans Ende durchzuführen, sondern auch um alle Wunden; die er unserem Lande geschlagen, zu mildern und zu heilen, soweit dies überhaupt bei Menschen steht. Endlich aber wollen wir auch eine Dankespflicht nicht vergessen. Von tiefster Dankbarkeit ist heute unser ganzes Volk erfüllt — in erster Linie gegen Gott, den Herrn der Heerscharen, der unseren Waffen bis dahin den Sieg verliehen,— tiefen, unaussprechlich tiefen Dank aber schulden wir auch unseren herrlichen, todesmutigen Truppen,(Lebhaftes Bravo) deren unvergleichlicher Tapferkeit wir nicht nur die erfolgreiche Verteidigung unserer Grenzen und die Befreiung unserer östlichen Grenzmark von dem zeitweiligen Eindringen feindlicher Truppen, sondern auch die immer weiter fortschreitende Niederwerfung unserer Feinde verdanken.
Tiefen Dank auch unserer glanzenden Heeresführung(Bravo!), die von neuem die Welt in Staunen setzt, an ihrer Spitze unserem obersten Kriegsherrn, Sr. Majestät, unserem allergnädigsten Kaiser und König(Bravo!), dem wir— bei all seiner Friedensliebe— doch in erster Linie die Schärfe unserer Waffen zu Wasser und zu Lande danken, auf welche sich heute einzig und allein die zuverlässige Hoffnung und die gewisse Siegeszuversicht unseres Volkes gründet.(Bravo!)
Unser herrliches Heer, unser Volk in Waffen zu Wasser und zu Lande und unser oberster Kriegsherr, Se. Majestät unser allergnädigster Kaiser und König Hurra, hurra, hurra!(Das Haus stimmt begeistert in die Hurrarufe ein.)
Die schwierige Ausrüftung von Kitcheners „neuer Armee“.
WTB Condon, 25.Okt.1914.(Drahtb.) Daily Chronicte schreibt: Die Ausrüstung der neuen Armee Kitcheners hal des Kriegsamt wegen der Lieferung von Uniformen in eine schwierige Lage gebracht. Die Khakilieferanten der Armee konnten der Nachfrage nicht genügen. Das Kriegsamt kaufte daher Khaki, wo es diesen fand, mit dem Ergebnis, daß die neuen Uniformen aus Shoddy hergestelllt sind, einem Stoff, der sich bald abnützt und dem Wetter nicht standhält.
— England auf der Suche nach Söldnern auch in Asien.
Einer Privatnachricht zufolge haben die Engländer in Ostasien einen Aufruf zur Meldung von Kriegsfreiwilligen zur Verteidigung von Hongkong und zur Belagerung von Tsingtau erlassen.
Es wurden mindestens 3000 erwartet, gemeldet haben sich aber bis Aufang September nur 14. Im deutschen Tsingtau haben sich gegen 2500 zum Heeresdienste gemeldet. Bremen soll unter diesen am stärksten vertreten sein.
+
Es war ein englisches Unterseebot.
WTB Kopenhagen, 25.Okt.1914.(Drabtber.) Der däuische Gesandte in St. Petersburg hat dem Ministerium des Aeußern telegraphiert, die russische Regierung erkläre, daß kein russisches Unterseeboot in der Nähe von Nakkehoved-Leuchtturm oder überhaupt in der Nähe der dänischen Gewässer gewesen sei.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgegend erhalten: Dr. Alfred Hähner, Stabsarzt beim 2. Garde=Regiment z.., Sohn des Kölner Arztes Dr. Herm. Hähner, z. Z. stellvertr. Generalarzt des 7. Armeekorps in Münster, der 1870 ebenfalls das Eiserne Kreuz erhielt,— Gerichtsassessor Dr. Hubert Roeckerath aus Köln, Sohn des verstorbenen Rentners Anton Roeckerath, Leutn. d. Res. im Feldart.=Reg. 83,— der Unteroffizier Otto Mosbach beim Inf.=Reg. Nr. 68 unter Beförderung zum Vizefeldwebel und Uebertragung der Führung der Kompagnie. — Vizefeldwebel Nikolaus Jowy im Res.=Inf.=Reg. 65.(Postschaffner aus Köln. Derselbe ist im Besitz des Militärehrenzeichens aus dem afrikanischen Feldzuge 1904—1907.)
Im Missionshause zu Hiltrup i. Westf. traf die Nachricht ein, daß drei Mirglieder der Genossenschaft der Missionare vom heiligsten Herzen, Br. Ludw. Großhenny, Br. Joseph Riese und Br. Johannes Ehrenbrink beim 13. Inf.=Reg., am 18. Oktober für ihr tapferes Verhalten vor dem Feinde mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet worden sind.
((A) Schlußrennen auf dem Kölner Sportplatz. Der
gestrige diesjährige Kehraus auf der Kölner Radrennbahn, als Wohltätigkeitsrennen zum Besten der stadtkölnischen Kriegssammlung vom Kölner Rennfahrerverband veranstaltet, hatte leider wie das letzte Rennen unter der unsicheren Witterung zu leiden. Immerhin konnte das Programm mit Ausnahme des letzten 40 KilometerLaufes, der dem einsetzenden Regen zum Opfer fiel, glatt abgewickelt werden. Das Hauptinteresse bot wohl der Zweikampf zwischen Günther(Köln) und Thomas(Breslau). Beide Gegner gaben sich nichts nach: der Anschluß am Motor entschied jeden Lauf; ein Reifenschaden von Thomas im zweiten Lauf, vier Runden vor Schluß, brachte Günther den Sieg. Im 20 Kilometer=Lauf der=Klasse siegte Jakob Esser(Köln) sicher, ohne jemals bedroht zu werden, beide Fliegerrennen gewann Peysker (Köln). Die Musik wurde wieder vom Klemmer'schen Trompeterkorps, unter Leitung des ehemaligen Rennfahrers H. Klemmer zufriedenstellend ausgeführt. Die ohne Unfall verlaufenen Rennen hatten folgende Ergebnisse:
Zweikampf Günther—Thomas in zwei Läufen über 20 und 30 Kilometer. 1. Lauf 20 Kilometer. 1. Thomas 15:27“,
2. Günther 110 Meter zurück. 2. Lauf 30 Kilometer. 1. Günther 22:42°(Bahnrekord), 2. Thomas 1200 Meter. Gesamtklassement: 1. Günther 49,890 Kilometer, 2. Thomas 48,800
Kilometer. Preis der Charirar. 20 Kilometer. 1. Jakob Esser(Köln) 16: 51, 2. Gustav Kallen(Köln) 300 Meter,
3. H. Kösterherm(Essen) 3000 Meter, 4. H. Buscheljoth(Rheydt) 3600 Meter zurück. Malfahren. 1200 Meter. Nach zwei Vorläufen 1. Arn. Peysker(Köln) 1: 50, 2. Franz Pfumfey(Köln), 3. Karl Schmitter(Köln). Prämienfahren 2400 Meter. 1. Peysker:353, 2. Schmitter, 3. Pfumfey. Prämien erhielten Steuber(Rheydt) 1, Grün(Mülheim) 1, Schmitter 1, Pfumfey 2.
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
889000
c Wahn, 24.0kt.1914. Heute bot sich mir Gelegenheit zu einem Besuch des hiesigen Gefangenenlagers. Das ist nicht so einfach, als sich die meisten Neugierigen vorstellen, die namentlich Sonntags in Masse aus der Umgegend herbeiströmen. Wer zu dem von der Station eine halbe Stunde entfernten Barackenlager jenseits des Dorfes kommt, kann ja nach Herzenslust auf der breiten„Lagerstraße“ spazieren gehen und die Aussicht links über eine Hecke auf die Baracken und Kantinen der deutschen Wachmannschaften, rechts auf die feste Einfriedigung des Gefangenenlagers und einige dieselbe überragende Offiziersbaracken genießen, aber in die Einfriedigung hinein kommen nur vorher angemeldete und zugelassene Besucher, und deren waren nicht allzu viele. Ich hatte mich einer der beiden Bonner Gruppen, fast ausnahmslos Professoren der Universität und höhere Beamte, angeschlossen, welche ein freundlicher Offizier durch die Lagergassen führte. Damen wurden überhaupt nicht zugelassen. Gerade vor uns zog wieder ein stark gemischter Gefangenentransport ein, und noch gemischter waren die neben den Gassen stehenden Gruppen: meist französische Infanterie, auch Artilleristen, Chasseurs und Zuaven, dann Belgier und einige Turkos und Spahis, auch eine größere Anzahl von Engländern in Khaki=Uniform, ziemlich viele Rekonvaleszenten. Offiziere liegen hier nicht, außer Gemeinen sah man nur einige Sergeanten und Dolmetscher. An dem warmen windstillen Herbstnachmittag machte das Lager mit seinen prächtigen Bäumen einen anheimelnden Eindruck, und für manchen armen Kerl, der leichtverwundet oder durch Hunger und Strapazen erschöpft von der Front ins Lager kommt, wird die Unterkunft in den soliden Baracken bei ausreichender Verpflegung eine Erholung bedeuten. Den schlechtesten Eindruck machten die englischen Gefangenen, darunter junge Bürschchen und konfiszierte Gesichter, was aber Zufall sein dürfte, wenigstens wurde uns versichert, daß sie nicht den Typus der englischen Soldtruppen darstellten. Längeres Stehenbleiben und Unterhaltung mit den Internierten war nicht gestattet. Vor den Pforten stand eine Menge Publikum, auch viele Damen, aber sie mußten sich mit einem Gang längs des neuen großen Lagers begnügen, das jetzt nördlich des alten(in der Richtung auf Köln) errichtet wird. Schon erheben sich hier zahlreiche mächtige Baracken, und starke Züge von Gefangenen, natürlich unter Bewachung, waren hier mit Barackenbau, Ziehung von Abzugsgräben usw. beschäftigt. Sonntags, wenn die Arbeiten ruhen, werden die vielen Ausflügler kaum auf ihre Rechnung kommen. Alles ging ganz friedlich und ruhig her; wie ich hörte, ist das die Regel, Streitigkeiten äußerst selten. Gegenwärtig dürften 4= bis 5000 unfreiwillige Gäste hier untergebracht sein, doch ist Raum für etwa 10000 vorhanden.
(1A) Dank für Liebesgaben. Die Verwundeten des
Vinzenzyospitals lassen allen Gebern für die vielen Liebesgaben herzlichen Dank sagen.— Ferner ist vom Obersten des landwehr=Infanterie=Regiments Nr. 65 an die Lehrerin der dritten Klasse der Mädchenschule im Martinsfeld folgendes Schreiben eingegangen:„Sie und Ihre Schülerinnen haben unseren braven Landwehrleuten durch Ihr Gedenken und Ihre freundlichen Gaben eine große Freude bereitet, für welche ich Ihnen und Ihren Schülerinnen im Namen der Verteidiger unseres geliebten deutschen Vaterlandes meinen besten Dank sage.“— Die Gaskolonne der Feldluftschiffer=Abteilung II bedankt sich beim Lokal=Anzeiger für die Aufnahme der Bitte um Liebesgaben, die einen überaus reichen Erfolg gehabt habe. Einer der Soldaten, ein Kölner Kind, Jakob Sauset, hat diesen Dank in folgende Verse SeckVon Köln, der lieben Heimat, kamen,
Viel Liebesgaben für uns an; Zwei Autos waren vollbeladen,
Mit dem, was Ihr für uns getan.
Mit ganz besonders großer Freude Empfingen wir, was Gereon,
Durch Entzeroth uns übersandte. Habt Dank dafür: wir rauchens schon.
Der Bickendorfer Mädchenschule,
Die gar so fleißig hat gestrickt,
An ihrer Spitze der Frau Rektor Ein Wort des Lobes sei geschickt.
Habt tausend Dank, Ihr kleinen Lieben, Für Eure edle Strickerkunst;
Ein süßer Trost ist uns geblieben:
„Die Kleinen sorgen auch für uns.“
Zum Schluß nehmt all', Ihr lieben Kölner,
Unsern Gruß aus Feindesland.
Wir sind und bleiben echte Kölner Und drücken dankbar Euch die Hand.
Wir hoffen alle, daß in Bälde Der Krieg hier wird zu Ende geh'n,
Und rufen zu Euch aus dem Felde:
Auf baldiges, frohes Wiederseh'n!
:: Kirchliches:::
□ Berlin. 25.Okt.1914.(Eig. Drahtber.) Der Fürstbischof von Breslau, Dr. Bertram, ist heute abend .28 Uhr in Begleitung des Domkapitulars von dem Hagen und des Domvikars Schneider in Berlin eingetroffen, wo er am Potsdamer Bahnhof vom Fürstbischöflichen Delegaten, Prälat Dr. Kleineidam, und Erzpriester, Geistlichen Rat Alisch, empfangen und zum Hotel Royal begleitet wurde.
□.-Gladbach, 24.Okt.1914. Der Generaldirektor des Volksvereins für das katholische Deutschland, Prälat Dr. August Pieper, begeht am 28. Oktober sein fünfundzwanzigjähriges Priesterjubiläum. Nicht nur die Mitglieder des Volksvereins, sondern überhaupt die Katholiken Deutschlands werden dem verdienten Mann, der schon in allen Teilen Deutschlands für die Ziele des Volksvereins als Redner mit Erfolg tätig gewesen ist, zu diesem Tage dem Ernste der Zeit entsprechend im Stillen ihre Glückwünsche darbringen. Ad multos annos!
PertecherboedUUUBer BOOOMOOMRd BOUBO000OS 808RPr BOCBOBGGORRSBS9 99
:*
**
3
Handelsteil
+ Köln, 26.0kt.1914. Schlachtvichmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvich verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
6411 Schweine. a. M. 53-58(66-72), b. 54-58(68-72), c. 56-60 (70-75), d. 56-60(70-75), e. 46-54(58-68), f. 44-56(55-70), g. 00-00 (00-00). Sehr schleppend, Ueberstand.
Eingeführt wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland 100 Viertel Grossvieh, 00 Kälber, 00 Schafe, 25 Schweine, aus Dänemark
00 Viertel Grossvieh, aus Schweden 00 Viertel Grossvieh, 00 Kälber.) Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: 1. Beschaffenheit M. 1,72-1,76, 2. M..45.50, 3. M. 1,30-1,38. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 0,00-.00, 2. M.
1,44-1,48, 3. M. 1,10-.18. Weidevich: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00.
2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-0,00. Schweinefleisch: 1. Beschaflenheit M.
.44-.55, 2. M. 1,36-1,44, 3. M. 0,00-.00. Speck M..60-1,72. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel
M. 1,00-1,08. Hinterviertel M..04-1,12. Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M..16—.24. Handel in hiesigen Schlachtungen:(Speck langsam; in eingebrachtem Fleisch langsam.
* Kölr. 26.0kt. 1914. Truchtmarkt. Hen, Luzerner, 7,80 bis.20, Wiesenheu.80 bis.20. Roggen-Breitdruschstroh.50 uns.00, Krummund Preasstroh.80 bis.20, die 100 Kilo.
Neuss. 26 Okt. 1914.
1. Soxte 2.
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer
Fruchtmarkt.
1.. 2.„
1. Sorte
2.
M. 27.50 „ 27.00 23.50 „ 22.50 23.00 22.00
Butter, per Kilo M. 2,80—3,00
Luzernerheu, neues 4,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo
Breitdruschstroh, 16,00„„
eggenrichtstroh 18,00"——.
Kleie.0,00 die 50 Kilo
Karteffeln.50—3 die 59Kilo
Heu, neues M..50—4,00„„ Hies. Land-Eier oer Stünk 10•11
Wasserstands-Nachrichten am 26. Oktober 1914.
Konstanz, 8., Bodens. 3,50--0,17 m Hüningen,7 om., Rhein 1,02—0,08 m Kehl, 7 vorm., Rhein 1,92—.07 m Mannheim, 8 om, Rh. 2,56—0,08 m Heilbronn, 8om., Reckar 0 70.03 m Canb, 9 vorm. Rhein 1,54—0,09m
Bingen, 6o., Rheingan.37—.08m Bingerloch 0,97—0,08 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,30—0,02 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,34—0,08 mn Ruhrort, 8 vm., Rhein.50—0,10 m Wesel, 8 vorm., Rhein.30—0,12 m
Sendet jedem Krieger
als Kräftigungsmittel sowie zur Linderung bei Magen-.Darmerkrankungen, insbesondere Durchfall den tausendfach bewährten
und ärztlich empfohlenen
*<space> K a s s e l e r<space> H a f e r- K a k a o<space>
(Nur echt in blauen Schachteln für 1 Mark, nie lose!)

Seite 4.
Kölner Lecal-Anneiger Nr. 297&a Montag, 26. Oktober 1914
Bd
# 8 2 2 8 2 2
2
2
Den neuen Beziehern
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. November kostenfrei zugestellt.
Neues
aus Köln
19) Betätigung unserer Jugend im Dienste der Kriegswohltätigkeit. Man schreibt uns: Wer in den letzten Tagen nachmittags durch die Falkenburgstraße in Lindenthal gekommen ist, vernahm hinter dem Tor einer Bäckerei großen Lärm. Auf dem Tore las man von Kinderhänden mit Kreide angemalt, folgendes: Kölner Hänneschen=Thiater. Begin der Forstellung 5 Uhr. I.
3 Pfg., Stehplatz 2 Pfg. Neugierig trat ich hinein. Da saßen auf rohen Brettern in bunter Reihe Männlein und Weiblein und blickten mit leuchtenden Augen auf einen Vorhang aus alten Mehlsäcken, der recht geheimnisvoll die„Bühne" verbarg. Der„Impresario“ der„Künstlerschaar“, nebenbei Vertreter des Besteva, den er mit gewaltiger Lungenkraft verkörperte, erklärte mir stolz, das Spiel geschehe für Verwundete. In drei Tagen hätten sie eine Kiste Zigarren und andere schöne Sachen zusammengespielt. Gerührt ob des Eifers der Jungen, gab ich ein 50=Pfennigstück. Sie steckten die Köpfe zusammen, und nach eifrigem Flüstern meinte ein Knirps:„Ich meine, fuffzig Penning wör ze winnig vör su' nen feinen Här!" Nach dem Opfer eines weiteren 50=Pfennigstücks durfte ich der Vorstellung beiwohnen, bei der natürlich der „Tünnes“, et„Hännesche“, et„Maritzebell“ und vor allem der „Besteva“ wacker mit Faust und Mund über unsere Feinde herfielen.
(A) Der Dank der 59er. Ein Dankschreiben des Obersten und Regimentskommandeurs des Berg. Feldartillerie=Regiments Nr. 59 hat folgenden Wortlaut: Dem Regiment sind aus Köln und Umgegend von allen Seiten Liebesgaben in so reicher Menge zugegangen, daß es mir unter den augenblicklichen Umständen nicht möglich ist, mich bei allen Spendern einzeln, wie ich es gerne möchte, zu bedanken. Ich spreche daher an dieser Stelle allen, die den Angehörigen des Regiments durch ihre Gaben eine große Freude bereitet haben, meinen innigsten Dank aus.
Verlustliste.
Aus Köln und Umgebung.
(T bedeutet: tot.— Verw bedeutet: verwunder.— L bedeutet: leicht verwunder— S bedeutet: schwer verwunoen—V bedeutet: vermißt.— G bedeutet: gefangen.)
Kaiser=Alexander=Garde=Grenadier=Reg. 1, Berlin.
(Witry vom 25.—27., Cernay am 26. Sept.)
1. Bat., 3. Komp.: Unteroff. Wilh. Back(Köln) I.
2. Bat., 6. Komo.: Gren. Gust. Heidorn(Leichlingen) S
3. Garde=Regiment, Perlin.
(St. Quentiu am 29. Aug. und Col guy u Auinizeuse vom.—15. Sept.)
1. Bat., 1. Komp.: Gren. Egidius Esser(Cuchenheim) Verw. Gefr. d. Res. Theod. Rundholz(Erp. Kr. Euskirchen Verw
3. Komp.: Gren. Joh Rausch Bedburg) Verw
Infanterie=Regiment 17, Mörchingen.
(Gefecht im Westen.)
2. Bat., 7. Komp.: Res. Friedr. Dilgram(Reusrath, Kr. Solingen) L, tut wieder Dienst.
Res.=Inf.=Reg. 30, Saarlouis.
(Rhein=Marne=Kanal vom.—10., Cernay und Rouvray vom 11. Sept.
bis 2. Okt.)
1. Bat., 1. Komp.: Res. Otto Kredel(Köln) Verw. Res. Wilh. Kleefisch(Hilden) Verw
2. Komp.: Gefr. Jos Bott(Köln=Mülheim) T. Res. Kunib. Esser II (Diesternich, Kr. Düren) L
3. Komp.: Res. Otto Grümer(Lindenscheid, Kr. Gummersbach) L. Res. Gust. Flucht(Hilden, Kr. Düsseldorf) L Res. Ernst Niepenberg(Hilden, Kr. Düsseldorf) L Res. Heinr. Riese(Oberoth, Kr. Siegburg) I Roes. Rob. Engel(Eller, Kr. Düsseldorf) L Res. Aug. Peters(Köln) L.
4. Komp.: Res. Karl Winger(Bonn) T. Maschinengewehr=Komp.: Res. Joh. Dernen(Köln) S.
2. Bat., 5. Komp.: Ersatzres. Wilh Malzburg(Stommeln) L.
6. Komp.: Freiw. Heinr. Sturm(Ohligs) L. Res. Steph. Schoop (Eller, Kr. Düsseldorf 1.
7. Komp.: Wehrm. Jak. Schneider(Siegburg) T.
Landwehr-Infanterie=Reg. 30.
(Ste. Gen vieve, Tag nicht angegeben.) 11. Komp., Saarlouis: Wehrm. Herm. Bachem(Frechen) an der Verwundung gestorben.
Infanterie=Regiment 29. Trier.
(Somme=Py am 2. und 3 und Briquecourt am 6. 9. 14.) Radf.=Komp., 1. Romp.: Gefr. Andr. Lehmacher,(Rolandseck, Kr. Ahrweiler) l 5. Komp.: Musk. Franz Kannengießer(Köln) I.
7. Komv.: Musk. Heinr. Frickel(Köln) S.
8. Komv.: Musk. Jos. Hof(Herdorf Kr Sieg) T.
9. Komp.: Unteroff. Hans Schulte(Düren) T.
Inf.=Reg. 31, Altona.
Gesecht im Westen).
2. Bat., 7. Komp.: Musk. Goswin Hausen(Altenrath a. d. Sieg) S Inf.=Reg. 46
(Baux vom 19. bis 30. Sept.)
2. Bat., Posen. 5. Komp.: Res. Hub. Bohnen(Merzenich, Kreis Düren L
7. Komp.: Unteroff. Jos. Breisig(Rheinbrohl) L Res. Karl Koch (Köln=Deutz) Verw
Inf.=Reg. 60, Weißenburg.
(Gefechte im Westen am 9. Sept., Orl nicht angegeben).
3. Bat., 11. Komp.: Wehrm Wilh. Jäger(Köln=Dellbrück) Verw
Füs.=Reg. 86, Flensburg und Sonderburg.
(Gefecht im Westen).
3. Bat., 12. Komp.: Res. Wilh. Krämer(Wesseling) L.
Res.=Inf.=Reg. 116, Darmstadt, Gießzen, Friedberg.
(Servon vom 22. bis 26. Sept.)
1. Bat., 4. Komp.: Kriegsfreiwilliger Willy Horn(Köln) Verw
Iuf=Reg. 135, Diedenhofen.
(Véry, Bauquois und Ivoiry vom 21. bis 24. Sept.).
2. Bat., 8. Komp.: Bizeseldwebel Otto Neuhaus(Köln) S
Inf.=Reg. 158.
(Gesecht im Westen).
3. Bat., Trupp.=Ueb.=Platz Senne, 12. Komp.: Musk. Otte Koch Ohligs)
Festungs=Maschinengew.=Abt. 11, vom Inf.=Reg. 135, Diedenhosen
Musk. Peter Meisenbach(Weiseling) L.
Feldartiüerie=Reg. 53, Broisberg u. Hohens#za.
(Gefecht im Westen).
1. Abt., 1. Bart.: Kanonier Heinr. Moriske(Köln) S Res.=Fußartillerie=Reg. 8, Metz.
(Geleche im Westen, Orte nicht augegeben).
1. Bataillon, 3. Batt.: Kanonier Jak. Schauff(Birkesdorf, Kr. Düren)
4. Batt.: Kanonier Jos. Lenards(Birkesdorf, Kr. Düren) S
8. Batt.: Kanonier Hoegen(Düren) S Fahrer Hahn(Bonn) L Feldartillerie=Regiment 83.
Verthes vom 25 bis 27. und Tahure am 26. 9. 14.
1. Abteilung, Trupp. Ueb.=Platz Friedrichsfeld b. Wesel.
1. Batt.: Kanonier Wilh. Kunze(Derschlag, Kr. Gummersbach) 8
2. Batt.: Gefr. Gerhard Baltes,(Köln=Ehrenfeld) L.
3. Batt.: Kanonier Heinr. Wiemer(Leichlingen, Kr. Solingen) S Kanonier Anton Macherey(Uedingen, Kr. Düren) V
Etappen=Kraftwagenpark 8. Köln.
(Wermditt am 29. August.)
Wehrm. Franz Büttner(Birnhaum) V. Res Wih. Höhne(Berlin) V Res.=Divisions=Brücken=Train 15 d. 8. Reservekorps Koblenz. Fahrer Joh. Baum(Buisdorf=Deichhaus, Siegkr.) L d Fliegerbomben. Von den Franzosen an der Marne gefangen und nach Spanien gebrachtes Sanitätspersonal.
Unterarzt d. Res. Dr. Karl####reußer(Kirchen=Sieg) v. 18. Res.=Korps am 12. Oktober in Bilbao in Spanien an Typhus gestorben.
Kürassier=Regiment 8, Deutz.
Stabstrompeter Kuhm stedt durch Krankheit
Res.=Inf.=Reg. 29, Nachen, Montjoie, Bonn.
Wehrm. matth. Bungard(Bonn) bisher V, ist Verw Wehrm. Pet. Bäumchen(Geislar=Villich) bisher V, ist Verw. Res Joh Oepen (Euskirchen) bisher V, ist Verw. Res. Gerh. Simon(Godesberg) bisher V. ist Verw Wehrm. Winand Stang(Beckum, Kr. Bonn) bisher V, ist Verw Nes Marth. Wahlen(Dottendorf b. Bonn) bisher V. ist Verw Wehrm. Deter Werner(Bonn) bisher V, ist Verw Infanteris=Regiment 53, Köln.
Einjähr.=Freiw. Unteroff. Oskar Flohr(Köln=Mülheim) nicht T. sond. Verw. Gefr. d. Res. With. Decker(Wolthagen, Kr. Solingen) nicht sondern Verw
Reserve=Infanterie=Regiment 64, Berlin.
Grenadier Gusav Henkel(Kaldauen, Sieg) bisher V. ist Verw Leibgarde=Inf.=Reg. 115, Darmstadt.
Res. Jul. Weller Langenberg, Kr. Waldbröl) bish. V, ist Verw Inf.=Reg. 169, Bonn, Diez u. Trupp.=Ueb.=Platz Friedrichsfeld b. Wesel.
Res. Joh. Harzheim(Billic, Euskirchen) bish. V, ist im Lazarett Gefr. d. Res. Amand Lessenig(Bonn b sh. V, ist Verw Feldart.=Reg. 59, Köln.
Kanon. Irz. Uerdinger(Schlebusch) bish. V. ist T
Kaiserliche Marine, Verlustliste Nr. 9.
Torpedoheizer Pet. Arenz(Koln) V. Unteroff. d. Res. Heinr. Bernartz(Bonn) T
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 26 Okt. 1914.
# Die zwölfte Kriegswoche.
17. Oktober. Der japanische Kreuzer Takitschio wird in der Kiautschon=Bucht durch das deutsche Torpedoboot S 90 vernichtet; das(wahrscheinlich von überlegenen feindlichen Streitkräften verfolgte) Torpedoboct wird auf Grund gesetzt und gesprengt, die Mannschaft gerettet.
18. Oktober. Zwischen den von Ostende längs der Küste vorgehenden deutschen und den belgisch=französischen Truppen entspinnt sich am Yser=Abschnitt bei Nieuport ein Kampf. — Angriffsversuche der Franzosen in der Gegend westlich und nordwestlich von Lille werden von den deutschen Truppen mit starken Verlusten für den Gegner abgewiesen.— englische Unterseeboot E 3 wird in der deutschen Bucht der Nordsee vernichtet.— ein der Schlacht östlich von Chyrow und Przemysl erringen die Oesterreicher in erbitterten Kämpfen bei Mizyniec, in der Verteidigung der Höhen südwestlich Stary Samvor, bei weiterem Vordringen im Stryjund Swica=Tale und am San bei Juroslau große Erfolge.
— In Russisch=Polen schlägt vereinigte deutsche und österreichische Kavallerie einen großen feindlichen Kavalleriekörper, der westlich von Warschau vorzudringen suchte, über Sochatchew zurück.— Ein rumänischer Ministerrat mit Zuziehung aller Parteivorstände und unter dem Vorsitz des neuen Königs Ferdinand billigt die bisherige Haltung der Regierung und steat fest, daß keine Ursachen zur Aenderung der Haltung Rumäniens vorliegen.— Aus Tokio wird über London gemeldet, daß der Kommandant von Tsingtau ein vom Befehlshaber des jopanischen Expeditionsko#ps gemachtes Angebot ehrenvoller Kapitulation mit aller Bestimmtheit ablehnte.
19. Oktober: Angriffe der Franzosen westlich Lille werden unter
starken Verlusten für den Angreifer abgewiesen.— Die Schlacht in Mittelgalizien nimmt, namentlich nördlich des Strwiazflasses, an Heftigkeit zu; die Angriffe der Oesterreicher gewinnen stetig an Raum nach Osten, viele Russen, darunter ein General, werden gefangen genommen.— Ueber Konstantmopel wird berichtet, daß die Russen bei Kämpfen mit Kurden in der Nähe von Targhevar in die Flucht geschlagen wurden.— Aus Kairo wird gemeldet, daß dort und in Alexandrien der Versuch der Engländer, die ägyptischen Truppen zu entwaffnen, zu Kämpfen führte.
— Ein Unterseeboot unbekannter Nationalität(ohne Zweifel ein englisches) feuert in internationalen Gewässern zwei Torpedos auf ein über Wasser fahrendes, die nationale Flagge führendes dänisches Unterseeboot, ohne zu treffen. Deutscherseits wird amtlich erklärt, daß die Schüsse nicht von einem deutschen Fahrzeug abgefeuert wurden.
20. Oktober: In den heftigen Kämpfen am Mer=Kanal greift vom Meere, nordwestlich von Nieuport aus, englische Schiffsartillerie ein; ein englisches Torpedoboot wird von der deutschen Artillerie kampfunfähig gemacht.— In den Kämpfen westlich Lille gehen die deutschen Truppen zur Offensive über und werfen den Feind an mehreren Stellen
zurück. Es werden etwa 2000 Engländer zu Gefangenen 1 gemacht und mehrere Maschinengewehre erbeutet.— Der englische Handelsdampfer Glitra wird 12 Seemeilen vor der norwegischen Küste von einem deutschen Unterseeboot zum Sinken gebracht.— Die letzten Reste der in Ungarn eingedrungenen russischen Truppen werden bei Körösmezö abermals geschlagen und ziehen sich unter erheblichen Verlusten auf galizisches Gebiet zurück.— Aus Tokio wird gemeldet, daß die Japaner die Marschall-, Marianen= und Karolinen=Juseln„aus militärischen Gründen" besetzt haben.
— Der Deutsche Reichsanzeiger teilt mit, daß die deutsche Regierung eine Denkschrift über Verletzungen der Genfer Konvention durch französische Truppen und Freischärler, in der gegen deren vörkerrechtswidriges Verhalten scharfer Protest erhoben wird, der französischen Regierung sowie den Regierungen neutraler Mächte zugehen ließ.
21. Oktober: Die Kämpfe am Vserkanal dauern fort; 11 englische Kriegsschiffe unterstützen die feindliche Artillerie. Oestlich Dixmuiden wird der Feind zurückgeworfen; auch in der Richtung Ypern dringen die deutschen Truppen erfolgreich vor.— Nordwestlich und westlich Lille weichen die Franzosen nach erbitterten Kämpfen auf der ganzen Frout langsam zurück.— Heftige Angriffe aus der Richtung Toul gegen die Höhen südlich Thiaucourt werden unter starken Verlusten für die Franzosen zurückgeworfen.
— Auf dem nordöstlichen Kriegsschauplatze folgen die deutschen Truppen den zurückweichenden Russen in der Richtung Ossowicz; es werden mehrere hundert Gefangene gemacht und Maschinengewehre erbeutet.— In der Schlacht beiderseits des Strwiaz gelingt es den Oesterreichern, auch im Raume südlich dieses Flusses den Angriff vorwärts zu tragen; in den letzten Kämpfen wurden, soweit bisher festgestellt, 3400 Russen gefangen genommen und 15 Maschinen= gewehre erbeutet.— Die Mobilmachung der italienischen Landwehr, beginnend mit der Einberusung der Jahresklasse 1894, wird aus Turin gemeldet.
22. Oktober: Am'erkanal erringen die deutschen Truppen Erfolge, südlich Dixmuiden dringen sie vor. Westlich Lille greifen die deutschen Truppen ebenfalls erfolgreich an und setzen sich in den Besitz mehrerer Ort chaften.— Im Osten werden russische Angriffe in der G gend westlich Augustow von den deutschen Truppen zurückgeschlagen.— Teile der österreichisch=ungarischen Heere schlagen vor Iwangorod zwei russische Divisionen, nehmen 3600 Russen gefangen, erbeuten eine Fahue und 15 Maschinengewehre.— In heftigen Kämpfen am unteren San werden die aus taktischen Gründen auf das westliche Ufer gelockten Russen überall bis dicht an den Fluß zurückgeworfen. Bei Zarzecze(im Nordzipfel von Galizien) werden über 1000 Russen zu Gefangenen gemacht.— Starke serbische und montenegrinische Kräfte, welche seinerzeit über die von Truppen entblößten südöstlichen Grenzteile im östlichen Bosnien eingedrungen waren, werden nach dreitägigen erbitterten Kämpfen im Raume beiderseits der Straße Mokro=Regatica geschlagen und zu eiligem Rückzuge gezwungen.— Aus Colombo wird der britischen Admiralität gemildet, daß der deutsche Kreuzer Emden(im südlichen Teil des Golfes
von Bengalen) wieder vier(und zwar besonders große und wertvolle) englische Dampfer und einen Bagger versenkt, sowie einen Dampfer gekapert har.— Der Preußische Landtag hält eine Kriegslagung ab und nimmt die Kriegsvorlagen einstimmig an.
23. Oktoder. In außerordentlich hartnäckigen Kämpfen am Yser=Ypern=Kanal=Abschnitt gelingt es den deutschen Truppen, im Norden mit erheblichen Kräften den Kanal zu überschreiten. Oestlich Ypern und südwestlich Lille dringen sie in heftigen Kämpfen langsam weiter vor.— Ostende wird in völlig zweckloser Weise von englischen Schiffen beschossen.
— Im Argonnenwalde kommen die Deutschen ebenfalls vorwärts. Es werden mehrere Maschinengewehre erbeutet und eine Anzahl Gefangene gemacht. Zwei französische Flugzeuge werden hier heruntergeschossen.— Westlich Augustow erneuern die Russen ihre Angriffe, die sämtlich abgeschlagen werden.— Eine weitere Zuspitzung des türkisch=englischen Verhältnisses ist die Folge der Zusammenziehung zahlreicher englischer und kanadischer Truppen in Aegypten, die in Konstantinopel als eine Verletzung der Neutralität angesehen wird.— Ueber Rotterdam wird gemeldet, daß Tsingtau von zwei jepanischen und einem englischen Kriegsschiff bisher ohne Erfolg beschossen wurde. — Aus Las Palmas wird berichtet, daß der deutsche Krenzer Karlsruhe im Atlantischen Ozean 13 britische Dampfer versenkt hat. Der beutsche Dampfer Krefeld läuft mit der Mannschaft der versenkten Schiffe an Bord in Teneriffa ein.— Die englische Regierung ordnet die Verhaftung aller in England befindlichen, im militärpfli htigen Alter stehenden Deutschen, Oesterreicher und Ungarn an.
24. Oktober: Der Yser=Ypern=Kanal wird zwischen Nieuport und Dirmuiden nach heftigen Kämpfen von weiteren starken deutschen Kräften überschritten. Oestlich und nordöstlich Ypern gelingt es den deutschen Truppen, trotz Verstärkung des Feindes, an mehreren Stellen vorzudringen. Etwa 500 Engländer, darunter ein Oberst und 28 Ossiziere, werden gefangen genommen.— Im Osten ergreifen die deutschen Truppen die Offensive gegen Augustow. In der Gegend von Iwangorod kämpfen sie Schulter an Schulter mit den österreichisch=ungarischen Truppen; sie machen 1800 Gefangene.— Türkische Zeitungen berichten von ernsten Wirren in Aegypten; zwischen den englischen und ägyptischen Truppen finden in Alexandria und Kairo bewaffnete Zusammenstöße statt; ein Teil der in Aegypten eingetroffenen indischen Truppen ist desertiert.— Die andauernd gespannten Beziehungen zwischen Rußland und Persien werden durch eine Meldung aus Teherau beleuchtet, daß die russische Antwortnote, wonach Rußland seine Truppen aus Aserbeidschau einstweilen nicht zurückzieht, im persischen Ministerrat übel ausgenommen wurde; man bereite eine neue energische Note vor.— In Portugal nimmt eine Erhebung der Royalisten immer weiteren Umfang an; umfangreiche Bewegungen der gut bewaffneten Aufständischen werden von den verschiedensten Seiten gemeldet.
(Ausschneiden und aufbewahren.)

Seite 5.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 297&a Wontag, 25. Oktober 1914
Aus Kölner Feldpostbriefen.
PB Von der Front.
Aus dem längeren Briefe eines früheren Volksschullehrers, jetzigen Theologiestudierenden, der als Vizefeldwebel im Reserve=Infanterieregiment steht.
Unser Regiment liegt an der Sperrfortlinie in den Argonnen. Tag und Nacht liegen unsere Truppen in der Schützenlinie und werden dann und wann einmal für einen Tag abgelöst. Ständig drohen die Granaten und außerhalb der Gefechtslinie die Bomben und pfeilartigen Geschosse der Flieger. Nur zur Nachtzeit können die Feldküchen an die Truppen heraufahren, und dann kommt es beim Mondschein oder infolge zu großen Geräusches vor, daß die Küchen unter Feuer genommen werden.
Heute haben wir wirklich Sonntag, freien Sonntag. Friedliche Ruhe scheint ringsum auf den sonnigen Höhen zu liegen. Vor der kleinen baufälligen Kirche— die Kirchen sind meist sehr vernachlässigt— stehen die Kriegsmänner um den schlichten Altar, der neben den frischen Gräbern unserer gefallenen Kameraden aufgebaut ist. Mächtig erschallt es zum blauen Oktoberhimmel empor:„Verstoß uns nicht, verstoß uns Sünder nicht!“ Dann tritt der Feldgeistliche vor. Durchdringend spricht er im Anschluß an das heutige Evangelium vom Hochzeitsmahle. Da stehen die schweren Reiter, die bärtigen Artilleristen, in dichten Scharen die Infanteristen, manche drücken verstohlen Tränen aus den Augen. Als er am Schlusse die Generalabsolution erteilte, waren alle niedergesunken ins Gras, und es blieb kein Ange trocken. Neben dem Hauptmann nahm der Husar und neben dem Wachtmeister der Reservist die heiligste Speise, in der Ferne donnerten dumpf die Kanonen, daß die Erde erbebte. Eine Stunde später standen wir an der nämlichen Stelle und bahrten zwei Tote auf; sie hatte die Bombe eines Fliegers ereilt, nachdem sie kaum vom Tische des Herrn sich erhoben hatten...g
K
Aus den Kriegserlebnissen eines Stabsarztes.
Einem Feldpostbrief eines aus Köln stammenden Stabsarztes entnehmen wir folgendes:
Am.. August kamen wir zum ersten Mal in die Schlacht. Wir arbeiteten bis nach Mitternacht auf dem Schlachtfelde. Die Gewehrkugeln pfiffen uns um die Ohren. Grauenhaft war das Sausen der Schrapnells, das Krepieren der Granaten. Während ich verband, wurde dauernd aus den Hecken heraus von verwundeten Belgiern und Franzosen auf mich geschossen. Das Schlachtfeld sah grausig aus, Beleuchtung gaben uns die lichterloh brennenden Gehöfte und Dörfer, von denen das in unmittelbarster Nähe gelegene** nach der Schlacht nur noch dem Namen nach existierte, so zerschossen war der Ort. Ziemliche Schwierigkeiten machte es, das Bataillon am folgenden Tage wieder zu finden, da es in der Nacht weiter vorgerückt war. Während wir des Nachts vor dem brennenden Dorfe auf bloßer Erde zu schlafen versuchten, hörten wir nicht weit von uns plötzlich heftiges Infanteriefeuer. Doch waren wir so übermüdet, daß wir trotz des nahen Schlachtenlärms liegen blieben. An einem Sonntag hatten wir unsere erste Schlacht, am folgenden Sonntag die zweite bei**. Diese dauerte zwei Tage, viel mehr Artilleriegefecht als in der ersten. Als ich nach dem ersten Tage nachts mit einer Anzahl Verwundeter zum Dorf zurück wollte, wurde es erneut unter Granatfeuer genommen. Die Franzosen hatten Verstärkung durch ein frisches Korps erhalten. In der Nacht kam unsere schwere Artillerie heran und trieb den Gegner zurück. Als ich mich entschloß, dem Dorfe auszuweichen, tamen wir plötzlich in neues Feuer hinein. Ich war einen Augenblick ratlos, wohin mich wenden; schließlich entschloß ich mich doch zur Rückkehr ins Dorf. Als ich dort unterzog, schlugen noch immer in unser Gehöft Gewehrkugeln ein.
Am frühesten Morgen in der Dämmerung räumte meine Sanitätskolonne das Dorf und zog etwas außer Feuerbereich nach rückwärts. Ich erfuhr, wo das Regiment lagerte und wollte einen einigermaßen sichern Weg auskundschaften, den ich auch gefunden zu haben glaubte. Ich schickte den Assistenzarzt zurück, um Leute und den Sanitätswagen zu holen, blieb selber wartend hinter einer Hecke. Während ich dort mein Frühstück in Form einiger notdürftig reifer Brombeeren einnahm(am Abend vorher hatten wir ein kleines Stück trockenen Brotes und einen Schluck Rotwein genossen), krachten über mir die Schrapnells, zu allen Seiten, vorn und hinten, rechts und links schlug es ein. Ein Wunden, daß ich nicht getroffen wurde. Ich war abgesessen, aber mein Pferd war so unruhig geworden, daß ich es nicht besteigen konnte. Ich mußte also eiligst zu Fuß die gefährliche Stelle verlassen. Und da kamen auch schon auf der Landstraße im Galopp die Fahrzeuge aus dem Dorf heraus. Alles rettete sich vor dem heftigen Artilleriefeuer, unten das das Dorf genommen war. Das Pferd wurde dadurch immer unruhiger. Plötzlich krepierte auf gleicher Höhe mit mir, einige Meter seitlich, eine Granate, durch deren Luftdruck ich zu Boden geschleudert wurde. Das Pferd riß sich los, und ich mußte allein weiter wandern. Es wurde aber unterwegs aufgehalten, so daß ich es wiederbekam. In größerem Bogen suchte ich das Regiment zu erreichen, fand es aber an diesem Tage nicht wieder.
Während wir am nächsten Tage weitenzogen, wurden wir durch versprengte Flüchtlinge in einem Walde beschossen. Das Genfer Kreuz schützte uns in keiner Weise. Mein Pferd erhielt handbreit hinter dem Sattel einen Schuß in den Rücken, von dem es bis jetzt noch nicht ganz wieder hergestellt ist. Auf mich als den vorreitenden Offizier war es abgesehen gewesen. Ich war froh, als ich unter Bedeckung einer Ulanenpatrouille aus dem Walde heraus war...
Die größte Schlacht, fünf Tage Dauer, war die bei*, eine furchtbare Artillenieschlacht. Das Getöse des Artilleriefeuers, das Pfeisen der Schrapnells, Krachen der Granaten hat etwas Nervenaufreibendes. Riesige Anstrengungen und Entbehrungen müssen unsere Leute auf sich nehmen; es ist bewundernswert, was sie leisten. Jetzt liegen wir vor**; seit Tagen bin ich nicht mehr aus den Kleidern herausgekommen. Gotllob sind wir aber seit drei Nächten in einem Dorf und haben ein trockenes Lager. g
k
c Willkommene Liebesgaben.
Im Felde bei**, den 5. Oktober 1914.
Schon mehr als zwei Monate sind nun verflossen seit jenem Tage, da unser geliebtes Vaterland, von Feinden ringsum bedroht, gezwungen wurde, zu den Waffen zu greifen. Zwei Monate im Felde! Diese Zeit genügt, um jeden Mitkämpfer die Anstrengungen und Mühen, Leiden und Entbehrungen, welche ein moderner Krieg kostet, kennenlernen und erleben zu lassen.
Zu einer schwierigen Aufgabe gestaltet sich vor allem die Verpflegung der Truppe. Dank unserer guten Heeresorganisation sind wir bis jetzt vor dem bitteren Hunger bewahrt geblieben. Zwar gibt's Tage, an denen das Bedürfnis nach Speise und Trank nicht ganz zufrieden gestellt wird; aber wer wollte das nicht gerne hinnehmen in Anbetracht der großen Sache, für welche wir kämpfen! Je länger der Krieg anhält, umso schwieriger wird naturgemäß die Beschaffung von Lebensmitteln. Ju den letzten Tagen mußten wir ein Rind oder Schaf, von denen in der ersten Zeit allenthalben große Herden angetroffen wurden, 30 bis 40 Kilometer weit herbeiholen. Von Genußmitteln machte sich zuerst der Mangel an Tabak unangenehm bemerkbar. Das aus der Heimat mitgenommene Quantum war schuell verbraucht, und da sich trotz der größten Bemühungen in keinem beigischen und französischen Orte etwas Rauchbares auftreiben ließ, griff man bald zu Kartoffelkraut und Kleeblättern! Seit einigen Tagen aber gestalten sich in dieser Beziehung die Verhältnisse besser. Zahlreiche edle Spender, die meisten in Köln und Koblenz, bereiten uns u. a. durch Sendungen von Tabak, Zigarren und Zigaretten recht große Freude. Möge es ihnen der Himmel lohnen! Aber nun gerät ein anderer Artikel immer mehr in Seltenheit, und das sind die — Streichhölzer. Wie mancher im lieben Heimatlande würde gewiß auch in dieser Hinsicht gerne etwas tun, wenn er unser Bedürfnis ahnte! Dann kämen wir auch darin nicht in Verlegenheit und könnten zu jeder Zeit„mit Dampf“ auf die Franzosen losgehen... Heinr. Rottländer, Unteroffizier
(aus Marialinden.) K
0 Der wohlgemute Landsturm.
Folgendes Lied wird auf der Wachtstube eines Unteroffizierspostens in Belgien, benannt: Em decke Tommes, seit einigen Tagen von Kölner Landsturmleuten mit Begeisterung gesungen.
Melodie: Es kann ja nicht immer so bleiben.
Der Franzmann kann uns nicht lassen Die wohlverdiente Ruh',
Er will Revanche nehmen Und Elsaß noch dazu.
Und Albert, Belgiens König,
Steht bei noch dem Franzos! Ihm wurde schon versprochen Ganz Luxemburg man blos.
Der Russe nun nicht minder Ergreift die Flinte auch,
Und hat in seinen Träumen Halb Deutschland schon im Bauch
Selbst Englands Söldnerscharen,
Sie kommen alle schon Und meinen bald zu haben Ein Stückchen auch davon.
So möchte jeder wohl nehmen Ein Stück von deutschem Land,
Sie zerren und bellen gar mächtig Mit drohend erhobener Hand.
Doch dies uns alles nicht schrecket,
Zu kämpfen für unser Recht,
Drum Hiebe sollen sie haben,
Die sicherlich nicht schlecht.
Um diese erteilen zu helfen,
Der Landsturm ist zur Stell'!
Kommt her, ihr welschen Kröten,
Wir gerben euch das Fell!
Nach dieser edlen Arbeit,
Der Landsturm kehrt zurück;
Es ruht auch noch im Frieden Auf ihm des Kaiser Blick.
Und sind wir nach Hause gekommen, Ins Wirtshaus kehren wir ein;
Und stoßen an— Vivat!— die Gläser: Hoch Landsturm dir am Rhein!
Unteroffizier Mar Dievenbrock aus Junkersdorf.
+
J. k. Scherz und Ernst aus einem Kriegslazarett.
„Ach, lieber Junge, bist du da! Das hat noch einmal gut gegangen. Denke dir: Eine eblaue Bohnes hier dicht unter dem Herzen herein und hier an der anderen Brustseite wieder heraus!“
So begrüßte mich mein Studienfreund, der Offiziersstellvertreter J. eines rheinischen Reserveregiments, bei meinem Eintritt in sein Krankenzimmer. Dann wandte er sich scherzend an die gute Schwester., meine Führerin:„Wenn der Herr da nicht mein dickster Freund(ddicksters wohl in der wörtlichen Bedeutung) wäre, so würde ich Ihnen sehr böse sein. Sie wollten mir doch demnächst einen leibhaftigen Franzosen hier vorführen.“
„Echte rauhe Kriegsgesellen!“ entgegnete lachend Schwester M.
Und mit dieser heiteren Stimmung harmonierte die ganze Umgebung: sauberste helle Betten, weiche Polster, lachende Sonnenstrahlen von außen, grüne Rasen und schattige Bäume vor dem Hause, eine liebevolle Pflege und endlich der nie versagende Humor der Leidensgenossen. Sie alle, die ich begrüßte, waren wohgemut, und auf ihren Gesichtern las man den Ausdruck des Wohlbehagens.
„So, nunwill ichdir meinen Lebenslauf seit der Mobilmachung kurz und in ärztlich verordneten Pausen erzählen.“
„Schön, dann kann ich auch einige Notizen machen.“
„Mache aber keinen Zeitungsartikel daraus!" Also:
Kaum hatten wir„kölsche Jungen“ den Türmen des Domes unseren letzten Gruß aus der Ferne zugewinkt, da dachte jeder an ein anderes Reiseziel: Paris—London—St. Petersburg. Einer wollte direkt nach Bordeaux— wir ahnten gleich weshalb— ein anderer machte sich Sorgen darum: wer jetzt„et
Kölsch wal all drinke mööch“. Einige Stationen vor... werden wir ausgeladen. Im Zickzack und mit angemessenen Ruhepausen geht es durch Luxemburg bis vor Sedan.„Da können wir diesmal Sedan an Ort und Stelle feiern“, meint einer. Es ist eine nette Feier geworden! In dem von unseren Vorgängern bereits gesäuberten Stadtteile beziehen wir Quartiere. Am anderen Morgen mußte ich mit meinem Zuge noch einige Straßen„säubern". Viel Arbeit war es nicht; nur ein Kuhstall, in dem Franktireurs nisteten, wurde gründlich ausgeräumt. Sedan war bald still. Doch—„bei Sedan wohl auf der Höhe“ stand jetzt der Franzmann. War das eine Arbeit, diese Kerls dort herunterzujagen! Schritt für Schritt— ein Schützengraben nach dem anderen— vorwärts und zurück, Tag und Nacht unter freiem Himmel— so ging es immer langsam aber sicher voran, bis wir endlich die meisten Höhen erstürmt hatten.
Da am 27. August beim Morgengrauen eine Meldung: Feindliche Kolonne bereitet einen Flankenangriff auf unser Bataillon vor!„Auf auf! Links marschiert auf, marsch marsch!“ Im Nu ist die Schwenkung gemacht. Schon wechseln Kanonenkugeln über unseren Köpfen. Langsam schleicht unsere Kompagnie vorwärts. Plötzlich stehen wir auf offenem Felde dem Feinde gegenüber.
„Feuer!“
Das knarrte, zischte, brummte. Da ein Ruck— ich liege am Boden. Blut in Strömen! Was machen? Ich lege mich ausgestreckt hin. Gott Dank, daß unsere Leute wacker vorrücken, so bin ich bald außer Feuerlinie. Ich spähe umher: Seufzen, Stöhnen, Röcheln ringsum. Da ist eine Hecke. Mühsam schleppe ich mich dahin; es ist eine umzäunte Viehtränke. Rock und Hemd reiße ich auf und kühle die Wunden. Wie es quillt und brennt in meiner Brust!
„Wie Kamerad, schwer verwundet?" redete plötzlich ein wackerer Bayer mich an.
„Ja Freund, es geht abwärts mit mir.“
„Was abwärts! Komm her und trink einmal, bist ja noch so jung!“
Ein Schluck aus seiner Feldflasche geht mir durch alle Glieder. Inzwischen bemerke ich, daß auch der barmherzige Samariter am Arm verwundet ist. Er nimmt sein Verbandzeug hervor und verbindet in edelster Weise zuerst mich, sodaß der Bluterguß fast ganz nachläßt, dann drückt er sich in die Hecke und doktert an sich.
Eine Herde französischer Reiter sprengt vorüber, scheint uns aber nicht bemerkt zu haben. Nur ein Nachzügler lenkt sein Roß auf mich, sitzt ab und begrüßt mich recht schmeichelhaft: „Ah cochon prussien! Que fais-tu la'?— Du Schwein von einem Preußen, was tust du hier?„Je suis blesse,“— Ich bin verwundet— antwortete ich mit matter Stimme.
Mit teuflischem Grinsen stiert der Unmensch mich an, stößt einige gemeine Schimpfworte gegen mich aus und zeigt mir dann eine Kugel mit den Worten:„Pour vous!“ Er geht einige Schritte zuruck... Ach Gott! Eine feige Memme tötet dich Wehrlosen!... Da, ein Schuß! Wie?— ist der Mordbube gestolpert?— Er liegt am Boden! Und schon springt der brave Bayer auf den in seinem Blute liegenden Franzosen los. Seine Kugel hat mir abermals das Leben gerettet.
„Dank! heißer Dank!“
Wir umarmten uns, und ich weine vor dankbarer Freude...
+
Feldwebel=Leutnant und Offiziers=Stellvertreter.
Als am 1 August die Sturmglocke durch die Lande gellte, bildlich gesprochen, und das ganze Volk unter die Waffen rief zum heiligen Kriege für des Volkes Freiheit, da eilten sie herbei von allen Seiten— unsere wehrpflichtigen Männer, die Blüte des Volkes, um sich bei ihrem Regiment einzufinden. In den Garnisonstädten und an jenen Orten, wo die Regimenter sich formierten, tauchten mit einem Schlage unendlich viele Uniformen auf.
Dem, der einiges Verständnis für die Unterscheidungen der Chargen hat, fiel da manches auf, was ihm ganz neu erschien; insbesondere, trotz der Einfachheit in der allen gemeinsamen schlicht grauen Farbe, ein seltsamer Unterschied in den Gradabzeichen. Da sah man stattliche Männer— und deren sehr viele— mit Unteroffiziertressen am Kragen und an den Armelaufschlägen, die, entgegen der früheren strengen Vorschrift, das Koppel mit dem Degen unter dem Waffenrock trugen und, als weitere seltsame Erscheinung die Achselklappen besetzt hatten mit der Unteroffizierstresse, darauf goldig die Regimentsnummer erglänzte. Das waren die OffiziersStellvertreter, nämlich Feldwebel und Vizefeldwebel in gehobener Stellung, mit erhöhter Löhnung und vermehrten Rechten, Männer, die für wert erachtet werden, die Stelle eines Offiziers zu vertreten.
Etwas später sah man ein Abzeichengemisch, das man sich noch weniger zu deuten wußte. An Stelle der tressenbesetzten Achselklappen waren die schwarz=silbernen Achselstücke der Offiziere getreten— das Hauptmerkmal des Offiziers—, dazu auch das Offizier=Unterschnallkoppel mit dem Degen, und als seltsamer Gegensatz die Tressen am Kragen und am Aermelaufschlag. Das waren unsere neuen FeldwebelLeutnants, die von vielen immer noch verwechselt werden mit den weit zahlreicheren Offiziers=Stellvertretern. Es gibt der Feldwebel=Leutnants verhältnismäßig wenige, und sie sind in der Oeffentlichkeit eine vollkommene Neuerscheinung.
Feldwebel=Leutnants sind jene, die nach Beendigung ihrer(meist zwölfjährigen) Dienstzeit schon mit der Befähigung zum FeldwebelLeutnant abgegangen sind, eine Auszeichnung, über die das betreffende Regiment nach Vorschlag des Hauptmannes entscheidet. Erst durch einen Krieg konnte diese Auszeichnung praktische Bedeutung erlangen und der Aspirant wurde Feldwebel=Leutnant. Als solcher gehört er nicht nur zu den Offizieren, sondern er ist tatsächlich Offizier und steht damit im Range selbstredend höher als die Offiziers=Stellvertreter. Er wird von den Untergebenen einfach:„Herr Leutnant“ angeredet und genießt sämtliche Vergünstigungen der übrigen Offiziere. Er teilt aber auch ihre Pflichten und ihre größere Verantwortung, wie er auch seine Ausrüstung selbst zu stellen hat. Er bezieht Offizierslöhnung, erhält Offiziersquartiere angewiesen und einen Burschen gestellt. Sein Verhältnis zu den übrigen Offizieren ist— vorausgesetzt, daß er neben praktischer Tüchtigkeit, die ihn zum Feldwebel=Leutnant emporsteigen ließ, auch Bildung und vor allem Takt besitzt— rein kameradschaftlich. Wie es mit der Beförderung der beiden Chargen sein wird, hängt von der Entwickelung der Dinge ab.

I
14
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297&amp Montag, 26. Okstober 1914
O Kriegerbegräbnisse.
Aus Mitarbeiterkreisen gehen uns folgende Ausführungen über die Kriegerbegräbnisse zu: Der Wunsch, daß auch den fremden Soldaten, die in den Kölner Lazaretten ihren Wunden erliegen, ein würdiges Trauergeleite aus der Bürgerschaft zuteil werden möge, ist schon wiederholt in der Tagespresse erörtert worden und hat bereits zu einigen, wenn auch nur bescheidenen Erfolgen geführt. Eine befriedigende und einheitliche Regelung der Frage hat sich aber noch nicht ermöglichen lassen, weil ihr eben zu viel Schwierigkeiten entgegenstehen, die auf den mannigfachsten Ursachen beruhen. Sie treffen in gleicher Weise die militärischen Behörden, die für die Trauerparade aus den Truppen der Garnison zu sorgen haben, die Geistlichkeit, das städtische Begräbnisamt und die Kriegervereine, die als die nächststehende Körperschaft in Betracht kommen und sich schon sehr eingehend mit der Angelegenheit beschäftigt haben. Was aber für Städte wie Brühl, Euskirchen und Düren eine Leichtigkeit ist, das läßt sich in einer Großstadt von dem Umfange Kölns nicht durchführen. Man muß hier berücksichtigen, daß es eine ganze Anzahl, oft 8 bis 10, wenn nicht mehr Krieger ist, die täglich hier zu Grave getragen wird, und zwar nicht allein von den verschiedensten, weit voneinander entfernt liegenden Lazaretten aus, sondern auch nach einer ganzer von Friedhöfen, die sich über den weiten Umkreis der Stadt verteilen. Dazu kommt die Verschiedenheit der Bekenntnisse der Verstorbenen, die Verteilung der Begräbnisse ungünstig gelegene Tagesstunden und die Unmöglichkeit einer frühzeitigen Benachrichtigung.
Ist es schon für die Truppen keine leichte Aufgabe, die zur Trauerparade erforderlichen Mannschaften tagtäglich aus dem Wachtund Ausbildungsdienst herauszunehmen und aus den wenigen in der Garnison stehenden Militärmusikern und Spielleuten mit der angemessenen Begleitung zu versehen, so ist eine regelrechte geschlossene Mitwirkung der Kriegervereine wegen der verschiedenartigen örtlichen und zeitlichen Verhältnisse geradezu unmöglich. Wenn trotzdem in einzelnen Fällen Abordnung zustande gekommen ist, so beweist das nur die kameradschaftliche Bereitwilligkeit und Hingebung, mit der man im Kriegervereinswesen die Sache behandelt und fortgesetzt im Auge behält. Allgemein läßt sie sich aber in der gegenwärtigen Lage nicht durchführen, und so mußte sich der Vorstand des Kreis=Kriegerverbandes Köln=Stadt vorerst darauf beschränken, seine Mitglieder aufzufordern, sich einstweilen aus freiem Ermessen den militärischen Begräbnissen anzuschließen, die täglich im lokalen Teile der Tageszeitungen bekannt gegeben werden. Diese Aufforderung ist durch Rundschreiben an alle Vereine des Verbandes ergangen und wird ihre Wirkung nicht verfehlen. Eine regelmäßige Beteiligung hat sich bis jetzt nur im Stadtteile Deutz erzielen lassen, wo die Verhältnisse günstiger liegen und die Kriegervereine schon seit Wochen den Ehrendienst bei den verstorbenen Helden versehen. Es braucht wohl nicht besonders betont zu werden, daß die Kriegervereine in diesem tameradschaftlichen Ehrengeleit keinen Unterschied kennen zwischen deutschen und feindlichen Soldaten. Im übrigen schweben über die Angelegenheit noch Verhandlungen mit den zuständigen Behörden, die, wie bereits erwähnt, ebenfalls mit den örtlichen Verhältnissen und mancherlei Rücksichten zu rechnen haben. Ferner schreibt man uns:
Am einfachsten würde ja wohl die Frage zu lösen sein, wenn Köln, wie andere Städte es getan haben, einen einzigen, besonderen Friedhof für die Krieger angelegt hätte. Hierfür stand aber anscheinend ein geeignetes Gelände nicht zur Verfügung, und dennoch ist es wohl der Erwägung wert, ob sich derartige Begräbnisstätte in Gestalt eines Waldfriedhuses nicht doch noch schaffen ließe. Die Umbettung der bisher Beerdigten auf diesem gemeinsamen Ruheplatz der toten Streiter würde keine große Mühe und Kosten verursachen; ebenso könnten die alten Kriegergräber von Melaten dort zusammengelegt werden, wie es z. B. in Mainz mit den Ueberresten der verstorbenen Oesterreicher und Franzosen aus den früheren Feldzügen geschehen ist. Zu den alten Denkmälern, die ebenfalls zu versetzen wären, würde dann der Waldfriedhof mit einem würdigen Kriegerdenkmal der gegenwärtigen eisernen Zeit zu schmücken sein und so für alle Zeiten eine erhabene Erinnerungsstätte bilden zur Ehre der Toten uno zur Ehre der Stadt Köln. Jetzt zersplittern sich die Beerdigungen über Melaten, Nord= und Südfriedhof und eine Anzahl anderer Begräbnisstätten, von denen eigentlich nur der Nord= und Südfriedhof der Anlage von Ehrenfeldern fur die Krieger günstige Verhältnisse boten. Das Ideal ist und bleibt aber der einheitliche Ruheplatz im Charakter eines Waldfriedhofes, der sich vielleicht im Anschluß an den Stadtwald schaffen ließe. Von Westen kam der Feind, und dort sollten auch die Kämpfer den Frieden ihres Heldengrabes finden. Ließe sich eine solche Anlage ermöglichen, dann könnten die Leichen der in den Lazaretten Verstorbenen zur Nachtzeit in einem behelfsmäßig einzurichtenden Raum in zentraler Lage gesammelt und täglich in gemeinsamen Zuge zur letzten Ruhe gebracht werden. An eindrucksvoller Beteiligung der Kriegervereine würde es dann nicht fehlen; auch könnten die zahlreichen Gesangvereine sich abwechselnd in den Dienst der guten Sache stellen.
Wie schön wäre es ferner, wenn hin und wieder eine der oberen Volksschulklassen ein Lieb am Heldengrabe singen würde. Damit wäre auch der Jugend Gelegenheit geboten, den Geist der großen Zeit in ihren Herzen aufzunehmen und als kostbare Erinnerung zu bewahren für das ganze Leben. Demgegenüber sei auf eine häßliche Unsitte hingewiesen, die schon in Friedenszeiten bei Beerdigungen sich recht unangenehm bemerkbar machte. Es ist die alles niederstürmende Neugier, namentlich von Frauen und Kindern, die sowohl an den Sterbehäusern wie auf den Friedhöfen die Andacht der Trauergemeinde stört, das Gefühl verletzt und jegliche Achtung vor der Erhabenheit des Todes verleugnet. Das kann man heute in verstärktem Maße jeden Tag vor den Lazaretten beobachten, wo oft kaum durchzudringen ist und die ernste Stunde zu einem müßigen Schauspiel entwürdigt wird.
Dieser Tage ließ ein Ausschuß au alle Krieger=, patriotischen und sonstigen Vereine, sowie an die übrige Zivilbevölkerung eine Einladung ergehen, sich am Sonntag, den 25., in der Brauerei St. Peter zu einer Besprechung einzufinden, darüber, wie man hier in Köln, gleichwie an anderen Orten, den toten Kriegern ein würdiges Begräbnis verschaffen könnte. Zu der Versammlung hatten 22 Kriegervereine und drei Privatvereine Vertreter gesandt. Von der übrigen Bevölkerung war nur eine Person, ein ehemaliger Soldat, erschienen. Nachdem der Leiter, Hr. Hugo Wagner(Lindenthalgürtel 43), die Versammlung durch ein Hoch auf die verbündeten Herrscher, Kaiser Wilhelm II. und Kaiser Franz Joseph und verbündeten Heere eröffnet hatte, besprach er den Zweck und die Ziele der Zusammenkunft. Vereine, welche heute nicht anwesend seien, möchten sich bis Mittwoch bei ihm melden, nicht auein Krieger=, sondern auch Gesang= und Sportvereine, sowie die
Innungen; alle seien willkommen. Dann gäbe es in Köln kein so trauriges Soldatenbegräbnis mehr, wie es der folgende Brief schildere, für den er aber der Schreiberin hohe Anerkennung zolle:
„An das Komitee. Da ich diese Woche Zeuge des Begräbnisses eines bayrischen Kriegers war, welcher Dienstagnachmittag vom Bürgerhospital aus beerdigt wurde, möchte ich das Komitee höflichst bitten, doch wenigstens einen Kranz auf den Sarg unserer braven Toten legen zu lassen; denn dieser Krieger hatte weder Kranz noch Blume, und zudem waren nur vier Herren anwesend, welche den tapferen Krieger zur wohlverdienten Ruhe begleiteten. Ich als deutsche Frau sah mich daher veranlaßt, für diesen braven Toten schnell einen Kranz zu kaufen, um denselben am Marsilstein durch einen Soldaten auf den Sargl legen zu lassen.“
An die gemachten Vorschläge schloß sich eine rege Erörterung an. Mit großen Beifall wurde es begrüßt, daß Herr Louis Welter aus eigenem Antriebe schon 250 M. für Kriegerbegräbnisse gesammelt hatte. Hoffentlich wird diese Summe demnächst noch bedeutend wachsen, damit alle Begräbnisse würdig ausgestattet werden können. Besonders wurde noch betont, daß stets viele Zuschauer auf der Straße ständen, daß aber keiner das Herz hätte, dem toten Krieger das Ehrengeleite eine Strecke weit zu geben, weil man nur imsrock wäre; es wäre doch nicht nötig, stets den Zylinder aufzusetzen und den schwarzen Anzug anzuziehen. Die Hauptsache sei, daß die Leute mitgingen, alsdann habe das Ganze als Ausdruck einer plötzlichen Eingebung erst recht etwas Erhebendes. Am Mittwoch, den 28., 8 Uhr abends wird der Ausschuß noch einmal einem größeren Kreise seine Vorschläge unterbreiten und läd hierzu alle Krieger= und anderen Vereine ein; besonders möge aber an diesem Abend auch die übrige Zivilbevölkerung nicht fehlen.
0 Kriegerbegräbnisse. Am Dienstag, den 27. finden nachstehende Beerdigungen, bezw. Ueberführungen der ihren Wunden erlegenen Krieger statt: Lindenburg, 9 Uhr, Musk. Fischer, 1. Bayr Inf.=Reg. König; Franziskushospital, 9 Uhr, Offz.=Stellv. Seltzer Res.=Inf.=Reg. 103; Leichenhalle in Melaten, 2 Uhr, Res. Bechert Res.=Inf.=Reg. 68; Vinzenzhospital, Merheimerstr. 217, 2 Uhr Füs. Sperl, 2. Garde=Reg. z. Fuß; Dreikönigenhospital, Mülheim 3 Uhr, Wehrm. Chudzinski, Ers. Inf.=Reg. 14.
(.A) Krieg und Grabschmuck. Man schreibt uns: Das Wohl fahrtsamt in Magdeburg sucht den Gedanken zu verbreiten, zu Allerseelen und zum Totenfeste statt der Kränze billigere Gedächtnissträuße auf die Gräber zu legen und mit dem Kaufe solcher Spenden gleichzeitig der Nationalstiftung Mittel zuzuführen. Der Art und Weise, wie dieses ausgeführt werden soll, stehen aber große Bedenken entgegen. Die Kölner Gartenbaugesellschaft als die in Köln berufene Vertreterin des Gartenbaues hat in einer Besprechung zur Abwehr gewerbefeindlicher Wohltätigkeitsbestrebungen dazu Stellung genommen und nachdrücklich auf die durch den Krieg hervorgerufene Notlage fast sämtlicher dem Gartenbau dienender oder seine Erzeugnisse verarbeitender Gewerbe hingewiesen. Unschwer wird es einleuchten, daß Luxusgewerbe, zu denen Blumengeschäfte, Blumen= und Landschaftsgärtnereien zu rechnen sind, jetzt außergewöhnlich unter der Ungunst der Verhältnisse zu leiden haben. Ihre Waren und Erzeugnisse, die sonst dazu berufen sind, das Leben zu verschönern und als Symbole der Liebe und Verehrung verwandt zu werden, verblühen jetzt unbegehrt. Damit gehen täglich nicht nur große Werte, zu deren Erzeugung erhebliche Kapitalien in den Dienst der Volkswirtschaft gestellt wurden, verloren, sondern es finden auch weite Berufskreise nicht mehr den erforderlichen Unterhalt für sich, ihre Familien und Angestellten. Allgemein wird jetzt zur wirtschaftlichen Mobilmachung aufgerufen und zur Steuerung der wirtschaftlichen Not anerkannt, daß die beste Hülfe darin besteht, Arbeit zu verschaffen und Aufträge zu erteilen, damit die Betriebe aufrecht erhalten und die Angestellten weiter beschäftigt werden können. Zahlreiche Blumenhändler und Gärtner haben bisher gerne von ihrem Ueberflusse kostenlos hergegeben, um Lazarette zu schmücken und verwundete Krieger zu erfreuen. Da nun aber mit dem einsetzenden Herbst die reiche Fülle der Blumen aufhört, sind die Gärtner genötigt, alles zu verkaufen, was jetzt noch erblüht, um ihren Lebensunterhalt zu bestreiten. Nunmehr ist es Pflicht der Besitzenden, in den Blumenläden und bei den Gärtnern zu kaufen, um die Verwundeten zu erfreuen und die Gräber der verstorbenen Helden zu schmücken. Dann kommt jetzt die Zeit, wo die Arbeiten zur Herrichtung der Gärten für den Winter vorgenommen werden müssen. Da warten müßige Hände auf Arbeit. Viele landschaftsgärtnerische Betriebe
„ Aufträge einnannAngestellten nicht untergehen zu lassen.
#ststellungen von Gewalttätigkeiten. Nach einem Erlaß des Stellvertreters des Reichskanzlers sind die bisher auf die Feststellung belgischer Gewalttätigkeiten beschränkten Erörterungen auch auf die Gewalttätigkeiten auszudehnen, die in den übrigen feindlichen Ländern von Zivilbehörden oder der Bevölkerung gegen deutsche Zivilpersonen verübt worden sind. Ferner hat sich der Stellvertreter des Reichskanzlers auf Wunsch der k. und k. österreichisch=ungarischen Botschaft damit einverstanden erklärt, daß gegebenenfalls auch Gewalttätigkeiten in den Kreis der Erörterungen ausgenommen werden, die gegen österreichisch=ungarische Staatsangehörige im feindlichen Ausland verübt worden sind. Die auf dem Zimmer 112 des hiesigen Polizeipräsidiums, Krebsgasse 1/3, eingerichtete Vernehmungsstelle zur Entgegennahme der Bekundungen über Gewalttätigkeiten gegen deutsche Zivilpersonen im feindlichen Ausland ist an Wochentagen vormittags von—12 Uhr geöffnet.
60 Jur Landsturm Landwehr
Offizier=Stellvertreter, Feldwebel=Leutnants=Aspiranten und Unteroffiziere der vorgenannten Waffen, die als nur garnisondienstfähig befunden sind, haben sich am 27. und 28. Oktober zur erneuten militärärztlichen Untersuchung zu stellen.(S. Anz.)— Freitag, den 30. Oktober und die folgenden Tage findet in der Festung Köln die Festsetzung derjenigen Flurschäden statt, die durch den Bau der Armierungsbahn verursacht sind.(Siehe Anzeige.)
CA) Spielt nicht mit Datronen! Von einem Feldwebelleutnant wurde auf unserer Redaktion eine scharfe Patrone abgegeben, die er Kindern auf der Straße abgenommen hatte. Diese hatten die Patrone durch Klopfen, Ueberfahrenlassen usw. zur Entladung bringen wollen, wodurch großes Unheil hätte entstehen können. Die Patrone zeigt die Spuren dieser gewaltsamen Behandlung. Das Publikum sollte auf das Benehmen der Kinder achten, und besonders die Schule und die Eltern sollten vor dem gefährlichen Spiel warnen.
() Vermißt wird seit dem 21. d. M. der Schüler Wilhelm Burchard, Klingelpütz 47. Beschreibung: 11 Jahre alt,.40 Meter groß, Haare dunkelblond, Augen blau, taubstumm. Bekleidung: braune Joppe, graue Kniehose, alte Schnürschuhe, schwarze Strümpfe, Sportmütze.
m Liebesgaben für unsere Truppen im
In den nächsten Tagen findet sich eine günstige Gelegenheit Liebesgaben für die Kölner Regimenter in der Front und für die zur Besatzung der Etappenlinien herangezogenen Kölner Truppenteile auf privatem Wege zu befördern. Es handelt sich um einen größeren Transport, der in die Front auf dem westlichen Kriegsschauplatz führt und gleichzeitig die wichtigsten Etappenlinien berührt. Willkommene Gaben sind vor allem Wollsachen, warme Unterkleidung usw. ferner Zigarren, Tabak usw. Besonderer Wert wird noch legt auf kleine Taschenlampen und Ferngläser, auch einfache, die namentlich von der Artillerie sehr begehrt sind. Diesbezügliche Bitten laufen täglich bei der Redaktion unseres Blattes ein.
Es ist selbstverständlich, daß bei den Fahrten der LiebesgabenAutos an die Front die Gaben an die im Felde stehenden Truppen unmittelbar verteilt werden und daß sie in den Reihen der kömpfenden Truppen am notwendigsten sind. Man möge aber auch bedenken, daß in den Kriegslazaretten im Feindesland bei den aus den Schlachtreihen eingelieferten verwundeten Soldaten großer Mangel herrscht an Unterkleidern, besonders an Hemden; auch an Streichhölzern und Kerzen soll es sehr fehlen. Vergeßt also bei euren Fahrten an die Front auch die Kriegslazarette nicht. Die dort liegenden verwundeten Soldaten werden es euch Dank wissen, wenn ihr ihnen auf dem Krankenlager in Feindesland eine Freude mit einer Spende aus der Heimat macht.
Wir zweifeln nicht daran, daß viele unserer Leser, soweit es ihnen möglich ist, gern diesen Bitten entspechen werden. Gaben für die genannten Zwecke wolle man sofort bei der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 35—43, Toreingang, abliefern, da, wie gesagt, der Transport in den allernächsten Tagen hier abgehen wird.
() Kissen für die Verwundeten(vergl. Nr. 236) sollen am Klingelpütz—5 mit der Angabe: Für Charleroi bestimmt, abgeliefert werden, nicht Stadthaus, Zimmer 21.
(A) Verwundeten- und Gefangenen=Transporte. Gestern vormittag gegen 6 Uhr traf ein Sonderzug mit leichtverwundeten Deutschen und über 70 gefangenen Franzosen hier ein; um 8 Uhr vormitt. brachte ein Lazarettzug Schwerverwundete nach hier; gegen 10.30 Uhr gelangte ein Sonderzug mit leichtverwundeten Deutschen und Franzosen, sowie 50 französischen Gefangenen hier an. Der heute um 11 Uhr vormittags eingetroffene Sonderzug hatte annähernd 200 englische Gefangene, 80 französische Zivil= und Kriegsgefangene und etwa 60 gefangene Belgier. Sämtliche Züge sind über Deutz hinaus weiterbefördert worden.
Aus Köln=Ehrenfeld.
00 Die Marianische Jungfrauen-Kongregation der Pfarre
St. Joseph, die 502 Mitglieder zählt, veranstaltete am Sonntagnachmittag im Leobau für ihre Mitglieder eine Versammlung, die von der patriotischen Gesinnung unserer deutschen Mädchen schönstes Zeugnis ablegte. Alle Darbietungen trugen patriotischen Charakter. Gemeinschaftliche vaterländische Lieder und Gedichte wechselten mit entsprechenden lebenden Bildern und Darbietungen des Gesangchors ab. Den schönsten Genuß bot ein glänzender Vortrag des Jesuitenpaters Prof. Dr. Frank über das Heldentum der christlichen Jungfrau in der Kriegszeit. Mit packenden Schlußworten des Präses Pfarrer Oepen erreichte die schöne Veranstaltung ihr Ende,
Aus Köln=Müngersdor.
0) Die Feierlichkeiten zur Verehrung des hl. Wendelinus haben mit dem gestrigen Sonntag ihren Abschluß gefunden. Unter Glockengeläure hielt die Kölner Männerkongregation von St. Cäcilia in den Nachmittagsstunden, wie schon seit vielen Jahren, ihren feierlichen Einzug in die Pfarrkirche. Mit dem Einzug der Männerkongregation hatte die kirchliche Feier ihren Höhepunkt erreicht. Um 6 Uhr abends war die übliche Komplet, daran anschließend sakramentaler Umgang durch die Kirche unter Beteiligung vieler weißgekleideter Mädchen. Zum Schluß war feierliche Segenserteilung. Die Ausschmückung der Kirche und die Mitwirkung des Kirchenchores von Müngersdorf trugen zur Verschönerung des Festes wesentlich bei. Während der achttägigen Oktave trafen von Nah und Fern mehrere Prozessionen zur Verehrung des hl. Wendelinus ein. Ganz besondes stark war gestern der Zustrom. Das bis auf wenige Stunden am Abend prachtvolle Herbstwetter hatte die auswärtigen Besucher angelockt. So war denn auch die Pfarrkirche den ganzen Tag über das Ziel tausender frommer Beter. Der diesjährige Besuch übertraf denjenigen früherer Jahre bedeutend. Die Straßenbahn hatte erweiterten Betrieb eingerichtet.
Gerichts=Verhandlungen::
CPCP0SOSOSPOPLOSPLOSOPADEROOCLOROPOPPOOPCLCPPOPOOPOLOOPPELOSLOONOOOROSR
() Mißhandlung eines Zeitungsverkäufers.
Drei schon ältere Geschwister kamen eines Sonntags über den Neumarkt, wo ihnen ein 14jähriger Junge eine Zeitung zum Kauf anbot. Einer der Brüder schlug darauf dem Jungen ohne weiteres die Zeitungen aus der Hand, so daß sie in die Gosse flogen. Als dann die dort ebenfalls mit Zeitungsverkauf tätigen Eltern des Knaben Ersatz des Schadens verlangten— der Preis der dem Jungen verdorbenen 10 Zeitungen war gleichbedeutend mit dem Tagesverdienst von Vater, Mutter und Sohn— da mißhandelte der Rohling den Vater des Knaben so schwer, daß er seitdem taub ist. Der Uebeltäter wurde nunmehr von einem Schutzmann festgenommen, worauf sein Bruder und die Schwester den Arrestanten zu befreien suchten, wobei die Schwester eine Haarnadel als Waffe bereit hielt. Der Schutzmann mußte seinen Säbel ziehen und die Hülfe eines Soldaten in Anspruch nehmen, um seinen Gefangenen abführen zu können. Dieser sieht seiner Aburteilung durch das ordentliche Gericht entgegen, der andere aber und seine Schwester kamen wegen versuchter Gefangenenbefreiung und Widerstandsleistung gegen die Staatsgewalt vor das außerordentliche Kriegsgericht. Dieses verurteilte Bruder und Schwester zu je drei Monaten Gefängnis.
Milchbrei für Kinder.
Zutaten: 34 Liter Milch, 3 Eßlöffel voll Gustin, 1 Oßlöffel voll Zucker, etwas Salz.
Zubereitung: Die Milch läßt man mit Zucker und eiwas Salz kochen. unterdes rührt man Gustin mit 6 Eßlöffel voll kalten Wassers glatt, gibt es vorsichtig in kochende Milch und läßt den Brei 5 Minuten unter österem Umrühren kochen. 30*
K*—*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 297&amp; Montag, 26. Oktober 1914
Seite 7.
PrCROSnSO
:.<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
*[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab„
“<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z u s c h r i f t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space>
s. ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„ S** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
905000rrp
[7741] Ein Wort an die Hausfrauen. In Stuttgart ist, von der Tagespresse nachdrücklichst unterstützt, an die Hausfrauen der Ruf ergangen, zugunsten bedürftiger Kriegerfamilien von ihrem Wirtschaftsgeld jede Woche etwas zurückzulegen, wenn auch auch nur 50 Pfg. oder 1 Mark, und dadurch zur Beschaffung der großen Mittel, welche für diesen Zweck jetzt fortdauernd benötigt werden, auch ihrerseits beizutragen. Diesem Ruf sind die Stuttgarter Frauen in großer Zahl freudig gefolgt. In wenigen Tagen erklärten sich Hunderte aus allen Ständen bereit, nach Vermögen beizusteuern, und fortgesetzt laufen weitere Zusagen ein, so daß der Schwäbische Frauenverein jetzt schon über monatliche Beiträge verfügt, die sich zusammen auf Tausende belaufen werden. Dieses hocherfreuliche Ergebnis könnte Anlaß geben, eine gleiche Sammeltätigkeit auch für andere Städte in Anregung zu bringen. Persönlichkeiten finden sich gewiß überall, welche die Sache kräftig in die Hand nehmen könnten. Auf diese Weise ließen sich Summen zusammenbringen, die viel Segen stiften würden, ohne den Einzelnen über Gebühr in Anspruch zu nehmen.
[2742] Blumenvasen im Tazarett. Vor einigen Tagen nahm ich Gelegenheit, unseren braven und für uns alle im Felde verwundeten Vaterlandsverteidigern im Lazarett Handelshochschule einen Besuch abzustatten. Zu meiner überaus großen Freude sah ich, daß fast allen Soldaten Blumen gespendet wurden. Als Blumenfreund kenne ich voll und ganz den Genuß, welcher einem durch Blumen dargeboten wird; Blumen erfreuen des Kranken Herzen. Um aber nun auch den Verwundeten diesen Genuß lange erhalten zu können, gestatte ich mir an dieser Stelle dem spendenden Publikum zu empfehlen, der Vasen zu gedenken, da diese in den Lazaretten gar nicht oder nur in geringer Zahl vorhanden sind.
[7745] Oetroleummangel macht sich seit einigen Tagen in empfindlicher Weise fühlbar. Das ist um so bedauerlicher, als dadurch gerade die weniger mit Glücksgütern, dafür ader meistens noch mit Einquartierung belasteten Einwohner betroffen werden. Daß die Vorräte der Einfuhrfirmen schon so gewaltig zusammengeschmolzen sein sollten, ist nicht gut anzunehmen und die Tatsache daher nicht begreiflich, daß viele Geschäfte Petroleum heute überhaupt nicht mehr oder nur in kleinen Mengen an ständige oder bevorzugte Kunden abgeben. Man vermutet, und wohl nicht mil
Unrecht, daß die Inbrandsetzung der Antwerpener Petroleumtanks durch die Engländer das Zeichen zu einem geschäftlichen Schachzuge gegeben hat, der durch Zurückhaltung der Vorräte auf eine Preissteigerung hinauszielt zum Vorteil einzelner und zum großen Schaden der Allgemeinheit. Auf jeden Fall ist es an der Zeit, daß die maßgebenden Stellen der Frage nähertreten und für geeignete Maßregeln sorgen, die ernsten Verlegenheiten den Boden entziehen. Da die Kohlenzufuhr in keiner Weise gefährdet ist, kann man die Gaserzeugung als vollkommen gesichert betrachten. Es müßten nur noch Mittel und Wege gefunden werden, auch den wirtschaftlich Schwachen den Bezug von Leucht= und Kochgas zu ermöglichen. Kann dies vorerst nicht durch eine Ermäßigung des Preises geschehen, so würde man doch schon durch Verzicht auf die Hinterlegungssumme, durch Einholen der fälligen Beträge in kleineren Abschnitten und durch etwas mehr Nachsicht und Geduld in der Beitreibung der Rückstände mancher Familie helfen können.
2744] Sonntagsruhe. Bekanntlich ist es in letzter Zeit gestattet worden, Sonntags bis 7 Uhr abends zu verkaufen. Ich frage, zu welchem Zwecke? Wird dadurch mehr verkonsumiert und überhaupt gekauft als früher— das Gegenteil ist der Fall! Weshalb wird den Angestellten und Verkäufern und Verkäuferinnen die so schwer erkämpfte Sonntagsruhe nicht gelassen? Nur ein Beispiel für die Notwendigkeit: Ein Mädchen von 18 Jahren in einem Lebensmittelgeschäfte muß morgens Punkt 7 Uhr den Laden geöffnet haben. Frühstücks=, Mittags= und Kaffeepause gibt es nicht. Das Abendessen gegen 10—10¼ Uhr. Abends nach Schluß lange nach 9 Uhr muß erst der Laden geputzt und für den folgenden Tag zurecht gemacht werden, dann erst gibts Essen. Dazu kommt nun noch der ganze Sonntag. Ich frage, wo bleiben die Arbeiterschutzbedingungen? Oder hat ein Gehülfe oder eine Gehülfin Unrecht, wenn sie sich gegen ihre Uebertretung sträuben? Ich meine, die Sonntagsruhe ist da, um gehalten zu werden. Mag auch der Sonntagsverkauf beim Beginn des Krieges richtig erschienen oder auch wirklich angebracht gewesen sein, jetzt wo der Verkehr wieder im ruhigen Geleise ist, ist es an der Zeit, daß die zuständige Behörde die Neuerung wieder aufhebt.
Einer für viele.
Kriegsfürsorge.
Die„Kriegshülfe", Verlag F. C. Schulte, Köln, führte an das Rote Kreuz eine siebte Rate von 271,17 Mark ab. Bisher hat die Kriegshülfe infolge ihrer Verläufe an Künstlerpostkarten und Spezialplänen der Kriegsschauplätze einen Gesamtbetrag von 2206,92 Mark an das Rote Kreuz abführen können.
An 63 im Felde stehende Arbeiter und Angestellte der Firma Mayer&amp; Cie. in Kalk wurden Pakete gesandt, von denen jedes: Hemd, Hose, Stauchen, Strümpfe und Fußlappen, dann Tabak, Zigarren, Zigaretten und Kautabak, sowie eine feste Dauerwurst und vier Riegel Schokolade enthielt; beigepackt sind noch mehrere Nummern des Kriegsecho. Die Kosten für diese Sendung wurden zur Hälfte durch eine Sammlung unter den Arbeitern und Angestellten der Firma aufgebracht, zur anderen Hälfte von dieser getragen. Die Firma arbeitet, trotzdem sie in erster Linie auf den Export angewiesen ist, mit zirka 350 Arbeitern und Beamten weiter. Von den Angestellten ist niemand entlassen, auch ist keine Gehaltskürzung vorgenommen worden. Wohl haben die Angestellten zum Besten der Familien der im Felde stehenden Beamten freiwillig auf zehn Prozent des Gehaltes verzichtet. An die Familien der einberufenen Angestellten zahlt die Firma: für die Frauen 40 Prozent, für das erste Kind zehn Prozent, für jedes weitere Kind fünf Prozent des Gehaltes des Beamten. Die Kriegsbeihülfe an die Familien der Arbeiter beträgt für Frauen ohne Kinder neun Mark, für Frauen mit Kindern sechs Mark und für jedes Kind vier Mark monatlich.
Die Vereinigung ehem. Gardeschützen für Köln und Umgegend E.., deren Vorsitzender Hr. Louis Welter ist, hat der städtischen Kriegs=Sammlung als dritte Zahlung M. 350 überweisen können, sodaß bisher insgesamt M. 4355 gezahlt worden sind; außerdem wurden dem im Felde stehenden aktiven GardeSchützen Bataillon 3000 Stück Zigarren übermittelt.
Der Hunsrücker=Verein zu Köln bewilligte in Anbetracht des Ausfalls des 6. Stiftungsfestes als Kriegsspende 50 Mark. Ferner wurde der Beschluß gefaßt, den acht im Felde stehenden Mitgliedern je ein Liebespaket im Werte von sieben Mark zu übersenden. Statt Abhaltung einer Weihnachtsfeier mit Kinderbescherung soll im Monat Dezember die Absendung je eines Liebespakets wiederholt werden.
Der Radfahrerverein Kalk 1887 hat beschlossen, den Betrag von 100 Mark zur Hälfte dem Roten Kreuz und der Städtischen Kriegssammlung aus der Vereinskasse zu überwiesen.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 14. bis 22. Oktober 1914)
Sterbefälle. Jean Louis Guillard, 32., Frankreich.- Louis Saint, 32., Frankreich. Hrch. Franz Vones, 11., Gießenerstraße 152.- Alfred Sausox, 37., Frankreich. Emil Vaillant, 28 ., Frankreich.- Henry Hastain, 28., Frankreich.- Joseph Esser, 14., Taunusstr. 10.- Karl Bürster, 69., Mathildenstr. 41.
Standesamt Köln=Merheim, rechtsrh.
(Vom 18.—23. Okt. 1914.)
Sterbefälle. Bern. Gewehr, 65., Köln=Rath.=Elisabeth Ley, geh. Schmitz, 37., Köln=Holweide.= Elisabeth Schmitz, geb. Künstler, 73., Köln=Dellbrück.= Kath. Dumm, geb. Zinz, 51., Köln=Rath.
Offene Stellen
Einige tüchtige Dreher)
für die Schmiedestücke=Bearbeitung sowie mehrere zuverlässige Leute zur Bedienung von Säge= und Bohrmaschinen gegen guten Lohn für dauernde Beschäftigung sofort gesucht. c
Theodor Wuppermann G. m. b.., Schlebusch=Manfort.
Näherinnen
für Mannshemden in unseren elektrischen Betrieb(durchgeh. Arbeitszeit) sowie außer dem Hause gesucht.
Lierbaum-Proenen
Domstrasse 59-51, Toreingang.r
Gosucht persof. ein zuverläss Gefüchl prop. Küchenmädchen, welch. auch etw. Hausarb. übern. Frau Landgerichtsrat Drühe, Lindenth., Theresienstr.94*
Jasloungnete.)
Geistlicher bittet Edeldenkende, einem tüchtigen in Not geratenen
Privatlehrer
gegen Unterricht Zimmer mit Frühstück bzw.
Vertrauensstellung
zu verschaffen, etwa auf Büro. r*
Ang. u. C 571 an d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiger heizer
mit besten Zeuan. zum sofortigen Eintritt gesucht.
Köln=Deutz, Freiheitstr. 58.
eunger Mann, kath, von I 14-16., zum Auslauf. und für Arbeiten fürs Geschäft ges.
Offerten unter 1351 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger
Friseurgehülfe
sofort gesucht.
Siegburg, Kaiserstraße."
Füchtiger Schuhmacher ges.,
s welcher selbständig alle Arbeiten verr. k. Schuhwarenhaus Michael Irnich, Christophstr.20
Einfaches älteres kath.
Müdchen als Stübe
auf ein Gut
gesucht.
Dasselbe muß in der bürgerl. Küche erfahren, Hausarbeit verstehen u. kinderlieb sein. Fam.= Anschluß. Off. nebst Gehaltsanspr. und Zeugnis erbeten u. C 572 an die Gesch. d. Bl.r
Bäckergeselle
ges. Köln=Mülheim, Wallstr. 47.“
Keselle für SchweineOmetzgerei ges. Adam Metzen, Köln=Mülheim, Rathausstr. 10.
Junger 3. Bäckergeselle Ogesucht. Köln=Mülheim,
Wallstraße 113.
Ard. Junge n. d. Schule z. Auslauf ges. Streitzeuggasse 50 b
Achuhmachergeselle gesucht S Kalk, Breuerstraße 19.
für bunte und weiße Mannshemden sowie Unterhosen in unseren elektr. Betrieb gesucht.
X. W. Brügelmann Söhn
Mühlengasse 11. r*
0
*„ 0
9 Perfekte 0
s Packerinnen
2 für viereckige Pfeffermünz2 rollen in Akkordlohn sosort gesucht.
3 Emil Kirstein, G...H. # Everhardstraße 51. 3
09930300
Uelt. Küchenmäschen
nicht unter 30 Jahren, das perfekt kochen kann u. keine Arbeit scheut, gegen hohen Lohn auf Gut Bez. Köln für sofort ges. Gute Zeugn erf. Zweitm. vorh Off. unter C 569 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stütze der Hausfrau
erfahren, freundlich u. kräftig, die keine Arbeit scheut, zu bal digstem Eintritt gesucht.
Meldungen unter 1355 an die Gesch. d. Bl
Lehrmädchen
kath., gute Schulbildung, für Schreib= und Devotionalien geschäft per l. Nov. gesucht.
Off. u. 1339 an die Gesch. d. Bl
Fücht. Mädchen für alle Haus arbeit sofort gesucht. Gärtnerei Langen, Efferen b. Köln
Einf. Kinderfräulein
m. g. Zeugn. u. Empf. sucht b. pass. Stelle Würde sich auch im Haushalt mit beschäftigen. Off. u. L 370 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Körnerst. 5.
Durch den Krieg
arbeitslos. Schneider empf. s. i. Ausbess., Flick. v. Herrenkleid. Krörr, Gereonswall 93.
Damenhüte werden modern, schick und billig garniert, auch alte Zutaten verwertet. Altenbergerst. 17, am Dom.
Damenhüte
w. bill. angef. m. vorh. Sachen. Zutaten billig. Rubensstr. 6. b
u. beizen v. Möbeln sauber und billig Empfehlungen.
J. Ries, Weberstraße 22.
Polieren
ff. Empfehlur
Velze alte w. zu mod. Sachen von tücht. Fachm. umgearb. j. bill. Hunnenrücken 13,IIb
Hüte
werden garniert und Federn gekräuselt.
b Blindgasse 13.
Braves kath. mädchen
v. Lande, in allen Hausarb. erf., sucht Stelle i. ruh. Haushalt. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf Lohn gesehen.
Off. u. 1353 an die Gesch. d. Bl.
Nath. Mädchen
sucht Stelle als Verkäuferin in Butter= u. EierGeschäft oder Kolonialw.
Off. unter A S100 postlag. Köln=Poll.
Brav. kath. Mädchen
v.., 19 Jahre alt, mit guten Zeugn., sucht Stelle in kl. ruh. Haushalt. Es wird mehr auf gute Behdl. a. auf h. Lohn ges. Off u. 1347 a. d. Geschst. d. Bl.
Ruh.kath. Mädch. s. St., am l. b.
geistl. Herrn. Off. u. 1344 an die Geschäftsst. d. Bl.
(Icastungenahe)
In schriftlichen Arbeiten od. I leicht. tech. Zeichnen sucht
Nevenbeschäftigung
R. Vatzdorf,
Köln=Nippes Escherstraße 112. b
Irl., erf. im Umänd. u. Neuanf. ö v. Damen= u. Kindergarder., Knabenanz., Blusen u. Wäsche, auch ausbessern, pro Tag 2 M. Komarweg 63, 1. Et., Hinterh.
Za vermieten)
1
Ladenlokal
mit hellem Souterrain, 2 großen Schaufenstern, elektrischem Licht, Dampfheizung usw. zu verm. Bescheid daselbst I. Etg.
Hübsches Tendhaus
8 Räume, in nächster Nähe von Bahnhof u. Brikettwerken, mit Keller, Stallung und größerem Garten, ist zum 15. Nov. d. J. ganz oder geteilt billig
zu vermieten.
Näheres: Joseph Bauer, Kierdorf. Kr. Euskirchen.
Mainzer Str. 38, sch. 3 Et. 5 Zim., m. Erk., Parkettbod, Kachelöfen, Küchem. Wandvl. Spind, Badez. Mans. u Keller, Elektr, Leucht= u. Heizgas zu verm. Besch. I. Et.
Schneidermeister
übern. alle Umänderungen u. Reparaturen f. Herren u. Knab. Anfertig. n. Maß. Berger, Hahnenst.3
erf übern.a Repar. Putz. Madliel Umänd Zem.Platt. Wß. bill. Röttgen, Bayardsgasse 16-18.
Arsulastraße 13
2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermielen.
F. Keltenich, Mohrenstr. 39.
Nippes
4 Zim.=Wohnung l. Et. strw., Koch= u. Leuchtgas, z. 38.6 z. om. Besch.: Christinastr. 51.
Ursulastraße
Hinterhaus, 1. Etage, 2 Zimmer zu vermieten. F. Keltenich, Mohrenstraße 39.
Buchhalterin
sucht per 1. Novbr. möbl. Zimmer mit voller Pension Nähe Hohestraße.
Off. mit Preis unter C 573 an die Geschäftsstelle d. Bl.„
elteres kath. Fräulein sucht in * Damen=Stift Wohnung.
Off. u. B 528 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Unterricht
Kepr. Organist u. Musiklehrer O ert. in bess. Familien Unterricht, wegen Kriegszeit ausnahmsweise pro Stunde 1 50 M.
Offerten unter B 514 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Für's Vaterland
Angeh. höh Lehrerin ert. liebev., förd. Nachh.(auch ausw.), deren Erlös uns. Krieg. zufließ soll. Frdl. Anfr. u. 1351 a. d. Geschst. d. Bl.
Silentium
bei Oberl. mon. 25.4 Off. unt. B517 a...Gesch. Breitestr. 85. b
Kath. Priester ert. Unterricht in A Lat., Griech., Franz., Engl., Holl. Off. u. B 521 a d. 2. Geschäftsstelle..=., Breitest. 85. b
verkaufen
neue Orig. Wertheim. m. Gar. sehr billig. auch gutnähend, gebr. ev. 10#.an. Frank, Spichernstr. 71, engros u. detail.
Ruhdünger
per Fuhre u. Waggon bill. abz. Bescheid Domstr. 81, 3. Etage.
Tiermarkt
ferk. Jagdhund, 1 J. alt, 50.4, )<space> D o b e r m.<space> a 8 0<space>##.<space> V o n d e l s t r. 4 1.<space> Ziegen zu verkaufen.
Bimendorf. Rochusstr. 27.
C
Vermischtes
Muff u. Stola
in Plüsch, prachtvolle Garnitur, jede Garnit. so lange Vorrat reicht zum Aus 1150 suchen LI Sonst bis 50 Mark Spezial-Pelzhaus für Gelegenheitskäufe Albert Simon Breitestr. 69-71. B7
artie
ca 60 St. Bozener Mäntel Untersch..Mant. 19.50 Regul. Preis bis 60 M. Glockeng.—, 1. Et. B
Ca. 100 Barschen:
Capesm.ganz kl Webefehler v..75 bis 12.6. Regulär. Pr. bis 24.44 Glockeng.—, 1. Et. B
Ceppiche
Prachtstücke, teils kl. Farbfehler billig abzugeben. b
Hohestraße 41, 1. Et.
Ranm Singer u. and. m. Garant AUm. sof.ganzbill. Lag Friesenstr. 50, an Groß=Köln. b
Fig. 44, nur 13M.
.=Aläkt Friesenstr. 50, p. b
Partie
Iannan Deckbett billig zu verk. Innsen“ Brüsselerstr. 7, Hochp.
## Herren=Lod.=Capes ohne Untersch. sol. Vorr. 14.50 R e g u l.<space> P r e i s<space> b i s<space> 3 9<space> M<space> Glockeng.—, 1. Et. Bl
aufe bei meinen Inserenten! Local-Anzeiger.
Gaugenchs)
Suche
100- 720 Ltr. Milch
täglich
Off. u. B527 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Möbelttanspotlkönen Rippes
Merheimerstr. 117. Tel. B 1537

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297&a Montag, 26. Oktober 1914
C
Statt Karten.
Die glückliche Geburt eines kräftigen
Jungen
zeigen hocherfreut an
Jos. Gierath und Frau
Köln-Ninpes. 25. Oktober 1914. Holbeinstrasse 63.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, die prachtvollen Kranzspenden und die so überaus zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung meiner unvergesslichen Frau, unserer guten Mutter, Grossmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante sprechen wir hierdurch allen Verwandten, Freunden, Nachbarn und Bekannten, insbesondere dem Vorstand und den Mitgliedern des Vereins Kölner Installateure. dem Vorstande, den Beamtinnen und Beamten der Rhein.-Westf. Baugewerksberufsgenossenschaft, Sektion V, den Armenpflegern des Armenbezirks 3 A unsern herzlichsten und innigsten Dank aus.
Köln, den 26. Oktober 1914.
1
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen.
August Zanger, wohnhaft zu öln=Ehrenfeld, Weinsberg= raße 144, beabsichtigt, auf einem Grundstücke an der Helmoltzstraße. Gemeinde Cöln, Flur 4, eine Fabrik für warm= und altgenietete Blechgefäße zu erichten.
Nach Maßgabe des§ 16 und olgende der Gewerbeordnung om 1. Juli 1883 wird dieses Internehmen mit der Auffordeung zur öffentlichen Kenntnis ebracht, etwaige Einwendungen eg. die beabsicht. Anlage binnen Tagen bei dem Stadtausschuß chriftlich in zwei Exemplaren der zu Protokoll anzubringen. die Zeichnungen und Beschreijungen liegen während dieser zeit im Stadtausschußbureau, duatermarktl, 2 Treppen, hierelbst, zur Einsicht offen.
Die Frist nimmt ihren Anfang nit Ablauf des Tages, an velchem das diese Bekanntnachung enthaltende Blatt ausjegeben wird.
Nach Ablauf der vorgedachten Frist können Einwendungen in dem Verfahren nicht mehr an jebracht werden.
Zur mündlichen Erörterung der rechtzeitig erhobenen Ein vendungen vor dem Unter zeichneten wird hiermit Termin auf Freitag, den 13. November, dormittags 11 Uhr, auf dem Zimmer Nr. 10 des Verwaltungsjebäudes, Quatermarkt 1, 2 Treppen, unter dem Eröffnen inberaumt, daß im Falle Ausbleibens des Unternehmers oder der Widersprechenden gleichwohl mit der Erörterung der Einwendungen vorgegangen werden wird.
Cöln, den 26. Oktober 1914. Namens des Stadtausschusses
J..: Dr. Kahl. c
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 27. Okt. 1914, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 zu Cöln versteigert werden: 9*
eine Partie gebrauchter Möbel, ein Pianino in Eichen, ein Büfett, ein Teppich, ein Kronleuchter, ein Kleiderschrank, ein Trumeauspiegel, ein Badeofen mit Badewanne, ein Tee=Service, eine Portiere.
Aretz.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Verdingung.
Für den Neubau des Spiel klubhauses auf den Spielplätzen bei Poll sollen vergebeu werden:
a. Zimmerarbeiten;
b. Dachdecker= und Bau klempnerarbeiten;
c. Schreinerarbeiten(Fenster und äußere Türen) in 2 Losen;
d. Glaserarbeiten;
e. Fassadenputzarbeiten;
f. Kunststeintreppen und Terrazzobeläge in mehreren Losen;
g. Wandplattenbeläge.
Nähere Auskunft wird nach
mittags—6 Uhr im Baubüro des Volksschulgebäudes Goten ring 5 in Deutz erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, so weit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 25§ für a. d und g und je 50 J für b, c, und f von der Hochbauabteilung, Stadthaus Zimmer 312 verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 6. November 1914, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 21. Oktober 1914.
Hochbauamt: er
Schulze=Gahmen.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 27. Okt. 1914. vormittags 10 Uhr. sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30/32 zu Cöln versteigert werden:
I. 1 Pianino,
2. 1 Füllregulierofen mit Rohr.
Verkäufe bestimmt.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln 27
Die Kölnische Volkszeitung
kostet in Köln und Dororten
samt dem Kölner kocal- Hnzeiger und einschließlich Zustellgebühr für die drei Tages-Husgaben
INI..-monatl.
oder Ill..— vierteljährlich Seschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung a Marzellenstraße 37.
Bekanntmachung.
Freitag, den 30. Oktober 1914 und die folgenden Tage findet in der Festung Cöln die Festsetzung derjenigen Flurschäden statt, die durch den Bau der Armierungsbahn verursacht sind.
Die Reihenfolge der Abschätzung ist folgende:
Bahnstrecke: Niehl—Fort— Niehl,
Merheim— Militär=Ringstraße,
Bahnhof d. Straßenbahn Merheim—Ziegelei westlich Merheim,
Bickendorf nördlich Ossendorf,
dto. westlich Bickendorf(Ziegelei), Luxemburgerstr.(Klettenberg=Park)—Mil.=Ringstr., Höningerweg—Ziegelei,
Südsriedhof—Mil.=Ringstraße,
Hönin erweg über Zollstock und Bischofsweg zur Bonnerstraße,
Wasserwerk Poll bis zum Fort,
Abzweig östl. Vingst an der Ostheimerstraße, Höhenberg bis zum Fort, Gieserei Meyer, Kalk,
Buchheim(Frankfurterstr.) Ziegelei Westhoff, Abzweigung v. d. Vorortbahn Cöln—.=Gladbach Haus Herl,
Abzweigung v. d. Vorortbahn Mülheim—.=Gladbach—Zwischenwerk,
Abzweigung v. d. Vorortbahn Mülheim—.=Gladbach Fort XI.
Abzweigung v. d. Vorortbahn Mülheim—Dünn= wald=Zwischenwerk,
Abzweigung v. d. Vorortbahn Mülheim—Opladen —Holzlager Kleinertz,
Abzweigung v. d. Vorortbahn Mülheim—Opladen — Fort—Stammheim,
Abzweigung v. d. Vorortbahn Mülheim—Opladen— Zwischenwerk,
Abzweigung v. d. Levenkusener Bahn(Stammheim) — Zwischenwerk.
Beginn der Abschätzung Mittwoch um 9¼ Uhr vormittags in Niehl, Endpunkt der Straßenbahn.
Die Schäden derjenigen Grundstücke, deren Pächter nicht erschienen sind, werden in Abwesenheit der Geschädigten abgeschätzt.
„ Verkehrs=Offtzier vom Platz.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 27. Okt. 1914, vormittags 1015 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 3032 zu Cöln versteigert werden:
1 Partie Schreibwaren, Gebetbücher, Mundharmonikas, Taschenmesser, Ansichtskarten usw. Verkauf bestimmt Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Schreiner
übernimmt Arbeiten billigst. b Aug. Höfgen, Lütticherstr. 13
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 28. Okt.
1914, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30/32 zu Cöln versteigert werden: 0“
Pianino, Eisschrank, Ladenregal, Vertiko, Sofa usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 28. Oktober er., vormittags 11½ Uhr, soll Mastrichterstraße Nr. 9, in Cöln, versteigert werden:
Vollständige Ladeneinrichtung für Zigarrengeschäft.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. er
Einf. ält. Haushälterin
alleinst., in Küche u. Hausarb. durchaus erf, auch keine Arbeit scheuend, sucht Stelle inkl. frauenlosen Haush. Off. u. B526 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Einige
HerrenPelzfutter
für ganze Mäntel
sehr billig zu v.
Glockengasse-,
I. Etage. B8
Manschester
Meter von.— bis.— Mk.
manschester-Reste
sehr billig. 0°
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
1
öbl. Z. m. od. o. Kaffee z. v. Einf. Sonnt. Mont. St. Apernst. 8,2. E.
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises
Cöln
SI. Apernstraße 19
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro
Postscheckkonto 2987.
Spareinlagen
gegen tägliche Zinsen auf Jahreskündigung 4% sonst 3,6%
Um ihren Sparern entgegenzukommen wird die Sparkasse während der Kriegszeit Einlagen auf Jahreskündigung unter näher zu vereinbarenden Bedingungen zurückzahlen, vorausgesetzt, daß es sich um dringende Fälle handelt, worüber ein Ausweis erwünscht ist. Es wird bei dieser Gelegenheit zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Einlagen bei der Kreissparkasse auch in Kriegszeiten im besten Sinne sicher angelegt sind und ihr Verlust für den Sparer vollkommen ausgeschlossen ist. Als Privat eigentum unterliegen sie nach den geltenden völkerrechtlichen Bestimmungen nicht der Beschlagnahme durch den Feind.
Zudem haftet der Landkreis Cöln m. seinemganz, Vermögen u. seiner ganz. Steuerkraft für die Spareinlagen.
Der Vorsitzende des Vorstandes.
Minten 03“
Königlicher Landrat.
7Vereinigte
tadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Montag, im Schauspielhaus: Der Probepfeil. Anfang 8 Uhr.
Dienstag, den 27. Oktober 1914, im Opernhaus:
Tiefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen’Albert. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen: Felser, Bartram, Oesterreich, Kohr, Wolter; Herren: Liszewsky, Renner, Förster, Menzinsky, Vanoni.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Mittwoch, den 28. Oktober 1914— Anfang 7 Uhr, im Opernhaus:
Szenischer Prolog von Viktor Hahn.
Neu einstudiert:
Flauto solo.
Musikalisches Lustspiel in 1 Aufzug von Eugen’Abert.
Gesänge und Vorträge
Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Schiller.
∆ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage abends 8¼ Uhr: 2
: Undere grauen Jungen.:
D Verwundete Soldaten haben an Wochen*<space>„<space> t a g e n<space> f r e i e n<space> E i n t r i t t.<space>
∆ Vorverkauf vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von 6 Uhr ab.*g
Volksverein für das Kath. Deutschland, Gesamt-Bezirk Köln.
Programm
zu der am
Dienstag, 27. Oktober 1914, abends 8½ Uhr, im grossen Saale des Gürzenich stattfindenden
sserfekte Näherin sucht
bessere Kunden in u. außer dem Hause.
Zeughausstr. 28, I. Etage.
Mitwirkende: Herr Dr. Brauns(.-Gladbach), Herr Dr. Leynausen(Köln), Rezitation; Kölner MännerGesangverein Liederkranz unter persönlicher Leitung seines Dirigenten, des Königl. Musikdirektors Herrn Peter Haas.
1. Begrüßung durch den Vorsitzenden der Kölner Ortsgruppe
Herrn Dr. Leo Schwering
2. Rezitation
3. Kölner Liederkranz:
a. Beati mortui„———.„„ F. Mendelssohn
b. Meine Lieben K. F. Adam
c. Morgenrot..„—— J. Rebbert
4. Rede: Woher der Weltkrieg?(Herr Dr. Brauns)
5. Rezitation
6. Kölner Liederkranz:
a. Ich bin ein Deutscher...——" C. Kistler
b. Heut' scheid’ ich.......... J. Isemann
c. Die Wacht am Rhein K. Wilhelm
Der Reinertrag ist für die Kriegswohltätigkeit bestimmt.
Der Vorstand.
Karten zu 10 Pfg. sind zu haben: Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers, Breitestr. 85 und Marzellenstr. 37, Geschäftsstelle des Rheinischen Merkur, Unter Käster 8, Arbeitersekretariat Annostrasse 86; Ehrenfeld: Leobau; Ninnes: St. Josefshaus, Gocherstr.; Vertretungen des
Local-Anzeigers in Sülz-Klettenberg, Luxemburgerstr. 242 und Lindenthal, Dürenerstr. 179. B4g9
Waschanstalt Germania
Cel. B1725 Geisselstraße 103/48
empfiehlt sich für Herren=, Haushaltungs= und Pfundwäsche. Behandlung garantiert ohne Chlor.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
***„„
I ATAANT!
—