RRRRRNNRRRRA RNN RRRRNRRR RRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRARR
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterbaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und BId 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. * Dusgade A mit Golonia D.50(3 Mon.), 1D.—
(2mon.). m.50(1mon.).
Ausgabe B mit Lolonia und
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatsich mehr.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
RRRRRRRNNRRRARR RRRRRRRRANRARRRNRRRRRRRRRRRRARRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARANE N
n Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M4 S und letzte Seite 30 Pl. 25 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 a Platzvorschrikten 10% Zuschl.# n Reklamepreis 8
# Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S n zweite Seite 60 Pl. 26 &am Platzvorschriiten 10% Zuschl. S Olfertengebühr 25 PI. 26 * e 26
a Geschäftsstellen: Marzellen- 2 strasse 37 u. Breitestr. 35. 2
Köln-Ehrenfeld
Morgen nachmittag 4 Uhr:
Neu-Eröffnung des Spezial-Hauses
für feinere Herren- und Knaben-Bekleidung
I. GLATTKE
von
im Sparkassengebäude Venloerstrasse 295, Ecke Neptunstrasse gegellüber der Kirche.
8
ich bringe zum Frühling entzückende Neuheiten in Herren- u. Knaben-Bekleidung aller Art und führe Ihnen in meinen 8 Schaufenstern die wahre Kunst des Schneiderhandwerks vor.
( Grosse Auswahl in Kommunion- und Konfirmanden-Anzügen.“)
Zur Erinnerung an meine Neu-Eröffnung erhält jeder meiner werten Kunden ein reizendes Geschenk.
Ausgabe von Hoffnung-, Eintracht-, gelben Marken oder 5% in bar.
1
2
Liberaler Heringssalat.
In den letzten Tagen hat die Köln. Ztg. wieder die wunderlichsten Beispiele ihrer Art, den„Ultramontanismus“ zu bekämpfen, geliefert. So berichtete sie in ihrer Nr. 307 unter der Spitzmarke„Ultramontaner Terrorismus“ über einen liberalen Wahlprotent gegen die Wahl des Zentrumsabg ordneten Dr. Wirth in Kehl=Offeuburg. Darin heißt es, die Aufstachelung der konfessionellen Leidenschaften in dem Wahlkreis habe einen solchen Grad erreicht,„cuß nach[!] Bekanntwerden des Stichwahlergebnisses Zeitungsnachrichten zufolge von einem Mitglied des katholi chen Jünglingsvereins gegen den evangelischen Stadtvikar in Offenburg scharf geschossen und daß der Eingang zur evangelischen Kirche in Offenburg in der Nacht des Stichwahltages mit Menschenkot verunreinigt wurde!“
Wie es um die Geschichte mit dem Schuß steht, zeigt folgende Erklärung, die wir gerade in badischen Blättern finden, und die wir als Aktenstück vollständig wiedergeben müssen:
1. Nicht ein ehemaliger Offenburger Schutzmann hat die Anzeige gegen Theodor Buchholz erstattet, sondern der unterzeichnete Vorsitzende des Wahlkomitees der Zentrumspartei.
2. Theodor Buchholz war an jenem Abend nicht in der Union dem Versammlungslokal der Zentrumspartei), sondern im Rheinischen Hof. Sein Begleiter war ein der sozialdemokratischen Partei angehöriger Bahnarbeiter Barth, der selbst Protestant ist.
3. Buchholz stammt aus einer hochliberalen Familie, sein kürzlich verstorbener Vater war die Hauptstütze des Liberalismus in Waltersweier.
Theodor Buchholz hat nie irgendwelche Beziehungen zur Zentumspartei gehabt, ebensowenig war er Mitglied der katholischen Jugendorganisation.
Offenburg, den 17. März 1914.
Hochachtend
Friedmann, Rechtsanwalt,
Vorsitzender des Wahlkomitees der Zentrumspartei.
Wie die andere Behauptung in einem Blatte, das doch wohl noch ernst genommen sein will, heute noch weitererzählt werden kann, ist einfach unverständlich. Der anti„ultramontane“ Spürsinn, der dem Gegenstand, der eines Morgens auf der Kirchentreppe gefunden wurde, sofort den„ultramontanen“ Ursprung anmerkte, ist doch wohl schon im Lande Baden selbst genugsam die Zielscheibe politischer wie unpolitischer Witze geworden. Das Lustigste an der Sache ist aber, daß man auf diese Vorkommnisse, die nach der Stichwahl passiert sind, einen Wahlprotest begründet! Das zeigt am besten, wie verlegen die Offenburger Liberalen um wirkliche Protestgründe waren.
Abermals marschiert grauenerregend der„Ultramontanismus“
in Nr. 313 der Köln. Ztg. auf. Unter der gemeinsamen Spitzmarke: Das Vordringen des Ultramontanismus werden zwei Drahtnachrichten aus Darmstadt und aus Dresden mitgeteilt. Hier ihr Wortlaut:
Darmstadt, 18. März. Der Antrag des Zentrumsabgeordneten Dr. Schmitt und Genossen der Zweiten Kammer auf Erleichterung für die Zulassung religiöser Orden wurde von dem Gesetzgebungsausschuß der Ersten Kammer fast unverändert in der Form angenommen, die ihm die Zweite Kammer gegeben hatte.
Dresden, 18. März. Der Nationalliberale Kaiser erörterte heute in der Zweiten Kammer das auffallende Vordringen der katholischen Orden. Sie seien zwar in Sachsen gesetzlich verboten, würden aber stillschweigend geduldet. Er führte eine Anzahl von Beispielen für das Vordringen des Ultramontanismus in Sachsen an, wodurch der konfessionelle Friede in Sachsen ernstlich gefährdet werde. Der Kultusminister betonte, daß Verstöße gegen das Gesetz nicht vorlägen, es werde lediglich paritätisch verfahren.
Der sächsische Kultusminister hat also nichts anderes tun können, als die ganze Grundlosigkeit des liberalen und evangelibündlerischen Angstgeschreies über das„Vordringen“ der katholischen Orden im Königreich Sachsen wieder einmal festzustellen. Dieser Feststellung fügen wir lediglich die weitere hinzu, daß die Kölnische Zeitung ihrerseits die Hallunziationen der sächsischen Evangelibündler offenbar ernst nimmt, indem sie dieselben unter der erschütternden Rubrik„Das Vordringen des Ultramontanismuswiedergibt. Daß sie unter derselben Rubrik auch die Milderung der hessischen Ordensgesetzgebung, und zwar an erster Stelle, unterbringt, ist eine journalistische Leistung, auf die sie besonders stolz sein darf. Nur schade, daß— die Nationalliberalen in Hessen von der in dieser Art der Rubrizierung enthaltenen Anklage,„das Vordringen des Ultramontanismus“ zu fördern, mitbetroffen werden. Denn bekanntlich ist der Antrag Schmitt in der Zweiten Kammer einstimmia, allo auch mit den Stimmen der Nationalliberalen, angenommen worden, und der nationalliberale Redner wandte sich vorher in der Debatte noch mit besonderer Entschiedenheit gegen den intoleranten Einspruch des Evangelischen Bundes. Die Köln. Ztg. will sich, scheint's, lieber an der Intoleranz des Evangelischen Bundes und ihrer „hellen“, Gesinnungsgenossen im Königreich Sachsen, das allerdings vom„Ultramontanismus“ aufs schwerste bedroht ist— siehe die sozialdemokratischen Reichstagssitze— als an der Toleranz ihrer hessischen Parteifreunde ein Beispiel nehmen. Die Köln. Ztg. kann ohne konfessionelle Hetze nicht leben.
CO Doppeltes Maß in der liberalen Presse.
Aus Sveyer, 19.März1914 wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Die Köln. Ztg. brachte in der Nr. 271 vom 9. März d. J. folgende Korrespondenz:
Speyer,.März1914. Die Leitung des hiesigen Königlichen Lehrerseminars hält für dessen Schüler 15 Exemplare des Organs der Zentrumspartei in der Rheinpfalz, der Pfälzer Zeitung. Den gewiß nicht unberechtigten Antrag, daneben auch die gemäßigtliberale Speyerer Zeitung den Zöglingen zugänglich zu machen, hat jüngst der Seminardirektor, der erster Vorsitzender des Literarischen Vereins der Pfalz ist, kurzab mit einer einzigen Zeile ohne Begründung zurückgewiesen. Ist das einseitige Bevormundung der reifenden Jugenderzieher oder nicht? Es sei bemerkt, daß die Einwohnerschaft der alten Bischofsstadt Speyer heute überwiegend protestantisch ist.
Die Angaben dieser Notiz sind zunächst unrichtig. Die königliche katholische Lehrerbildungsanstalt in Speyer bestellt und bezahlt regelmäßig vier Exemplare des Orgaus der Zentrumspartei in Speyer, des Rheinischen Volksblattes, nicht der Pfälzer Zeitung. Das Rheinische Volksblatt ist übrigens in bezug auf Format, Umfang und Inhalt der Pfälzer Zeitung gleichgestellt und kann als Provinzialblatt mittlerer Größe gelten. Die Speyerer Zeitung, die in dem Artikel als gemäßigtliberal gilt, ist eines der schroffsten„antiultramon= tauen“ Blätter, Organ des Evangelischen Bundes und des antiultramontanen Reichsverbandes. Es ist also nicht richtig, sie als gemäßigtliberal zu bezeichnen. Ein solches Blatt eignet sich gewiß nicht für katholische Zöglinge. Die Einwohnerschaft der alten Bischofsstadt Speyer ist seit einigen Jahren nicht überwiegend protestantisch, sondern überwiegend katholisch. Der obige Artikel der Kölnischen Zeitung hatte schon inhaltlich in der Speyerer Zeitung gestanden und machte dann die Runde durch die liberale Presse. Wahrheitsgetreuer ist er dadurch nicht geworden. Das Rheinische Volksblatt hat ihn ganz einfach dadurch widerlegt, daß es die Frage stellte: Ob denn in den protestantischen Lehrerbildungsanstalten es üblich sei, den angehenden Lehrern„ultramontane“ Zeitungen zu unterbreiten? Darauf allgemeines Schweigen. Dieselbe Frage sei hiermit auch an die Kölnische Zeitung gerichtet. Sie wird ebenfalls dazu schweigen, denn sie kann die Frage nicht mit Ja beantworten. Die„einseitige Bevormundung der reifenden Jugenderzieher", über welche die Kölnische Zeitung sich entrüstet, findet ja auf protestantischer Seite ebenfalls statt. Das ist wieder ein neuer Beweis, daß der Liberalismus alles mit doppeltem Maße mißt und von einem unduldsamen Größenbewußtsein erfüllt ist.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 77 8 Freitag 20. März 1914
Deutscher Reichstag.
Im Reichstage wurden gestern nach fünftägiger Pause die Beratungen der Schutzgebiete beim Etat von Ostafrika fortgesetzt. Der Zentrumsabgeordnete Erzberger beschäftigte sich in ausführlicher Rede mit den Behauptungen, die von einer Reihe deutscher Zeitungen und ostafrikanischer Plantagenbesitzer aufgestellt worden waren. Hr. Erzberger wies die Anwürfe der Plantagenbesitzer und Sklavenhalter, die in einer langatmigen Resolution gegen die letzte Rede Erzbergers über die Haussklaverei eine Ansicht vertreten zu müssen glaubten, welche mit der Wirklichkeit sehr wenig übereinstimmte, sehr wirkungsvoll zurück. Auch den ominösen Grußerlaß des einstmaligen stellvertretenden Gouverneurs in Ostafrika, des in der letzten Zeit durch seine Auslassungen auf dem Preußentage unrühmlich bekannt gewordenen Hrn. von Wrochem brachte der Zentrumsabgeordnete unter allgemeiner Heiterkeit des Hauses zur Sprache.
Der Staatssekretär Dr. Solf konnte feststellen, daß der fragliche Erlaß des ehemaligen Majors von Wrochem dahin gekommen sei, wohin er gehörte, nämlich in den Papierkorb. Hr. Solf kam wieder auf die Haussklaverei zu sprechen und teilte dem Hause mit, daß er dem Gouverneur von Ostafrika einen Kompromißvorschlag gemacht habe, der eine gangbare Brücke bilde zwischen den Ansichten des Reichstages auf der einen Seite und denen des Gouverneurs auf der anderen. Beim Etat für Südwestafrika polemisierte der sozialdemokratische Abg. Hoch gegen die Manipulationen der Großbanken in der Diamantenindustrie und meinte, es sei äußerst bedauerlich, wenn derartige korrumpierende Handlungen sozusagen unter den Augen des Staatssekretärs vorkämen. Hr. Dr. Solf geriet darüber in mächtigen Zorn und nannte die Rede des Hrn. Hoch eine Verleumdung.„
Vom Zentrum sprach wiederum der Abg. Erzberger in der bekannt sachkundigen Weise über den Etat. Auch er hatte lebhafte Klagen über die Auswüchse der Großhandelsgesellschaften in der Diamantenindustrie. Spekulationsgesellschaften sind niemals Kulturgesellscharten, betonte er. Seine Warnung an den Staatssekretär war darauf gerichtet, sich bei den Verhandlungen mit diesen Gesellschaften die äußerste Beschräntung aufzuerlegen. Nach weiterer unwesentlicher Debatte vertagte sich das Haus.
Preussischer Landtag.
Das Abgeordnetenhaus erledigte zunächst noch das Extraordinarium des Eisenbahnetats, zu dem noch 26 Redner zu Worte kamen. Dann wurde mit der ersten Lesung des Grundteilungsgesetzes begonnen. Der Landwirtschaftsminister gab dem Gesetzentwurf eine lange Begründung mit auf den Weg, in der er dem Hause die Vorschläge der Regierung so schmackhaft als möglich zu machen suchte. Als möglich, daß ihm dies nicht ganz gelingen würde, hat der Minister selbst eingesehen und offen zugegeben, als er sagte, er könne nicht erwarten, daß ein Gesetzentwurf so weitgehender Vorschriften vorbehaltlose Zustimmung finde. Das zu erwarten, wäre auch allzu großer Optimismus gewesen. Der Landwirtschaftsminister wies auf das Güterzertrümmerungsgesetz in Bayern hin, welches bei der Ausarbeitung des Entwurfs als Vorlage gedient habe. Das Güterzertrümmerungsgesetz in Bayern und der preußische Entwurf sind aber unserer Ansicht nach zwei himmelweit verschiedene Dinge. In Bayern verfolgte man mit dem Gesetz rein wirtschaftliche Ziele, die ohne Zweifer zu billigen sind. In Preußen dagegen verfolgt man außerdem(wir wollen nicht einmal sagen: in erster Linie) noch nationalistische Ziele: die Ansiedelungspolitik in Posen und Westpreußen soll eine Stärkung erfahren. Das hat der Minister auch nicht verheimlicht; konnte es auch nicht, denn trotz des sichtlichen Bemühens, den Gesetzentwurf möglichst harmlos zu gestalten, merkt man diese Tendenz nur zu deutlich aus ihm heraus. Bei dem kantschukartigen§ 4 hielt sich der Minister recht lange auf. Begreiflich. Der§ 4 bestimmt, daß die Genehmigung nur versagt werden soll, wenn die Zerschlagung mit einer den gemeinwirtschaftlichen Interessen entsprechenden Grundbesitzverteilung(das ist ziemlich nichtssagend) insbesondere auch mit den Zielen der staatlich geförderten inneren Kolonisation nicht vereinbar ist. Daß nicht nu die Gegner der inneren Kolonisation, soweit sie nationalistisch betrieben wird, sondern auch ihre Freunde gegen diesen Entwurf recht schwere Bedenken haben, bewies der Sprecher der Konservativen, Herr von Kries. Ihn stimmte vor allem der„außerordentlich starke Eingriff in die Freiheit des Eigentums“ bedenklich. Freilich werden die Konservativen, trotz ihrer schweren Bedenken, die Vorlage nicht ablehnen, wie man aus den Schlußworten des Herrn von Kries deutlich heraushören konnte. Morgen wird Freiherr von Reitzenstein den Standpunkt des Zentrums zu der Vorlage darlegen.
Dienatürliche Schönheit des weiblichen Körpers,
seine unübertreffliche Grazie betont allein der gesetzlich geschützte
Thalysia-Edelformer
Seine Erfolge sind glänzend, die Verbesserung des zu dürftigen oder zu üppigen Wuchses durch ihn ist
vollständig- dauernd- hygienisch.
Die normale Schönheit ist von den Modeschwankungen unabhängig; auf dem edelgeformten Frauenkörper entzückt jedes Kleid.
Der Thalysia-Edelformer verleiht jene edle Gestalt. Er ist der beste Korsett-Ersatz.— Vorlage und Anprobe gern ohne Kaufzwang.
Katalog Nr. 10 unberechnet.
Reformhaus Colonia
Köln, Mittelstrasse, Ecke Benesisstr.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.
Leistungsjähige Buch= und Steindrucherei. Man verlangs Offerten.
Ein Passagierdampfer mit 50 personen gesunken.
Denedig, 19.März1914. Ein italienisches Torpedoboot stieß mit einem vom Lido kommenden Passagierdampfer zusammen, der sofort sank. Nur wenige Personen wurden gerettet, 50 ertranken, darunter der russische Vizekonsul Merkinski.
Denedin, 19.März1914. Der Zusammenstoß des italienischen Torpedobootes 56 T stellt sich als folgenschwerer heraus, als zuerst angenommen wurde. Als ein kleiner Dampfer der städtischen Dampfschiffahrtsgesellschaft mit etwa 80 Personen an Bord vom Lido herkam, stieß er mit dem Torpedoboot zusammen. Der Dampfer sank und der größte Teil der Passagiere ertrank. Nur einige Personen wurden gerettet. Sechs Leichen wurden in das St. Anna=Hospital gebracht, darunter die des russischen Vizekonsuls Merkinski. Die städtischen Behörden haben sich sofort an die Unglücksstelle begeben. Die Zahl der Opfer soll ungefähr 50 betragen.„
Denedig, 20.März1914. Die Ursache der Katastrophe bei Lido ist noch nicht festgestell! Einer der Geretteten behauptet, daß der Führer wie auch die Mannschaft unverwandt dem Fluge eines über dem Wasser schwebenden Hydroplans folgten und so das Herannahen des Torpedobootes übersahen.
Denedig, 20.März191. Von den Leichen der bei dem Schiffszusammenstoß Verunglückten wurde eine als die eines Berliners namens Johann Otto festgestellt. Bei der Leiche einer Frau fand man einen Briefumschlag mit der Adresse S. M. Trake, es ist wahrscheinlich eine Engländerin. Während der ganzen Nacht wurde die Unglücksstelle mit einem starken Scheinwerfer abgesucht, um noch Leichen aufzufinden. Die Trauer in der Stadt ist groß. Die Theater haben ihre Vorstellungen eingestellt und mehrere Restaurants geschlossen. Alle zu Ehren der deutschen Schiffe geplanten Empfänge sind abgesagt worden.
Denedig, 20.März1914. Sofort nach dem Zusammenstoß des Torpedobootes mit dem Passagierdampfer wurde der mit mächtigen Scheinwerfern ausgerüstete österreichische Schlepper Titan zur Hülfe gerufen. Auch ein Boot des deutschen Kreuzers Göben eilte herbei. Der Chefkommandant des Marinedepartements leitete persönlich die Rettungs= und Bergungsarbeiten. Ein Torpedojäger sucht mit Tauchern nach den Leichen. Es sollen nur 10 Passagiere geretiet sein.
Denedig, 20.März1914. Es bestätigt sich, daß bei dem Schiffszusammenstoß etwa 50 Personen umgekommen sind. 11 Leichen wurden von Tauchern bereits gevorgen. Auch die kaiserliche Jacht Hohenzollern entsandte Boote zur Unglücksstelle.
8½ Millionen
Im Fürstentum Lippe hat sich nach glaubwürdiger Mitteilung infolge des Generalpardons bei der Veranlagung zur Wehrsteuer in drei von vier Veranlagungsbezirken ein Mehr an Kapitalvermögen von 8½ Millionen Mark ergeben. Für das kleine Lippe immerhin eine stattliche Ziffer.
Wien rückt weiter
den Sozialdemokraten ab.
Wien, 19.März1914. Bei der heutigen Neuwahl aus dem dritten Gemeindewahlkörper behaupteten die Christlichsozialen alle ihre bisherigen Mandate und eroberten in Ottakring ein im Jahre 1912 an die Sozialdemokraten verlorenes Mandat zurück. Die gegnerischen Parteien, Liberale, Sozialdemokraten, Deutschradikale, Pantzpartei und Deutsche Freiheitspartei gehen leer ans.
Rücktritt des französischen Kriegsministers.
Paris, 19. März 1914. Marineminister Monis ist
zurückgetreten. Mit der Leitung des Marineministeriums wurde vorläufig Kolonialminister Lebrun betraut.
Der Rücktritt des Marineministers Monis war schon angekündigt worden, allerdings vorläufig nur auf Zeit, und zwar damit Monis ohne irgendwelche amtliche Eigenschaft lediglich als Zeuge vor dem Kammerausschuß in Sachen Rochette erscheinen kann.
G Eine Modekirmes in der Bürgergesellschaft.
Vor dem Bau am Appellhofplatz, mit dem so manche gute Tradition und Erinnerung des Kölner Bürgertums verknüpft ist, drängte es sich gestern abend weniger in schwarzen als in bunten Massen. Handelte es sich doch um eine Veranstaltung,„wo mer dobei sin muß". Und wenn in Köln gar eine Modeschau gegeben wird, die so halb Variétébühnencharakter mit Jahrmarktstrubel hat, dann steht es von vornherein fest, daß Frauen und Mädchen derartig zahlreich dabei sind, daß auch der größte Kölner Saal zu klein ist; so mußte denn die Polizei schon früh den Eingang sperren, Hunderte Neugieriger kehrten zurück.
Uns ist es gelungen, den Weg nach oben zu finden. Wir betreten den großen Saal, der sich nicht gerade durch Ozonreichtum auszeichnet und in dem Kopf an Kopf ein paar tausend Vertreterinnen und ein paar hundert Vertreter dessen sitzen und stehen, was man ganz allgemein unter dem Namen„Großstadtpublikum“ zusammenfaßt. Wir sitzen! Die Militärkapelle, es sollen deren sechs in Tätigkeit gewesen sein, spielt: In der Nacht usw., der„Manager“ spricht ein paar Worte über das Wesen der Schau und die Gefälligkeit des Hrn. Fedor Samuel; der Vorhang geht in die Höhe, und auf ihrem Pfühl träumt uns eine allegorische Mädchenfigur einiges über die Mode und ihren Segen vor. Es setzen, dem Charakter der Vorführungen entsprechend, sodann die groben Lichtoffelte ein, wie wir sie in ihrer Grellheit wohl zuweilen in den Vorstadttheatern einzelner Industriegegenden finden. Unter Leitung eben desselben beweglichen, manchmäl sogar komischen Herrn beginnt nun die Vorführung selbst. Als Modedamen, welche die neuesten Pariser, Wiener und Lonvoner. Roben und Hüte zur Schau tragen sollen, fungierte das Ladenpersonal der Firma, echt Kölsche Mädcher rheinfränkischen Typs, zum Teil mit etwas rustikalem Ausdruck. Kleine Mädchen von 4, 6, 8 Jahren vervollständigen das„Ensemble“. Immer wieder wechselnd, führt uns dieses dreißigköpfige Ensemble, das sich zuerst auf der Bühne produziert und dann einen Gang durch den Saal macht, das„neueste Paris“ vor, d. i. die neueste oder auch schon ältere, ganz gleich, auf jeden Fall„wirkende“ Mode der Demimonde vom Seinestrand oder jene Massenartikel, wie sie die Pariser Fabriken„für die Barbaren auf der anderen Rheinseite" herstellen. Lob und Kritik aus dem Publikum der Dreitausend werden ungezwungen laut, wie überhaupt die Zuschauer innigen Anteil am Leben auf Bühne und Orchesterraum nehmen, und sollte es einmal für kurze Zeit zu langweilig werden, na dann wird eben eifrig mitgesungen: Ach wenn das der Petrus wüßte. Unrecht wäre es, wollte man nicht anerkennen, daß auch einige gediegene, schöne Roben und Hüte vorgeführt wurden, einige kostbare dazu, auf die der eben genannte junge Mann durch Angabe von Wertziffern bis 800, 1500 M. hinwies. Daneben gab es manche Geschmacklosigkeit, wie sie in Paris selbst zum mindesten äußerst rar ist. Auf eine Robe, durch deren Schlitz sich die Beine bis über die Knie zeigten wies besagter Manager dadurch hin, daß er die geistsprühende Bemerkung machte, man möge bei dieser Dame besonders auf den Hut sehen usw.
Aus dem Publikum wurde zuweilen recht derber Humor laut, und als der Borhang zum Schluß fiel, da tobte die Menge und wollte ihr Opfer haben. Fedor! Fedor! erscholl es durch den Saal, mit Not zerrte man Herrn Samuel herbei, um ihn mit einem riesigen Lorbeerkranz zu behängen, der Manager aber gab noch
Eine Wahlversammlung mit Coten und
Verwundeten.
Daris, 19.März1914. In St. Denis auf Reunion kam es bei einer Wählerversammlung zu schweren Ausschreitungen, wobei es Tote und Verwundete gab. Die Polizei schritt ein und nahm zahlreiche Verhaftungen vor.
Tragischer Tod eines Gelehrten.
** Neapel, 19.März1914.(Drahtber.) Professor Mercalli, Direktor des Vesuvobserbatoriums, ist in seiner Wohnung in Neapel als verkohlte Leiche aufgefunden worden. In seinem Zimmer war die Petroleumlampe umgestürzt, und diese hatte seine Wohnung in Brand gesetzt.
Kleine Telegramme.
Der Rostocker Frachtdampfer Franziska Fischer
kam gestern, geschleppt von einem spanischen Dampfer, mit gebrochener Schraube in Bilbao an. Bei der Einfahrt in die Reede riß das Verbindungstau zwischen den beiden Schiffen. Der deutsche Tampfer trieb steuerlos gegen die Klippen und scheiterte. Drei Schlepper retteten die Besatzung.
Bei Philippeville(Algerien) ging das Fischerboot magne mit seinem Eigentümer und dessen drei Kindern unter.
einmal schlagend der Stimmung des Abends in dem unübertrefflichen Ruf Ausdruck: Da steht or— der Fedor!
Schluß! Mit skeptischem Gesichtsausdruck verließen doch recht viele der Zuschauer den Saal. Das weitaus vorherrschende Gepräge empfing diese Veranstaltung durch das Fehlen einer Eigenschaft, die uns nicht so ganz unwesentlich für die Mode scheint— des Geschmackes.
(A) Kaufmännische Lehrlinge sind zur Zeit noch sehr gesucht. Es kommen indes nur solche junge Leute in Frage, die höhere Schulbildung besitzen oder die Oberklasse einer Volksschule mit gutem Erfolge besucht haben. Der im städtischen Wohlfahrtshause senindliche Stellen nachweis für kaufmännische Angeallte nimmt noch werktäglich von 9 bis 12 Uhr vormittags und 3 bis.30 Uhr nachmittags Anmeldungen von Kaufmannslehrlingen entgegen. Man benutze den Eingang II zum Zimmer 32 in der zweiten Etage.
(A) Das Verhältnis von Kirche und Staat, so lautet das
Thema, über das Pater PrzibillaS. J.(Valkenburg) am kommenden Dienstag, abends.30 Uhr, in einer Versammlung des Volksvereins f. d. kath. Deutschland sprechen wird. Die Versammlung findet im Weißen Saal der Bürgergesellschaft statt; der Eintritt ist auf 50 Pfg. festgesetzt.
((A) Brände. Gestern nachmittag gerieten in einem Geschäfte an der Roonstraße Feuerwerkskörper in Brand.— In einem Hause an der Vietorstraße in Kalk brach in der letzten Nacht ein Schornsteinbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen schnell jede Gefahr. 42
(A) Straßenränder. Vier verwegene Burschen umzingelten Donnerstagvormittag auf dem Apostelnmarkt eine junge Frau, die an einem Eier= und Butterstand Einkäufe besorgen wollte; sie schnitten ihr die Handtasche mit 58 M. Inhali ab und suchten damit das Weite. Sofort nahm man mittels Rad ihre Verfolgung auf. Die Straßenräuber entkamen jedoch in einem berüchtigten Hause, wo man ihre Spur verlor. C
in
bewährten
Qualitäten.
Bekanntlich hat S. M. Kaiser Wilhelm II. auf seinem Gute Cadinen Zuchtversuche mit Zebu=Kreuzungs=Ochsen angestellt.
Drei
dieser Zevu=Ochsen wurden nun von der Firma
Großschlachterei Samuel Rosenthal
geschlachtet und sind dieselben, was Qualität anbetrifft, als die „Beste" zu bezeichnen. Das Fleisch dieser Ochsen ist, was Schmackhaftigkeit angeht, unseren hiesigen Ochsen sogar überlegen.
Man kann somit die Zuchtversuche auf dem Gute S. M. als wohlgelungen betrachten und ist mit Sicherheit anzunehmen, daß diese Kreuzung in der Land= und Volkswirtschaft von großer Bedeutung sein wird.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 77 4 Freitag, 20. März 1914
Seite 3.
Jamilien-Unzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere Tante, Großtante und Urgroßtante,
die wohlachtbare Frau
Wilhelmine Meurer
geb. Jansen
nach schwerem langjährigen, mit großer Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Sterbesakramenten der röm.-kath Kirche, im Alter von 75 Jahren und im 50. Jahre ihrer Ehe zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Anton Meurer.
Köln-Ehrenfeld, 18. März 1914.
Mittwochabend 7 Uhr verschied sanft nach langem Leiden mein innigstgeliebter Gatte
Herr Peler Rey
Restaurateur
im Alter von 61 Jahren.
Im Namen der Ninterbliebenen:
Auguste Rey, geb. Pauels.
Köln, den 18. März 1914.
Die Beerdigung findet statt Samstag, 1½ Uhr, vom Sterbehause Hahnenstraße IA. Die feierlichen Exequien Samstagmorgen 9 Uhr in St. Aposteln.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte, dieses als solche zu betrachten. a*
Die Beerdigung findet am Freitag, den 20. März, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Glasstraße 6 aus statt..
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Ehrenfeld. p
Heute nachmittag 6 Uhr verschied nach schwerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Wwe. Peter de Jong
Elisabeth geb. Rennen
im Alter von 63 Jahren.
Im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Heinr. Rennen.
Köln, Rauxel, Köln-Deutz, Kunnersdorf,
den 18. März 1914.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Talllenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleier.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Trauer-Artikel
Stoffe, Tostüme, Mäntel, Hüte, Besätze, Schleier usw. Sonderausstellung im Lason für schwarze Damenkleidung. Auswahlsendungen bereitwilligst.
Xaufhaus Carl Peters
Breite Strabe— Zeppelinstraße.
Grundgüterverseigerung zu Lehmbach
bei Hoffnungsthal. Samstag. 25. März 1914, nachmitt. 2½ Uhr beginnend, lassen die Erben der verstorbenen Eheleute Engelbert Dumont die Grundgüter derselben in Gemarkung Forsbach:
Haus nebst Stall u. Garten zu Schreibershove bei Hoffnungsthal sowie Ackerland, Wiese u. Holzungen
durch Unterzeichneten im Lehmbacher Hof zu Lehmbach öffentlich versteigern Die Ausstellung erfolgt im ganzen u. parzellenweise. Der Grundbesitz liegt zum Teil an der Provinzialstraße Hoffnungsthal-Untereschbach, oberhalb Hoffnungsthal, zu Baustellen geeignet.
Notar Justizrat Esse. Bensberg. er
Zwangsversteigerung.
Am 8. Mai 1914, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebaude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Unter Rahlenhausen Nr. 13
groß 0,85 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1680 Mark;
Eigentümer: Ehefrau des Kaufmannes und Wirtes Ferdinand Roloffs, Christine geborene Bonn, zu Friesheim, zwangsweise versteigert werden
9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zwangs-Versteigernug
Am Samstag, d. 21. März 1914, vormittags 11½ Uhr, werden im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert:
Eine Partie bessere Mobiliargegenstände, 1 Warenschrank, 2 Gaskronleuchter.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln."3
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 21. März 1914, vormitlags 10 Uhr, sollen zu Cöln, Ritterstr. 6, gegen einen auswärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
Spiralfedern, Bohlen, Matratzenrahmen, Stühle, Regal, Herd, Gucte. 1 Partie zugeschnitt. Holz für Chaiselongues= und Matratzenrahmen u. a. m.
Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln ·3
Drei Tropfen
40
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 21. März 1914, nach E mittags 3 Uhr vom Trauerhause Komödienstraße 69 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Andreas. B8s844
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte# ich, dieses als solche zu betrachten. 2b 58
Zwangs-Versteigerung
Am Samstaa. 21. März 1914, nachmittags 4 Uhr, sollen Rolandstraße 105 zu
Cöln versteigert werden: 0.
verschiedene Mobiliargegenstände, WirtschaftsBureauutensilien, 30 Rollen Isolierpappe, 1 Fahrrad. 1 Schr ibmaschine, 22 Bände Meyers Lexikon, 1 Klavier und eine Entlüftungsvorrichtung.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
geben
Schmtaigten
0 84
„„„„ 5
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 8 Uhr unsere # liebe herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester,
1 Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwve. Magnus Lingenhoff
Therese geb. Flock
im Alter von 72 Jahren in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Familien Lingenhoff u. Jansen.
Köln, den 19. März 1914.
Exequien: Samstag, den 21. März 1914, morgens 10¼ Uhr, in der Kirche Maria-Hilf, Rolandstrasse.
Beerdigung: Am selben Tage, nachmittags ½2 Uhr, vom Trauerhause Maternusstrasse 26 aus.
Sollte jemand versehentlich keine Einladung erhalten haben, so wolle man diese Anzeige als solche betrachten. b7
Mbtdt Unentbehrlich f. Autos
eherall zu haben mn Flaschen.
Eiserne Laufgewichts-Waagen
sowie Waagen aller Art
e
am Montag, den 23. März 1914, vormitlags 10 Uhr, sollen Siebachstraße 57 zu Cöln- Nippes versteigert
werden: g*
ca. 1632 Rollen verschiedene Tapeten.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gürzenichstraße 17
Gegr. 1839
Fernspr. A 2816—
Lieferant königl. und städt. Behörden und vieler industr. Werke. Bedeutendste Waagen-Reparatur-Werkstätte am Platze.*7
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag, d. 21. März 1314, vormittags 10 Uhr, sollen Niehlerstraße 64, auf dem Lager, gegen anderweitig wohnenden Schuldner versteigert werden:
1 großer Eisschrank,
1 Theke mit Marmorplatte,
1 Wurstschneidemasch.,
1 Anrichte,
1 Dezimalwage,
1 Fahrrad.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
14000 m. 1. Hypothek
zu 41% auf Haus im Taxwerte v. 32000 M. gesucht. Off. u. B 575 a. d. 2. Geschft. d. Bl., Breitestr. 85. b
1 11 bei der Frauenweh der bürgerDOIISDT lichen Kreise in Köln und in der
weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchts an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::
Die meist unbeschädigten oder wenig durch Rauch beschädigten Restpartien der
Leder- und Luxuswaren
aus dem Geschäfte Breitestraße 1, als Damenhandtaschen in Leder, Theatertaschen in Samt, Seide und Brokat, Herren= und Damenportemonnates, Briefund Zigarrentaschen, Visites, Necessaires, Albums, Schmuck= und Nähkasten, Kragen= und Manschettenkasten, Damenschmuck, Herren= und Damenuhrketten, Armbänder, Manschettenknöpfe,
alles nur Qualitätswaren
sollen zu jedem annehmbaren Preise freihändig bis zum 25. März, täglich Berlich 36 von—12 Uhr vormittags und—7 nachmittags verkauft werden. 45
m., 3. und 4. April d.., von 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbureau hier- Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd- öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln, im März 1914 Königl. Eisenbahndirektion.*1
Trauringe
—
—
6—
□
kaufen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Carl Walter,
Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu“.*5
Geffentliche
verdingung.
Nachdem Mitte Februar d. J. bekanni gemacht war, daß die Bestimmungen für die Bewerbung um Leistungen pp. für Festungsbauten bei der Fortifikation einzusehen waren, findet nunmehr die öffentliche Verdingung der für das Rechnungsjahr 1914 für die laufende Unterhaltung erforderlichen:
I. Erd= und Maurer=Arbeiten,
2. Chaussierungs= und Steinsetzer=Arbeiten,
3. Schmiede= und SchlosserArbeiten,
4. Maler= und Anstreicher= Arbeiten,
5. Dachdecker=Arb iten,
6. Pumpenmacher=Arbeiten, am Donnerstag, den 26. März 1914, und zwar:
zu 1. um 10 Uhr vormittag
„ 2.„ 10½
„ 3." 10¾
„ 4.„ 1I„
„ 5.„ 11¼
„ 6.„ 11½„
im Geschäftszimmer der Fortinkation, Weidenbach 11, statt.
Die schriftlichen, versiegelten Angebote der Bewerber aus dem Bereiche des Stadtbezirks Cöln sind bis spätestens zum Beginn der einzelnen Zeitpunkte der Fortifikation einzureichen; sie sind mit der Aufschrift: „Angebot auf Erd= u. MaurerArbeiten“ usw. zu versehen.
Die der Verdingung zugrunde liegenden Bedingungen und Preise können im Geschäftszimmer eingesehen, oder gegen Erstattung von.50. dortselbst bezogen werden.
Die Bieter bleiben vom Eröffnungs age ab 3 Wochen an ihr Angebot gebunden, falls nicht innerhalb dieser Fris: der Zuschlag erteilt ist. 99
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 21. März 1914, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 zu Cöln versteigert werden: 9*
1 Büfett, 1 Geldschrank, verschiedene Mobiliargegenstände, eine größere Partie Porzellan und 22 Schweine.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, den 21. März 1914, nachmittags 42 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
Klavier, Sessel, Sofas, Stühle, Tische, Spiegel, Kleiderschränke, Oelgem. und Bilder, meistens von Göthe, 2 Nähmasch. usw.
Wilhelm
Gerichtsvollzieher in Cöln. r“
Creitag, den 27./3. 1914, vorI mittags 10 Uhr, auf dem Hofe der Garnisonwaschanstalt öffentlicher Verkauf von ausgesonderten Geräten und Baumaterialien.
Barnisonverwaltung Cöln.
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre Vermietung. Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf
andere Weise nicht erreichen!

Seite 4.
Kölner Lecat-Auzeiger Nr. 77 8 Freitag. 20. März 1914
Wichtige Kölner Verkehrsfragen.
Verkehrsumlenkungen am Dom, am Neumarkt und in der inneren Stadt.
Wir haben bereits in einem am 1. Januar d..erschienenen, wichtige Kölner Verkehrsfragen überschriebenen Artikel bemerkt, daß infolge der gewaltigen Steigerung des Verkehrs an verschiedenen Stellen der Stadt Verkehrsumlenkungen nötig sind und von der Verwaltung demnächst auch ausgeführt werden. Auch war berichtet worden, daß in diese Maßnahmen die Umgebung des Domes und der Neumarkt hineinbezogen würden. Eindringlich hat die in der letzten Woche an Unter Fettenhennen infolge eines Wasserrohrbruchs hervorgerufene Störung eines großen Teils des Straßenbahnverkehrs die Notwendigkeit einer Verkehrsumlenkung an dieser Stelle dewiesen. Nicht nur, daß der Straßenbahnverkehr für eine kurze Zeit überhaupt unterbrochen war, viele Stunden mußten sämtliche die Strecke befahrenden Wagen vom Neumarkt aus einen großen Umweg machen, um nach dem Dom bzw. Hauptbahnhof zu gelangen. Wie soll dem in Zukunft abgeholfen werden?
Schon oft wurde die Ansicht vertreten, daß mit der Fertigstellung der Hängebrücke, Ersatz Schiffbrücke und der damit verbundenen Umlegung der Linien 1 und 3 über diese Brücke durch die Schildergasse zum Neumarkt eine Entlastung auf den Linien am Dom eintreten würde. Das mag bis zu einem gewissen Grade zutreffen. Zu bedenken ist aber, daß nach dieser Umlenkung weitere Vorortlinten auf der linken Rheinseite, etwa die eine oder andere Sülzer und die Müngersdorfer Linie, über den Neumarkt bis zum Dom bzw. Hauptbahnhof durchgeführt werden sollen, so daß die Entlastung an Unter Fettenhennen dadurch wieder illusorisch gemacht würde. Aber nicht allein in der Straße an Unter Fettenhennen, auch am Wallrasplatz, gegenüber dem Hotel Monovol, herrscht große Enge, deren Beseitigung im LocalAnzeiger schon mehrfach gefordert worden ist.
Einer unserer Mitarbeiter macht den Vorschlag, einen
Durchbruch der Rschartzstraße
zum Margarethenkloster
vorzunehmen und die Straßenbahnlinien in diese Straßen zu verlegen. Bei Ausführung dieses Vorschlages würde nicht nur
die gefährliche Verkehrsecke am Wallrafplatz vermieden werden, es könnte sich auch der starke Personenverkehr, der doch niemals den bei schlechtem Wetter und bei Sturm ungemütlichen Domvorplatz passieren wird, ungestört auf Unter Fettenhennen entwickeln. Allerdings wird dieser Vorschlag der Stadt manche Kosten verursachen; dem Durchbruch würden nämlich ein Teil der Domkurien an der Rechtschule und einige Häuser am Margarethenkloster zum Opfer fallen müssen. Auch die kleine Platzanlage am Margarethenkloster käme teilweise in Wegfall. Dafür könnte man jedoch an der Ostseite dieses Platzes die langersehnte Straßenbahn=Wartehalle errichten, für die man trotz aller Bemühungen bisher keinen geeigneten Platz gefunden hat. Das vorstehende Bild zeigt, in welcher Weise die Ausführung dieses Projektes gedacht ist. Der gesamte Straßenbahnverkehr nach und vom Neumarkt würde in Zukunft sich ohne jede Störung abwickeln können. Eine Umlenkung des Straßenbahnverkehrs zum Wallrafplatz über den Domplatz am Schaebenschen Hause vorbei, wie er mehrfach von anderer Seite in Vorschlag gebracht worden ist, würde den gesamten Verkehr vom Regen in die Traufe bringen, die jetzt bestehende Verkehrskalamität am Dom nur steigern und weil mehr Gefahrenpunkte mit sich bringen, als sie bisher bestehen; man denke nur an den zur Hohestraße abflutenden Verkehr.
Die Umlenkungen des Verkehrs am Neumarkt und im Innern der Stadt
hängen im wesentlichen mit der Erweiterung der Straßenbahngeleise auf der Nord- und Westseite des Neumarktes zusammen. Wie der Dezernent für das Straßenbahnwesen, Beigeordneter Regierungsrat Klutmann. in einer der letzten Stadtverordneten=Sitzungen bemerkte, kommen an der Ostseite des Neumarkts zurzeit zehn Straßenbahnlinien zusammen. Die Folge davon ist, daß in verkehrsreichen Zeiten die Abwickelung des Betriebes äußerst schwierig wird. In Betracht gezogen werden muß der zu erwartende große Verkehr während der Werkbund=Ausstellung, wodurch die Straßenbahnverwaltung gezwungen sein wird, von den verschiedensten Stadtteilen aus, besonders vom Süden, Südwesten und Westen der Stadt, Sonderzüge nach und von der Ausstellung zu leiten, so daß eine weitere erhebliche Ueberlastung der bestehenden Strecke am Neumarkt eintreten wird. Aus diesem Grunde soll der Wagenumlauf am Neumarkt verteilt werden. Dies kann aber nur dann geschehen, wenn ein Teil der Wagen abgelenkt werden kann durch die Aposteln=, St. Apernstraße und über die Burgmauer zum Dom bzw. zur Ausstellung. Um diese Entlastung vornehmen zu können, ist der Bau eines zweiten Geleises an der Westseite des Neumarkts eine unbedingte Notwendigkeit; dadurch würde das eine Geleis für die Hin= und das andere für die Rückfahrt dienen können. Auch auf der Nordseite des Neumarkts soll ein zweites Geleise gelegt werden, damit die Wagen der Linie 1, 2, 9 und 10 gleich durchfahren können und nicht am Eingang der Schildergasse zu halten brauchen. Dem Geschäftshause von Cords gegenüber, auf dem Gelände des früheren Offizierkasinos, wird eine Wartehalle errichtet, und dorthin wird dann auch die Haltestelle der Straßenbahn verlegt werden. Die Kosten der Umwälzungen am Neumarkt betragen über 130000., sie wurden in der vorletzten StadtverordnetenSitzung, der diese Vorschläge zur Genehmigung unterbreitet worden sind, bewilligt.
Mit den Ausführungsarbeiten soll noch im Laufe dieses Monats, spätestens aber Anfang April begonnen werden. Wie die Verkehrsverhältnisse am Neumarkt sich nach der Fertigstellung der Hängebrücke gestalten werden, steht noch nicht fest. Es ist aber begründete Hoffnung vorhanden, daß den Wünschen der Vorortbewohner auf beiden Seiten des Rheins betr. die direkten Verbindungen zum Hauptbahnhof bzw. zum Deutzer Bahnhof und dem Mittelpunkt der Stadt in voller Umfang Rechnung getragen wird.
Das Intern. Reisebüro Hagemann&amp; Cie. in Herdesthal veranstaltet zu Ostern eine Anzahl schöner Reisen nacht dem sonnigen Süden, und zur Eröffnung der Pariser Saison eine Ostertour nach Paris—Versailles. Interessenten erhalten kostenlos die detaillierten Prospekte. 5*
beachten Sie die Angebete In vorllegender Nummer und berücksichtigen Sie die Inserenten unseres Blattes beilhren Einkäufen.
wegen vollständiger Aufgabe unseres Herren- u. Damen-Konfektions-Geschäftes. Das Warenlager, bestehend aus nur
moderner Herren-, Damen- und Kinder-Konfektion
kommt von
Samstag ab 10 Uhr vormittags
zu aussergewöhnlich billigen Preisen zum Verkauf.
Es bietet sich selten eine so günstige Einkaufsgelegenheit.
Konfektionshaus zum Waidmarkt Leven&amp; Cie., Köln,
TEIEWE
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 77 8 Freitag. 20. März 1914
Seite 5.
Nur gute Qualitäten und beste Arbeit. Ausserordentlich billig.
*0
H. Esders&amp; Dyckhoff
Hohestrasse 27-33 Köln a. Rh. Ecke Blindgasse.
Katalog gratis und franko
Moderne
KONTORMOBEL
praktisch, elegant dauerhaft, preiswert
Globowskis C
Köln a. Bh.
Hiohestrasse 136 Telephon: A 4451
Kölner Hausfrau, lies den LA!
Wißen Sie schon
durch:
denn
wie: Wel
die mit dem
Nur echt mit nebiger Schutemarte Hier übsall zu haben.
Nochen Sie eine Verluch!
Gute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Itr. 4 Mark.
(Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers, Marzellenstraße 37. c
Was Sie an Geräten für Küche od. Haus brauchen,
leien es Koch-od. Tafelgeschirre,
Holz-od. Bürstenwaren, Gasberde,
Maschinen, Klein-Möbel, kunftgewerbliche Metallgegenftände,
;<space> o d e r<space> v e r w a n d t e<space> A r t i k e l<space>
das beziehen Sie gut und preiswert durch
Max Franzky
Fernruf A 5810, 5811, 5812
42 Breite Straße 42.
8
□
*
□
Wafchküchen- Einrichtungen: Staubfauger für Hand und:
Kraftbetrieb
Orthopädisches Institut Geschw. Langel
Köln am Rhein(Eingetr. Firma) Boisserdestr. 3 Fernspr. 97371 am Königsplatz. Heilgymnastische Behandlung v. Knochenbau u. Muskulatur. Erfolgreichste Behandlung von Verkrümmungen der Wirbelsäule, X= und=Beinen, Fußverdrehungen usw., ohne Schienen, Korseits, Gipsverbände, Binden und Bandagen, ohne Beeinträchtigung der Patienten.
Intensive Nachbehandlung von Schwäche, Spannungen, Bewegungsstörungen infolge von Brüchen, Verletzungen, Operationen usw.
Spezialbehandlung von Fußleiden.
Nach dem System Geschw. Langel, Köln a. Rh., 4° unter ärztlicher Kontrolle.
Sprechzeit: Mittwoch, Donnerstag u. Samstag=1 u.-8, Sonntag 10—1 Uhr.
Weber&amp; Co.*)
1779
Feraspr.
herberbach,
orurs
Spez.: V. iederm. oh.Notenkenntn. sof.4st..spielende Instrumente. Katalag grat. Aloys Maier, Kgl. Hofl., Fulda.
TOoflHarmoniums i. aul. Länd. d. D0U weltsing. ihr eigenes Lob. besonders bililge Haus„Instrum. zu 435 u. 515.A“
9
Daniel Lenz
Hohe Pforte 16
Gegründet 1820.
Preiswerte Schlakzimmer für Braut-Aussteuer
hell lackierte Kinder- u. Töchterzimmer Metallbetten, Holzbeiten u. Bellwaren
Erstes Spezial-Betten-Geschäft. Empfohlene Fabrikate. Reellste Ausführung.
22
II
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. März 1914.
14 S Heilige Wasser.
Roman aus dem modernen Aegypten von Hans Dominik.
Der Geheimrat schwieg, und der Scheich trat mit dem Säbel auf den Arzt zu. Er zog die Klinge aus der reich geschmückten Scheide und hielt sie ihm vor die Augen.
Doktor Benari sah, daß die Oberfläche der Klinge mit wunderbaren, feinen Ornamenten bedeckt war. Ein bestimmtes, beinahe mikroskopisches Sternmuster kehrte vollkommen gleichartig in unendlicher Wiederholung zurück. Es schien, als sei ein feines, duftiges Gewebe in die blanke Stahlfläche hineingeschlagen.
Des Geheimrates Augen weiteten sich, als er diese Ornamente sah.
„Echter Damaszener Stahl," flüsterte er.
Der Scheich legte die Klinge flach auf den Boden und trat auf die Mitte. Doktor Benari dachte, er wolle die Klinge zerbrechen. Aber der Stahl bog sich elastisch federnd und schuellte nach der Entlastung wieder in die alte Lage zurück. Der Scheich nahm einen gewöhnlichen eisernen Nagel, den er aus jenem unterirdischen Raum mitgebracht hatte, und legte ihn auf ein Brett.
Laut pfeifend zischte die Klinge durch die Luft, und in zwei Teile zerspalten fiel der Nagel vom Brett. Der Scheich zeigte die Schneide dem Arzte. Sie wies nirgends auch nur die leiseste Spur nach jenem Hiebe auf. Und dann stieß er die Klinge in die Scheide zurück und überreichte die kostbare Waffe seinem Gaste.
„Ein wundervolles Stück,“ seufzte der Geheimrat.„Sie sind zu beneiden, Doktor. Kaum ein halbes Dutzend ähnlich wertvoller Waffen befindet sich in den großen europäischen Sammlungen.“
Und dann trat der Geheimrat auf den Scheich zu und übermittelte ihm den Dank des so reichlich Beschenkten.
Noch einige Verbeugungen, und im Schimmer des Mondes, der jetzt das Tagesgestirn verdrängt hatte, schritten die beiden
Europäer durch die Wüste auf Assuan zu. Der Arzt freute sich ob der reichen Geschenke. Aber er freute sich noch mehr, weil sich heute zum erstenmal sein Mittel bewährt hatte, von dem er sich soviel für das Wohl der leidenden Menschheit versprach.
*
Das Souper im Savoy=Hotel war vorüber, und die Gäste hatten es sich in der wundervollen Mondnacht auf der großen Terrasse bequem gemacht. Sie genossen die Aussicht auf den alten heiligen Strom, der da silberfunkelnd und glitzernd dahinströmte.
Georg Gilbert war heute nach dem Empfang seiner Depesche ein ganz anderer Mensch. Aufgeregt und fröhlich plauderte er mit allen Bekannten.
„Sir Charles,“ wandte er sich jetzt an den Oberst,„wir haben heute alle beide Depeschen bekommen. Ich wünsche Ihnen, daß die Ihrige Sie ebenso froh stimmt, wie mich die meinige. Für mich gibt es neue Arbeit in Wadi=Kom-Ombo. Meine Maschinen sind endlich eingetroffen.“
Der Oberst lächelte.
„Das ist ja recht angenehm, Mr. Gilbert. Ich kann Ihnen verraten, daß ich auch erfreuliche Nachricht bekommen habe. Sie haben wohl gelesen, daß der Earl of Carthum, Lord Kitchener, unser alter Oberfeldherr, wieder als Vizekönig in die Provinz kommt.“
Die Augen des Obersten glänzten in nationalem Stolze, als er den Namen dieses Mannes nannte, dem England so unendlich viel verdankt. Jenes Mannes, der die englische Herrschaft in Indien stärkte, der mit den räuberischen Scharen des Madhi fertig wurde, und der endlich die selbständigen südafrikanischen Burenrepubliken niederwarf und der englischen Krone einen neuen Edelstein einfügte.
„Lord Kitchener hat an mich telegraphiert,“ fuhr der Oberst fort.„Er will mich in Kairo sehen, wünscht von mir Bericht über den Stand der Bauarbeiten am Damm. Sie wissen, Mr. Gilbert, wie sehr gerade der Damm von Assuan dem Lord am Herzen liegt. Er mußte den Bau halb vollendet liegen lassen, um in Transvaal zu Felde zu ziehen. Sein erster
Gang auf der Heimreise von jenem Kriege galt dem Damm,
und heute hofft der neue Herr allen Segen für das Land von dem Bauwerk.“
„Und mit Fug und Recht," rief Georg Gilbert begeistert. „Das Land wird unter diesen Bauten zu neuem, unerhörten Wohlstande erblühen. Es ist eine Lust, zu leben, Sir Charles, und das Land Schritt um Schritt zu erobern. Ich selber brenne darauf, an meine Arbeitsstelle zu kommen und die neuen Maschinen aufzustellen.“
„Allright,“ lächelte der Oberst.„Da haben wir beide zu tun. Denn ich kann mir jetzt schon recht lebhaft vorstellen, was Lord Kitchener von mir wünscht. Er will den Bau des Dammes beschleunigt sehen. Er möchte, daß wir womöglich den Damm noch in diesem Herbst um die gewünschten sieben Meter erhöhen. Ob es freilich durchführbar sein wird, noch einmal viertausend Arbeiter zu den bereits vorhandenen zehntausend an das Werk zu setzen, das möchte ich beinahe bezweifeln.“
„Schön wäre es," erwiderte Georg Gilbert.„Je mehr Wasser wir stauen, desto mehr haben wir vorrätig, und desto mehr können wir in das Land werfen. Apropos, Doktor," wandte er sich an den Arzt,„wo haben Sie denn den ganzen Tag gesteckt? Sie machen mir doch hoffentlich die Freude und kommen mit nach Wadi=Kom=Ombo?“
Der Doktor schüttelte das Haupt.
„Ich weiß noch nicht, Gilbert. Vielleicht habe ich hier noch sehr dringend zu tun. Sie wollen wissen, wo ich gesteckt habe? Ich habe ein wenig in dem Beduinenlager gedoktert.— Uebrigens, wo ist denn Miß Howard?“ wandte er sich an den Oberst.
Ein Schatten huschte über die Züge des Engländers.
„Meine Tochter fühlte sich nicht ganz wohl. Sie schien ein wenig zu fiebern und hat sich zeitig niedergelegt.“
Doktor Benari schien etwas zu wollen, aber er schwieg.
„Sie sind heut wirklich nicht sehr redselig, Doktor," wandte sich Gilbert an ihn.„Haben Sie denn wenigstens bei den braunen Banditen ein erträgliches Honorar für Ihre menschenfreundlichen Bemühungen erhalten?“

6.
Kölner Lecal-Hnzeider Nr. 77 8 Freitag. 20. März 1914
□ Welt und Zeit in Wort und Bild. Nummer 12 unserer illustrierten Beilage Welt und Zeit in Wort und Bild liegt heute dem Local=Anzeiger für die besonderen Bezieher bei. Neu hinzukommenden Beziehern werden die Nummern vom Beginn des laufenden Romans ab nachgeliefert.
(IA) Das Weltmeer. Auf Veranlassung der Deutschen Kolonial= gesellschaft(Abteilung Köln) und des Deutschen Flottenvereins, hier, wird am Montag, 23. März d.., abends.15 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6, Hr. Professor Dr. Schott aus Altona=Ottensen einen öffentlichen Lichtbildervortrag über Das Weltmeer, die Erforschung seiner Oberfläche und Tiefen halten. Professor Dr. Schott ist Abteilungsvorstand bei der deutschen Seewarte in Hamburg und hat die Deutsche TiefseeExpedition auf dem Dampfer Valdivia, welche die wissenschaftliche Erforschung der Weltmeere zum Ziel hatte und in den Jahren 1898—1899 von Reichs wegen ausgeführt wurde, als Ozeanograph im Auftrage des Reichsmarineamts mitgemacht. Er hat außerdem, vorher und nachher, selbständig größere Studienreisen zur See ausgeführt, so 1891—1892 nach Hinderindien und Ostasien auf Viermast=Segelschiffen der bekannten Reederei R. C. Rickiers(Bremen), ferner 1902 nach Westindien usw.
9 Eleaante Diebe. Seit mehreren Jahren wurden in größeren Geschäften Diebstähle ausgeführt, ohne daß es bisher gelungen wäre, der Täter habhaft werden zu können. Nunmehr ist es der Kriminalpolizei gelungen, die Diebe in einem in Lindenthal in einer hochherrschaftlichen Wohnung wohnenden Ehepaare festzustellen. Die Frau wurde wegen Diebstahls verhaftet und der Ehemann wegen Hehlerei. Die Frau kam in eleganter Kleidung, mit Schmuck behängt, in die Geschäfte, ließ sich die teuersten Sachen vorlegen, kaufte eine Kleinigkeit und ließ Pelze, Federn, Stoffe usw. in einer eigens dazu hergerichteten Handtasche verschwinden. Die gestohlenen Sachen wurden dann von dem Ehemann, der ein Abzahlungs= und Versandgeschäft eingerichtet hatte, wieder verkauft. Bei einer Durchsuchung eines von dem Ehepaar gemieteten Kellers wurden für 15000 Mark Waren, Pelze, Stoffe, Federn usw. vorgefunden. Der Gesamtwert der gestohlenen Sachen wird auf 30000 Mark geschätzt. Als das Ehepaar dem Gefängnis eingeliefert worden war, stürzte sich die Frau von der ersten Etage in den Hof hinab. Sie wurde ins Bürgerhospital gebracht, dann aber, da ihre Verletzungen leicht waren, wieder dem Gefängnis zugeführt.
h Mordanschlag. Die Haushälterin eines Zahntechnikers auf der Hohepforte hatte in dessen Geschäft 3000 M. eingelegt und seit vier Jahren mit dem Manne ein Verhältnis. Da sie aber neuerdings mit anderen Verkehr ausgenommen hatte, sagte sich der Zahntechniker von ihr los. Heute ging nun die Haushälterin in die Wohnung des Zahntechnikers und schoß nach kurzem Wortwechsel diesem drei Kugeln in die Brust, nachdem sie ihm vorher eine Flasche Schwefelsäure ins Gesicht geschleudert hatte. Der Zahntechniker ist lebensgefährlich verletzt. Die Täterin wurde verhaftet.
0 An der Realschule in der Spiesergasse ging am Donnerstug die unter dem Vorsitze des zum königlichen Kommissar ernannten Direktors Geller abgehaltene Schlußprüfung zu Ende. Von 54 Prüflingen, welche in dieselbe eintraten, bestanden 53.
Weil es 30 viel ver.
bulver Gibt, mur man
darauf achten
Backwunder
zu bekommen
Mehrere derselben wollen ihre Studien auf einer Oberrealschule fortsetzen, während die meisten sich der mittleren Beamtenlaufbahn oder dem kaufmännischen Berufe zuwenden wollen.
(O Kaufmännische Fortbildung. Der Kölner Frauen=Fortbildungsverein hat bereits im Jahre 1895 eine kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen ins Leben gerufen, für die die Stadtverwaltung Räume in der mittleren Mädchenschule lam Rotgerberbach 15 zur Verfügung stellte. Die Anstalt entwickelte sich bald zu großer Blüte. Ihre jährliche Besuchsziffer stieg allmählich bis auf 200 Schülerinnen, und so hat sie im Laufe ihres fast 20jährigen Bestehens Tausende strebsamer Mädchen in einem einjährigen Kursus für das Geschäftsleben vorbereitet. Nun hat sich der Kölner Frauenfortbildungsverein entschlossen, mit Genehmigung des Ministers und im Einverständnis mit der städtischen Verwaltung von Ostern 1914 an im Schulgebäude Rotgerberbach 15 eine Handelsschule mit zweijährigem Kursus einzurichten. In zwei Jahren ist es möglich, den Schülerinnen ein weit größeres Maß theoretischer Kenntnisse zu vermitteln als dies bisher in dem einjährigen Kursus geschehen konnte. Man hofft durch einen solchen erweiterten und vertieften theoretischen Untericht, dem natürlich noch eine praktische Lehrzeit in einem größeren Handelshause oder auf einem Fabrikkontor folgen muß, die Schülerinnen für solche Stellungen heranzubilden, die ein größeres Maß von Erfahrung und eine gewisse Selbständigkeit erfordern. Da für die Aufnahme in den Post=, Telephon=, Bahn= und Verwaltungsdienst gleichfalls das Maß der geforderten Kenntnisse eine erhebliche Steigerung erfahren hat, so setzt der zweijährige Besuch der Handelsschule diese Anwarterinnen in den Stand, den Anforderungen in der Aufnahmeprüsung zu genügen. Schülerinnen, die mit Erfolg zwei Jahre lang die Handelsschule besucht haben, sind auf Grund ihres umfangreicheren Wissens von dem Besuch der Pflichtfortbildungsschule befreit. Aufnahme finden nur gut beanlagte Mädchen, welche mit Erfolg die ganze Volksschule besucht haben, sowie Schülerinnen der Mittelschulen und Lyzeen, sofern sie das 14. Lebensjahr erreicht haben und über die erforderlichen Kenntnisse im Deutschen und im Rechnen verfügen.
Standesamt der Stadt Köin.(Vom 19. März 1914.)
Sterbefälle. Peter Rey, Wirt, 61., Hahnenstr. 1a.- Margareta Inden geb. Dick, 55., Lövenich, Landkr. Köln.- Heinrich Apolliaris Beckers, Rentner, 62., Machabäerstr. 61. Gertrud Wolf. Wwe ged. Philipps, 66., Im Glockenring 15.- Laura Yüring geb. Cahn, 55., Antwerpenerstr. 15.— Elise de Jong, Wwe. geb. Rennen, 63., Komödienstr. 60.- Wilhelmine Senf, Wwe. geb. Lorent, 32., Weidenbach 29.— Maximilian Jansen, Wwr, o. B. 67., Steinstr. 17. Maria Botz Wwe., geb. Möhren, 70., Jahnstr. 29.- Johannes Rott, Verputzer, 32., Kl. Griechenmarkt 69.- Wilhelmine Hermans geb. Beuter, 38., Kyffhäuserstr. 51.- Peter Schmitz, Schreiner, 49., Thieboldsgasse 83.— Gustav Adolf Kößler, Wwr., 78., Vondelsr. 50. Therese Lingenhoff. Wwe. ged. Flock, 72 J. Maternusstr. 20.- Johanna Elisabeth Weyand geb. Christmann, 60., Kurfürstenstr. 18.Amanda Schick ged. Müller, 45., Ubierring 10.— Katharina
Johannes geb. Ortenstein, 62., Rolandstr. 39. Otto Griep, Kanonier im Feld=Art.=Reg. 59, 20., Amsterdamerstr. 132.
Standesamt Köln-Lindentbal.(Vom 19. März 1914.,
Sterbefälle. Bernhard Schumacher, Wwr., Eisenbahnsekr. a. D. Rechnungsrat, 74., Klosterstr. 112.- Johanna Hatz, 5., Köln, Spulmannsgasse 74.- Wilhelm Friedrich Päffgen, Elektrom.=Lehrl., 18., Brauweiler, Landkr. Köln.- Roderi Wehrmann, Ziegeleiard., 20.. Köin=Sülz, Neuenhoferallee 55.- Wilhelm Heinrich Mareck, EisendahnI betriebssekr. a.., 76., Gleuelerstr. 41.
mt
bielet das Rauchen, wenn nun dessen NeAbenerscheinungen durch Wobert-Tabletten Abckämpft. Vorrätig in allen Apotheken und 5Drogerien. Preis der Originalschachtel 1 M.
Gescgenemn. Leuchtdraht
Erhältlich bei den Slektrizitätt-Werken und Installateinen.
„Ich danke, es geht,“ erwiderte der Arzt trocken.
„Was war es denn?“ fragte der Ingenieur weiter.„Die Gesellschaft hat doch selber nichts.“
„Gott, was soll es sein,“ erwiderte Dr. Benari.„Ein ganz hübscher Burnus.“
Der Ingenieur sah den Doktor schadenfroh an.
„Doktor, auf den Schreck werde ich noch einen Wisky mit Soda trinken. Sie wissen ja, daß ich mir so einen besseren Bademantel vorgestern in dem Zeltlager für zwölf Franken gekauft habe. Aber das Ding ist nicht die Hälfte wert.“
„Es gibt verschiedene Arten von Burnussen,“ sagte der Doktor sehr mild und sanftmütig.„Ich vermute, daß meiner doch ein wenig mehr wert ist.“
„Na, das käme auf die Probe an,“ rief der Ingenieur. „Wir können die Dinger ja einmal herholen und vergleichen.“
„Meinetwegen,“ sagte Dr. Benari gleichmütig.
„Allright!“ rief Georg Gilbert und erhob sich.„Aber ich wette einen Wisky mit Soda gegen eine Flasche Sekt, daß Ihr Burnus auch keine zwölf Franken wert ist.“
Nach diesen Worten erhoben sich die Herren, um die Mäntel zu holen.
„Zwölf Franken für solch einen leichten weißen Mantel, das ist doch auch wahrhaftig Geld genug,“ sagte die Frau Geheimrat zu ihrem Gemahl.„Du warst doch mit Dr. Benari zusammen. Hat er denn wirklich etwas besseres bekommen?"
Der Geheimrat schmunzelte vergnügt über das ganze Gesicht.
„Ich sage dir, Herr Gilbert wird seine Wette glänzend verlieren,“ erwiderte er seiner Frau.
Inzwischen kam Georg Gilbert zurück. Er trug den Burnus, den er im Zeltlager erstanden hatte, über dem Arm.
„Sehen Sie sich das Zeug an, gnädige Frau," wandte er sich an die Frau Geheimrat.„Es ist ein ganz gemeiner Baumwollstoff. Ich bin überzeugt, daß er in Birmingham oder Manchester gesponnen und gewebt wurde. Im günstigsten Falle haben die Beduinenweiber das Ding im Zeltlager zugeschnitten und genäht.“
Mit beachtenswerter Sachkenntuis vertieste sich die Frau
Geheimrat in die Einzelheiten des weißen Ueberwurfes. Lange# weilte ihr Blick auf den Nähten. Dann richtete sie sich auf und ließ den Burnus auf den Tisch fallen.
„Nähmaschinenarbeit,“ lachte sie.„Das ist keine Handnaht. Die Dinger werden wohl in der europäischen Fabrik gleich fix und fertig gemacht worden sein. Mit zwölf Franken ist das Ding über und über bezahlt.“
Gerade jetzt kam Dr. Benari zurück.
„Nun, Herr Doktor, wo haben Sie Ihren Mantel?" rief die Frau Geheimrat.
„Hier, gnädige Frau,“ sagte der Arzt, während er den Arm ein wenig hob.
„Aber ich sehe ja gar nichts,“ sagte die Dame befremdet.
„Das sind wohl die berühmten Kleider des Kaisers aus dem Andersenschen Märchen, die niemand sehen konnte,“ spöttelte Georg Gilbert.
„Erlauben Sie, Gilbert, nur diejenigen, die nicht zu Ihrem Amte taugten, konnten sie nicht sehen.“
Während der Arzt diese Worte sprach, bewegte er die Finger der ausgestreckten Hand, in welcher er das ganze zarte Gewand verborgen hatte, und ließ den weißen, schneeig schimmernden und glänzenden Stoff in langen Falten nach unten fallen. Es war ein zauberhafter Anblick, wie ihm das große, faltige Gewand aus der leeren Hand zu wachsen schien.
Erstannt betrachtete die Gesellschaft das Phänomen. Es wäre ja kein Kunststück gewesen, etwa einen großen Schleier in der Hand zusammenzuballen. Aber das Zeug, welches jetzt breit und flockig herunterhing, machte durchaus den Eindruck eines soliden, festen und starken Stoffes.
„Das soll wohl Zauberei sein, Herr Doktor?“ rief die Frau Geheimrat.„Nicht wahr, Sie hatten den Burnus in Ihren Aermel gesteckt und zogen ihn hervor?“
„Aber durchaus nicht, gnädige Frau,“ erwiderte der Arzt. Und er hallte den Mantel wieder zur Faustgröße zusammen und legte ihn der Dame in die Hand.
Der Oberst war interessiert aufgestanden. Er warf dem Geheimrat ein arabisches Wort zu, dieser wiederholte es und
nickte mit dem Kopfe. Unterdessen hatte die Dame den Stoff prüfend durch die Finger gezogen.
„Das ist wunderbar,“ rief sie.„Ich habe etwas Aehnliches noch nie gesehen. Das scheint so fein wie ein Schleier, und ist doch völlig fest und dicht. Wo sind denn die Nähte?"
„Sie werden keine finden, gnädige Frau,“ sagte der Oberst. „Der Burnus ist aus einem Stück gewebt.“
„Sie müssen dem Stamm einen sehr großen Dienst erwiesen haben, daß er Ihnen ein derartig kostbares altes Stück in die Hände gegeben hat,“ wandte er sich an den Arzt.
„Wieso alt, Sir Charles?“ rief die Frau Geheimrat.„Der Mantel ist doch ganz neu.“
„Er erscheint so, gnädige Frau. Vielleicht ist er zehn Jahre alt, vielleicht hundert, vielleicht auch dreihundert. Das wird man erst sagen können, wenn man die roten Ornamente näher untersucht hat.“
„Ich glaube eher an dreihundert, als an hundert," warf der Geheimrat ein.„Ich hatte bereits Gelegenheit, die Ornamentik zu prüfen.“
Die Frau Geheimrat war sprachlos. Die Sache kam ihr direkt unheimlich vor.
(Fortsetzung folgt.)
** Englischer Humor.
Als der glückliche Vater von Zwillingen die Monatsrechnung für die Säuglingsmilch bezahlte, sagte er philosophisch:„Dies ist sozusagen Schweigegeld.“
Ein junger Lord reiste nach Paris, um bei einem dortigen berühmten Tanzmeister Unterricht zu nehmen. Der Lord erwies sich als gräßlich linkisch und ungeschickt. Natürlich sagte ihm der Tanzmeister dies nicht, sondern übergoldete alles mit seiner französischen Höflichkeit. Als nun der junge Lord schied, bemerkte er herablassend, er werde in London für den Tanzmeister tun, was er könne. Dieser erwiderte:„Mylord, die größte Gefälligkeit können Sie mir dadurch erweisen, daß Sie niemand verraten, wer Ihnen Unterricht erteilt hat.“

allerfeinste Süßrahm- Margarine
im Geschmack und Aroma der Molkereibutter am nächsten.
Palmato
Pflanzenbutter-Margarine
von größter Butterähnlichkeit und feinstem Nußgeschmack.
Uberall erhältlich.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 K Freitag, 20. März 1914
Seite 7.
Hauptniederlage: Köln, Kümpchenshof 8, Ecke Mavbachstrasse. Tel. A. 5914
Beillen
Wegen Abbruch
Großer Ausverkauf
Beginn: Samstag, den 2i. März.
In kurzer Zeit musa das gewaltige Lager, welches alle Sorten Schuhwaren bis zu den besten Qualitäten enthalt, geräumt sein.
Schuhwaren Engros-Lager
Franz Sommer
Heumarkt 56-58.
Pincenez
Dann kommen Sie ins
E
Schildergasse 69-73, Ecke Aulonsgasse
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind wir in der Lage, Ihnen gute und moderne
zu wirklich sehr billigen, aber streng festen Preisen zu verkaufen. Ein Versuch wird Sie zu unserem dauernden Kunden machen. b3
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
J. van Norden
Breite Straße 48/50.
22
Gediegene Haus-u. Küchengeräte
Senhing-Herde::: Gas
Schildergasse 69-75. Ecke Autonsgasse.
Versuchen Sie bitte meine anerkannt vorzüglichen
Frankfurter Würstchen
keine Büchsenwürstchen, stets frisch
sowie Kasseler Rippenspeer
Spezialität aus der Schweinemetagerei und Wurstfabrik
Ner Theien, Peiengraben 43-45
Filiale: St. Agatha Nr. 6. Telephon A 8397. Er
Leinöl
bei 5 Ltr. 58 Pfg.
Lithovon 10 Pfd..70 M.
Pronzen in vielen Müanten
zum Vergolden und Versilbern
k. Stahlspöne
Keilrahm., Mallein., Tubenfarb., Daletten, Malvorlag., Schablon., Pinsel aller Arr, Schwämme, Staffeleien, Gemäldefirniß, Fußbodenlacke. Möbellacke, Holzbeizen, O enlack, Stoffarben. g“
Jean schingen
Eigelstein 141. Telephon A 2936.
Enterrichts-Ankündigunger
haben im Local-Anzeiger wie durch Anerkennunger bestätigt ist, besten Erfolg
Khaus-Kont. Lekin.
zu ½ d. Wertes wegzugsh. zu verk. Zülpicherstr. 230, 1. b
Angebote und Gesuche kleinerer
Wohnungen kosten nur 10 Pig. die Zeile bei Vorausbezahlung. Vierte Aufnahme frei. OffertenGebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.::
Kölner Wohnungsachweis
Vermietungsanzeig
haben im Kölner Localsicheren Erfolg, wie schreiben bestätigen.
en u. Mietgesuche
Anzeiger schnellen und zahlreiche Anerkennungsvermieten
6
6
6
#
90
6
#
Herrschaftl. 1. Etage Dasselstraße,
Hoo
Hochherrschaftliche 3. Etage
8 Zimmer, Küche, eingerichtetes Bad, Mansarde u. Kellerabteil, Zentralheizung, Warmwasser, elektr. Licht. Parkett= u. Linoleumboden, Balkone usw.
Elektrische Treppenbeleuchtung, Hausmeister.
Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend ## hergerichtet.
∆. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93.
Telephon A 8292.
6 schöne Zimmer, gr. Küche in Wandpl. m Spind, Mans. pp. Die Wohnung wird vollständig renoviert, hat Erker, Kachelösen, Koch= und Leuchtgas pp. und ist per 1. April zu vermieten.
Bescheid: Koonstr. 39, Hp.
Ferneuf A 5594.*0
80 80
# Bismarckstr. 68
& Souterrain vorne
6 69
1 Ladenlokal und 3 große Räume, für Bureau und Lager usw. besonders geeignet Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Telephon A 8292.
Telepyon K 5232. 9
Stollwerckhaus, Hohestraße
mehrere Bureauräume von verschiedener Größe und großer Ausstellungsraum 1. Etage, auch für Konfektionsgeschäft geeignet, zu vermieten. a6
Atrechterstr. 5
hinter der Michaelskirche#
I. Etage
9 4Zim., Küche mit Wand= 8 platten, Mansarde und 4 ! Kellerabteil, Erker, Kachelösen usw. Bescheid„
Bureau Moltkestraße 93. Telephon 4 S 92.#
Das Vermietungsbüro für
herrsch. Wohnungen
am Kon
Um Pre zung,
donstr. 30, hpt.
und Umgebung in allen Größen und Preislagen, mit und ohne beizung, befindet sich 25
Souterrain
Werderstraße Nr. 1,
10 helle Räume, elektr. Licht 2c. für Büro u. Geschäft passend, ganz od. geteilt sof. zu vermiet.
Bescheid Bismarckstr. 18, Hochp. Tel. A 8281. B
Köln=Nippes
2. Etage in besserem Hause, 2 Zimmer, Rüche u. großes Bade zimmer zu verm. Preis 45 M. monatl. inkl. Treppenreinigung.
Off. u. M 37 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Unterhaus, 4 Zimmer m Kochu. Leuchtgas an ruh. Fam. in vom Eigentümer bew. Hause b. 1. Juni zu vermieten.
Off. u. M 38 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
2 unmöbl. Zimmer
3. Etage ohne Bedienung an einzelnen Herrn oder Dame zu vermieten. Bescheid:
von Werthstraße 19, 1. Etage.
Köln-Müngersdorf
Belvederestraße 84,
abgeschl. 1. Etage, 5., der Neuzeit entspr., mit Garten zu 59 M. zu om. Bescheid 2. Et.
Mchrere große Schuppen
zu Fabrikations= u. La erzweck. geeignet, in Köln=Zollstock zu vermiet. Besch. beim Verwalter Stoßberg, Zollitocksweg 177.
Kalk, Nähe Humboldt
7 Zimm., Erker, Veranda, Gart., Elektr. u. Gas 75-5 Zim.
40—50 M. zu vermieten. Bescheid Hauptstr. 132, II.
Nath=Heumar, Königsee forst. Wohnung zu vermieten, 1. Etg. 3 Zim. u. Mans. a. ordentl.st. Leute Rösratherstr.69.“
Mietgesuche
Nördliche Neustadt!
Elegant möbl. Salon, Wohn- u. Schlafzimmer
m. Bad, a. f. sol. Herrn zu verm. Off. u. B 408 an Breitest. 85. b
Nippes.
Niehlerstr. 56, abg. 1. Et. von 6 gr. hellen Räumen, Küche, einger. Bad, Mans. usw. sofort zu vermieten. Besch. Uth. od. Hohenstaufenring 23, UI. Tel. A3135.“
Abgeschl. 3. Ctage
5 Zim.,., Spind u. Mans. zu om. Burgunderstr. 2, N. Volksg.
Deutscher Ring. Für
40 hl. ruh. Beamtenfamilie abgeschl. Hochparterre, 33., Küche nebst Zubehör per sof zu verm. Näh. Ehrenstr. 86, 2 Et. b
2 große Anbauzimmer
zu verm Jansen Helenenstr. 7.
Fernruf A 5594.
Braunsfeld
351 Stolbergerstraße 351 Abgeschl. Part.=Wohnung
m. 4 Zim., Küche, Spind, Mans., elektr. Anlage u. all Bequemlichkeiten, in gesand. Lage sof. zu vermieten. Bescheid daselbst.
Moltkestrasse
Abg. 2. u. 3. Et., je 3 Zimmer, Küche, Spind, Mans., Koch= u. Leuchtg., Balkon usw. p. 1. April an ruhige Familie zu vermieten. Beich. Moitkestr. 68, 1. Et. b
Köln=Merheim, Jesuiteng.50.
Abgeschl. Etage mit allen Bequeml., 4 Zimmer, Küche und Spind, Koch= u Leuchtgas, Bleiche u. Garten am Hause, per 1. April zu vermie en
Junge Lehrerin oder
Schülerin findet zu Ostern gute Pension mit Familienanschluß.
Off. u. B 580 an d 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 5
In besserem Privathause 2. Et
L 4 Zimmer und Küche zu vermieten. Martinsfeld 45.
III. Et., best. aus 4., ##Balk. Küche, Badez. inkl. Zentr.= Heiz. in Lindenthal=Gürtel 22 sofort zu 70.0 zu vermieten. Off. u. C 202 a. d. Gesch. d. Bl.*
öbl. Zim. m. Balk. a. anst. Fr.
z. verm. 13.4 per Monat. Lorenz, Sülzburgstraße 17. b
Zahnenstr. 30 2 kl. Mans.= 6 Zim an nur einz. ruh Pers. .verm. Besch. das..Et.b. Rachner.
Cülz=Lindenburg, Gerolsteinstr.
126 Unterh. 33 u. Küche, 2. Et. 43. K. 1 M. sof. od. 1. Mai z om.
Hochpart. Übterring 54
dicht am Rhein, 4 gr. Zimmer, Küche, Badezimmer 92.4
Bescheid Unter Käster 3.
Hell. Werkstätte m. Hof u. ca.
50qm Sout nebst sch. 3 Zim.= Wohn., a. f. kl. Wasch= u. Bügelanst f 45., ohne Sont. f. 40 M. Rolandstr. 99 bei Bruns, part.
Schön möbl. Zimmer
zu vermieten. Auch finden daselbst bessere Leute Kost u. Log. Off. u. 383 a. d. Gesch. d. Bl.
Brandenburgersraße 19
2. Et. 4., Küche, Erdgeschoß, 2 Zimmer, Küche, zu vermieten.
Abgeschl.—4 Mans. an ruhige Leute zu verm. Gellertstr. 18.
Chrenst.39, Neub. Abg. 1 Et 33., E K,Sp., el.., Gas, aut. Tr.=Bel. ..b kl.Fam zu orm. Besch.Et.
Unterhaus
mit klein. Garten
(—4 Zimmer zum 1. Mai von kleiner, ruhiger Familie zu mieten gesucht.
Offert. mit Preis unt. A 37 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
In Lindenthal
sucht z. 1. 5. kinderloses Beamten=Ehepaar abgeschl. 2. Etage im Preise von 40—50 M.
Angeb. unt. B 606 an die 2. Geschäft. d. Bl., Breitestr. 85. b
Rippes
I bgeschl. Wohn., 3 Zimmer, s' Küche, Spind zu vermieten. Severinstraße 235—237.
o. Agnespfarre, 3 4 Zim., Küche u. Zub., abg., von kl Familie z.
1. Mai gesucht.
Off. mit Preis unt. M 40 an die Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
1 Zimmer, straßenw, 3. Etage, zu verm. Luxemburgerst. 81.
öbl. Zimmer m. 2 Betten zu verm. Steinfeldergasse 33 b
Lut möbl. Mansardenz. z. v.
..anst. Pers. Isabellenst. 25,p.
m
öbl. Zim. m. gut. bürgl. Pens. Woche 12.4. Hahnenstr. 34.5
Möbl. Zimmer z. orm. Bülowstr. 28, III.
Ninner Sch.mbl.., 22m. Frühst. .om. Kempenerstr. 34.I.
Neutz. Unths. in b. Hause au r. S kl. Fam..om. Mathildenst.65
Ein sch. möbl. Z. mit 2 Bett. &E Am Hof 38.40, 2. Et. strßw.
2 Zim., 2. Etage an kl. Familie zu verm. Paulstr. 39.
Klettenberg— Efferen
—5Zim.=Wohn mit Gart, ev. Einfam=Haus zu mieten gesucht.
Ausführl. Off. unter 396 an die Geschäftsstelle d. Bl.
od. 2. Etage,=8 Räume od. kl. 1. Haus p. I. Aug. zu mieten ges. Pfarre Apost..Mauritius bevorzugt. Ang.m Preis u. B 604 an d 2. Gech d. Bl., Breitestr. 85. b
Giuf. möbl. Zimmer
mit Gasbeleuchtung gesucht.
Off. u. B607 a. d 2. G. Breitestr. 85.
Kinfamilienhaus m. Garten
u. Schreinerwerkstelle, außerh. Köln zum 1. Mai zu mieten gesucht. Off. unt 376 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.

Seite 8.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 77 K Freitag, 20. März 1914
Offene Stellen
Organist
An der kath. Pfarrkirche in Lövenich bei Köln soll ein Organist angestellt werden, welcher zugleich den Kirchenchor dirigieren soll. Bewerder wollen sich unter Vorlage ihrer Zeugnisse bis 31. cr. bei Herrn Pfarrer Seithuemer, Lövenich melden. p
Gewandten
Zapfjungen
sucht
Brauerei Früh
Am Hof 12.
Raufm. Tehrlinge
mit nur guter Schulbildung
gesucht
durch den Stellennachweis für kaufm. Angestellte,
im städtischen Wohl ahrtshaus Badstraße, Eingang I. Zimmer 32.
(Radfahrer) als Hausbursche
in eine Bäckerei gesucht.
Breitestr. 137,
Eingang St. Apernstraße.
Erfahrener Werkzeugschlosser
gesucht, welcher auch mit Fräsarbeiten vertraut sein muß. Offerten„mit Lohnanspr. an
Maschinenfabrik
Schüchteimann&amp; Kremer,
Dortmund.
Lehrling
zu Ostern v. Progen=, Material- u. Farbwaren=Groß handlung in Köln gesucht.
Berechtig zum einjähr. Militärdienit erforderlich. Fr.=Offerten u. K 262 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Scheissigesellt
sofort für dauernd gesucht.
E. Lenz
Siegburg, Kaiserstraße 64.
Lehrling Beöiagtung gute
Elementarbildung, gute Schrift, gewandt, für Kontor u. Lager. Zunächst schrifti. Meld. a. d. Firma
Kiefel&amp; Drehkopf, Köln,
Zig.=Engros, Balthasarstr.
Faggernie
für O. u. K. Lösselbagger sowie Löffelführer per sof. gesucht. Off. u. 1. 2250 bef. Daube&amp; Co., Köln
tücht. Schlosser, Schmied,
Inschläger u. Zichnache
gesucht. Engels, Höningen 5 b. Köln=Bayenthal
Sofort oder Ostern
zwei träftige Jungen
in die Lehre gesucht.
Jos. Westhofen, Faß= u. Küdel Fabrik, Berg. Gladbach,
Großhandlg. d. Genußmittel branche sucht zu Ostern
Lehrling
mit gut Schulb. Selbstgeschr. Ang. u. B 605 a. 2. Gesch., Breitestr. 85.b
Ein
und ein Zuschläger gesucht. A. Bodart, Kesselschmiede, Brühlerstraße 295.
B
rav., kath. Junge vom Lande, 14-16 Jahre alt, als Laufdursche in Bäckerei gesucht.
Kost und Logis im Hause. Köln. von Werthstraße 3. Fernsprecher A 6597.*
Lehrling
z. Erlern. d. Schreinerhandwerks ges. Ehrenf., Subbelratherst. 345.
Installateur=Lehrling
gesucht.
Rippes, Uerdingerstraße 1.
Schreiner
als Polierer gesucht. Zu meld =7 Uhr. Sternengasse 95.“
Köchinnen, Stützen.) Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Urt
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. Hauspersongl
i. städt. Wohlfahrtshaus
5öln, Mauritiuswall 66. 1. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
A 6508, 6509, 6510.*p
Eüchtige
für blaue Arbeiter=Jacken, sowie für weiße Mannshemden in unsern elektr. Betrieb gesucht. (Engl. Arbeitszeit.)
3. W. Brügelmann
#
Rühlengasse 11. 9
Ein in Küche u. Hausarbeit schon etwas erfahrenes
Fräulein
hath. nicht unter 17., welches gern auf landwirtschaftl Gute mit Restauration tätig ist und sich keiner Arbeit scheut, findet freundliche Aufnahme als Stütze bei Familienanschluß zum 1. April. 9 B
Frau Anton Brambosch, Millingen, Kreis Mörs.
Für größeres Feuerversiche. rungsbureau perfekte
Stenotypistin
und zwei
Lehrlinge
baldigst gesucht.
Off unt. K U3607 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten. 20
Für einen kleinen frauenlosen Haushalt ein selbständiges kath
Mädchen
gesucht. Dasselbe muß gut kochen können und sämtliche im Haushalt vorkommenden Arbeiten verstehen. Eintritt per 1. April eotl. später.
Of u. W R 18 a. d Hauptvertret. d. Bl., Mülheim a. Rh.*h
Junge Mädchen
mit Maltalent
bei gutem Verdienst wollen sich melden KölnNippes, Schwerinstr. 13/15 Hochp, links. 8
W O
Zweitmädchen
gesucht
kath., gegen guten Lohn zu sofort oder zum 1. April.
Frau Frid. Bachem Köln, Viktorlastrasse 7 an St. Ursula.
Putz.
Selbst. Garniererin für Mittelu. Stapelgenre u. hoh Gehalt u. Jahresstelle sof. gesucht. Offerten mit Bild. Zeugn. u.
Behaltsan pr. an Lina Mayer, Hannover, Seilwinderst. 7, Parterre und 1. Etage.
Kräftiger Laussunge
per 1. April gesucht. Jos. Höfer, Kalk, Humboldt=Kolonie, Nassaustraße 68. 5
Bäckerlehrling
unter günst. Beding. ges. Jakob Adeneuer, Ehrens. Rothehausst42
Kontoristin
gesucht, die perfekt Schreibmasch. bedient u. stenographiert. Es wird ferner verlangt gute Handschrift und Kenntnisse in Buchführung. Angeb. m. Angabe der Gehaltsanspr. u. O 180 an die Bezirksv. d. Bl., Hohepforte 6.
K
Jüngere
Kontoristin,
kathol., mit schöner Handschrift für sofort geucht. Selbstgeschriebene Offerten mit Gehaltsangabe u. 0 130 an die Annahmestelle Altecmarkt 30.
Gesucht wird zum 1. April
ein gesetzt. Mädchen,
welches bürgerl. kochen kann u. Hausarbeit übernimmt, in einer kleinen aber besseren Wirtschaft, wo die Hausfrau fehlt, in Brühl, Kölnstraße 14. Joseph Odenthal.
Suche f. meinen frauenlosen Haushalt, alles Erwachs., tücht. kath.
haushälterin
gesetzten Alters zum 1. April Angedote schriftlich zu senden an Martin Hochkirchen, Straßenbau= Unternehmer, Brauweiler bei Köln.„
Kath. junges mädchen
mit gut. Zeugn., w. die feinere Küche selbst. zu führen versteht u. etwas Hausarbeit mit übern per 1. April gesucht Zweitmädchen vorh. Vorstell. v. 151 od. -4 U. Beethovenst. 10, Hp. rechts.
Lehrmädchen,[6Bahr;
welches gleich verd., bei 1 Jahr Lehrzeit für Naturbutter, Eier und Kösegeschäft sofort gesucht.
Carl Wingenfeld Fürstl. Lippischer Hoflieferant Kaiser Wilhelmring 42. b
Prav. kath. junges Mädchen für Küche u. Hausarbeit bei einzelner Dame
in still. Haushalt, wegen Erkrankung des bisherigen Mädchens sofort gesucht.
Hansaring 38, 1. Etg. Vorstell.—12 u.—5 Uhr. b
Suche z. 1. April für meinen gut bürgerlichen Haushalt eine
bei Familienanschluß.
Frau Clausing, Duisburg
Ludgeriplatz 19.
gädchen v. 14-15., al. v. L. ges. Ehrenfeld, Iltisstr. 39.
Einfaches Fräulein
oder selbständig. Mädchen zur Führung eines Geschäftshaushaltes gesucht.
Hülfe vorhanden.
W. Lange, Neuß a. Rhein Kreselderstraße 21.
Zur Erlernung d. Haushalls
einf. Fräulein, welch. Liede zu Kindern hai, nach Godesberg gesucht ohne gegenseitige Vergürung. Dienstmädchen vorh Fr.=Off. unter K 261 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Modes.
Durchaus selbständige
I. Garniererin
gesucht.
Franke=Müller, Neuß.
von 16—18 Jahren. mit gutem Zeugnis, für alle häuslichen Arbeiten in ein Pfarrhaus der Stadt gesucht.*
Off. u. A 57 a. d. Geschst. d. Bl.
niges
seil
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit(ohne gr. Wäsche) gesucht. Lohn 30.6
Brühl, Königstraße 43.
Zuverlässiges katholisches
Mädchen
zur Stütze der Hausfrau in obergärige Braverei gesucht.
Osserten unter A 63 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Web. kath., arbeitsfr. Frl. find. O liebev. Aufn. i. f. kath. Fam. zw Weiterd. i. Haush. u. K. etc. u. pers. Mith u. gew. Anl d Hssr. Wasch=, Putzfr..=Anschl. Kl..o. ohne gegens. Verg. Rheinuferd. Sürth d. Köln, Villa Wächter.
Kaufmann
Bureaupraxis firm, gewandter Verkäufer, fleißig, zuverl., repräs., 35., sucht Engagement oder gute Vertretung bei ev. späterer Beteiligung.
Fr.=Offerten unter K 258 an die Geschäftsstelle d. Bl.
100 Mark
Belohnung
w. tücht. strebs. Kaufmann,
perf. Buchh., 28., militärfr., Vertrauensp. per 1. 4. od. sp. bes. Kaut. k. gest. w. Diskr. zuges.
Offerten u. B 600 a. d. 2. Geschäftsst. d. Vl., Breitestr. 85.
Haushälterin
erfahr. in Hausu. Küche, welche zuletzt 5 Jahre den Haush ein. alleinsteh Herrn geführt, sucht ähnl. Stelle, oder auch zu ält. Dame oder geistl. Herrn. Gute Zeugnisse und Referenzen.
Offerten unt B 553 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Gesetztes, in Hausarbeit bewandertes, auch in der etwas erf hrenes
Mädchen sucht Stelle
in ruh. Haushalt, am liebsten in Pfarrhaus auf dem Lande.
Fr=Off. unt. K 255 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Tücht. selbt. Korrespondentin
Stenotypistin m. Sprachkenntn., wünscht Engagement.
Fr.=Off. unt. 30 115 an die Gesch. d. K. V Köln, Breite St. 85.
Iweitwärterin Stele 2. 8ahs.
M. S. Machabäerstr. 37, Köln.
Lteppdeck..g u. b. angef., aleD ##tdl. gufg.Becker, Löweng.1. K. g.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 77 8 Freitag. 20. März 1914
Seite v.
:<space> W a s<space> d e r<space> S a m s t a g<space> b r i n g t:<space>
Theater. Opernhaus: Die Barbariua, 7, Schauspielhaus:(Sondervorstellung für die Hamburg-Leipziger Vortrags-Vereinigung) Pygmalion, 8, Colosseum: Hoheit— der Franz, 8, Deutsches Theater: Die spanische Fliege, 8¼ Uhr.
Konzerte. Musikalische Gesellschaft, Konzert im Konservatorium, 8. Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. von—12 freier Eintritt): 3½. Volksgarten: 3½ Uhr, Pschorrbräu Bierhallen, Vergnügungs-Palast„Gross-Cöln“, Café Runge, Wiener Café, RingCafé, City-Café, Bahnhofs-Hotel Ehrenfeld.
Huseen. Kunstgewerbe-Museum(Hansaring), Museum für ostasiatische Kunst(Hansaring), Schnütgen-Museum(Hansaring“) geöffnet von 10—4, Eintritt frei.
Neues
aus Köln
( Werkbund-Ausstellung. Die Vereinigung der Deutschen Wohnungskunst hält ihre Sitzung in diesem Sommer in Köln ab.— Das Marionetten=Theater Münchner Künstler, das auf der Deutschen Werkbund=Ausstellung gastieren wird, spielt gegenwärtig mit außerordentlichem Erfolg in Wien. Das Gastspiel mußte des großen Zuspruchs wegen schon zum zweiten Male verlängert werden.
4 Gegen die Intoleranz.
Die katholischen Vereine Kölns veranstalten am Sonntag, den 29. März, nachmittags Punkt 4 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft eine öffentliche Versammlung, in welcher die Herren Universitätsprofessor Martin Spahn(Straßburg) und Pfarrer Kastert(Kalk) über Görres und seine Bedeutung sprechen werden. Hierbei werden auch die Vorgänge der jüngsten Zeit hier in Köln in entsprechender Weise gewürdigt werden.
Die Versammlung wird um 6 Uhr zu Ende sein, sodaß der Besuch der abends 8 Uhr stattfindenden Aufführung der Jahreszeiten bequem möglich ist.
X Abschlußprüfung. An der mit der Königin=Luise=Schule verbundenen städtischen Frauenschule fanden vom 16. bis 19. d. M. unter dem Vorsitze des Geh. Studienrats Dr. Blumberger die Prüfungen für technische Lehrerinnen statt. Aus der Abteilung für Hauswirtschaftslehrerinnen waren 16 Schülerinnen, aus der für Kindergärtnerinnen 11 zugelassen. Alle bestanden. Die Kindergartenarbeiten, die in der Aula der Anstalt(St. Apernstraße) ausgestellt sind, bieten ein überraschendes Bild von den erworbenen Fertigkeiten der jungen Mädchen. Eine Besichtigung ist gestattet bis zum nächsten Sonntag um 1 Uhr mittags.
44) Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünklich 11.15 Uhr statt. Hr. Prof. Dr. Rumpen spricht über Die Verarbeitung des Eisens und die Eisensalze(mit Versuchen und Lichtbildern).
(0 Der Jirkus ist da! Die Zirkus=Carré=Festspiele, auf die große Inserate in allen Blättern von Köln und Umgebung bereits aufmerksam machten, von denen Plakate und ganze Plakatwände in den Kölner Straßen viel Buntes und Interessantes zu erzählen wissen, sind gestern(Donnerstag) in aller Frühe in Köln angekommen. In Köln wird die ganz neue Einrichtung der zwei Manegen und der Rennbahn interessieren, die es möglich macht, daß statt 12 bis 23 Programmnummern auf einmal 70 Nummern gezeigt werden können. Unter den älteren Kölnern aber wird sich das Interesse daneben hauptsächlich auf den Direktor Albert Carré richten, als den Sohn jenes Ostar Carré, der in Köln den ersten stehenden Zirkus, das jetzige Reichshallentheater gebaut hat und in Köln große Beliebtheit genoß. Morgen ist Premiere.
S Mitteilungen 3:
□ Vergnügungspalast Groß-Köln. Das neue Programm leitet die Konzertsängerin Lissy Wißmann mit ihren trefflichen Liederspenden ein. Else von Roy zeigt mit ihren Partnern, daß man auch auf Rollschuhen die schwierigsten Tänze ausführen kann; auch der Humor kommt bei dieser Vorführung zur Geltung. Die bekannte Bühnenkünstlerin Erna Koschel erregt Stürme von Heiterkeit mit ihren Darbietungen. Gutes bringen auch die„Hand in Hand und Kopf auf Kopfspringer“ Wotport und Paulan, Acosta der Jongleur und Kraftmensch und die kaukasische Tanztruppe Eßmanoff. In Oberbayern leistet die Andreas Hofer=Truppe Anerkennenswertes und im Café schwingt Geschick das Dirigentenszepter
Hofer=Truppe nach wie vor Nemety mit
R0O
Zeilenpreis
für Köln
K Auswärtige Anzeigen 25 3
Kleine Unzeigen des täglichen Gedarf:
Zahlreiche Anerkennungen :<space> ü b e r<space> b e s t e n<space> E r f o l g<space>
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9, werden junge Mädchen in allen prakt. u. seinen Handarbeiten ausgebildet.°a
Zuschneide=Kurse f. Wäsche u. Kleidungsstücke n. Körpermaß. Neueste Methode!— Der Unterricht wird erleilt von einer staatlich gepr. u. akad. geb. Schwester und einer Handarbeitslehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster.
— von desserer stände 5
erhalt. gründl. Unterr. im Zuschneid. u. Anf. v. Wäsche usw. f. eig. Bedarf v Dame mit langj. Prax Vor=.Nachm.=Kurse Ollendorff. Rolandst. 12, Gartenh.
Jamilienhaus Gark“ Ars.
Ehrenfeld vom Eigent. zu verk.
Ang. unt. B 588 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Landhaus, Bahrdof m.
Garten, u. günst. Bed. zu verk. Off. unt. Z 5 postlag. Poulheim.
Bestgel. Baustelle Venloerstraße, 18 m Fr. u. 30 m tief, g. od get.z. Dr. v..A p. Om zu pk. Off. u. B 601 a. d. Gesch. Breitest. 85.
Zuverkäufen: Baustelle
in beliediger Größe u. Ziegelland. Frz. Faßbinder, Köln=Höhenberg.
Bäckerei
zu übertragen ges. Off. u. G 450 a. d. Ann.=St. Waisenhausgasse 53.
Kin jung. Mädch. ert. Kindern
# t. d. erst. Schulj Nachhülfeunterricht, nachm. v.—4 Uhr.
Gefl. Off. u. 8571 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Mandolinenspielen!
Wer unterrichtet jung. Mann?
Ang. mit Preisang..Hilden, Nippes, Siebachstraße 73.
C Kanstallen
zur Ablösung v. 23000 M. auf 1. Hypothek v. Selbstdarleiher u. auf längere Jahre auf ein großes Ack rgut gesucht. Pünktliche Zinszahler.
Fr.-Offerten unt C201 an die Geschansn, des Köln..=A. Fc
55000 m.
geg. 1. Hyp. auf gutes Zinshaus (Neubau) von Selbstdarl., vorh. Bauraten erwünscht. Off. unt. B 599 a. d. 2. Gesch. Breitest. 85. b
Suche eine 1. Hypothek v.
12000 Mark
gegen gute Sicherheit zwecks Erbschaftsregulierung, am liebsten vom Selbstdarleiher.
Off u. 379 an d. Gesch. d. Bl.
Für Brautleute
Wegen Wiederverheiratung und Einbringung einer zweiten Aussteuer habe ich für Ende
d. M.
ehr billig abzugeben:
1. EineSchlafzimmer=Einrichtung in Nußbaum,
bestehend aus 2 großen Betten mit Sprungmatratzen, kleinerKleiderschrank, Waschkommode mit Marmorplatte, Spiegel, 1 Nachttisch und 2 Stühle, Handtüchständ., ferner einen großen RußbaumKleiderschrank(Prachtstück)
2. Für Wohnzimmer:
ebenfalls in Nußbaum ein Tisch, Vectiko und Stühle.
3. Für Küche: Kleiner weißer Schrank, Bank, Stühle usw.
4. Für Mädchenzimmer: Weißlackiertes Holzbet mit Matratzen einfacher Waschtisch, 2 Stühle, Handtuchständer, alles in weiß.
Die Möbel sind gebraucht, jedoch in sehr gutem Zustunde. Anfragen unter 388 befördert die Geschäftsstelle d. Bl. 3
mit 180em breit. Spiegelschrank, Waschkommode m. hoh. Marmorz 2 Betten mit Patent= u. Wollmatratzen; 2 Nachtskommoden, 2 Stühle, Handtuchständer, süddeutsches Fabrikat, elegante Ausführung
nur 450.— M.
Gediegene
Ditchpine=Küche
nur 130.— M.
Schwere angl. Betten, Kleiderschränke. Diwans, Ledersofas, Federbetten zu wirklich billigen Preisen Vogt, Ehrenfeld, Hansemannstraße 21. Eigene Zu= u. Aufstellung. Eigene Polsterwerkstatt. 1*
Gartenkies
Asphaltkies
vorzüglich schöne Ware in jeder Körnung, liefert waggonweise nach gratis bemusterter Offerte
Akt. Ges. des Altenbergs
Untereschbach&amp; Shein).:
Möbel
Ein vornehmes
Ausstattungsgeschäft
gibt momentan kompl. Aussteuern sowie einzelne Zimmer zu erleichterten Zahlungsbedingungen ab Strengste Diskretion. a“
Gefl. Off. u. A 60 an d.
Gesch. d. Bl.
Käse
250 Leppiche
teis kleine Defekte, für die Hälfte des Wertes
600 Feuster-Vorhänge
engl. Tüll, Gardinen, Rouleaux 50% ermäßigt. b
hohest. II. Neubau Tiet.
Näumungshalber
:<space> w e g e n<space> P l a t z m a n g e l<space>
ca. 20 kompl. Schlafzimmer von 250—650., ca. 20 kompl. Küchen von 90 M. an. Selten günstige Gelegenheit für Brautl.
K. Müller, Mülheim a. Rh.
Buchheimerstraße—11.* Liefer. nach allen Vororten frei.
11 andonium sehr preisw. zu O verk., neu gek. 94, f. 35 4 Off. u. 394 a. d Gesch. d. Bl.
Kontrollkasse
fast neu, preiswer abzugeben. Off. u. 387 a. d. Geschäfts. d. Bl.
neue, 45, 55, 65.6, g. 10. 15, 20, 30.., Garantie. Günst. f. Händl, Jahnstr. 36. b
zu verkaufen
Klingelpütz 18.
l. schw. lack. Herd billig zu ok. Ehrenie'd, Benloerst. 110
kin amerik Füllofen bill.z vh. 9 Worringen, Neußerstr. 9.
für
15000 Mark
zur erst. Hypoth. auf Ackerländereien gegen mehrf. Sicherh. ges. Off. u. B598a. d. 2. Gsch. Breitest. 85.
5 000 M. tein dsh.
pr. Objekt Mülheim a. Rh. a 4½, Taxe 26000M, gesucht. b C. Buchholz. Alte Wallgasse 38.
Zu verkaufen
Kl. Landhaus
m. gr. Odst= und Gemüsegarten bei kl. Anzahlung zu
verkaufen
Off u. K L an die Agentur A. Julder, Siegburg erb. Hompl. mod. Küche, em. Here33zem. NOf.20, Bigelof. 3. Aquinostr..L.
Naturholz, sauber gearbettet, mit Kristallsacettescheiben, rund gebaut
nur 140 M.
echt Eiche, moderne Ausführung, großer Spiegelschrank, vollständig komplett, auch Matratzen
nur 370 M.
Wohnzimmer
Eichen=Büsett, Kredenz, Sofa, Tisch, Stühle
nur 315 M.
Garantie für gute Arbeit, freie Zustellung. d
Josef Welsch
Schreinermeister
Köln=Ehrenfeld
Philippstr., Ecke Stammstr. 25.
Gelegenheitskauf!
Möbel
Speisezimmer, eiche, Schlafzimmer,
###imit. eiche, Spiegelschrank, 3tür., 180 cm 9B
Pitchpine=Rüche
rund gebaut, mit Fassettescheid.
Ausnahmepreis 900 m.
K. Lorent,
St. Agatha Nr. 1.
Wiederverkäufer
u. Restaurateure
zu billigsten Tagespreisen. 5 Streng reelle, gewissenh.
c Bedienung. Suchen Sie ## eine vorteilhafte Bezugsquelle, wenden Sie sich an uns:
Schußer&amp; Co.
Käse-Großhandlung
" Heumarnt 5
5 Fernspr. 4537. 1
99303000000200060
Günst. Kaufgelegenheit für
Altertumssammler!
Eine gut erhaltene, tadellos gehende alte Standuhr ist preiswürdig zu verkaufen.
Off. u. C 199 a. die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Piano
schwarz, ganz bill. z. vk. Hdl. Eintrachtstr. 30.“
Piano
fast neu, b zu verk. b Hdlg. 49 Hansaring49.
2006
Wiener
1 X gebraucht spottbill. abzug. All. and Stühle sowie Konteru. Klavierstühle billigst. Bündgens, Blaubach 37, Möbel= und Stuhlgroßhandlung. h
## Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziol
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 54 an die Geschäftsstelle d. Bl. 25
billig zu verkaufen oder zu vermieten.
Friedr. Prein,
Richmodstr. 9.
Brut=Eier
der weiß. amerik. Leghornrasse hat abzugeben per Stück 20 h Gut Georgshof Köln=Longerich.*
Harmonium
Mannborg(Orchestral), tadellos erhalten, preiswert z. verkaufen Offerten unter A 65 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.*
Echten Gilf. Vollett-Käse
prima abgelagerte Ware a Pfd. 65 Pfg. vers. in Broten von 9½ Psd. geg. Nachn. Kropat,
Langszargen=Tilsit.*
Peima Oberländer Srot
erhalte täglich frisch per Eilgut
Kartossels is bester Ware.
Hub. Fischer, Martinstr. 7°
große Auswahl, billige Preise. Langjährige Garantie.
Höningerweg 259.
Gute reine
Mickulatut
poröse Wäsche Poröse Stoffe
am Stück. Kräuterhaus
Blaubach 34—.
1000 dicte Britetts
6 M. frei Keller Josef Mahlberg, SAlz,
Weyerthal 14. Telephon A 2945.*
Ech. Bett.H. 22, engl. 2schl. 33 pol. 1½ schl. 45 Kldschr., Waschkom. 12 an, sch. Sofa 16, Trüm..K. Goldspieg. 13. Aquinostr. 3, Lag.
Tadenschraus, mit Glastüre, 1 Theke mit Schubladen, ca. Zm lang, 2 Lagertische, sehr billig umstände halber abzugeben. Brüsselerst. 71, Ecke Antwerpenerst.
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Auf schlag für Verpackung pro. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 27.
Gelegenheits-Verkauf!
1 gebr. Nßb.=Büfett, 1 Vertiko, 1 Tisch, 6 Stühle, 1 gebr. Bett,
äuß. bill., ver ch. neue Eichen= u. Nßb.=Sofa= Umbauten weit unter Preis. Speisezimmer, Schlafzimmer, Küchen sowie alle einzelnen Möbel des täglichen Bedarf sehr billig. H. Kosmann, 2B Hohenstaufenring 28.
Eichen-Schlafzimmer,
prachtvolle, solide Ausführung, billig zu verk. pro. Jtr.) Lütticherstr. 72, Toreingang.“
Partie
zusammen oder einz. sehr bill. Ofen 8 J. eis. Bettstelle 3 A Maternusstr. 24, Jobst.
*
gr. Theke u. Wage b. zu verk. Krefelderstr. 45, pt. 5
G
ut erh. Kinderwagen bill. zu verk. Melchiorstr. 35,pt.iks.
ChinaNachtigallen
feurige Tag- und Lichtsänger, Doppel- und Dauerschläger, .50,".50,.00
das beste, was es gibt.
4 Rechen Prohereit.
Meine Nachtigallen sind an Trockenfutter gewöhnt, nicht an Nass- oder Fettfutter. Deshalb kein Geruch, läng. Lebensdauer, gr. Gesangslust, stets glattes, kein öliges Gefieder. ci Spezial-Chinalutter Pak. 303
Ritters Vogelhaus,
Ehrenstrasse 48. J eußerst wachsam stubenre ner Wachhund billig zu verk. Lindenth., Bachemerstr. 66 A, I. E.
Vermischtes
Piane
kreuzs., wie neu, 280.4 Hdl. Alteburgerstr. 85.
( Kaufgesuche Einfamilienhaus
mit Gart., Nähe Kölz s z. kauf. gesucht Nähere Angab n u. 397 an die Geschäftsst. d. Bl.
Intike Möbel, Zinn, Kupfersach., Porzellans., Oelgem., Kuperst werden stets angek. Achterstr. 4.
v. Lump, Flasch., Eisen. Metall, alt. Krempel zu h. Pr. Mäller, Hahnenstr. 23 b
5
ett, Kldrschr., Waschk. z. k. ges. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
Schöne junge und ältere S leichte und stärkere Rosse bezw. Geschäftswagen=Pferde u. Doppel ponys so sch al
Thieboldsgasse 55
vonys sowie mehrere Gechäftswagen preiswert abzugeben.
Mittelschweres zugfestes
Pferd
zu verkaufen. Eignet sich besonders für Landwirt. Höbenberg, Schulstr. Nr. 11 bei Kalk.“
Engl. Boxer gelb
männl. Prachtexemplar, geeign. für Züchter, sehr preiswert zu verkauf. Viktoriastraße 22.
12 schöne Pölle
jetzt am vollen Legen, 2 Plym.= Rocks mit Hahn, alles 13 Brut und Kanichen billig zu verkauf. Ehrenfeld, Philippstraße 56.
Engl. Kinderwagen, blau,
wie neu, zum Preise von 28 K zu verkaufen.
Mainzerstraße 72, I. rechts.
onykarre billig zu
verkaufen. Köln=Niehl,
Feldgäs tenstraße 148. Echöne gr. Theke u. Wage bill. J z. oh. Krefelderstr. 45, Pt. b
sch. Katze an gute Leute zu ver* schenk. Nipp., Waterloost.8, UI.
Achtung!
Kanar.=Züchter, Liebhab.!
V. m. seit Jahren mit 1. Pr. h. u. I. Ehrenpr. pr. Stamm, wie in Köln, Solingen. Offenbach usw. habe noch pr. Hähne u. Weibch. wegen Einschr. d Z. abzugeben, desgl. Heckk., Gesangk. usw. Bremerstr. 1, 2. Etg., Anbau.
Fleisch- und □ Wurstwarenfabrik 1
* Gerh. Gierling
## Weyerstr.81 Tcl. B 9688 8 Schlachtung nur Ia. Qual.-Schweine.*7
E
Schirme! von“f Wark an.
Elegante Schirme staunend billig. Reparat. sowie Ueberzieh gut u. billig; auf Wunsch in 1 St. Burgmauer 48,.Dom. b
Priv. Mitagstlischöorig.
s. noch einige bess. Herren Moltkestr. 58.p.(Aachenerstr.)
Huche eine besteh oder neueinzuricht. Filiale für Kond. u. Feinbäckerei zu übernehmen. Gefl. Off. u. B 603 an d. 2. Gesch. d. BI., Breitestr. 85. 5
en dill. Karte g. Tel. B9179.-Thiesen, Liedig st. 209.“
öbelw. o.-.4, Könen, Nippes, Merheimerftr 117. T. B 1537.
Witwer, 45 Jahre, kathol., anehnlich. und jugendl. Aeußere, olid u. gutmütig, in guter Poition, mit 3 hübschen, fleißgen und gut erzogenen Knaden im Alter von 8 bis 15 Jahr., sucht mit älterem kathol. Fräulein oder Witwe, wenn auch v. Lande,
zwecks Heirat
in Verbindung zu treten. Etwas Vermögen erwünscht. 5
Off., wenn mögl. mit Photographie, u. 399 a. d. Gesch. d. Bl.
esserer Handwerker, 24 J. alt, D kath., mit etwas Vermögen, wünscht die Bekanntschafft eines anständigen kath. Mädchens
swecks Tpäterer Heirat.
Offert. unter B 602 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kath. Fräulein, Haushälterin, Mitte 40er, etwas Berm., sucht Bekanntsch. eines sol kath. Herrn
zwecks Heirat.
Beamter bevorzugt.
Off. u. 398 a. d. Geschst. d. Bl

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 77 K Freitag. 20. März 1914
(0) Köln, 20. März 1914.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Ersten Beigeordneten Adenauer nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Bank, Bollig, Comp, Dech, Froitzheim, Giesen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr„Linfert, Meier, Maus, Mertens, Mick, Mönnig, Moritz, Nöcker, Oestreich, Rings, Schreiber, Schulte, Smeets, Bau, Callmann, Falk, Frisch, Hagen, Holzapfel, Kyll, von Mallinckrodt, Nockher, Perthel, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner.
Schwemmstein oder Ziegelstein?
Herr Perthel hat eine Anfrage an die Verwaltung gerichtet, in der er um Aufklärung über die bereits in der Nr. 73 des Kölner Local=Anzeigers besprochene Frage, ob bei dem Bau der Kleinwohnungen in Köln=Bickendorf Schwemm= oder Ziegelstein verwendet werden sollen, ersucht.
Erster Beigeordneter Adenauer. Bei dem fraglichen Ausschreiben werde die Aktien=Gesellschaft für Kleinwohnungsbau so verfahren, daß bei nur annähernd gleichwertigem Material und gleichem Preis die einheimische Industrie bevorzugt werde.
Zu der Angelegenheit sprachen noch die Herren Bollig und Mönnig, die darauf hinwiesen, daß selbstverständlich die einheimische Industrie berücksichtigt werde. Herr Monnig bemerkt noch, daß die Einwendungen des Ziegelsyndikats von falscher Voraussetzung ausgingen. Es sei noch gar kein Beschluß gefaßt, im übrigen seien ja im Ausschreiben getrennt von einander Angebote auf Ziegelsteine oder Schwemmsteine verlangt. Die ganze Anlegenheit gehöre nicht zur Kompetenz der Versammlung.
Erster Beigeordneter Adenauer. Gewiß gehöre die Sache nicht vor dieses Forum, aber es sei doch zweckmäßig gewesen, den Irrtum des Ziegelsyndikats in diese öffentlichen Versammlung aufzuklären.
Herr Falk. Die Stadt habe ein großes Interesse daran; sie sei an der Aktiengesellschaft beteiligt und stelle die Kräfte ihrer Verwaltung dem Unternehmen zur Verfügung.
Die Angelegenheit ist damit erledigt.
Beschlossen
wurde der Beitritt der Stadt zum Verband deutscher Fahrschulen mit einem Jahresbeitrag von 100., die Erhöhung des Zuschusses an die Vereine der Kinderhorte des nördlichen und südlichen Stadtteils von 3000 auf 6000., das Gehalt des neu anzustellenden Maschinenschreiblehrers bei der kaufmännischen Fortbildungsschule demjenigen den Volksschullehrern gleichzustellen, die Umwandlung des Gebäudes des alten FortsI am Oberländer Ufer in eine Parkanlage im Kostenbetrag von 136120., der Verkauf der Knechtstedener Wiesen und Abtretung des von Straberg nach Knechtsteden führenden Weges an die Gemeinde Straberg, insgesamt zirka 109 Morgen zum Preise von 300 M. die 25 Ar.
Bewilligt
wurde ein Beitrag bis zu 1500 M. zur Bestreitung der Kosten der Hauptversammlung des Rheinisch=Westfälischen Sparkassenverbandes, ein Beitrag von 50 M. an den Verein der Badefachmänner Lur Erlangung von Entwürfen einer zweckmäßigen Schwimm=, Bade= und Turnhalle, ein Kredit bis zu 5000 M. zur Herausgabe eines Tätigkeitsberichts wissenschaftlicher Art, aus Anlaß des 10jährigen Bestehens der Kölner Akademie für praktische Medizin im Oktober d.., ein Kredit von 8555 M. für die Anfertigung und Aufstellung der Bardenheuer=Büste sowie für die Unterbringung der Bardenheuer=Bibliothek im Bürgerhospital, ein Nachkredit von 47748,20 M. für die Ausstellung Alt= und Neu=Köln 1913, eine Kreditüberschreitung in Höhe von 16024,45 M. beim Neubau der Ausstellungshalle am Aachener Tor, ein Kredit von 4000 M. für die Ausstattung des Direktor= und Konferenzzimmers im Neubau der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule, eine Kreditüberschreitung beim Bau der Meldestelle Nord an der Dagobertstraße in Höhe von 1860,79., ein Zuschuß von 6000 M. an den Kölnischen Kunstverein und eine Beihülfe von 500 M. an den Kölnischen Geschichtsverein zur Herausgabe seiner wissenschaftlichen Schriften.
Erweiterung des Gartens des Augus'ahospitals
sowie Herstellung von Gartenanlagen und Liegehallen.
Beig. Prof. Dr. Krautwig weist darauf hin, daß schon lange der Wunsch bestanden habe, die Anlagen des Augustahospitals zu erweitern. Das Hospital habe verhältnismäßig wenig Gartenanlagen; eine Vergrößerung sei jetzt möglich, und zwar unter Hinzuziehung des freigewordenen Wallgeländes, wobei allerdings eine Verschwenkung der Wallstraße erforderlich sei. Die Kosten seien auf 650000 M. veranschlagt, wovon rund 602000 M. auf Geländeerwerb verwandt werden müßten. Die Erweiterung sei im Interesse der Kranken unbedingt erforderlich.
Hr. Frisch kann sich mit der Vorlage der Verwaltung nicht befreunden, da eine Umlenkung der Wallstraße, einer ziemlich bedeutenden Verkehrsstraße, eine erhebliche Störung des Verkehrs herbeiführen werde. Diese Umlenkung werde noch schwieriger werden durch die beabsichtigte Verlegung des Hauptausgangs des Stückgüterbahnhofes nach dem Eifelwall. Vielleicht könne zu den vorgesehenen Gartenanlagen für das Augustahospital bei Erhaltung der Wallstraße eine Unterführung oder Ueberbrückung führen, die etwa in Verbindung mit der ersten Etage oder des Kellers des Hospitals hergestellt werden könne. Er befürworte deshalb eine Nachprüfung in der Kommission.
Hr. Prof. Dr. Krautwig weist darauf hin, daß es sich nicht um eine Unterdrückung der Wallstraße, sondern um eine kleine Umlenkung handele, sodaß von einer Lahmlegung des Verkehrs keine Rede sein könne. Wenn auch hier die Verkehrsinteressen eine wichtige Rolle spielten, so seien sie doch nicht zu messen an den Interessen, die hier für die Kranken des Hospitals maßgebend seien. Es wäre zweifellos für diese besser, wenn hinter den Liegepavillons noch eine Gartenanlage sich befände, damit die Kranken nicht so sehr durch den Lärm des regen Verkehrs gestört würden.
Hr. Beigeordneter Matzerath. Die Vorlage betreffend die Verschwenkung der Straße wird Ihnen sofort zugehen, wenn diese Vorlage der Erweiterung des Augustahospitals erledigt sein wird.
Hr. Bank. In der Krankenhausdeputation habe er sich entschieden gegen die Umlenkung der Wallstraße ausgesprochen; ein anderer Ausweg zur Erweiterung der Krankenanstalten sei aber nicht vorhanden, und so habe er sich von der Zweckmäßigkeit der Verwaltungsvorlage überzeugen müssen.
Hr. krings. Die Bedenken, die Hr. Frisch vorgebracht hat, sind nicht neu. Noch heute sind ähnliche Bedenken mir gegenüber geäußert worden. Nachdem ich aber gesehen habe, daß in unmittelbarer Nähe der zu verlegenden Straße eine breite Verkehrsstraße angelegt wird, bin ich der Ueberzeugung, daß diese Bedenken nicht mehr stichhaltig sind und daß die Interessen des Krankenhauses in diesem Falle ausschlaggebend sein müssen.
Hr. Derthel bittet um Vertaguug, damit gleichzeitig die Pläne für die Umlenkung des Weges vorgelegt werden können.
Hr. Stadtbauinspektor Stoß. Andere Möglichkeiten sind nicht vorhanden als eine Verlegung der Straßen.
Hr. Beigeordneter Matzerath. Die Pläne hierzu konnten noch nicht vorgelegt werden, da man nicht wußte, ob die heutige Vorlage Annahme finden würde. Ist das der Fall, so kann sofort an die Bearbeitung jener Pläne gegangen werden, so daß sie eventuell schon in der nächsten Sitzung der Versammlung unterbreitet werden.
Herr Beigeordneter Adenauer bittet nochmals um Annahme der Verwaltungsvorlage, da an eine Verlegung des Hospitals nicht zu denken sei.
Herr Professor Geheimrat Bochhaus. Die Anstalt hat heute 500 Betten, sodaß auf den einzelnen Kranken der vierte Teil der Quadratmeter Raum kommt, der eigentlich da sein müßte. Wir haben bis jetzt dazu geschwiegen, weil eine Erweiterung außer dem Bereich der Möglichkeiten lag. Heute ist diese gegeben. Das Hospital ist ohne genügenden Garten auf die Dauer nicht haltbar an dieser Stelle. Die Freiluftbehandlung spielt eine zu große Rolle bei den Kranken, als daß sie auf den Garten verzichten könnten. Dazu kommt, daß die Benutzung eines solchen Gartens nur dann möglich ist, wenn er bequem zu erreichen ist. Das wird bei einer Ueberbrückung der Wallstraße bzw. bei der Untertunnelung nicht der Fall sein. Schließlich ist noch der große Lärm in Betracht zu ziehen an dieser Straße, der in Zukunft noch weit störender in die Erscheinung treten dürfte.
Hr. Giesen spricht sich gegen eine Verlegung der Wallstraße aus; der Umweg zum Bahnhof werde lästig wirken.
Hr. Rvll. Er werde der Vorlage zustimmen. Die Gründe, die in der Deputation vorgebracht worden sind, seien durchschlagend.
Hr. Frisch. Durch den Plan der Verwaltung werde eine Barre zwischen der Stadt und den dortigen, hinter dem Krankenhaus liegenden Gelände geschaffen, ähnlich, wie sie durch die Krankenanstalt Lindenburg zwischen Lindenthal und Sülz bewirkt ist.
Hr. Kirschbaum. Den Ausführungen des Herrn Frisch könne er nicht zustimmen. Er sei für den Vorschlag der Verwaltung. Eine Aenderung der Verhältnisse am Augustahospital, wie sie die Verwaltung vorschlage, sei unbedingt nötig. Der jetzige Zustand sei auf die Dauer unhaltbar und einer Stadt von der Bedeutung Kölns nicht würdig.
Hr. Rings. Das Interesse der Kranken gehe vor, die Interessen des Verkehrs seien an der fraglichen Stelle nicht so gefährdet, wie Herr Frisch ausgeführt habe. Die Interessen des Verkehrs müssen bei dieser Sachlage hinter die der Kranken zurücktreten.
Hr. vom Rath. Nach Begründung der Vorlage durch Professor Hochhaus müsse man unbedingt der Vorlage der Verwaltung zustimmen. Ein Hospital ohne Garten sei unwirtschaftlich und undenkbar. Zu bedauern bleibe, daß die Verwaltung heute nicht den Plan des benachbarten Rayongeländes vorgelegt habe.
Hr. Dr. Schulte. Auch er müsse der Vorlage der Verwaltung zustimmen. Es sei nicht angängig, noch weitere Hospitäler aus dem Weichbilde der Stadt zu entfernen; man müsse einige Krankenanstalten zur Verfügung haben, in die die Kranken auf möglichst kurzem Wege gebracht werden können. Die Vorlage der Verwaltung sei richtig; es handle sich um die Frage der Existenz oder der Nichtexistenz des Spitals. Die Frage, ob das Augustahospital an seiner jetzigen Stelle richtig läge, sei in bejahendem Sinne durch wissenschaftliche Untersuchungen entschieden. Im Interesse der Kranken müsse jeder der Vorlage zustimmen.
Hr. Dech äußert sich in ähnlichem Sinne.
Hr. Mönnig. Die Frage des Raummangels bei diesem Hospital sei schon alt, man habe sich schon oft mit ihr beschaftigt. Eine Ueberführung oder Unterführung der Straße komme unter keinen Umständen in Betracht. Er bitte, der Verwaltungsvorlage zuzustimmen.
Nach kurzen Bemerkungen der Herren Krings, Falk, Frisch, Perthel und Rings findet die Vorlage mit
großer Aehrheit
Die Kosten im Betrage von 650000 M. sind damit bewilligt.
Antrag Krings auf Errichtung einer Verwaltungsstelle in Köln=Sülz.
Hr. Krings: Bei der Prüfung der Frage, ob einem Stadtteil eine besondere Verwaltungsstelle zugedacht werden soll oder nicht, muß vor allem davon ausgegangen werden, daß die Geschäfte unserer Verwaltungsstellen recht mannigfacher Art sind, so daß der einzelne Bürger recht viel mit seiner Verwaltungsstelle in geschäftliche Berührung kommen muß. Zur Zeit sind die hauptsächlichsten Geschäfte die folgenden: Gesamtbeurkundung des Personenstandes mit allen zugehörigen Nebenarbeiten, die Beerdigungsangelegenheiten, Einsprüche und Verufungen gegen die Steuerveranlagungen, Schulversäumnissachen, die Fremdenschulgeldfrage, die Impfangelegenheiten, Einquartierungs= und Armenangelegenheiten, Familienunterstützungen bei militärischen Uebungen und die Geschäfte der Rheinischen Provinzial=Feuer=Versicherung. Neuerdings ist denn noch hinzugekommen die Aufnahme der Vereinbarung über die religiöse Erziehung schulpflichtiger Kinder aus gemischten Ehen, für deren Beurkundung bislang lediglich der Oberbürgermeister oder sein Vertreter oder die Notare zuständig waren.
In Anbetracht dieser
Menge von Geschäften
ist der Wunsch der Vorortbewohner, die Verwaltungsstelle in der Nähe zu haben, wie er in den letzten Jahren häufig laut geworden ist, sehr erklärlich.
Eine genauere Prüfung, die namentlich aus Anlaß der Verleihung des letztbezeichneten Rechts unsererseits vorgenommen worden ist, hat für meine Freunde den vollen Beweis erbracht, daß der seitens der in Rede stehenden Vororte geäußerte Wunsch durchaus berechtigt ist.
Wir haben zurzeit im Kölner Stadtgebiet neun Verwaltungsstellen. Von diesen steht die Köln=Lindenthaler Verwaltungsstelle, zu der bekanntlich die Vororte Sülz=Klettenberg und Zollstock gehören, zwar erst an siebenter Stelle, indem das 1654 Hektar umfassende Gebiet
59300 Seelen
aufweist. An räumlicher Ausdehnung, wie auch der Seelenzahl nach wird der Bezirk übertroffen von Ehrenfeld mit 2501 Hektar und 66800 Seelen und Nippes mit 4018 Hektar und 61500 Seelen. Aber die Verteilung in diesen beiden Bezirken ist eine ganz andere. Sowohl in Nippes, als in Ehrenfeld wohnt das Gros der Bevölkerung in geschlossener Masse in dem Hauptort selbst, während der kleinere Rest sich auf das übrige weitere Gebiet in kleineren Gruppen: Bocklemünd, Niehi, Longerich usw. verteilt. Ganz anders liegen die Verhältnisse in dem Bezirk Lindenthal. Vom Gebiet des Stadtwaldes und einigen Bezirken,
die noch der Aufschließung harren, so der Bezirk an der Rautenstrauch= und Clarenbachstraße, abgesehen, ist die Bevölkerung ziemlich gleichmäßig auf das ganze lang ausgedehnte Gebiet verteilt. Ein Blick auf die Karte genügt, um das klar zur Anschauung zu bringen.
Durch die Teilung, wie sie jetzt beabsichtigt ist, werden zwei fast gleich große Bezirke entstehen, die jeder für sich mehr oder weniger wirtschaftlich zusammengehören und die beide jeder für sich erwa die Größe und Seelenzahl des heutigen Kalk=Vingster Bezirks erhalten werden. Speziell würde der in Aussicht genommene Bezirk Sülz=Klettenberg=Zoll= stock eine Größe von 780 Hektar und eine Seelenzahl von 35 100 aufweisen, der Restbezirk Lindenthal eine Größe von 875 Hektar mit 24200 Seelen haben, während Kalk=Vingst heute 600 Hektar und 36.800 Seelen zählt. Da fordert es die Gerechtigkeit, daß den alten Stadtteilen das gegeben wird, was den neu eingemeindeten, allerdings auf Grund der Eingemeindungsverträge, gewährt werden muß.
Es spricht aber auch noch ein anderes für eine baldige Teilung des jetzigen Bezirks Lindenthal. Das ist das rapide, stellenweise an amerikanische Zustände erinnernde Wachstum der betreffenden Vororte. Hat sich doch die Seelenzahl im Bezirk Sülz=Klettenberg=Zollstock seit dem Jahre 1905 von 13117 auf 35 100 im Jahre 1913— also um 21983— erhöht, während die Zunahme im ganzen übrigen Stadtgebiet in der nämlichen Zeit nur 63370 betrug. Aehnlich, wenn auch nicht ganz so liegen die Verhältnisse in Lindenthal selbst. Im ganzen bisherigen Verwaltungsbezirk Lindenthal ist die Seelenzahl von 1905 bis 1913 von 30959 auf 59 300 gestiegen, d. h. sie hat sich in acht Jahren fast verdoppelt.
Zudem ist auch die Zusammensetzung der Bevölkerung des neu zu bildenden Bezirks eine solche, daß sie jedenfalls viel Arbeit für die Verwaltungsstelle mit sich bringt. Ich will hier nicht davon sprechen, daß im Jahre 1912 in dem Bezirk nicht weniger als 16 785 Personen zugezogen und 14910 weggezogen sind, wiewohl das auch manche Arbeit herbeiführte, sondern auch die standesamtlichen Ziffern sind recht erheblich; so hatte der Bezirk nach dem statistischen Jahrbuch von 1912 eine Geburtenziffer von 1224 d. h. etwa 40 aufs Tausend der Bewohner aufzuweisen, während diese
Ziffer für das übrige Stadtgebiet 27,6 pro 1000 betrug. Die eziffern, um das hervorzuheben, sind normal; sie betrugen 439. Von Interesse ist auch die überaus
hohe Zahl der Schulkinder.
Entfallen doch nach der Aufstellung des laufenden Halbjahrs auf die Sülz=Klettenberg=Zollstocker Schulen nicht weniger als 6494 Schulkinder, d. h. etwa ein Elftel sämtlicher Volksschulkinder des ganzen Stadtgebietes, die 73286 zurzeit zählen; das sind 1900 mehr, als der Durchschnittssatz betragen würde. Auf dieses rapide Anwachsen ist dann auch die tatsächlich bestehende Schulnot zurückzuführen, die wir ja alle bedauern. Es scheint übrigens auch ein Stillstand noch nicht zu erwarten zu sein. Gemäß der uns dieser Tage erst zugegangenen Aufstellung über die Bautätigkeit im Jahre 1913 stehr Sülz=Klettenberg wiederum an der Spitze, indem von den 532 neu errichteten Wohngebäuden allein 107 auf den Bezirk entfielen. Nach alldem dürfte der Zeitpunkt gegeben sein, die gewünschte besondere Verwaltungsstelle einzurichten, da sonst die Aufgaben der Stelle in Lindenthal doch zu sehr wachsen würden.
In Betracht kommt hier auch der doch wohl in naher Zukunft stehende Aufschluß des zwischen den Vororten und der Neustadt gelegenen Rayons, der in der dortigen Gegend eine alsbaldige Bebauung verspricht. Wenn früher schon die Einwohnerschaft damit vertröstet wurde, daß doch bald eine neue Einteilung des ganzen Stadtgebietes vorzunehmen sei, so dürfte dies in unserer Frage wenig durchschlaggebend sein, denn es ist doch klar, daß ein solch aufblühender Stadtteil jedenfalls auch dann unter allen Umständen seine Verwaltungsstelle erhalten und behalten würde. Auch ist die in Aussicht genommene Vorortverbindungsbahn, die in der Sitzung vom 23. Januar d. J. von dem Herrn Dezernenten angekündigt wurde, wenig geeignet eine Abschlagszahlung in dieser Hinsicht zu bedeuten, denn einmal ist sie noch nicht gebaut— die Vorlage hätte uns eigentlich schon zugehen sollen—, dann aber ist ihre Lage auch nicht eine solche, welche die bisherigen weiten Entfernungen weniger fühlbar machen würde.
Was nun die Lage der neuen Verwaltungsstelle, der wohl auch bald eine Zahlstelle angegliedert wird, anbelangt, so ist meines Erachtens diese von selbst gegeben.
Ich möchte nun wünschen, daß die Stelle recht bald errichtet wird, zumal hohe Kosten wohl nicht erfordert werden.
Der Vorsitzende. Im Interesse der Abkürzung der Debatte möchte ich jetzt schon mitteilen, daß, wie Hr. Kollege Laué Ihnen nachher gleichfalls sagen wird, dem Antrag Krings stattgegeben und die Verwaltungsstelle errichtet wird.
Hr. Frisch. Er stimme dem Antrag zu, den er schon früher in Sülz propagiert habe. Jahrelang habe er sich um eine solche Verwaltungsstelle bemüht. Vor längerer Zeit habe er schon von der Verwaltung die Zusicherung bekommen, daß die Sache gemacht würde. Er stimme im übrigen der ausführlichen Begründung des Antrages des Hru. Krings zu.
Beigeordneter Taué. Daß es so lange gedauert habe mit einer entsprechenden Vorlage der Verwaltung, liege daran, daß man fortgesetzt mit den anderen Behörden über Bezirkseinteilung usw. zu verhandeln gehabt hätte. Im übrigen werde die Errichtung der Verwaltungsstelle am 1. April 1915 erfolgen.
Hr. Arings. Ihm sei von den Versicherungen, die die Verwaltung Hru. Frisch gegeben habe, nichts bekannt gewesen.
Nach kurzen Bemerkungen der Herren Adenauer und Frisch ist die Angelegenheit erledigt.
Bewilligung eines Kredits fur den Bau der Rheinbrücke.
Die Vorlage sieht für den Bau der Brücke vorläufig eine Gesamtsumme von
12 300000 Mark vor; sie findet Annahme.
Der Vorsitzende bemerkt, daß es bei dieser Summe nicht bleibe; die Brücke werde noch meyr kosten. Er lege Wert auf das Wort „vorläufig“.
Antrag Mönnig betr. Regelung der Sonntagsruhe.
Der Antrag lautet:
Die Stadtverordneten=Versammlung bittet den hohen Reichstag bei Festsetzung der Bestimmungen über die Sonntagsruhe von einer unterschiedlichen Behandlung der großen und kleinen Städte Abstand nehmen zu wollen.
Die Versammlung bittet den Herrn Oberbürgermeister diese Bitte zur Kenntnis des Vorstandes des Reichstages und der Sonderkommission zur Beratung des Gesetzes betr. die Sonntagsruhe bringen zu wollen.
Hr. Monnig weist kurz auf die Vorgeschichte der Novelle zur Sonntagsruhe hin. Die durch einen Kompromiß der sämtlichen bürgerlichen Parteien beantragte Differenzierung der Städte unter (Fortsetzung siehe Seite 12.)

Kölner Local-Auzeiger Nr. 77 a Freitag, 20. März 1914
Seite 11.
2 12
Aparte Frühjahrs-Neuheiten
für Knaben und junge Herren
00
bis
Schlupfblusen-Anzuge die neue Mode, in H
blau Cheviot u. engl. gemusterten Stoffen, für 2 bis 10 Jahre, von S
Elegante Jucken-Anzüge
mit Herren-Reuers und kleinem Ueberkrugen von
Hochgeschlossene Anzüge
sogenannte Frankfurter Fassons, in feinster Ausstattung, von
Feine vornehme Falten-Anzüge
für Knaben und Jünglinge jedes Alters von
Moderne Jünglings-Anzüge 1000
für das Alter von 13 bis 18 Jahren, ein- u. zweireih. Joppen I“„1! fassons, mit kurzen u. langen Hosen, vorzügl. Verarbeitung, von 10— 5i8 Se
00
25
K% b. 300
800 0000
0 bs 28
00
1∆
E
**
00
bis
100 K500
Einzelne Leibchen-Hosen, Kniehosen, lange Hosen, Lodenjoppen und Sweater.
Hettlage
Köln, Schildergasse 38-42
Grösstes Spezial-Geschäft für moderne Herren- und Knaben-Kleidung.
Am Montag, den 23. d.., vormittags 11 Uhr, findet aus dem Hofe des städt. Fuhrparks in Cöln=Ehrenfeld, Roßstraße 46, der Verkauf von 11 für den Fuhrpark und die Feuerwehr nicht mehr verwertbaren Pferden, öffentlich, meistbietend, gegen Barzahlung statt.
* Die Direktion des Fuhrparks: Adolphs.
Jakob Bellon
#1 Köln Ferspr. B74199. 8
Spezialgeschäft für elektrische Einrichtungen.
Ausführung von elektrischen Licht-, Telephon- u. Signal-Anlagen.
Städtisch konzessioniert.
C
Nur kurze Zeit.
II-TN
Herren-Stiefel, mouerne Formen 6,75 5,90 Damen-„ neueste Ausführ. 6,50 5,75 „ Halbschuhe, eieg. Fassen 4,90 Kinder-Stiefel.35 3,85 3,00 2,50
Kommunion- u. Konfirmanden- Stiefel
in wunderbarer Ausführung.
Bei jedem Einkauf derselben ein entsprechendes Andenken. rb
11
iat Friedrichot
Schluss!
Nur noch kurze Zeit dauert der
grosse Reste-Verkauf
1n
REGEN.
MANTEL
Grosse Auswahl!
aus Gummi- und wetterjesten Stoffen für Herren, Damen und Kinder.
Jede Preislage!
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 162 8TOLLWERCK-HAUS
HOHE STRASSE 188-140 ECKE BUDENG.
WALLRAFPLATZ 6(Früher Steinmeger).
Velours-Hüten
Auerkannt erstklassige Marken Serie I Feinster Velours
tüber 30% jetzt 1256 Darunter:
Piehler, Dermotta, Hochländer etc.
Serie II Ia. Velours
grüber 24% Jetzs 11“
Serie III la. Velours
trüher 1809 jetzt 10000
Serie IV la. Velours
trüber 12“ Jotzt 7%
TAPETEN
ca. 1000 Muster am Lager in modernsten Dessins. Grosser Posten Restpartieen zu sehr billigen Preisen. Teppiche, Läuferstoffe, Wachstuche matir in bester Qualität.
Joh. Aussem
Köln- Kalk, Kapellenstrasse 4.
Breitestrasse 85
befindet eich die zweite Geschäftsstelle des.A.
Uom Abbruch
der ehemaligen Faßfabrik Ziskoven werden
alle Sorten Baumaterialien
wie: ca. 60 chm schönes Bauholz, ca. 400 qm Schalbretter, Türen und Feuster, 50000 Ziegelsteine, 10—12000 Falzziegel sowie ein Quantum=Träger in versch. Längen u. Stärken u. gußeis. Säulen
äusserst billig abgegeben.
Sämtliches Material ist in sehr gutem Zustande u. eignet sich zum Wiederaufbau. Näheres auf der Abbruchstelle oder Gasthof
Leutsches Haus. Eck. Venloer= und Leyendechkerstraße, Kölneld. Telephon A 8139
„The Metro“
Ehrenstr. 45-44 Ake Wallgasse.
Geschaffstlaus Anzeigen-Retl
geschickte
A 4 K T T 4 T4 T T 4T 4 4 4.-. à T-.%. 7 4 à4***

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 77 K Freitag. 20. März 1914
(Fortsetzung von Seite 10.)
und über 75000 Einwohner könne nicht seinen Beifall finden. Der Antrag sei von den Parteien gestellt zum Schutze der Kleingewerbetreibende. Es lasse sich aber sehr wohl darüber streiten, ob bei der Differenzierung die Gewerbetreibenden der Großstadt oder der Kleinstadt mehr litten. Wir sind Großstädter; in unserem Interesse liegt die Differenzierung nicht. Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Regierungsvorlage, die von einer Differenzierung absieht und ihre Haltung auch begründet, den Vorzug verdient. Ich möchte bitten, daß Sie unseren Antrag einstimmig annehmen.
Hr. Hagen. Seine Freunde stellten sich einmütig auf den Boden des Antrages Mönnig; Köln ist die Metropole des Rheinlandes, wir müssen trachten, diese Stellung zu bewahren. Das Interesse der Großstadt ist nicht geringer zu bewerten, als das der Kleinstadt. Wir lehnen jede Differenzierung ab.
Der Vorsitzende. Die Verwaltung stimme dem Antrag gerne zu; denn es sei doch die Frage, wer von den kleinen und mittleren Gewerbetreibenden des größeren Schutzes bedürfe, der der Kleinstadt oder der der Großstadt. Der Kampf der Gewerbetreibenden in der Großstadt um die Existenz sei viel härter als der der Gewerbetreibenden in der Kleinstadt.(Sehr rintig!)
Nach kurzen Bemerkungen der Herren Falk, Mönnig und Kyll findet der Antrag
einstimmige Annahme.
Die Verwaltung wird die im Sinne des Antrags liegenden Schritte sofort in die Wege leiten.
Fluchtlinien-Pläne.
Genehmigt wurden der Plan für das Gelände zwischen Neußerstraße, Kanalstraße, Neußerwall und dem früheren Fort X, ferner der Plan für die Raderbergerstraße, zwischen Mannsfelderstraße und Bischofsweg sowie eine Verbindungsstraße zwischen Bonnerund Raderbergerstraße, der Plan für die östliche Seite des Heumarktes von Friedrich Wilhelmstraße bis zur Salzgasse, der Plan für das Gelände zwischen Konstantinstraße, Urbanstraße und der Eiseubahn(das Gelände des alten Köln=Mindener Bahnhofes), der Plan für die Marzellenstraße und an den Dominikanern, welcher das Grundstück des ehemaligen Marzellengymnasiums umfaßt. Nach den Ausführungen des Hr. Beigeordneren Wirsel wird zur danernden Erhaltung des schönen Ausblickes auf die Jesuitenkirche von der Hauptpost aus eine Straße von 8 Meter Breite durch das Gelände angelegt werden, wodurch dieses in zwei Baublöcken geteilt wird. Die Straße an den Dominikanern erhält entsprechend der Bahnhofsstraße eine Breite von 16 Meter. Es wurden ferner die Aenderungen der Fluchtlinie für den Gotenring zwischen Adolf= und Arnoldsstraße zu Deutz zur Herbeiführung besserer Baublöcke genehmigt. Hr: Wiethof freute sich über diese Aenderung und bat auch noch weitere Bebauungspläne einer Revision zu unterziehen. Die bisherigen Pläne hätten die Bautätigkeit mehr gehindert als gefördert. Genehmigt wurde noch die Aenderung der Fluchtlinie des Vorgartens an der Eichendorffstraße und der Fluchtlinie Ecke Stammstraße und Glasstraße.
Ein Promenadenweg in Deutz.
Die Herrichtung des Bahndammes vom alten Deutzer Bahnhof an der Schiffbrücke von der Freiheitstraße bis zum Feldtor zur vorübergehenden Benutzung als Promenadenweg fand die Zustimmung der Versammlung. Hr. Beigeordneter Dr. Matzerath wies bei Begründung der Vorlage auf die wunderschöne Aussicht hin, die man gerade von dieser Stelle aus auf den Rheinstrom und das Panorama der Altstadt habe. Gleichzeitig werde dadurch ein schöner Weg nach der Werkbund=Ausstellung geschaffen. Die Kosten betragen 35000., wovon 8350 M. für die alte Bahnsteighalle abzurechnen sind.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 20. März 1914.
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
C) Berlin, 19.März.1914.
Das erste Kind
Wenn ich einen Glückwunsch nach Braunschweig richte, so habe ich es nicht auf den Titel Hofpoet oder einen Orden abgesehen, sondern will nur meinem menschlichen Mitgefühl Ausdruck geben. Dieses„frohe Familienereignis“ spielt sich in den Hütten ebenso ab, wie in den Palästen, neben der Werkstatt ebenso wie neben dem Throne. Hier wie dort ist die Ankunft eines Sprößlings mit einem wunderbaren Gemisch von Sorgen und Hoffnungen, von Schmerzen und Freuden verknüpft. Und wenn es sich um das erste Kind einer jungen Ehe handelt, dann treten die herben und frohen Gefühle besonders stark auf. Das erste Kind ist der Brennpunkt für das ganze Denken und Empfinden der angehenden Eltern und der Angehörigen. Seine Geburt soll den Prüfstein dafür bilden, ob die Glückwünsche und Gebete vom Hochzeitstage ihre Erfüllung finden. Und welch' eine Seligkeit, wenn der erste Kindesschrei das Heim durchtönt und die jungen Eltern sich bewußt werden, daß glücklich aus der Zweiheit eine Dreiheit geworden ist und die Einheit jetzt noch fester gefügt ist, als bisher!— Meine Eltern und deine Eltern haben diese Fülle von Sorgen und Freuden ebenso durchgemacht, wie die gekrönten Ehepaare. Die Väter und Mütter können sich allzumal ohne Unterschied des Standes die Hand drücken.
Dem Tode hat man schon oft nachgesagt, daß er ein„Demokrat" sei. Gilt nicht vom Storch dasselbe? Der kennt auch kein Ansehen der Person. Er verteilt seine Gaben auf die Höhen und in die Tiefen und auf das Flachland in der Mitte. Er macht auch keinen Unterschied in der Behandlung der Auserwählten. Die Dornen an der Rose werden niemandem erspart. Durch Leid zur Freud!— Das gilt für die feinsten Kinderwiegen ebensosehr wie für die armseligsten Krippen. Die Gefahren und Aengste gehen immer und überall dem Triumph voraus.
Das erste Kind— das ist nun erst recht ein Sorgenkind. In die heiße Sehnsucht mischt sich fortwährend der Gedanke: ob wohl
Weitere Behandlung des Friedhofsprojekts.
Hr. Beig. Dr. Berndorff. Die Ergebnisse des Preisausschreibens für Erlangung von Entwürfen für einen neuen Friedhof haben wir vor kurzem mitgeteilt, auch das Urteil des Preisgerichts haben wir gewürdigt. Das Projekt soll nun neu bearbeitet werden und zwar sollen unter Verwertung der Kritiken des Preisgerichts nachstehende Leitsätze u. a. maßgebend sein. Die Bearbeitung des Projektes hat sich wiederum auf das ganze Gelände zu erstrecken, besonders ist zu beachten, daß der zuerst anzulegende Teil bis zum bestehenden Sandweg ohne Berücksichtigung einer Verlegung desselben einen selbständigen in sich abgeschlossenen Friedhof bildet. In einer Variante ist darzustellen, wie der Geländestreifen zwischen dem alten und dem neuen Sandweg anzulegen ist, wenn die Grenze des Friedhofes bis an den neuen Sandweg heranreicht; auch sind hierfür die entstehenden Kosten besonders aufzustellen. Die Aufteilung des Friedhofgeländes soll eine regelmäßige sein unter Zugrundelegung einer Hauptachse. Der gewünschte Waldfriedhof kann das ganze Gelände gürtelförmig umfassen. Bei der inneren Aufteilung der Stücke ist eine strenge Regelmäßigkeit zu vermeiden und auf möglichste Abwechselung in der Wegeführung und der Platzanlagen Bedacht zu nehmen. Die Gärtnerei soll sich entlang der Venloerstraße hinter den am Eingang lagernden Gebäudegruppen hinziehen. Die für die baulichen Anlagen, wie sie im Programm eingehend erläutert ist, ausgeworfene Summe darf 860000 Mark nicht überschreiten. Bei der Gruppierung der Gebäude ist die Kapelle mit dem Wohngebäude für den Friedhofgeistlichen und den Küster von allen übrigen Gebäuden, welche reinen Betriebszwecken dienen, unabhängig anzuordnen. Verwaltungsgebäude, Warteraum und Pförtnerwohnung sollen eine solche Lage erhalten, daß einerseits die Ruhe des Friedhofs möglichst wenig durch den Verkehr von und nach der Verwaltung und den Wohnungen gestört wird, daß andererseits eine Beobachtung des Einganges leicht ermöglicht wird.
Die Vorlage wurde dann auf Antrag des Hr. Nöcker in die geheime Sitzung verwiesen.
Ohne Debatte zugestimmt
wurde der Uebernahme einiger Grabstätten, der Ueberlassung des Gürzenichs an die deutsche Gesellschaft für Kaufmanns=Erholungsheime, an die Ortsgruppe Köln des Vereins für das Deutschtum im Ausland, an die Schlacht= und Mastvieh=Ausstellung, an den Verband Rheinisch=Westfälischer Gemeinden, an die Postbeamten des Oberpostdirektionsbezirks Köln, an den Kölner Männerchor und an die Direktion der Konzertgesellschaft, feruer der Ueberlassung der Turnhalle an der Lindenburger Allee an den Lindenthaler Turnverein, dem Verkauf von Grundstücken, und zwar an der Aachenerstraße 432 Quadratmeter a 77 M. das Quadratmeter, sowie 330 a 90., an der Adolfstraße 350 a 63., am Agrippinaufer 2525 a 105., am Gotenring 535 a 60., 510 a 60., 600 a 60., 336 a 65 M. und 312 a 55., ferner am Krefelderwall 405 a 95., an der Militärringstraße(Longerich) 65, 156, 86, 568 und 41 zu 0,40 M. das Quadratmeter, an der Venlverstraße 422 a 115., an der Vinzenz Statzstraße 880 a 21,60., in Berrenrath 850 a 1,50., in Hackenbroich 9888 a zum Gesamtpreis von 2600., in Kenten 17423 a zum Preise von 1500 M. pro 25 Ar, und in Vochem 1023 a 3.; außerdem 1000 M. Deformations=Entschädigung
Die öffentliche Sitzung wird darauf geschlossen.
Nichtöffentliche Sitzung.
Es wurden angestelt: Dr. Heinr. Faßbender als Oberlehrer an der Realschule, Dr. Frz. Thewissen als Oberlehrer am Realgymnasium in Lindenthal, Fr. Quack als Oberlehrer an der Handelsrealschule, Jos. Trimborn als Lehrer an der Mittleren Mädchenschule I. Herlet als Katasterinspektor, Joh. Schmitz, M. Hein, E. Ludwig und Jos. Warland als Oberstadtsekretär, Jos. Stilck, E. Münker und K. Barkusky als Oberfeuerwehrmann, W. Hervers, Frz. Schröter, H. Graeff und J. Ehricht als Bureaugehülfe, Joh. Dünnwald als Kopist, R. Linder und I. Warlen als Stationsschreiber, W. Ehrlich als Gartenmeister, Th. Welzel und I. Heddesheimer als Betriebsassistent bei den Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerken. In den Ruhestand versetzt wurden Stadtdiener Jak. Kniep, das Orchestermitglied H. J. Erck und Beleuchtungsaufseher H. Petry, dem Hofarbeiter bei den Gaswerken J. Thomas wurde ein Invalidengeld und den
Hinterbliebenen des Pflasterers K. Lob, des Nachtwächters A. I.
ölden und des Hülfsarbeiters R. Böhm Witwen= und Waisenunterstützung bewilligt.
Prof. Dr. Stier=Somlo wurde zum Abteilungsdirektor der Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung ernannt und Prof. Dr. Friedrich als weiteres Mitglied des Kuratoriums der Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung gewählt. Genehmigt wurde der Ankauf von Grundstücken bei Poll und Niehl, in den Gemeinden Lövenich, Freimersdorf und WichheimSchweinheim sowie in der Gemeinde Langenbrück, der Häuser Siegburgerstraße 2,—6, 1, 3, 5, 7 und 14 sowie Freiheitstraße 32 und einer zur Straße fallenden Parzelle am Oberländer Ufer, ferner eines Grundstückes zwischen Blankenheimer und Gerolsteiner Straße für den Bau einer Hülfsschule.
Genehmigt wurde die Abtretung von Grundstücken des Armenvermögens an die Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen zum Zwecke des Ausbaues der verlängerten Piusstraße, sowie die Umlegung von Baugrundstücken an der Vogelsanger=, Pius= und Barthelstraße. Bewilligt wurden 12000 M. zur Herausgabe einer Festschrift für die 1914 in Köln stattfindenden Kongresse, 7600 M. für die Veranstaltung eines Festmahls zu Ehren der Teilnehmer am Prinz Heinrich=Flug, 40000 M. zur Stiftung von Geldpreisen für den Prinz Heinrich= Flug, 3700 M. für Veranstaltung eines Begrüßungsabends zu Ehren des Vereins deutscher Zeitungsverleger, 1700 M. für Veranstaltung eines Abendessens zu Ehren der Tagung der Vereinigung der Leiter städtischer Fuhrparksund Straßenreinigungsbetriebe Deutschlands. Für den vierten deutschen Städtetag wurde ein Kredit von 26000 M. bewilligt. Die Stiftung Leiden wurde nach dem Vorschlag des Kuratoriums vergeben. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf zwei Klagen auf Schadenersatz aus Straßenbahnunfällen und eine Klage eines Beamten wegen Gehaltsanspruches einzulassen. Der Uebernahme der Bürgschaft für die von dem Germaniahausverein(E..) zum Bau eines Bootshauses bei der städtischen Sparkasse aufzunehmenden Hypothek.
Die Vorlage der Verwaltung betr. die weitere Behandlung des Friedhofsprojekts wurde angenommen.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesbl. 45: Bingelkr. 15: Glaskraut. Malve. Althee, Minze, Mellsse. Isop. je: 5; Wundkles. 6. Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.
Baare auf den kabisten Stellen
hervorzubringen, ist nicht moglich. Aber selbst wenn nur äußerft geringe Spuren von Haarwuchs vorhanden sind, oder wenn Haarausfall und Schuppen grundlich verhutet werden sollen, sch ue man nicht die kleine Ausgabe von 85 Pfg. und versuche den ganz überraschend wirkenden Haar zeist der Heumarkt=Drogerie. Nur zu haben Heumarkt 64/66 (Eckhaus Friedrich=Wilhelmstr.) Probeflaschen 855, große Fl. 1,85.K, a
alles gut geht? Goethe hat ein empfindsames Gedicht gemacht über die Schwankungen im Gefühlsleben der Liebespaare: „Freudvoll und leidvoll, gedankenvoll sein, hangen und bangen in schwebender Vein; himmelhoch jauchzen, zu Tode betrübt: glücklich allein ist die Seele, die liebt.“ Ich glaube, das paßt auch auf die Stimmungen der jungen Eheleute, die ihren ersten Sprößling erwarten. Nur müßte die Gefühlsskala anders ausklingen. Wenn das Kindlein glücklich im Arm der Mutter liegt, dann können die Eltern wirklich himmelhoch jauchzen— aber nur innerlich, denn aller Lärm ist verboten in der Siube, und auch der lebhafteste Vater weiß in diesem Augenblick, daß der Ort heilig ist, wo er steht. Er fühlt etwas von der Andacht, die man vor der Weihnachtskrippe empfindet, und wenn er den neugeborenen Sprößling betrachtet, so denkt er, das sei ein Brüderchen oder Schwesterchen vom Christkind. Er spricht leise, er spricht wenig. Vielleicht will ihm die Wort= und Satzbildung gar nicht recht gelingen. Und die junge Mutter, die sonst eine bewegliche Zunge hat, ist auch wortarm in ihrer matten Seligkeit. Das schadet aber nichts. Wenn sie sich in die Augen blicken und sich sanft die Hand drücken und vereint den neuen Ankömmling betrachten, dann ist das eine inhaltsreiche Zwiesprache. Sie versichern sich gegenseitig ohne Worte, daß nun ihr Ehebund erst seine rechte Krönung und Vollendung erfahren habe, daß sie jetzt erst recht ein Herz und eine Seele sein wollen mit und in dem gemeinsamen Kinde, daß fortan ihr Zusammenleben und vereintes Schaffen und Streben ein neues, höheres, heiliges und süßes Ziel habe, die Pflege und Erziehung dieses Engelchen, das der Himmel ihnen beschert hat.
Wenn du an einem Hause vorbeigehst, wo Vater und Mutter an dem Bettchen ihres Erstgeborenen weilen, dann nimm deinen Hut ab, wenigstens in Gedanken, und sage: Gott hat euch gesegnet und euch zu Vollmenschen gemacht; möge seine Gnade dauernd bei euch bleiben, in den schweren, wie in den schönen Tagen.
Wenn das erste Kind ein Knabe ist, so pflegen die Eltern besonders froh und stolz zu sein. Ein Stammhalter ist da! In dem braunschweigischen Falle sogar ein Thronfolger. Unter solchen Umständen erklärt sich die Vorliebe für eine männliche Erstgeburt. In den bürgerlichen Familien braucht man aber die Freude nicht zu dämpfen, wenn der Storch zuerst ein Mädchen bringt. In der Liebe der vernünftigen Eltern ist die sogenannte Emanzipation des weiblichen Geschlechts schon durchgeführt. Das Schönste ist die„bunte Reihe“ der Sprößlinge: sanfte Mädchen und robuste Knaben gemischt. Wenn die Aelteste ein Mädchen ist, so hat das für einen kleinen Haushalt ohne Gesindehülfe sogar seine Vorteile. Das heranwachsende Mädchen kann bald in der Hauswirtschaft nützliche Hülfe leisten, namentlich auch in der Behütung der nachgeborenen Geschwister. Darum sollte man eine derartige künftige Adjutantin der vielbeschäftigen Mutter ohne Vorurteile begrüßen. Der erwünschte Stammhalter kann ja noch nachkommen.
Das erstgeborene Kind wird besonders hochgeschätzt, weil es dem jungen Paare zu der Würde und der Seligkeit des Elternstandes verholfen hat. Der erstgeborene Sohn hat auch eine rechtliche Vorzugsstellung, die oft von großer Bedeutung ist. Man kann nun aber nicht sagen, daß der Erstgeborene es überhaupt am besten habe. Die Aufzucht von Kindern ist eine Kunst, die gelernt sein will. Sehr häufig müssen die Eltern erst durch Erfahrung auf diesem Gebiet klug werden. So ist der erste Sprößling oft ein Versuchsobjekt. Bei den nachkommenden Geschwistern haben die Eltern schon mehr Kenntnis und Uebung. Die Hauptarbeit und also auch die Hauptverantwortlichkeit fällt natürlich auf die Mutter. Der Vater ist zumeist nur der Handlanger in der Kinderstube. Es fehlt ihm die zarte und geschickte Hand; in der Regel fehlen ihm auch alle Vorkenntnisse, und das ist durchaus nicht erfreulich. Vollends schlimm ist es aber, wenn auch der Mutter die Vorbildung in der Kinderstube abgeht. Es geschieht ja neuerdings sehr viel für die hauswirtschaftliche Ausbildung der Mädchen; doch scheint mir, daß für die richtige Erfüllung der eigentlichen mütterlichen Pflichten noch bessere Vorsorge getroffen werden könnte. Wohl dem Manne, der eine tüchtige Schwiegermutter hat! Die albernen Witzeleien über die Schwiegermütter sind geradezu häßlich. Einc brave Schwiegermutter gibt Gewähr dafür, daß die junge Frau die nötige Vorbildung für ihren häuslichen und mütterlichen Beruf mitbringt. Wenn dann der Mann auch die gebührende Portion Verstand, Umsicht und Pflichttreue mitbringt, dann werden die Eltern schon imstande sein, das Glück, das ihnen in die Wiege gelegt worden ist, zu erhalten und auszunutzen.
In diesem sogenannten Jahrhundert des Kindes hört man fortwährend falsche Propheten behaupten, die Nachkommenschaft sei eine Last. Nein, sie ist eine Lust! Wer keine Kinder auf seinen Armen getragen hat, der hat das beste versäumt, was dieses irdische Leben uns zu bieten vermag. Natürlich: ohne Schweiß kein Preis. Wer die Elternfreuden genießt, der muß
auch die Sorgen und Mühen des Elternberufes auf sich nehmen. Fehlt= ihm dazu der Mut, dann ist er überhaupt kein gesunder Mensch, geschweige denn ein richtiger Christ.
Feigheit und Faulheit sind weitverbreitete Laster; wer von ihnen befallen ist, spielt sich gern als den Schlauberger auf und behauptet, er mache sich sein Dasein höchst bequem. Ob es mit der Bequemlichkeit bis zum Ende seine Richtigkeit hat, kann dahingestellt bleiben. Glücklich wird so ein Mensch jedenfalls nicht. Er weiß überhaupt nicht, wo die rechte und echte Glückseligkeit auf Erden zu finden ist.
An zwei Stellen auf Erden ist die Jakobsleiter angesetzt, auf der die Engel des Heiles und Glückes zwischen Himmel und Erde verkehren: in der Kirche und in der Kinderstube.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 K Freitag, 20. März 1914
Seite 13.
Tapeten
Linoleum
Linkrusta
in allen Arten und Qualitäten
Wachstuch, Bohnerwachs, sowie alle Neuheiten der Tapeten-Industrie
Restpartien letzter Saison zu und unter Herstellungspreis
C. Neuburg, Köln-Ehrentela, Klarastrasse 3. Teleph. B8892.
En gros Geschäftsgründung 1874. En détail.
Ihrer Waren auf Kredit
vergleichen Sie vorher mein Angebot
Anzüge! Möbel!
Scrie I Anzahl. von 5 bis 7# Sorie II Anzahl von 8 his 10 K Serie III Anzahl. von 10 bis 12# Serie IV vollster Ersatz für Mass Preislagen bis 80 M Anzahlung von 15 bis 18#
Kinder-Anzuge
Anzahlung von 3 M an Wöchentliche Abzahl, von 1# an.
Gehrock-Anzuge einzelne Hosen.
von 150 bis 300#4
Anzahlung von 10 bis 20+ von 300 bis 500 4
Anzahlung von 25 bis 40 von 500 bis 900#
Anzahlung von 50 bis 80+
— Raten nach Wunsch.—
Lieferung, auch nach auswärts, frei.
Beamten und alte Kunden ohne Anzahlung.
Kulanteste Bedienung.
Julius Ittmann
Stadtbekanntes Möbel- u. Waren-Magazin
35 Neumarkt 35.
26 Dienstmädchen
suchen noch
nach dem allerbesten Schuhputzmittel.— Hlle anderen haben dasselbe in Pilo schon längst gefunden und bestehen immer darauf, in jedem Laden nur das bervorragend gute Pilo zu erhalten. Spielende Arbeit, bochfeiner Glanz, zufriedene Gesichter.
Pilo schwarz, braun, gelb, weiß.
anztge in modernen Treih. Formen, in neuesten und soliden Mustern bester Ausstattung und einfacher Ausführung sind bei uns stets in großer Auswahl(ca. 1000
Stück) am Lager. Desgleichen finden Sie
momentan
hunderte
Stücke
Betragene Maßsarderoben
Diese stammen vorwiegend von Herren der besten Gesellschaft und z. T. nur kurze Zeit im Gebrauch gewesen und zeichnen sich durch beste Maßarbeit u. Qualitätsstoffe aus. Gerade diese Abteilung verhilft den Interessenten zu großen Vorteilen beim Einkauf der Herrenkleider.
Unsere Preise sind maßig: M. 12, 15, 16%, 19, 22, 24 usw.
Wir verleihen Gesellschaftssachen 8
Kaufhaus Für Eherrengarderoben, G. m. b. H.
9
otele S
SC c i
EEn
E
5
anienstehender Firma hat zur klge gehaut dass jetzt in allen Abteilungen eine Ausschl geboten wird, wie sie ihresgleichen suicht Nicht nur in einzelnen Flöbeln aller Art, sonre leppichen, Dekorationen etc ist die Reichhaltigkeit eine so überraschende, sondern auch in den Abteilungen für Komplette Zimmer und Hohnumngs-Einrichtungen zurischen zoo u.#oc0 Nicht minder große Sorg falt ist auf den Umbau der beiden großen SonderAbteilungen für Damen Herren-und KnabenKonfektion verwendet Auch darin ist nur das Neueste und Modernste vertreien. Unverändert ist nur Eines geblieben, trotz der sonsi allgemeinen Um# wälzung, und das ist die s altbekannte Hulamz mit trelcher untenstehende Firma es von jeher gewohn ist den verehrlichen Kunden bezal der leichten An-und Ab zahlungen enigegenzukommen Pan bittet sich davon zu über zeugena Rein Hautzwang
Weil es mein Prinzin ist, nur große Posten streng mod. Anztige weit unter regul. Preis
Soforiige Kasse
zu kaufen, bin ich in der Lage, meiner Kandschaftso bekannt bill. Preise zu stellen.
Nur
Verkautsbis 30
jed. Anzug
VerkaufsPreis
bis 41
jed. Anzug
VerkantzPreis bis 65
jed. Auzug
Verrütun
Um meinen enormer Umsatz noch ständig zu verrrößern, vergüte ich jedem Käufer bei Einkauf von 25# ar die Fahr III. Klasse von.A, nur unter Vorzeigung dieser Annonce. 32“
1000 Pid. StrickLeiter: Eugen Schrimmer
Köln a. Rh., Schildergasse
(musinalische bevorzugt) für die
Nachmittagskunden
zu zwei Mädchen v. 12 u. 7 J. von Ostern ab für dauernd geMit
wenigen Groschen
sucht. Eventuell Ganzstellung.
5 5
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des IA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
p. Pfd.=5 Strang.25,.75 und.25
Jackett=Wolle p. Pfd. 4 K
Wiederverkäufern Extra=Rabatt
Austicken, Prweben v. 20 3 an
Füßlinge sauber annähen 15 Pfg. Genrickte woll., üße 6 Paar.00 Baumwollene Futze 6 Paar.50 woll. Beinläng n von 50 J an. Fertige Strümpfe und Sochen Engrospreise.
Strumpssabrik
Gebr. Vergerhoff
NeußerKr. 21, a. Deutsch. Ring Venloerstr. 21, am Friesenplatz
rop. Frau s. Kunden i. Waschen u. Potzen oder Hausputz.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 77 K Freitag, 20. März 1914
(A) Höher. Heute morgen startete auf dem Flugplatz Johannisthal
Liebe mit hingebender Begeisterung gespielt. Pfr. Rosellen
dankte zum Schlusse allen, die an dem Zustandekommen und an der Verschönerung des Festes beigetragen.
Ingenieur Thelen mit drei Passagieren auf einem AlbatrosDoppeldecker, um einen Höhenrekord aufzustellen. Er erreichte eine Höhe von 3750 Meter und überbot damit den von dem Franzosen Garraix aufgestellten Höhenrekoro um 150 Meter.
Kirchliches
Stiftungen für die neue Kirche.
Vor etwa vier Jahren wurde der Sammelverein wieder unter dem Namen St. Bonifatius=Sammelverein ins Leben gerufen, der seinerzeit auch für den Bau der St. Josephskirche tätig gewesen war. Zugleich fanden monatliche Kirchenkollekten statt, die im Durchschnitt 110—120 M. einbrachten. Durch diese beiden Einrichtungen wurden rund 29000 M. gesammelt. Hieraus wurde ein Teil zum Ankauf des Baugrundstückes für die Kirche gesammelt. Zum ursprünglichen Baugrundstück wurde dann noch ein weiteres Terrain von 12X30 Meter für den Bau des Pfarrhauses erworben. Als dann am 19. Juli der Rohbau vollendet und am 29. September der Schlußstein gelegt war, fanden sich edle Stifter, meist veranlaßt durch den ausführenden Architekten, Stadtverordneten Nöcker, der es sich zum Prinzip gemacht hatte, nur etwas Einheitliches in Bau und Ausstattung zu schaffen. So stiftete Bauunternehmer Johann Fischer den prächtigen, in Marmor und Bronze ausgeführten Marienaltar, Oekonomierat Wilhelm Contzen den entsprechenden Bonifatiusaltar, Stadtverordneter Auer die sechs Apostelfiguren im Chore; aus seinem Hause kamen ferner ein schönes Missale, Altarleuchter, Weihwasserbecken und Aspergile, Sanitätsrat Dr. Pilgram schenkte die schöne Kommunionbank, drei Familien stifteten je einen Beichtstuhl, Geld für mehrere Fenster wurde von Wohltätern hergegeben, die Hr. Nöcker gefunden hatte. Ferner gingen größere Geldbeträge bis zu 1000 M. ein. Andere Wohltäter stifteten die Monstranz, ein Ziborium, zwei Kelche, Weihrauchfässer und vieles andere auch an Gewändern, Leinen, Kunststickerei usw.
wurder 14 Ta. zum wande
(A) Der Kölner Sportplatz öffnet seine Pforten bereits am 29. März. Der Rennverein hat vier Meisterfahrer für das Eröffnungsrennen über 30 und 50 Kilometer verpflichtet, und zwar als ersten Karl Saldow(Berlin), welcher mit seinem Partner Lorenz das Berliner Sechstagerennen in überlegender Weise gewinnen konnte. Ein scharfer Gegner wird ihm in dem Europameister Linart erstehen. Der dritte Teilnehmer ist der Weltmeister Günther. Der Rekordfahrer Huybrechts wird das vorzügliche Quartett vervollständigen. Der Belgier hat sich für diese Saison den Schrittmacher Ullrich gesichert. Die Dauerkarten für die ganze Saison sind von Montag ab in den bekannten Debitstellen zu haben.
(CA) Spielverband katholischer Jugendvereine. Die am Sonntag, den 15. ds., festgesetzten Spiele sind wegen des Regens ausgefallen. Nächsten Sonntag finden folgende Spiele statt: 1. Klasse Nippes=Joseph—Deutz=Heribert l,(St. Paul) Ehrenfeld—Vingst I (Deutz=Heribert); 2. Klasse St. Paul 1I—Nippes St. Joseph II (Humboldt) Zollstock II—Zollitock 1(Ehrenfeld St. Joseph). Die Spiele beginnen um.30 Uhr mit 20 Minuten Wartezeit. Die nächste Vertreterversammlung findet am 7. April, abends 9 Uhr, im Salzrümpchen statt.
:: Aus Kölns Nachbarschaft:
POROROAP BOOROROC OOOON0DOPOOCRCBOMSROP0CP0RCO000DOP00OOO
(A) Walberberg, 19.März1914. Hier wurde ein Kind von einem Zuge der Vorgebirgsbahn erfaßt und von der Lokomotive beiseite gestoßen. Das Kind erlitt einen Schädelbruch; es fand Aufnahme im Marienhospital in Brühl.
() Brühl, 20.März1914.(Eig. Drahtber.) Kurz vor 12 Uhr wurde hier von einem nach Bonn fahrenden Zuge der Köln— Bonner Kreisbahnen ein Zögling der Taubstummenanstalt überfahren und zermalmt, so daß der Tod auf der Stelle eintrat.
Die Grenze des Rektorats St. Bonifatius.
Die Grenze zwischen der Pfarre St. Maria=Himmelfahrt und dem Rektorat St. Bonifatius läuft von der Nordstraße durch die Yorckstraße bis zur Florastraße, biegt hier die kurze Strecke die Florastraße hinunter bis zur Gartenstraße, dann die Wilhelmstraße hinunter bis zur Eichstraße und geht dann durch diese über den projektierten Durchbruch derselben zur Kuenstraße, über Schenkendorfstraße und Auerstraße. Alle an der Ostseite dieser Straßen gelegenen Häuser und das ganze östlich hiervon gelegene Gebiet fällt in das Seelsorgsgebiet von St. Bonifatius.
(1A) Am Sonntag Lätare ist während des liturgischen Gottesdienstes der Gebrauch der Orgel und feierliche Gesänge gestattet. Der Domchor wird deshalb im Hochamt,.30 Uhr, eine ganz neu einstudierte Meßkomposition in C(Klosterneuburger=Messe) von Joh. Jos. Fux, vierstimmig, mit obligater Orgelbegleitung, zum Vortrag bringen. Das Gloria muß wegen der Fastenzeit leider ausfallen. Joh. Jos. Fux wurde 1660 zu Hirtenfeld in Steiermark geboren. Ueber seine Jugend und Bildungsjahre ist wenig bekannt. Im Jahre 1696 taucht der steierische Bauernsohn in
Wien als fertiger Musiker auf und wird Organist an der Schottenkirche. 1698 zum Hofkompositeur des Kaisers Leopold., 1705 zum Kapellmeister an St. Stephan, 1713 zum Vize=Hofkapellmeister, 1715 zum ersten Hofkapellmeister ernannt, errang er alle damals erreichbaren höchsten musikalischen Stellungen, die Wien zu bieten vermochte. Und mit Recht. Sein großes, vielseitiges Können, sein edles, künstlerisches Streben erhebt ihn über seine bedeutsamen Zeitgenossen in Oesterreich. Er starb im Jahre 1741. Ganz besondere Bedeutung hat Fux für die Kirchenmusik, der er mit Vorliebe und mit Aufbietung seiner ganzen reichen Kunst diente, sodaß er nicht mit Unrecht den Namen„Oesterreicher Palestrina" verdient. Seine Messe in C, welche im vorigen Jahre von dem Wiener Domkapellmeister Virg. Goller, gestützt auf das im Musikarchiv des Stiftschores in Klosterneuburg befindliche Stimmaterial, ediert wurde, ist hochinteressant und erlebt unseres Wissens Sonntag in Deutschland die erste Aufführung.
+ Köln, 20. März1914. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaitung. Niedeigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Damwild.80-.00, Rotwild.90-.00, Rehwild 0,90-.00, Wildsch wein .75-.00 das Pfd., Kaninchen, wilde.00, Fasauenhähne.75-.25, Fasanennühner.50-2,75. Birkhähne 3,00.50, Birkhühner.25-2,75, Schneebühner 1,30 das Stück.
Gäuse 7,00-10.00, Raten 3,00-4,00, Hähne, alte..00-3,00, junge
.00-.50, Münner, alte..20-.50, junge 2,50-.50, Tauben, alte .30-.40, junge.65-0,75 lebend das Stück. Gänse 0,90 1,00 das Pfund, Enten.50-.50. Hihne, alte.20-3,50, junge 2,20-4,00, Hühner, alte .50-3,80, junge 2,70..50, Taub-n, alt:.40-.50, junge 0,80—0,90 geschlachtet das Stück, Truthahn 1,00-1,10 das Pfund.
Hechte 1,10-.20, Zander.00—.10, Barsche 0,70. Schleie.30-.50. Brasse(Bleie.80 Aale.20—.40, Karpfen.95-1,10, Barben.95 bis .00, Kabeljau, Nordsee 0,35-.50, Schellfische, Nordsee, gross,.45-.50, mittel.35-0,40, klein.25, Rotzungen.80.90, Schollen.50—.60, Heilbutten.10-.20, Flusshechte 0,90-.10 das Pfund.
Bückinge, Brat-.06-.08. Rohesser 0,06-.08 das Stück, Sprotten, Kieler-.60 das’fund.
Heringe, Salz-.05.03. Rollmops.06-.08 das Stück, Sardellen.20. Sardinen.60 das Pfund. Bratheringe.10 das Stück.
Tolkereibutter.40-.45, Land utt rI.30-.40 das Pfund. Landeier, frische
2,00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse.20-1,30, Holländer 1,10-.20,
Tilsiter 0,90-1,00, Edauer.00-.10, Limburger.60-0,70 das Pfund. Mainzer.05. Camembert.40 dis Stück.
Aepfel. Ital., Ess-.22-.35, belg., Ess-.22-.35, belg., Koch-.15 bis.20, holl., Ess- O,22-0, 35, holl., Koch-.15-.20, austral..55.60, bies., Ess-.22-.30, hies., Koch-.15-0,20, Birnen, hies., Ess-.40-.45. Ananas.00-1,10, Bananen.30-0,35 das Pfund, Aptelsinen, Valenciz 0,03-.06, Murcia.05-.08, Zitronen 0,04-0,O7 das Stück.
Karto lein, rote.04-0,05, weisse, Industrie- 0,04 das fund. Endiviensalat, k anz. 0,22-030, Kom##at. holl. 0,12-.16, franz. 0,13-0,16 das Stück. Feldsalat.30-0,40 das Pfind, Blumenkohl, ausl..18-0,35. Grünkohl 0,03-.04. Butterkohl.05 das Stück, Rosenkohl, inl..20 bis.25 das’fund, Rotkohl, inl. 0,10-0,15. ausl..10-.30, Weisskohl. ausl. 0,18-0 28, Wirsingkohl, inl..08.20, ausl. 0,18-.28 das Stück, Spinat.15-.18 das Pfund. Stielchen C,08-.10 das Gebund, Breitlauch 0,04-.OS. Kohlrabi, Erd- 0,05-.10. Ober-.05-.10 das Stück, Rünen, weisse 0,06-.08, rote(Kar#tten,anzesch..07-O 08. Mohrrüben, abgesch. .04 das Pfund, Petersilie.10-C. 15 die Portion, Selleri-knollen O,08-.25. Meerrettich 0,15.25, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radlieschen, inl..08, ausl..25, Schwarzwurzel, hies..10-0,12das Gebund, ausl. .20-.25 das Pfund, Schnittlauch 0,04 das Gebund, Zwiebern, gewöhnl. .12-.15, Tomaten, ausl..40-.50 das Pfund, Gurken, engl..50-.60 das Stück.
In Gemüse und Obst war die Zufuhr heute gut. Verkauf ziemlich flott. Preise fest.
am Abend sah den großen Tivolisaal überfüllt. Der Kirchenchor eröffnete das Programm mit dem Schlußchor O wie groß ist die Fülle der Seligkeit aus dem geistlichen Festspiel Die h. Elisabeth von Fidelis Müller, bei dem Hr. Schilberz das Solo sang.
Hr. Böhm brachte in seinen Begrüßungsworten Hrn. Pfarrer Rosellen die herzlichsten Glückwünsche der Pfarrgemeinde zum Ausdruck. Die erhaltene Ehrung sei eine Ehrung für die ganze Gemeinde. Fräulein Fanny Gröne(Nippes) führte sich mit Schuberts Ave Maria und Beethovens Die Ehre Gottes in der Natur in bester Weise ein. Mit ihrem klangvollen, modulationsfähigen Alt holte sie jede Feinheit aus den Kompositionen heraus; später erfreute die Sängerin noch mit Weingartners Liebesfeier und Wenn es schummert auf der Welt von Herrmann.
Ausgehend von dem Bau der Stiftshütte und der Einweihung des Salomonischen Tempels schilderte Religions= und Oberlehrer Prof. Gehlen in seiner Festrede zunächst die Bedeutung der Konsekration einer Kirche für jede Pfarre; in den Annalen der Pfarrgemeinde Nippes werde aber dieser Taa. an dem zwei Kirchen ionsetriert wurden, einzig dastehen. Rückwärts blickend sehen wir in der Reihe der von der Pfarrgemeinde Nippes erbauten Kirchen die sogenannten alten Kirchen, St. Maria=Himmelfahrt, St. Engelbert in Riehl, St. Joseph und St. Bonifatius, ein interessantes Bild der Entwickelung unseres Vorortes, aber auch des immer mehr sich entsaltenden kirchlichen Lebens, und selbst die Kapelle an der Mauenheimerstraße, die vor etwa 60 Jahren erbaut wurde, freut sich, daß sie noch da ist. Beim Rückblick auf die Entstehung der genannten Kirchen wurde auch der früheren Seelsorger gebührend gedacht. Vorwärts schauend müßten die Pfarreingesessenen die Mahnung befolgen, welche die nunmehr von verschiedenen Stellen sich erhebenden Turme, das auf denselben erglänzende Kreuz, das Geläute der Glocken und die innere Einrichtung der Gotteshäuser, namentlich Altar und Tabernakel ihnen nahelegten. Die Festrede schloß mit einem Appell an die Bevölkerung von Nippes, mit der Entwickelung der Stadt Köln fortzuschreiten, aber die gute Eigenart der alten Nippeser, die einfache, biedere, ehrliche und tiefreligiöse Gesinnung sich zu bewahren unter dem Schutze der drei Pfarrpatrone: St. Maria, St. Joseph und St. Bonifatius.
Dominikanerpater Wirtz, ein geborener Nippeser, wünschte, daß die Nippeser immer den guten alten katholischen Geist bewahren, das katholische Vereinsleben fördern und sich recht oft zusammen scharen möchten in den drei Burgen, die hier zur Verteidigung des Glaubens errichtet seien.
Den Schluß des ersten Teils machte dann der Kirchenchor, unter der umsichtigen Leitung seines Dirigenten Herrn Theo Burauen, mit Vortrag des Halleluja aus Händels Messias; am Flügel von Hrn. Ed. Jeßnitz, der auch die Solistin begleitet hatte, in bester Weise unterstützt. Von Schülern des Realgymnasiums wurde die dramatisierte Legende Pankratius oder die Macht der christlichen
(A Dom Erzbischöflichen Oriesterseminar.
Anstelle des zum Domkapitular ernannten früheren Präses des Erzbischöflichen Priesterseminars, Msgr. Dr. Lausberg wurde der bisherige Subregens Prof. Dr. Berrenrath berufen, an dessen Stelle Prof. Dr. Vogt. Dombikar Dr. Susen wurde zum Professor am Erzbischöflichen Priesterseminar ernannt. Präses Dr. Berrenrath ist geboren in Bachem am 10. März 1857; er wurde zum Priester geweiht am 28. Oktober 1884 und hatte seit Oktober 1889 eine Professur am Erzbischöflichen Priesterseminar inne; nach Berufung des früheren Subregens, jetzigen Kanonikus Dr. Witteler an die Aachener Stiftskirche Ende 1912, wurde Prof. Dr. Berrenrath zum Subregens ernannt. Subregens Dr. Vogt ist seit Oktober 1898 als Professor am Priesterseminar tätig gewesen; er ist geboren in Schmidt am 8. September 1865 und wurde am 19. August 1888 zum Priester geweiht. Prof. Dr. Susen ist in Vornheim am 6. April 1871 geboren; er wurde am 15. August 1895 zum Priester geweiht und ist seit dem 7. April 1903 als Domvikar bei der Kölner Metropolitankirche tätig.
(A) Das Auto im Beerdigungsdienst. Hr. Medard Kuckelkorn, Inhaber der Beerdigungsanstalt Pietät, hat uns dieser Tage ein 18/32 PS Auto vorgeführt, das sich für Leichentransporte gut eignet. Das würdig und praktisch ausgestattete Gefährt hat Raum für den Sarg und für die die Leiche begleitenden Personen. Es dürfte in allen den Fällen gute Dienste leisten, in denen z. B. aus der Nachbarschaft von Köln Leichen nach Köln schnell geschafft werden müssen. Der Wagen ist kraftvoll, indes gefällig gebaut und stellt eine bemerkenswerte Erscheinung im Straßenleben dar.
Konstanz. 8., Bodens..69—0,0lm 1 Bingen, 6., Rheingau.00—0,00 m Hüningen,7 om., Rhein 2,72—0,11 m1 Zingerloch 0,00—.00 m
Kehl 7 vorm., Rhein 3,61—.10 m 1 Trier, 7 vorm., Mosel 2,84—0,49 m
Mannheim, d om. Rh 598—0 16 m] Köln, 7 vorm., Rhein 6,33—.30 m
Heilbronn,Zom., Neckar 2,20—0,17 m 1 Ruhrort,§ vm., Rhein.36—0,33 m
Lohr. 9 vorm., Main 2,92—1,00 m] Wesel,§ vorm., Rhein 6,31—.18 m
Canb. 6 vorm., Rhein.18—0,11 m1 Tiel, 8 vorm. Rhein 6,60--0,04m
Mutmassliche Witterung für den 21. Marz: Temperatur zunächst wenig verändert. Vorwiegend wolkig und windig. Zeitweiser Regen ist noch zu erwarten.
-Aufg..37, Unterg..45.-Aufg..3 nachts, Unterg. 12.45 nachm.
Nur beim Fachmann
sucht
bei Nückgratverkrümmung.
Laßt Euch nicht irre führen durch ähnliche Annoncen von nicht fachgelernten
Leuten, welche das Geschäft nur kaufmännisch betreiben.
Für meine in eigener Werkstätte angefertigten Apparate sowie Korsette übernehme jede
Garantie.
Rein Spezial=Korsett
für Rückgrat=Verkrümmung schafft Hilfe auch bei Erwachsenen und in den schlimmsten Fällen, wo schon alles aussichtslos angewandt wurde.
(0 Flugplatz Butzweilerhof. Auf dem hiesigen Militärflugplatze Butzweilerhof wurden gestern morgen mehrere Platzflüge unternommen. Verschiedentlich wurden Landungen außerhalb des Flugplatzes ausgeführt. Bei dem sehr böigen Wetter lagen die Tauben sehr unruhig in der Luft. Fast keine Landung läuft ohne einen kleineren oder größeren Bruchschaden ab. Jedoch sind derartige Flüge zu Uebungszwecken von großem Wert.
(A) Dégond fliegt doch in Berlin. Entgegen den umlaufenden Gerüchten daß Pégoud in Berlin nicht fliege, erklärte die Leitung des Flugplatzes Johannisthal, daß Pegoud bestimmt am 28. und 29. März den Berlinern seine Neuheiten zeigen werde. Vom Staatsanwalt ist gegen Pégoud noch keine Anklage erhoben worden daher konnte er auch, wie bereits gemeldet, Mailand verlassen und nach Paris reisen.
Referenzen erster Autoritäten. Auskunft und Rat kostenlos.
Köln, Mauritiussteinweg 2,., a. d. Weyerstraße. Lieferant sämtl. hiesigen Ortskrankenkassen. Telephon B 7647. 1

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 77 4 Freitag. 20. März 1914
Seite 15.
Von mehr als 200 000 Personen besucht
wurden die Zirkus-Carré-Festspiele in knapp 14 Tagen in Frankfurt a. M, wo sie in der zum„Zirkus der Fünfzehntausend“ umgewandelten weltbekannten Festhalle stattfanden.
Curré
Die grössten Zirkusfestspiele der Welt.
Der erste Zweimanegenzirkus Europas.
Der erste Dreimastenzirkus.
70 Nummern in jeder Vorstellung.
4 Zirkusvorstellungen in einer.
Der kostbarste und bestdressierte Zirkusmarstall der Erde.
Die interessanteste Völkerschau.
Riesenmenagerie.
Abnormitätenschau.
Der älteste Zirkus der Welt.
Morgen
Sonnabend, 21. März, 8¼ Uhr in Köln, Riehler Haus:
Premiere
Die Festspielleitung ersucht dringend, die * Karten möglichst im
Vorverkauf,
in den Zigarrengeschäften von
Grassmann und Neumann
zu lösen.
Stadt-Garten
olksgarten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr an
Streich-Kopzert.
Eintritt frei.
Westerwaldtlub, Köln.
Vereinslokal: Hotel Bristol, Komödleastr.10.
Vereinsabend. Jed. Mittwoch 8½ U Sonntag, d. 22.März Abf. ab.25 Hptbhf mit=K. Linz Fahrt bis Hönningen. Wanderung: Hönningen, Roßbach,
Neustadt Wied. 27 km. Gäste willkommen.— Mittwoch, den 25. März 1914, abds. 8½ Uhr: Familienabend im Bayrischen sof. Rech schule.
SE
(Sprechlichtspiele)
Heute
neues Programm.
Kadrennen
1914!
Am Sonntag, den 29 März bereits, eröffnet der Kölner Sportplatz mit der glänzenden Besetzung des internationalen Dauerrennen
Sechstagekönig Saldow
Berlin
und
Europameister Linart
Antwerpen
Weltmeister Günther
Köln
und
Rekordfahrer Huybrechts
Brüssel
den Reigen der Radrennen.
Veranstalter der Rennen bleibt wie im vergangenen Jahre der Kölner Radrennverein.
Für die kommende Saison sind besonders große Veranstaltungen geplant, u. a. die Feier des 25jährigen Bestehens der Kölner Radrennbahn. Die Kölner Sportfreunde dürfen daher mit Vertrauen der diesjährigen Rennkampagne entgegensehen, da der Verein keine Kosten und Mühe sparen wird, um sportlich interessante Rennen zu bieten
Jahres-Dauerkarten für sämtliche großen internationalen Rennen und Trainungstage sind erhältlich bei: Hotel Bellevue, Maximinenstr. 50, Zigarrenhaus Hellrung. Venloerstr. 35, Aeg. Küster, Chlodwigplatz 28, Hotel-Restaurant Jansen, Domstraße 82, Zigarrenhaus Guntermann, Heumarkt und Ha ci Fa, Wallrafplatz.
Kurvenplatz: Tribünenkarte:
10.45 K 15.40.
Kölner Radrennverein.
Eifelverein
Ortsgruppe Köln,
„Bayrischer Hof“ Sonntag, 22. März: Wanderung: Rath=Heumar—Hennef ab Köln (Hptdhf.).25 Uhr.
Kölner Frauen=Fortbildungsverein. VI. Eiternabend
Sonntag, den 22. März 1914, 5 Uhr nachmittags, im Wohlfahrtshaus der Stadt Kön, Badstraße 8. Eingang I.
Thema: Praktische Winke über Krankenkassen= u. Invaltditätsbestimmungen. Rejerat: Oberlehrerin Fräu lein Helene Weder. Freie Aussprache. Darauf folgend Humoristische Vorträge von Frau Teller=Habelmann.
Eintritt frei. 8
A..: Frau Oberbürgermeister Wallraf.
Damen-Jackenkleider nach Mag
Elegante erstkl. Anfertigung. auch b. Zulieferung der Stoffe. Ganze Jackenkl. von prima engl. u. deutsch. Stoffen, auf Seide etc. gearb. v. 75—1104 Gleichzeitig
Herren-Schneiderei
bei eleganter Arbeit von Anzügen im Preise von 65—854. Paletots von 55—75 4, auch bei Zugabe von Stoffen.
Unter Garantie für tadellosen Sitz empfiehlt sich
Math. Burger
geschäft
Köln
#∆ ∆□∆□
Kath. Beamtenverein
Köln-Kalk.
Sonntag, den 22. März 1914, abends Punkt 8 Uhr, im Vereinshause!
Familien-Abend.
Vortrag des hochw. Hrn. P. Helmanns:
„Jugendpflege im Elternhause“.
Im Anschluss daran:
Namenstagsfeier des Heren Präses.
Liederbücher mitbringen.
Um regen Resuch bittet: Der Vorstand.
Heute, Freitag. Der Zigennerbaron. Anfang 7½ Uhr. Samstag, den 21. März 1914.— 187. Ab.=Vorst. Serie C.
Die Barbarina.
Oper in 3 Aufzügen und einem Nachspiel von Otto Neitzel. Musikaltsche Leitung: Gustav Precher
Szerische Leitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Damen: Achsel, Rohr: Herren:
Vanoni, Braun, Rawson, Clemens, Majewski, Waldmeier. Anfang 7 Uhr. Ende 10¼ Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 22. März 1914.— 188. Abonn.=Vorst. Serie D. Anfang 6½ Uhr.
Die Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied, Herrn
Franz Schmidt
ist Sonntag, den 29. März, morgens 11 Uhr, in der Josephskirche.%h
Heute, Freitag: Die Hermannschlacht.— Anfang 8 Uhr. Samstag, den 21. März 1914.
Sonder=Vorstellung für die Hamburg=Leipziger
Vortrags=Vereinigung.
Pogmalion.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist nur nachmittags von-7 Uhr geöffnet.
Sonntag, den 22. März 1914.— Nachmittags 3 Uhr
Sonder=Vorstell. f. d. Kölner Volksbildungs=Komitee
Wilhelm Cell.
Abends 8 Uhr
Kyritz Ppritz.
Mittelpreise.
Massgeschäft
: Pfeilstrasse 17.
Reinige Dein Birt!
Samorrhoiden, Blutandrang u..e
Kovf, Fettleibigkett sind oft Folgen:
se schlecht. Blutmischung. Bewährt:
haben sich Apotheker Götze's:
"<space> a n t i r h e u m a t i s c h e r<space>
Blutreinigungstee No. 130
: In Paketen a.50 u. 3 M.
: Götzin Blutreinigungsvillen
5 u.=Pulver Nr 150 Sch. a1.5 M.
Depots: Avoty z. gold. Kopf,; Av. stein=, Dom. Glocken=Hansa=
Hirsch=Hof=Hohenzollern= Mau=;
ritius-, Stern=, Koiser-, Jon von: Werth=, Löwen=Avoth. Mül: 5 heim: Kronen=, Adler=, Einhorn=.
Rheingold=, Ehrenfeld: Engel=,
Nivves: Feiges Apotheke, Deutz::
Löwen=, Marien=, Kalk: Marien=:
Avotheke, s i d m. and Apoch.= Versand durch die Apothete #oo f. 491. Kodf. Kola.
Klosterbrauerei
Ursulakloster I.
Wie in vergangenen Jahren bringe ich auch heute wieder ein hochfeines
Obergäriges Pockbier
zum Ausstoß und findet der Ausschank desselben Samstag, den 21. März u. folgende Tage statt.
Es ladet ergebenst ein
Hubert Kaiser.
Geübte Büglerin
sucht sofort Arbeit. Fr.=Off. an Kath. Uelpenich, Deutz, Heribertusstr. 8, I.
eutsches
Direttion hans Kuhnert
Freitag. den 20. März. abends 8 Uhr:
Schauspiel in 4 Akten von Herbert Eulenberg.
Samslag, abends 8¼ Uhr: Die spanische Kliege.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11—1 und—8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Dom#nd M. Zimmel#tel&amp; Co., Hodestraße 114.
uad
bloster 3 s. K. Munmsng—.„„.IT.
u. 50er=Karten sind im Theaterbüro erhältlich.
an DatendEin gutes Buch ist der beste Reisebesleiter.
. Colosseum i
0 Plattkölnische Bühne der 0
Familie Millowitsch?
∆ Heute und folgende Tage
abends 8 Uhr:
:„Hoheit der Franz“?
∆ Große Gesangsposse mit Tanz in 3 Akten von 24. Artur Landsberger und Willy Wolff.
Musik von Robert Winterberg.
Samstag, den 21. Mai, abends 6 Uhr:
Eröffnung des
Restaurant Nuffer
Hachenerstr. 59, Ecke Moltkestr.
Zum Ausschank gelangen:
Mainzer Aktienbier, Münchener Paulanerbräu und in der separaten Weinstube
Naturreine Weine.
Diners von M..20 bis M..75.(□l Reichhaltige Abendkarte.
Inhaber: Leonhard Nuffer.
1<space>
* 14
14

Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 8 Freitag 20. März 1914
Sie haben die Wahl, jedes dieser Fabrikate bildet eine Klasse für sich
Prämiierk l T FETEEESTT
Int. Hyg. Ausst. Dresden
Dr. Diehl
Stiefel
Naturgemäße
Fußbekleidung
für sorgsame Eltern ein Juwel
in reichhaltigster Auswahl
Meine Fahrräder
sind absolut erstklassige Fabrikate Triumph, Neckarsulm, Viktoria
sind weltbek. Mustererzeugnisse d. Deuschen Fahrrad-Industrie.
Sämtliche Ersatz- und Zubehörteile.— Große Reparaturwerkstätte für alle Fabrikate.
Schlauchreifen-- das Beste vom Besten— äußerst preiswert. a
Friedr. Klein, Köln, Severinstrasse 243-245.
1000000
Reklamemarken
VERA
Café-Restaurant
Festspiele
werden Freitag, den 20. März, und Sonnabend, den 21. März, von 12 bis 2 Uhr Steinweg 12
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elrktr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. jälchen zur Abhaltun von Festlichkeit n. d“
American Shoe
Neue
Frühjahrs-Formen
verteilt.
Alle neuen Frühjahrs-Modelle in Vera-Schuhen sind eingetroffen und warten auf Ihre Besichtigung. Sehen Sie sich die reizenden, weißen, braunen und schwarzen Schuhe und Oxfords in unseren Schaufenstern an.
harmonium gebraucht, gut
erhalten, zu kaufen gesucht. Ang. unt. F. K. 310 a. d. Hauptvertr. Kalk, Mülh imerstr. 19.*
so verlang. Sie kostenfrei Muster. Rabatt bis zu
50 Prozent
Für den ersten Bauabschnitt(ca. 300 Kleinhäuser) der
Kleinhaus-Siedlung
am Jandweg zu Köln=Bickendorf
sind die
Dachdecker= und Klempnerarbeiten
zu ver eben. Die Unterlagen sind gegen Einsendung von .— M. zu beziehen von der
Gemeinnützigen Aktiengesellschaft für Wohnungsbau
Köln, Am alten Ufer 47A—55. 83
gleiner gedr. Kastenwagen für Pony zu kaufen gesucht. Off mit Preis unt. 384 an die Gesch. d. Bl.
Linkrusta, neue Ware, in
allen Farben, m 25, 30) netto.
Offerten unter A 64 an die Geschäftsst. d. Bl. r
Katalog gratis.
Große Auswahl in modernen und eleganten
Herren-Anzügen von K 12°0 bis K 3800
Burschen-Anzügen 4 1050 bis K 2700 Kinder-Anzügen. K 4° bis K 150
Kommunion-Anzüge
Kleiderlager von Ludw.Gordes
Mühlengasse 2. erstes Haus vom Altermarkt. g'
Amerikanische B
seidene Strümpfe. ohne Naht M..50. Dre
DER VERA SCHUH
Hohe Str. 115a Köln.Rh. Hohe Str. 115a
Verlag und Druck von J. T Bachem. Verantwortliche. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle