RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRANN
Bezugspreis un. Kölner
1e
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf. im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), m.— (2mon.). m 0,50(mon.). Ausgabe B mit Lolonia und
alGeneral-Anuzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreiss
# Die einspaltige Kolonei=Zeile## K(38 mam breit) 25 Pl, 3# S und letzte Seite 30 Pl. 2 K für Köfn 18 bzw. 22 Pl. 2
&a Platzvorschriften 10% Zurch Reklamepreis * Die 90 mm breite Kolonel5 Zeile 75 Pl, für Köln 5O Pf,
n zweite Seite 00 Pl. 55
# Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Ollertengebühr 25 D. 2
2
a Geschältsstellen: Marzellen-#
* strasse 37 u. Breitestr. 35.
*0
Welt und Zeit in Wort und„——
WRR RRNNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKKR
Nr. 340. Fernspr. Geschäftstelle Preitestraße 85: Kesas." Mum Köln, Dienstag, 8. Dezember 1914 28. Jahrgang. heute 8 Seiten.
e
Pfg.
½2 Uhr
ert
K
Zember 1914
lorio
Hferie
ldgewinne M.
Mark
erlangen Sie =Anl mit m.
mmenten.
t Osramlicht Luntenfeuerüller,
traße 6d.*7
e
hester
bis.— Mh.
er-Reste
llig 0*
dmarkt 18 8 9
schmidt.
such beiSoldaten „esestoff.
ck von J. P. antwortlicher einr. Müller ür Anzeigeneil: Boniaz
ille in Köln.
rosse
ssisch-Polen
Die Kriegslage.
WIB Großes Hauptquartier,.Dez.1914. Vormittags. Amtlich.(Drahtber.)
An der Flandrischen Front bereiten die durch die letzten Regengüsse verschlechterten Bodenverhältnisse den Truppenbewegungen große Schwierigkeiten.
Nördlich Arras haben wir einige kleine Fortschritte gemacht.
Das Kriegslazarett in Lille ist gestern abgebrannt. Wahrscheinlich liegt Brandstiftung vor. Verluste an Menschenleben sind nicht zu beklagen.
Die Behauptungen der Franzosen über ein Vorwärtskommenim Argonnenwalde entspricht nicht den Tatsachen. Seit längerer Zeit ist dort überhaupt kein Angriff mehr erfolgt. Dagegen gewinnen wir fortgesetzt langsam Boden. Bei Malancourt, östlich Varennes, wurde gestern ein französischer Stützpunkt genommen. Dabei ist der größere Teil der Besatzung gefallen. Der Rest, einige Offiziere und 150 Mann, wurden gefangen.
Ein französischer Angriff gegen unsere Stellungen nördlich Nancy wurde gestern abgewiesen.
Im Osten liegen von der Ostpreußischen Grenze keine besonderen Nachrichten vor.
In Nordpolen folgen die Deutschen Truppen dem östlich und südöstlich Lodz schnell zurückweichenden Feinde unmittelbar. Außer den gestern schon gemeldeten ungewöhnlich starken blutigen Verlusten haben die Russen bisher etwa 5000 Gefangene und 16 Geschütze mit Munitionswagen verloren.
In Südpolen hat sich nichts besonderes ers. Oberste Heeresleitung.
Der österreichische Bericht über die Schlacht in Polen.
WTB Wien,.Dez.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:.Dezember mittags. Das Ringen um die Entscheidung auf dem russischen Kriegsschauplatz dauert an. Oesterreichisch= ungarische und deutsche Truppen wiesen im Angriff im Raume südwestlich Piotrkow die über Nowo Radomsk nordwärts vorstrebenden russischen Kräfte zurück, indes deutsche Truppen den Feind zum Weichen zwangen.
In Westgalizien sind gleichfalls größere Kämpfe im Gange; ihr Ergebnis steht noch aus. In diesem Raume nahmen unsere und deutsche Truppen gestern weitere 1500 Russen gefangen.
In den Karpathen wird weiter gekämpft. An manchen Stellen hat der Feind starke Kräfte wieder hinter den Gebirgskämmen zurückgezogen.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes:
von Hoefer, Generalmajor.
Wie Lodz gelitten hat.
Ueber die Beschießung von Lodz übermittelt das St. Petersburger Nachrichtenbureau verschiedenen Blättern folgende Mitteilung: Viele Häuser in dem vornehmsten Stadtteil wurden zerstört. Der obere Teil des Savoyhotels fiel im Schrapnellfeuer zusammen. Eine Granate traf einen großen Gasbehälter, welcher explodierte. Dadurch war die ganze Stadt für einen Augenblick taghell erleuchtet; nachher waren die Straßen in finsteres Dunkel gehüllt. Es herrscht Manger an Levensmitteln, besonders an Milch.
Die Strategie der jüngsten Kämpfe in Polen.
WTB Pest,.Dez.1914.(Drahtber.) Der Pester Lloyd bringt von militärischer Seite zensierte Mitteilungen, die in die Strategie der jüngsten Kämpfe in Polen einigen Einblick gewähren. In den Mitteilungen heißt es:
Die Schlachtfront in Polen verläuft etwa von der Mündung der Bsura über Lowitsch und Looz gegen Sieradz, zieht sich dann in einem stumpfen Winkel teilweise auf dem östlichen Ufer der Warthe bis in die Gegend des Wartheknies nordöstlich Czenstochau und von hier gegen den Bereich von Krakau. Die Kampflinie im Norden hat das Gesicht gegen Südost. Der äußerste linke Flügel reicht bis auf 70 Kilometer an Warschau heran. Schon rechnen die Russen mit einer neuerlichen Zernierung Warschaus. Diese würde jedoch diesmal einen ganz anderen Charakter haben als gelegentlich der ersten Offensive an der mittleren Weichsel. Damals standen riesige russische Massen auf dem östlichen Weichselufer bereit. Ihr durch leistungsfähige Bahnen und den Brückenkopf von Warschau unterstütztes überraschendes Eingreifen hatte die deutsche Führung zu ihrem Ausweichen und der Neugruppierung veranlaßt.
Heute hat Rußland fast seine gesamte Macht bereits eingesetzt. Drei in Reserve gehaltene Armeen stehen schon seit über einer Woche im Kampfe. Eine wurde an der Bsura in der Gegend von Lowitsch eingesetzt, konnte aber das Zurückweichen des in der Gegend südöstlich Plozk stehenden nördlichen russischen Flügels nicht aufhalten. Alle russischen Massenangriffe zerschellten in der Folge an den deutschen Linien unter fürchterlichen Verlusten. Die an der Bsura vorgestreckte deutsche Faust bedroht den Rückzug der russischen Mitte auf
Morichen.
Die Ereignisse nehmen den von den Verbündeten vorgedahten Verlauf, wie heute der Generalstab feststellte. Wenn ihr Verlauf den Erwartungen entspricht, dann dürfte es wohl nur den an der Bsura stehenden russischen Kräften gelingen, nach Warschau zurückzukehren. Die russische Mitte müßte die Richtung auf und beiderseits Ivangorod nehmen, denn die deutsche und die österreichisch=ungarische Front zwischen Lodz und Sieradz hat, wie erwähnt, ihr Gesicht nach Südost gekehrt. In dieser Richtung
erfolgt der Druck. Geschlagene Truppen gehen in der Regel in der Verlängerung der Kampffront zurück, die sie zuletzt eingenommen haben..5
Weiter heißt es: Der mit größter Wucht im nördlichen Teile der Schlachtfront gefoyrte Angriff wirft das Kartenhaus russischer Diversionen auf Czenstochau und Krakau nördlich und südlich der oberen Weichsel um. Den Russen ist es trotz des Einsetzens starker Reserven nicht gelungen, in der Gegend von Czenstochau Vorteile zu erringen. Im Süden hält das vorzüglich bewehrte Krakau den Feind in Schach.
Schließlich sagt der Verfasser: Die Strategie der Russen ist stark von politischen Erwägungen durchtränkt. Eine spätere Kritik wird ihnen Zersplitterung der Kräfte vorwerfen. Das Blatt teilt noch mit, daß der Entwurf der Neugruppierung und zweiten Offensive, die bisher zu so schönen Erfolgen geführt und die Verbündeten in eine strategische Lage gebracht hat, an die sie froheste Hoffnungen knüpfen können, von Konrad von Hötzendorf herrühre.
*
Eine große Schlacht im Westen.
Aus dem nördlichen Frankreich will Daily Mail berichten können, daß eine große Schlacht bei Elverdinghe zwischen Veurne und Ypern im Gange sei.
Ostende in Flammen?
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Rotterdam: Londoner Blätter melden, daß Ostende in Flammen stehe. Es sei unbekannt, ob das Feuer eine Folge der Beschießung sei, oder ob die Stadt von den Deutschen selbst in Brand gesteckt wurde.
(Anm. d. Lokalanz.: Eine Bestätigung dieser Meldung bleibt um so mehr abzuwarten, als gerade die Berichte englischer Blätter aus Flandern sich in letzter Zeit durch Unzuverlässigkeit auszeichnen.)
Kassierung des Urteils gegen die deutschen Aerzte?
Das Berliner Tageblatt meldet aus Rom: Aus Bordeaux wird gemeldet: Auf Veranlassung des amerikanischen Botschafters ließ die französische Regierung die Akten des Prozesses gegen die deutschen Aerzte und Sanitäter nach Bordeaux kommen. Sie scheint das Urteil kassieren zu wollen.
Frankreich und England bedauern die Verletzung der Neutralität der Schweiz.
WTB Bern,.Dez.1914.(Drahtber.) Auf die Vorstellung, welche der Bundesrat bei der britischen und französischen Regierung wegen des Ueberfliegens schweizerischen Gebietes durch die englischen Flugzeuge erhob, gab der franösische Botschafter eine Erklärung des französischen Ninisters des Aeußeren dahingehend ab, daß er den Vorfall, ofern er erwiesen sei, aufrichtig bedaure. Der Vorfall könne gewiß nur einer Unachtsamkeit zugeschrieben werden. Im übrigen lege die französische Regierung mehr als je Gewicht auf die schweizerische Neutralität; sie wolle, daß diese durch ihre Truppen beobachtet werde, einerlei, ob es sich um das eigentliche Gebiet der Eidgenossenschaft oder den darüberliegenden Luftraum handele. Die britische Regierung ließ durch ihren Gesandten dem Bundesrat eine Note überreichen, worin sie ausführt, daß die Flieger, welche an dem Angriff auf die Zeppelinwerke teilgenommen hätten, die bestimmte Weisung gehabt hätten, schweizerisches Gebiet nicht zu überfliegen. Wenn sie es dennoch getan hätten, so sei das auf Unachtsamkeit und auf die Schwierigkeit, in großer Höhe die wirkliche Lage des Luftfahrzeuges festzustellen, zurückzuführen. Auf Grund der ihr von schweizerischer Seite unterbreiteten Beweise für das Ueberfliegen schweizerischen Gebietes halte die britische Regierung darauf, dem Bundesrat zu versichern, daß dies entgegen ihren Absichten geschehen sei, und sie spreche ihm dafür lebhaftes Bedauern aus. Die britische Regierung wünsche im Anschluß daran festzustellen, daß aus den ihren Fliegern erteilten Weisungen und dem dem Bundesrate wegen ihrer Nichtbeachtung ausgesprochenen Bedauern keine allgemeinen Schlüsse auf die ihrerseitige Anerkennung des nicht unbestritten geltenden völkerrechtlichen Grundsatzes, betreffend die Gebietshoheit über den Luftraum, gezogen werden könnten.
Der Bundesrat dankte beiden Regierungen für ihre Erklärungen und benutzte die Gelegenheit, der britischen Regierung neuerdings mitzuteilen, daß, mit Rücksicht darauf, daß keine völkerrechtliche Beschränkung der Gebietshoheit über den Luftraum bestehe, er letztere in vollem Umfange geltend machen müsse und schon bei Gelegenheit der Mobilisation an die Truppen entsprechende Weisung zum Schutze derselben erlassen habe.
Neue englische Schiffe.
WIB London,.Dez.1914.(Drahtber. Renter.) In der Flottenliste für Dezember befinden sich unter Neue Schiffe die leichten Kreuzer Cambrian, Wallaroo, der Panzerkreuzer Imperious und verschiedene Torpedoboote. Das Flaggschiff einer Flottille erhält den Namen Botha. Der Panzer für das neue Panzerschiff Royal Oak ist fertig, es soll bald in Dienst gestellt werden.
Ein neues Kabinett in Serbien.
Die Frankfurter Zeitung meldet aus Nisch: Das neue Ministerium ist ein Koalitionskabinett. Pasitsch hat wie bisher den Vorsitz und das Portefeuille des Ministeriums des Aeußern, Oberst Bojowitsch ist Kriegsminister.
*
Ein Kriegskabinett in Portugal.
WTB Lissabon,.Dez.1914.(Drahtber.) Das ganze portugiesische Kabinett trat zurück. Es soll ein sogenanntes nationales Kabinett aus Mitgliedern aller Parteien gebildet werden.
*
WTB Der Aufstand in Marokko.
Zuverlässige in Madrid eingetroffene Nachrichten aus Marokko bestätigen die schwere Niederlage der Franzosen bei Kenifra, südlich von Mekines. Die Verluste der Franzosen betragen 30 Offiziere und 800 Maun; ferner erbeuteten die Berber acht Geschütze.
Die Nachricht rief in ganz Marokko große Bewegung hervorf besonders machte die Eroberung der Geschütze Eindruck Die Franzosen bringen jetzt alte, aus Marokko herausgezogene Truppen über Marseille wieder zurück.
kp Begnadigung zurückkehrender Fahnenflüchtiger.
Der Kaiser hat genehmigt, daß die Versäumnis der dreimonatigen Frist, die in dem Allerhöchsten Erlaß vom 12 und 29. August 1914 betr. Begnadigung zurückkehrender Fremdenlegionäre und sonstiger Fahnenflüchtiger, sowie der wegen Wehrpflichtverletzung usw. Verurteilten vorgesehen ist, kein Hindernis der Begnadigung sein soll wenn die Einhaltung der Frist nicht ausführbar war.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340&a Dienstag, 8. Dezember 1914
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
— Leutn. d. R. Fritz=Schmitz=Peiffer aus Köln, Res.=FußArt.=Reg. 20, Sohn des Rentners Heinr. Schinitz=Peiffer in Köln,
— Gefreiter Quodt aus Köln=Sülz beim Jäger=Bat. Nr. 8 in Schlettstadt,— Architekt August Kleffmann, hauptamtlicher Lehrer der gewerblichen Fortbildungsschule in Köln, zurzeit Unteroffiizier im Res.=Inf.=Reg. 65,— Unteroffizier der Res.=Theo Wenner beim Stabe des 1. Bataillons, Fuß=Art.=Reg. Nr. 9 aus Köln=Ehrenfeld unter Beförderung zum Vizefeldwebel,— Obergefreiter der Res. Fritz Bürger im Fußart.=Reg. Nr. 9, Angestellter der Firma Albert Geyr in Köln=Raderberg und Sohn der Eheleute Franz Bürger zu Köln, Moselstraße 26.
Kriegsfürsorge.
Liebesgaben des dritten Ordens vom hl. Franziskus. Gleich so vielen andern Vereinen hat auch der dritte Orden es sich nicht nehmen lassen, unserer tapferen Soldaten zu gedenken. Nachdem in der letzten Monatsversammlung eine Liebesgabensendung angeregt worden war, trug man von allen Seiten Spenden zum Franziskanerkloster, sodaß ein kleines Warenlager zur Verfügung stand. Da gab es warme Wollsachen jeglicher Art, Kissen, Stöcke, Tabak, Kerzen, Seife, Schreibwaren, ja sogar eine Mundharmonika hatte man nicht vergessen. Manche Kiste konnte mit Eßbarem gefüllt werden: Obst= und Büchsengemüse, Maggis Suppen, Wurst, Zwieback, Kaffee, Tee, Schokolade usw. waren in großer Menge vorhanden. Das Kaiser=Wilhelm=Gymnasium hatte in lobenswerter Weise auch mehrere gefüllte Kisten gesandt. Mancher Brief und manches Verschen befand sich bei den Liebesgaben, gewiß zur Freude der Empfänger. So konnte in voriger Woche eine große Liebesgabensendung an das Ersatzbataillon 40 in Rastatt geschickt werden, das bekanntlich früher in Köln lag und zum größten Teil aus Rheinländern besteht. Von Rastatt aus gelangen die Gaben zur Front, um zum Weihnachtsfeste den 40ern beschert zu werden. Folgende Begleitverse von Antonie Lehmkühler bekunden den braven Kriegern die Sympathie des dritten Ordens:
Kennt ihr Gottes Minnesänger,
Sankt Franziskus von Assisi,
Der die Armut sich erwählte,
Um sein Leben ihr zu weihen?
O, sein Herz war reich an Güte,
Reich an Liebe und Erbarmen,
Und des Kreuzes hehre Fahne Trug er in die fernen Lande.
Seht die Scharen, die ihm folgen,
Die wie er, in Gottesminne Und in heil'ger Nächstenliebe Froy des Lebens Straße ziehen. Hier— in frommer Klosterzelle,
Tort— im lauten Weltgetriebe:
Alle Menschen zu erfreuen Ist ihr Sinnen und ihr Sehnen,
Arme, Kranke, Leidgebeugte,
Die in stiller Kammer weinen,
Die von aller Welt verlassen, Finden Hülfe, Trost und Frieden.
Auch des Krieges wilde Schrecken Sucht Franziskusgeist zu mildern,
Und Franziskusliebe waltet,
Auf den weiten Schlachtgesilden.
„Liebesgaben mögen jenen,
Die für Teutschlands Ehre kämpfen,
Zeigen, daß Franziskuskinder Ihrer liebevoll gedenken.“
(A) Veranstaltungen für Verwundete.
Am vorletzten Sonntag veranstaltete das Trompeterkorps KölnEhrenfeld in den Anlagen des Israelitischen Asyls in Ehrenfeld wo sich ein Militärlazarett befindet, zum besten der verwundeten Soldaten, ein Morgenkonzert. Der Verein wartete mit einem ausgewählten Programm auf; die Darbietungen wurden von den Kranken mit großem Beifall ausgenommen.
eine kleine Freude bereitet zu haben, wird den Veranstalterinnen dieser Nilolausfeiern der schönste Lohn sein. J. B.
Gegen 200 Leicht= und Schwerverwundete harren augenblicklich im Marienhospital unter der liebevollen Pflege der Schwestern und der Kunst der Aerzte ihrer Genesung entgegen. Um diesen eine Freude zu bereiten, veranstaltete die Mädchenschule Kunibertsklostergasse am Samstagabend eine kleine Nikolausfeier. Weißgekleidete Wädchen mit schwarz=weiß=roten Bändern im Haar leiteten die Feier mit einem Liede ein. Dann folgte eine reizende Dichtung: St. Nikolaus im Lazarett. Alle Krieger erhielten dann ein von den Lehrerinnen oder Kindern geschmackvoll angefertigtes Kistchen mit Zigarren, Zigaretten, Postkarten, Kartenspielen, Bonbons usw. Tiefgerührt dankte einer der Verwundeten den Veranstaltern des Abends.
Neues
aus Köln
((A) St. Uikolaus bei den Derwundeten.
Der Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln, veranstaltete am Sonntagnachmittag im Verein mit den Mitgliedern seiner Jugendabteilung eine wohlgelungene Nikolausfeier bei über tauseno Verwundeten in fünf hiesigen Lazaretten. In drei Gruppen gingen St. Nikolaus, St. Barbara und mehrere Hans Musse von Zimmer zu Zimmer, von Saal zu Saal, überall Trost, Freude und vor allem himmlische Gaben spendend. St. Nikolaus lobte in einem reizenden Gedicht von Pater Wigbert Reith die tapferen Streiter, die so treu und unentwegt getämpft hatten für Kaiser und Vaterland. Er erzählte ihnen vom hohen Himmelssaal, wo durch lichte Sternenfensterlein die tapferen Helden der Vorzeit: die Makkabäer, die Teutonenschar, der große Karl, der alte Fritz und Kaiser Wilhelm— auf sie herniederschauten und flüsterten: „Herrgott, wer dabei könnt' sein!"
Schwer ist die Zeit, doch unerreicht und groß Fürwahr! Das spürt man nicht auf Erden bloß! Könnt ich den Himmelsjubel Euch beschreiben,
Das festlichfrohe, glanzerfüllte Treiben,
Wenn Stund auf Stund vom blutgen Schlachtenfeld Ein wackrer Krieger Himmelseinzug hält!
Doch hatt' ich Sorgen, Sorgen ties und schwer:
Wo nehm' ich heuer all die Gaben her?
Und der Kathol. Frauenbund enthob den h. Mann all seiner Sorgen. In reicher Fülle waren Gaben aller Art— Zigarren und Tabak, Bücher, Zeitungen, Spiele, Postkarten, Briefpapier, Süßigkeiten— beschafft worden und dur Hans Muff wurde nicht müde, seine Säcke immer wieder zu leeren. St. Barbara im lichten Sternenschleier eilte, begleitet von zwei goldflügeligen Engelein, liebevoll von Bett zu Bett und erfreute als Schutzpatronin der Artillerie vor allem deren Tapfere mit kleinen Schokoladebomben. Da leuchtete manch' trauriges Augenpaar auf, über manch' schmerzverzogenes Antlitz glitt ein Lächeln, fröhliche Scherzworte flogen hin und her, und manche, mit dem Eisernen Kreuz geschmückte Brust hob sich stolzer bei den Lobesworten der himmlischen Besucher. In jenem Saal wurden sie mit einem stimmungsvoll vorgetragenen
Männerchor empfangen, aus dieser Türe schallte ihnen das
lustige
„Heut' ist Niklausabend da!“ entgegen. Mit dem warmen Wunsche: „#eot wohl, lebt wohl! Gott segne Eure Wunden
Und schenke Euch urkräftiges Gesunden"— verließ der h. Mann mit seiner Begleitung die traurige Stätte so tapfer getragener Leiden und Schmerzen. Das Bewußtsein, denen, die unter Einsetzung von Gesundheit und Leben uns und unser heißgeliebtes Vaterland vor den feindlichen Horden bewahrt haben,
O Petroleumnot und Detaillistenstand.
Der Kölner Verein der Kolonialwarenhändler hat an die maßgebenden Stellen eine Eingabe gerichtet, der wir folgendes entnehmen: Bezüglich der Petroleumnot erschien jüngst in der
Kölner Presse ein Artikel über eine Besprechung, die mit Vertretern der Petroleum=Gesellschaften auf dem Rathause stattgefunden hat. Vertreten waren einige Gesellschaften und die Zeitungsnotiz berichtet nur über die Angaben des Vertreters einer Gesellschaft, aber nicht über die gegenteiligen Behauptungen des Vertreters einer anderen Gesellschaft, obschon letztere zutreffender aewesen wären. Leider waren wiederum Detaillisten nicht hinzugezogen worden, um eine Klärung der Sachlage wirklich herbeizuführen. Es kann gewiß nicht geleugnet werden, auch nicht von seiten der Petroleumgesellschaften, daß eine Petroleumknappheit vorhanden ist. Geliefert wird nur 1 mal die Woche, und nur die Hälfte des vorigjährigen Verbrauchs. Eine der hiesigen Gesellschaften kann überhaupt nicht mehr liefern, da die Militärbehörde die ganzen Vorräte aufgekauft hat.
Daß das erhaltene Quantum in wenigen Stunden vergriffen ist, was in normalen Zeiten für—5 Tage genügt, ist natürlich, da die Leute, besonders solche, die schon mehrere Tage ohne Petroleum waren, bei der Ankunft des Tankwagens sich recht zahlreich einfinden und dadurch der Verkauf für den Kleinhändler immer unerträglicher wird. Letzterer ist nicht in der Lage, mit dem erhaltenen Quantum seine Kunden alle zufrieden zu stellen: ein Teil seiner Abnehmer muß leer ausgehen. Das verabfolgte Quantum reicht bei vielen Kunden nur für den ersten Tag, aber nicht mehr für den zweiten Abend. Ist es nun dem Verbraucher nicht gelungen, außer dem zuerst erhaltenen 1 bzw. ½ Lir. noch anderswo etwas zu erhalten, so muß die Familie, wenn sie kein sonstiges Oel oder Kerzenlicht verwendet, ebtl. sechs Abende im Tunklen sitzen. Was das heißt, können die Mütter am besten beurteilen, die kleine Kinder haben oder die Familien, deren Kinder Schulaufgaben erledigen müssen. Die Petroleumnot besteht.
Es ist daher unverständlich, was die Gesellschaften noch immer dazu veranlaßt, zu behaupten, ein fühlbarer Mangel bestände nicht bei sparsamem Verbrauch. Es wäre jedenfalls nicht von der Hand zu weisen, wenn die Petroleumgesellschaften in den Monaten Dezember, Januar und Februar anstatt 50 Prozent 70 Prozent lieserten, und später, wenn die Tage länger werden, 30 Prozen. Auf dem Lande sind die Leute noch schlimmer dran, wie in der Stadt, da die Gesellschaften in den Orten, wo sie keine Konkurrenz haben, fast gar kein Petroleum liefern. Es ist gänzlich ausgeschlossen, daß zahlreiche Konsumenten sich Petroleum in großen Mengen aufgespeichert haben. Das ist einfach unmöglich, da es seit der Petrolenurtnappheit keinem Verbraucher gelungen sein kann, größere Quanten Petroleum zu erhalten. Sollte dies in dem einen oder anderen Falle zutreffen, so kann es sich nur um ganz vereinzelte Fälle handeln. Ferner beschäftigte man sich bei der Besprechung auf dem Rathause mit dem Verkaufspreis im Kleinhandel, obschon es vielleicht angebrachter gewesen wäre, wenn man das Verdienst unserer Lieferanten, also der PetroleumGesellschaften, in Erwägung gezogen hatte. Aber keinesfalls kann der Preis von 22—23 Pfg. pro Liter als angemessen bezeichnet werden. Bei den—3 Pfg. Bruttoverdienst bleibt nach Deckung der Geschäftsunkosten wie Miete, Gehälter, Licht usw., dazu noch Rabatt oder Dividende, absolut nichts mehr übrig.
Nach Berücksichtigung all dieser Umstände muß als angemessener Preis wenigstens 25 Pfg. per Liter bezeichnet werden. Ein Preis, der auch von anderen Städten festgelegt worden ist und allem Anschein nach bei evtl. Festlegung eines Höchstpreises von seiten der Regierung ins Auge gefaßt wird. Bei Festsetzung eines Höchstpreises muß natürlich davon ausgegangen werden, daß der jetzige Preis von seiten der Gesellschaften nicht erhöht wird. Bei Neubezügen aus dem Auslande wird sich der Petroleumpreis ohne Zweifel erhöhen. Heute schön wird von den
eich ca. 25 Pfg.
daß die Gesellschon 24,36 und
40 Pfg. per Liter sich zahlen lassen. Die Käufer haben bis heute über den Preis für Petroleum nicht geklagt, weil auch keine Veranlassung dazu vorlag. Mancher Kunde würde schon gerne etwas mehr zahlen, wenn er nur Petroleum erhalten könnte. Das kaufende Publikum bietet sogar dem Kleinhändler einen höheren Preis. Daß dadurch vielleicht hier oder da von einem etwas höheren Preis geredet wird, kann bei diesen Ausnahmefällen nicht ausgeschlossen sein. Daß aber keine Ueberpreise gefordert werden, wird wohl am besten dadurch bewiesen, daß durch die städtische Verwaltung vor einigen Wochen bei ca. 200 Detaillisten Umfrage gehalten und festgestellt wurde, daß ca. 170 bis zu 23 Pfg. und die übrigen zu 25 Pfg verkauft haben.
Die augenblicklichen schwierigen Verhältnisse und die Tatsache, daß einzelne Gesellschaften zeitweilig bereits ihre Lieferungen einstellen mußten, daß einzelne Gesellschaften vielleicht größere Vorrate haben als andere Gesellschaften, und daß darunter nicht allein die Händlerkundschaft, sondern auch die Verbraucher sehr zu leiden haben, hat eine Anzahl städtischer Behörden— u. a. die städtische Behörde in Posen und Breslau— veranlaßt, folgende Vorkehrungen zu treffen: die Stadt übernimmt die Versorgung der gesamten Kundschaft, kauft das Petroleum der Gesellschaften, die bisher in der betreffenden Stadt vertreten waren, ab und läßt die Ware entweder durch eine oder durch mehrere Gesellschaften vertreiben. Sie bezahlt der betreffenden abliefernden Gesellschaft dafür eine Verteilungsgebühr, und jeder Kunde, der bisher mit Petroleum gehandelt hat, bekommt ganz bestimmte Mengen, die in einem genauen Verhältnis zu seinem wirklichen bisherigen Bedarf stehen, zugeteilt, ganz gleich von welcher Gesellschaft er bisher bezogen hat.
Auf diese Art und Weise wird vermieden, daß innerhalb der Detailkundschaft selbst bezüglich des Petroleumhandels ungünstige Zustände eintreten können. Ein weiterer Weg wäre der Stadtverwaltung zu empfehlen, indem sie versuchen würde, außer von den ortsansässigen Gesellschaften auch noch von anderer Seite Petroleum
Petroleumpreis ohne Zweifer erhohen.
Importeuren mit 31,50% per 100 Kilogramm gleich Liter gehandelt. Wir haben in Erfahrung gebracht, schaften bezw. Depositäre an anderen Plätzen jetzts
zu erhalten. Es wurde uns ein recht großer Posten Petroleum
angeboten. Wir haben dieses günstige Angebot der städtischen Verwaltung bereits übermittelt und hoffen, daß unsere einsichtsvolle Stadtverwaltung diese günstige Gelegenheit im Interesse eines großen Teiles der Bürgerschaft auch wahrnehmen wird. An dem Detaillisten soll es nicht liegen, die Konsumenten in jeder Hinsicht zufrieden zu stellen, wenn nur genügend Waren erhältlich und die Preise nicht ins Unendliche beim Einkauf gesteigert werden.
C Liebesgaben=Ausstellung.
Die Haussammlung in Ehrenfeld ist gestern beendet worden. Das Ergebnis war über alle Erwartungen groß. Die Veranstalter haben sich entschlossen, der Bevölkerung einen Einblick in die wohltätige Gesinnung der Bewohner von Köln=Ehrenfeld, Bickendorf und Ossendorf zu geben, indem die Liebesgaben in der Turnhalle an der Gravenreuthstraße wohlgeordnet von heute an zur Ansicht ausgestellt wurden. Die Sammlung ist so reichhaltig und mannigfaltig, daß sie gewiß das Interesse der Besucher erwecken wird.
Die Haussammlung im 24. Bezirkfand am 1. und 2. Dezember statt und bot ebenfalls ein glänzendes Zeugnis der Opferwilligkeit unserer Bürger, aber auch einen Beweis für die guten wirtschaftlichen Verhältnisse des deutschen Volkes. Es wurde zu weit führen, all die rührenden Szenen zu schildern, die sich in den Häusern und Straßen abspielten, namentlich in den von Mittelstand und kleineren Leuten bewohnten, wie Burgunder=, Saar=, Pfälzer=, Moselstraße und Karthäuserwall. Sie kamen alle und gaben, was sie konnten. In der Moselstraße übergab ein Knabe der Volksschule Burgunderstraße einer Sammlerin sein Sparkassenbuch lautend auf 4,68 M. Die Sammlung ergab Liebesgaben im Wert von 16=bis 18000., die Büchsensammlung 2526,52 M. Außerdem wurde rund 6000 M. Gold umgewechselt.
() Gefangenentransport. Gestern nachmittag gegen.30 Uhr lief auf dem Hauptbahnhof ein Sonderzug ein, in dem sich 430 französische Kriegsgefangene mit Offizieren und über 100 französische Zivilgefangene befanden. Sie sind nach einem halbstündigen Aufenthalt mit der rechtsrheinischen Bahn weiterbefördert worden.
(A) Eine Märchen=Aufführung zugunsten der Hinterbliebenen gefallener Krieger findet heute, Dienstag, nachmittags 5 Uhr, im Hotel Fränkischer Hof, Komödienstraße, statt.
kp Feldgraue Wachstuchmutzen. Auf Befehl des Kaisers sind die Wachstuchmützen künftig aus glanzlosem feldgrauem Wachstuch herzustellen.
S Mittlere Justizbeamte. Bis Ende November d. J. sind auf dem Felde der Ehre gefallen 161 deutsche mittlere Justizbeamte, unter diesen waren 24 Reserveoffiziere. Das Eiserne Kreuz erhielten bis zu demselben Zeitpunkte 115, darunter 39 Reserveoffiziere.
Gesellschalts= und Vereinsleben:
(e) Zum Besten der stadtkölnischen kriegssammlung
vereinigten sich am Sonntag die beiden bekannten Kölner MännerGesang=Vereine Kölner Liederkreis und Stollwerckscher Männerchor Theobromina zu einem erfolgreichen Konzert im großen Saal der Lese, der bis zum letzten Plätzchen besetzt war. Unter den Besuchern bemerkte man u. a. Oberbürgermeister Wallraf und Kommerzienrat Stollwerck. Ein von Heinr. Kuhlmann verfaßter, tiessinniger Prolog wurde von Heinrich Herber wirkungsvoll gesprochen und leitete den Abend zweckentsprechend ein. Die Chöre, unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Professor Arnold Krögel, über dessen meisterliche Beherrschung der vereinigten Sängerstimmen hier kaum ein Wort gesagt zu werden braucht, ergänzten in ihrem Bestand vorzüglich, was auf beiden Seiten durch den Krieg an Mitgliedern im Felde steht. Dem Ernste der Zeit entsprechend wurden zunächst Palestrinas 0 bone Jesu und Schottischer Bardenchor von Silcher würdevoll vorgetragen. Der übrige Teil des Programms trug dem patriotischen Empfinden der Besucher in vollem Maße Rechnung. Besondere Erwähnung verdienen wegen ihrer vollkommenen Wiedergabe das deutsche Lied von Kalliwoda, dis alte Mütterlein von Schwartz, die Sturmbeschwörung von Dürrner und der kraftvolle Chor: Landanerkennung von Grieg. Eine wohlverdiente Ehrung wurde dem Komponisten des Werkes Bismarcks Wiederkehr, E. Heuser, zuteil, der den Chr am Flügel begleitete, während Opernsänger Julius vom Scheidt das Baritonsolo bestritt. Dieser brachte u. a. mit der ihm eigenen, packenden Sangeskunst Hans Hermanns Mahnung, die einen begeisterten Beifallssturm hervorrief. Das war nicht minder bei der Wiedergabe von Fritz Fleck's heiligem Zorn der Fall, das nochmals begehrt wurde; auch hier wurde der Komponist entsprechend geehrt. Emma Hankamer=Lindenberg sang mit ihrem reizenden Sopran gefühlvoll und mit Wärme Lieder von Fleck, R. Strauß, Wolf, Heuser und Kann, während Therese Pott durch ihr vortreffliches Geigenspiel entzückte. Alles in allem war der Abend von reichem Erfolg begleitet, zur Ehre der beiden Vereine und der Solisten wie des Dirigenten.
4) Für den Vaterländischen Abend des katholischen Frauenbundes(Zweigverein Köln) am kommenden Sonntag im Schauspielhaus war ursprünglich die Uraufführung eines neuen Einakters von Eulenberg Der Morgen nach Kunersdorf in Aussicht genommen. Diese Absicht kann nicht verwirklicht werden. Im Mittelpunkt der Handlung des Einakters steht die Gestalt Friedrichs des Großen, und für die Uraufführung von dramatischen Werken, in denen Personen des Königlichen Hauses auftreten, besteht die Verordnung, daß dazu zunächst die Genehmigung des Zivilkabinetts des Kaisers eingeholt werden muß. Bei den gegenwärtigen Zeitverhältnissen ist es nun nicht möglich, diese Genehmigung rechtzeitig zu erlangen. Es muß deshalb auf die Aufführung des Eulenbergschen Werkes verzichtet werden. Der Vaterländische Abend wird nun zunächst den szenischen Prolog Germania und Austria von Viktor Hahn bringen; hierauf neueinstudiert den Einakter Teja von Sudermann, dann Gesänge und Vorträge, die von ersten Kräften der Oper und des Scheuspiels ausgeführt werden, und zum Schluß das bewährte Lustspiel Des Königs Befehl von Töpfer in dem ebenfalls Friedrich der Große als Hauptperson 978
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Saueestoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten
3 Wochen Kur.50. Prospekt gratis: Hofapotheke, Wallrafplatz1.

Kölner Lecai-Anzeiger Nr. 340 a Dienstag, s. Dezember 1314
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unersorschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend gegen 11 Uhr meinen lieben unver, esslichen Catten, unsern herzensguten Vater, Schwiegervater. Grossvater, Onkel und Vetter, den wohlachtbaren Herru
Peter Adam sen.
Rentner
Mitkämpfer der Feldzüge von 1866 und 1870/71
im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Er starb nach langjährigem Leiden, wohlvorbercitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente
Die trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Peter Adam sen., Kath. geb. Dahlen Heinr. Adam Peter Adam Jr.
Käthe Adam geb. Kappler.
Köln, Im Klapperhof 33b, den 6. Dezember 1914.
Die Excquien werden gehalten am Donnerstag. den 10. Dezember 1914, um 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gercon. Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmi tags 3 Uhr, vom Sterbehause 4 Klapperhof 33b.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere An„ zeige erhalten, so bitten wir die calssolche zu betrachten
5
33
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hiermit von dem Ableben unseres Mitgliedes, des Herrn
Peter Adam
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 10. Dezember 1914, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Klapperhof 330 aus.
Die feierlichen Excquien werden am gleichen Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Gercon gehalten. 4*
t46
Statt jeder besonderen Anzeige.
5
Gestern vormittag entschlief nach kurzer Krankheit unser guter Bruder, Onkel und Schwager,
Herr Arnold Niedenhoft
Schuhmachermeister
im Alter von 60 Jahren.
Im Auttrage der trauernden Hinterbliebenen:
Gottfried Plöger.
Köln, den 8. Dezember 1914. Br3
Die Beerdigung findet Donnerstag, den 10. Dezember, nachmittags 1½ Uhr, von der Leichenhalle des städtischen Krankenhauses Lindenburg aus statt.
Die Excquien werden am gleichen Tage, vormittags 7½ Uhr, in der Kapelle des städtischen Waisenhauses Köln, Waisenhausgasse, gehalten.
Statt besonderer Anzeige.
Das Begräbnis unseres lieben im Felde gefallenen Sohnes und Bräutigams
Herrn Franz odenthal
findet am Mittwoch, den 9. Dezember, nachmittags 2 Uhr, vom Trauerhause Schenkendorfstraße 13 aus statt, wozu ergebenst einladen
im Namen der trauernden Familie
Caspar Odenthal und Wilhelmine Beckers.
Köln-Nippes, den 7. Dezember 1914. V3
Danksagung.
Für die erwiesene herzliche Teilnahme und reiche Kranzspende bei dem schmerzlichen Verluste meiner innigstgeliebten Gattin, unserer herzensguten Mutter u. Schwiegermutter, sprechen wir hierdurch unseren tiefDank aus.
Nik. Jos. Krings und Kinder.
Köln-Lindenthal, im Dezember 1914
„Kommt, laßt uns unsern Kindern leben.“ Fr. Fröbel
Ein größerer Posten Beschäftigungs= und Gesellschaftsspiele, Mal=, Bilder= und Erzählungsbücher, welche etwas
beschädigt, werden zur Hälfte des Preises verkauft.
Fröbelhaus Natth. Weiden,
Martinstraße 37. 05
gefühlten
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb den Heldentod für König und Vaterland mein innigstgeliebter, unvergesslicher Gatte, der treusorgende Vater unseres Kindes, unser guter Bruder, Schwager, Onkel und Neffe
Anton Frin
Unteroffizier d. R. in einem Res.-inf.-Reg.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Rinterbliabenen.
Köln, Köln-Ninpes, Köln-Sülz. Esch, den 7.
November 1914.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in Gross St. Martin am Mittwoch, den 9. Dezember 1914.vormittags 9 Uhr, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 145
r
Zichung 22. Dezember 1914.
estfälische
Automobil- u. PferdeLotterie
1868 Gewinne.W. von M. K
Schachspiele
Gesellschaftsspiele
Grösste Answahl. Billigste Preise. Aufmerksame Bedieuung
Spezialhaus für Sport u. Spiel D. Jansers
Columbastr. 1(gegenüber der Kirche).
Gott dem Herrn hat es gefallen, Samstagnachmittag 5 Uhr unser licbes Kind
Käti
im zarten Alter von 10 Jahren nach kurzer aber schwerer Krankheit zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
die trauern ien Hinterbliebenen:
Jean Münchrath
Anatha Münchrath, geb. Kerling
Elissbeth Münchrath.
Ehrenfeld, den 8. Dezember 1914.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, nachmittags 2½ Uhr, von der Leichenhalle Lindenburg aus statt. 87a Die feierlichen Excquien am Freitagmorgen ¼40 Uhr, in St. Anna, der Pfarrkirche Köln-Ehrenfeld.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Gustav Lersch
findet statt am Mittwoch, den 9. Dezember, morgens 8½ Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph zu Köln-Nippes, wozu freundlichst eingeladen wird. 8
U5i.
Lo5a 5O PER
Forto u. Liste 30 empfichlt und
Gust.
Essen-Fahr.
# Hier zu haben bei:
Köln
Franke&amp; Co., Hohestraße 40. Olto Pappermann, Brückenstraße 23,
Jos Huth, Hohestr. 62 Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44, Rich. Kahle, Weverstraße 80. 9 Fr. Amtenbrink,
4 Schildergasse 30, Th. Melchers, Eigelslein 6,
Carl Schinper, Ritterstraße 52.
Paul Schimke, Deutscher Ring 4. Josef Steinbach, Hansaring 115,
O. Teschner.
Schildergasse 98.* 4 N. Schlömer, Köln-Sülz.
5 A. Müller, Köln-Kalk.
Das Jahrgedächtnis
Vorzüglicher
tmitagstis
von 12—3 Uhr ohne vorherige Anmeld. Damenspeisezimmer.Et.
Rhein. Kochschule
Berlich 18
Fernspr. B 1669.
für Herrn
Hans Hannibal
Fernsprech. A1848
Lieferung von d)
Kohlen, Koks Briketts
prompt und bester Qualität.
Kolporteure
für Landorte
erzielen hohen Verdienst durch Verkauf der
„Kriegshülfe“-Karten,
von deren Erlös ½ dem Roten Kreuz zufliegt, welches bereits über 310 M. von der„Kriegshilfe“ erhielt. 57
Ausichtskarten
M..00, 4,00 u. 5,00 pro 100 je nach Ausfüh ung.
Karten
Rußland, Frankreich u. England) M. 15,00 per 100. Franko gegen Nachnahme.
„Kriegshülfe“, Köln
Bischofsgartenstraße 5.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 9. Dezember 1914, nachmitt. 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30 32 in Cöln versteigert werden:
Kaffeewassern a hine, Sofa, Bücherschrank mit Lexikon, Schreibtisch, Tische, Lederstühle, Sessel, Bilder, Ständer, Rauchtisch, Teppiche, elektr. Krone, 8 Fässer Maschinenöl, Stehpult, Geldschränke, Automobil usw.
Otio,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*a
tern
erinnere an meine unzerreißbaten
* Sammele, für Knaben u Mädchen. p'
Köln, Waidmarkt 18.
Sehmiet
Der heilmagnetismus
würde mehr Segen stiften, wenn er nicht als leizter Heilversuch benutze würde.
Robert de haas,
Magnetopath, Salier=Ring 47, 1. Tel. A 8213. Sprechst.—6, Sonnt. 10—1 Uhr. p Behandlung aller Krankheiten.
Seiller
Geschäftssang
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen-Reklame im Local-Anzeider.
ScM.
Kronleuchter
und Ampeln
für Gas und elektr. Licht direkt ab Fabrik mit 33 Prozent Rabatt Verkauf an Prwvate. Stock&amp; Co., G. m. b. H. Musterlager Köln, Gereon=haus Zimmer 9 und 10. b9 Reichh. Katalog Nr. 40 gr. u. fr.
Zeutrumseiveis
zu 2 Pfa., 100 Stllok 2 M.
versendet das
Gen.-Sekratariat der Rhein. Zentrumspartel, Eöln, Rubensstrasse II.
Fernsprecher 7800. 3
sucht Kunden im Umänd. u. Ausbessern. K. Wirtz, An der Linde 33, II.
Jedem Feläposthrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
# Klenke's Kurbad Köln, Fasteigensssal1 für Gicht. Rheuma., Auschlag. Erkältunzen usv.
Gcöffn. v. 9 Uhr morg. b. 9 Uhr ab ls.(Hicrüber die Broschüre). 0
Ingenieur
findet Donnerstag, den 10. Dezemher, Uhr, in der Kirche St Ursula statt.
Strumpfwaren
Unterkleider
Sportartikel
Strickgarne.
morgens 8½ ob
*
Johanna Wigand, Nachf.
Breitestr. 80-8b.
Während des Krieges
darf auch nicht das Kleinste unbeachtet bleiben. Jeder, der
Papierabfälle, Zeitungen, Broschüren
achtlos wegwirft oder vernichtet, entzieht dadurch dem
Asyl für obdachlose Männer, Frauen u. Kinder Silvanstrasse 12—
einen Teil der gerade während des Weltkrieges so notwendigen Mittel.
Wir bitten daher dringend, alle Abfälle, füberflüssigen Hausrat, abgesetzte Kleider etc. dem Asyl zukommen zu lassen.
Alles wird abgeholt infolge Mitteilung durch Karte oder
Fernruf A 1549. Tra*

Deite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340 a. Dienstag, 8. Dezember 1914
Verlustliste.
Aus Köln und Umgebung.
(T bedeutet: tot.— Verw bedeutet: verwundet.— L bedeutet: leicht verwundet.— S bedeutet: schwer verwundet.—V bedeutet: vermißt.— G bedeutet: gefangen.)
Reserve=Infanterie=Regiment 53, Truppen=Uebungsplatz Senne.
(Gelecheim Westen.)
1. Bat., 3. Komp.: Unteroff. Karl Hillebrandt(Ohligs) L, tut Dienst.
2. Bat., 5. Komp.: Wehrm. Walter Gerhards Nagelsbaum bei
Burscheid) d. Unglückss. verl. Wehrm. Karl Matth. Jülicher(Köln6. Komp.: Unteroff. d. L. Peter Baldringer(Schlebusch), Gefr. d. R.
Theod Werner(Hitdorf), beide L.„„
7. Komp.; Gefr. Wilh. Timper(Langenberg), Wehrm. Ernst Maus (Langenberz), beide I. Gefr. d. R. Karl Emil Scheven(Richrath),8
3. Bat, 10. Komp.: Wehrm. Karl Fe.dhauser Heiligenhaus) s.
Reserve=Infanterie=Regiment 56,
Truppen=Uebungsplatz Friedrichsfeld.
(Gefechte im Westen.)
Res. Karl Rösing, 2. Komp.(Siegburg) L.
Infanterie=Regiment 57, Wesel.
Gefechte im Westen.)
1. Bat., 1. Komp.: Unteroff. Ernst Billstein(Jostberg, Wipperfürth),
2. Kom.: Musk., Rud. Albrod(Ronsdorf), Musk. Rob. Enden
(Ronsdorf), Musk. Paul Pilgram(Ohligs), alle I. Wehrm. Ewald Berghaus Hückeswagen) V Musk. Aug. Weber!(Ronsdorf) 1 Musk.
Komp.: Off.=Stellvertr. Max Lukas(Ronsdorf) T, Musk. Otto Fahrenbrach(Ronsdorf) Verw.
4. Komp. Res. Hubert Quardt Gorrem) S. 8 Manlersn
2. Bat., 5 Komp.: Wehrm. Heinr. Pauli(Helten, Kr. Waldbröl)..
*<space> B a t.,<space> 1 d.<space> K o m p.:<space> M u s k.<space> P e t e r<space> L e y h a u s e n<space> S c h l e b u s c h),<space> G e f r.<space>
Herm. Matthias(Wiesdorf), Musk Karl Gerhards(Wermelskirchen), alle L. Musk. Eduard Krusius(Ohligs) S, an seiner Wunde 1, Musk
11. Komp.: ein Karl Vogels(Flamersheim)., Musk. Wilh. Heuer
(Ronsdorf), Musk. Emil Riegels(Heiligenhaus), beide S. Maschinengew.=Komp.: Gefr. Ernst Schmitz(Ohligs) L.
Musk. Friedr. Dreseler, 1. Komp.(Ronsdorj), gest. infolge Gehirnhautentzündung Kriegslaz. Sissonne 1. Okt. 1914.
Infanterie=Regiment 173.
(Gefecht im Argonnerwald.)
1. Bat., St. Avold, 1 Komp.: Ers.=Res. Aug. Paffrath(Dhünn,
Musk. Fritz Mutz(Haan, Kr. Mettmann) S Reserve=Infanterie=Regiment 202, Berlin.
(Gefechte im Westen.)
1. Bat.: Leutn. d. Res. u. Adj. Wolff v. der Heyde(Bonn) I.
1. Komp.: Kriegsfreiw. Jos. Ketteniß(Konzendorf, Kr. Düren) L.
2. Komp.: Kriegsfreiw. Arno Biletzki(Bonn) I.
2. Bat., 5. Komp.: Wehrm. Albert Vogel(Langenberg) Verw
6. Komp.: Gefr. Rudolf Ochel(Bergneustadt) I
3. Bat., 9. Komp.: Vizeseldw. Mößing(Hilden) Verw. Kriegsfreiw. Martin v. Kothen(Köln) S, Res. Uellendahl(Haan, Kr. Mertmann) Verw. Gefr. Jungjohann(Hespert, Kr. Waldbröl) V
10. Komp.: Kriegsfreiw. Frey(Bonn) Verw
11. Komp.: Kriegsfreiw. Gustav Deichmann(Bonn) I.
Reserve=Infanterie=Regiment 237, Trier.
Gesecht in Flandern.)
3. Bat., 12. Komp.: Musk. Christ Krämer(Köln) Musk. Paul
Schmidt II Betzdorf) Musk. Peter Stollenwerk(Düren) Musk. Gottfr. Kreps(Düren) alle Verw
Feldartillerie=Regiment 23, Koblenz.
(Gefechte im Westen.)
1. Abt., Stab:
Oberleut. Hugo von Carnap(Hitdori) L.
1. Batt. Einj.=Freiw. Unteroff. Karl Milchsack(Köln) S u. G. Kan. Jos. Lipp(Elsdorf) S Kon. Ant. Hermanns(Haan, Kr. Mettmann) 1
2. Gatt.= Kanonier Eua. Stöckmann Langenberg) T. Gefr.
Schmidt II(Bonn), Kan. Hub. Rath Enskirchen) beide S
3. Balt.: Kan. Erich Mertens(Ohligs) L bei der Tr. Kan.
Breuer(Köln) S
Leichte Munitionskolonne.
Kan. Deter Steeg(Weidesheim, Kr. Rheindach), Kan. Franz Malzdenden(Düren) beide
Feldartillerie=Regiment 59, Köln. Moorsleede vom 26. 10. bis 3. 11. 11.)
1. Ersatz=Batt.: Kan. Leop. Jülicher(Köln, Kan. Emil Ranke
(Schalenbach, Waldbröl), Kan. Adam Lamberti(Köln, Kan. Wilh. Lennefer(Herkenrath b. Bensberg) alle I.
1. Batterie des General-Geuvernements Brüssel.
(Gefecht im Westen.)
Oberleut., vermutl. d. Ldw., Ed. Geißel,(Köln=Linderthal) T
Reserve=Fun=Art.=Reg. 7, Köln.
(Gefechte im Wenen.)
7. Batterie: Kan. Aloys Weingarten Köln) S
Res.=Fußartillerie=Regiment 8, Metz.
Bols’üilly 17. Nr. 14.)
4. Batt.: Kanonier Heinr. Decker(Quadrath) S
Fußartillerie=Regiment 9, Köln, Ehrenbreitstein.
(Gefecht im Westen.)
4. Batt.: Kan. Jos. Hinsen Nievenheim) T beerd. nördl. Ecke des Militäclazaretts Oste ide(außerhalb), Kan. Pe###= Nach(Winden, Kr. Düren), Kon. Alsr. Winkels(Kalk), Kan. Jos. Simons(Brühl) alle S Pionier=Bataillon 7, Köln.
(Berichtigung früherer Angaben.)
Pionier Bernhard Esch(3 Fed=Komp.),(Sürth bisher V j. franz. G
2. Pionier-Bataillon 11, Hann.=Münden.
(Gesecht im Weten)
1. Res.=Komp.: Pion. Philipp Schmitt(Westhoven) L Pionier=Reg. 19, Straßburg i. E.
(Festubert vom 26. bis 30. 10. u. am 8. 11. 14.)
1. Bat., 1. Feidkomp.: Dion. Wilh. Janßen III(Bg-Gladbach) S
1. Res.=Komp.: Pion. Rudolf Prior(Köln)
2. Feld=Komp.: Pion. Pet. Meitmann(Ostheim) durch Unf. tödl. verl.
Pionier=Reg. 24, Köln.
(Keiberg=Molen vom 4. bis., 11. 14.)
2. Feldhomp.: Kriegs, reiw. Jos. Wüsthosen(Riehl) T Von. Schlautman(Hilden, Kregsfreiw Herm. Lingenbrink(Au a. Sieg) beide I Kriegsfreiw. Franz Dorweiler(.=Mülheim) Pionier=Regiment 25, Mainz.
Gesechte im Westen)
1. Bat. 1. Feldhomp.: Pion. Peter Müller II(Frechen) L Pion. Ernst Aug Brinkmann(Ohligs)I„„
1. Res.=Komp.: Unteroff. Joh. Richter(Flittard)., Gefr. Joseph
K ämer(Merheim)S„ g
2. Feld=Komp.: Pion. Andr. Mengelkamp(Nippes) T
Sanitäts=Komp. Nr. 3 des 15. Armeekorps, Kehl.
Generalkommands des 13. Armeckorps, Frankfurt(Main).
Maj. i. Gen=St. Mar m. Frhr. v Stoltzenberg(Bonn) S Grenadier=Regiment 3, Königsberg.
(Besechle im Osten.)
1. Bat. 1. Komp.: Res. Ernst Rodmann(Kalk) S 4. Komp.: Geir. Ernst Sahm(Diera h)
Reserve=Infanterie=Regiment 83.
Gerecht im Besten.
1. Bat. Arolsen 2. Komp.: Unteroff. Andr. Dahm(Köln) T Infanterie-Regiment 144, Metz.
(Gefecht im Argonnenwald)
3. Bat. 10 Komp.: Gefr. Wilh. Meyer(Bonn) S
Reserve=Infanterie=Regiment 208, Braunschweig.
Gesecht im Westen.)
1. Bat. 4. Komp.: Freiwill. Franz Möller(Vonn) V
Reserve=Jäger=Bataillon 3, Lübben.
(Gesecht im Westen)
4. Komp.: Leutn. d. R. Rud. Siemens Köln) I
Reserve=Infanterie=Regiment 16
Truppen=Uebungsplatz Senne. (Chivi am 28. 10. und vom 2.'s 19. 11. 14.)
3. Bat., 9. Komp,: Kriegsfreiw. Ant. Steilen(Köln), Kriegsfreiw. Rud. Lrouve(Köln, beide 1.
12. Komp.: Wehrm. Herm. Monhof(Ronsdorf) S
Landwehr=Insanterie=Regiment 16, Köln. Gefecht im Westen.
2. Bataillon, 6. Komp.: Wehrm. Julius Andres(Hilden) Verw.
3. Bat., 19. Komp;: Gefr. Lebrecht Faust(Wermelskirchen), Wehrm. Emil Fuchs 1(Lüttringhacten, Weyrm Alfred Faust!(Wermeiskirchen), alle G, Wehrm. Karl Th Halbach Lüttringhausen, Weorm Karl Hillerkus(Rondorf), beide Vern, Wehrm. Ec. Emil Patzer(Wiesdorf) G
12. Komp.: Wehrm. Hugo Winterhagen(Ronsdorf# Verw.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Dez.1914.
c Der Müller von St. Amand.
[]. Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
Der Vater, früher oft rauh und streng, war seit dem Tode seines Weibes ein anderer geworden. Veit sowohl wie Marthe hatten es längst bemerkt, daß er etwas wie Scheu vor ihnen empfand, eine Scheu vielleicht, diejenigen zu erzürnen, die ihm jetzt alles ersetzen mußten. Kaum mehr wagte er sie zu schelten, und keine Bitte, die zu erfüllen in seiner Macht lag, schtug er ab.
So hatte auch Marthe ihre Erwartung nicht getäuscht. dem Gefallen, das er selbst an dem prächtigen Burschen empfand, mochte sich wohl eine Ahnung von des Mädchens Gefühlen verbinden, und so gab es nur wenig Zögern und Einwendungen, bis er auf den Vorschlag einging.„
Der überglückliche Renand, der zuerst noch eine Lateinschule besuchen und später sich der Juristerei widmen sollte, ward noch Brüssel geschickt, und so oft er in den Ferien auf die Mühle kam, wo jeder ihn gern hatte, gab es ein Freudenfest. Was iym an Schulkenntnissen gefehlt, hatte er schon in wenigen Jahren nachgeholt, und nun kam die Zeit, wo er abermals Abschied nehmen sollte, um als Student nach der Hauptstadt zurückzukehren.
Unendlich dankbar war er immer der Marthe gewesen, die die Schöpferin seines neuen Lebens geworden,— diesmal aber war sein Herz noch voller als sein Koffer, und als er die schwer fällige Reisekutsche bestieg, wollte das Händeschütteln, Segenwünschen und Winken kein Ende nehmen.
Eine Stunde später hatte die Cordelia Marthe allein in der Mehlkammer, die Schürze vor die Augen gedrückt und bitterlich weinend, gefunden. Auf den tröstenden Zuspruch der Alten aber hatte sie gestanden, worüber sie bisher sich selber nicht klar gewesen. War ihr Renand früher wie ein Bruder erschienen, jetzt war er ihr mehr. Aus tiefstem Herzen liebte sie den jungen
Studenten, und nun war es ihr, als sei mit seiner Abreise ein
Stück von ihrem Leben fortgenommen.
Bald darauf hatte des Posthalters Jacques um das herrlich erblühende Mädchen zu werben begonnen. Der Vater, der noch nicht wußte, wie es in ihrem Herzen aussah, hatte die Annäherung nicht ungern gesehen. Nicht nur,
daß der alte Travers der reichste Mann im benachbarten Ligny war, sondern auch der Umstand, daß eine so angesehene Familie eine Verbindung mit der seinen nicht scheute, nahm ihn für die Sache ein. Bisher nämlich hatte Rochus
Reserve=Infanterie=Regiment 20.
(Merckem u. 9) erkanal vom 11 bis 15. 11. 14.)
3. Bat., Berlin, 11. Komp.: Offiz.=Stellvertr. Georg Wolff(Köln), Wehrm. Joh. Schumacher(Nippes), beide..
Reserve=Infanterie=Regiment 24.
(Gefecht in Flandern.)„„
1. Bat., Neuruppin, 1. Komp.: Gefr. Franz Hoitz(Bonn) L. Infanterie=Regiment 30, Saarlouis.
Ar zonnerwald vom 27. 10. bis 9. 11. 14.)
1. Bat., 2. Komp.: Wehem. Heinr. Jonas(Küdinghoven b. Bonn) I, Wehrm. Friedr. Reichmann(Schlebusch) I, Res. Heinr. Ehmanns(Köln) S.
4. Komp.: Res. Heinr. Schutz(Bonn) S
Reserve=Infanterie=Reg. 48.
(Gefecht in Flandern.)
2. Bat., Woldenberg, Maschinengewehr=Komp.: Gefr. Friedr. Dörendahl Langenberg) L.
Referve=Infanterie=Reg. 57. Düsseldorf, Lennep, Wesel.
(Gesechte im Besten.)
1. Bat.: Karl Horn(1. Komp),(Wiehl, Kr. Gummersbach) d. Unfall I. 2. Bat.: Wilhelm Mohrkenn(5. Komp.),(Ronsdorf) Johann Knauf (5. Komp.),(Nippes beide L.
Reserve=Infanterie=Reg. 219.
(Gefecht im Westen.)
3. Bat., Dortmund: Unteroff. d. R. Alex Cremer(12. Komp.) (Heiligenhaus) L.
Reserve=Infanterie=Reg. 223, Frankfurt a. M.
(Fromelles vom 27. 10. bis 3. 11. 14.)
3. Bat., 10. Komp.: Jul. Klöß,(Königswinter) L.
12. Komp.: Unteroff. Peter Jank(Düren) L.
Reserve-Infanterie Reg. 237, Trier.
(Gefechte in Flandern)
3. Komp.: Offizierstellvertr. Ol o Steup(Köln), Frz. Auding(Bonn), Tamb. Jos. Everhartz(Köln), Joh. Herme(Kerpen), Friedr. Wagner I (Köln) alle Verw.
Reserve-Jäger=Bataillon 23, Goslar.
(Gerechte in Flandern.)
1. Komp.: Gefr. Franz Dick(Gr. Königsdorf) Jäger Karl Dietrich (Köln) beide L
Festungs=Maschinengewehr=Ubteilung 14, Metz.
Utffz. Joh. Weyerstraß Köln) verw. Marche#ville 16. I1. 14.
1. Garde=Fußartillerie=Regiment, Spandau.
(Gefechle im Westen.
1. Bat., 3. Batt.: Kan. Joh. Bonn(Köln) S Kan. Wilh. Ries (Köln) T
1. Dionier=Bataillon 15, Straßburg i. E. (Gelechte im Westen.)
3. Feldkomp.: Pion. Theod. Broicher(Gleuel) L Dionier=Regiment 24, Köln.
(Gesechte in Flandern.)
1. Bat., 1. Feldkomp.: Kriegsfreiw. Otto Vornefeld(Lüttringhausen) I Kriegsfreiw. Mathien Gerard(Köln S Gefr. Aug. Kaiser Nippes, V 1. Reservekomp.: Res. Kurt Schneider 1 Weidenau, Siegkr.) V Gefr. d. R. Wilh. Klein(Wiesdorf) S Res. Heinr. Herbinger(Gummersbach) 1 Res. Eduard Klink(Köln) S
3. Garde=Regiment, Berlin.
(Gefecht im Westen).
10. Kompagnie: Füs. Marh. Seroos(Deutz) S Königin=Elisabelh=Garde=Grenadier=Reg. 3, Charlottenburg.
(Berichtigung früherer Angabe).
Grenadier Karl Lorke, 4 Komp.(Sieg) bisher V ist Verw Ins.=Reg. 13, Münster.
(Berichtigung früherer Angabe).
Musk. Otto Rose, 5. Komp.(Ophoven) b syer V ist Verw Füsilier=Regiment 39, Düsseldorf.
(Gesechte im Westen)
1. Bat., 1. Komp.: Res. Joh. Nothelfer(Efferen) S
3. Komp.: Res. Max Ref(Ohligs) L
Füsilier=Reg. 40, Rastatt.
(Gesecht im Westen).
3. Bat 12. Komp.: Kriegssreiwilliger Karl Merkens,(Sticherloch,
Sr. Düren) T
Brigade=Ersatz=Bat. 41, Mainz.
(Gesecht im Westen).
Maschinengewehr=Komp.: Res. Pet. Oesterlein(Kirchheim, Kr. en Inf.=Reg. 43, Königberg, Pr. Pillau.
(Gefecht im Often).
3. Bat., 10. Komp.: Gesr. Emil Ludwigs,(Leichlingen) L
Roiger in keiner Weise das Vertrauen der Leute gewinnen können, das sein Bruder, der doch auch ein Fremder gewesen, stets in der Gegend genossen. Niemand konnte ihm etwas Schlechtes nachsagen, und dennoch mied man seinen Umgang.
Das junge, blasse Weib, das jeder für leidend hielt, erregte das Mitleid der Dorfbewohner, und es war, als gäbe man dem Manne im geheimen die Schald au ihrem unglücklichen Aussehen. Wo Tatsachen fehlten, greg man zu Vermutungen und Erfindungen, allerlei Gerede kam auf, daß der Müller sein Weib mißhandle, daß ihre Ehe des Glücks entbehre, und als Roiger das hinterbracht wurde, begann er sich ganz zurückzuziehen.
Auch der Eva verbot er, sich, mit den Rachbarn einzulassen, und als diese die Mühle kaum mehr verließ, als man sie nur noch stumm und bleich bisweilen im Garten arbeiten oder die Wäsche aufhängen sah, teilnahmslos den Gruß der Vorübergehenden erwidernd, wurde die Kluft immer größer.
Das jähe und schreckliche Ende der Unglücklichen hatte schließlich das mißtrauische, geheimnisvolle Flüstern der Leute nur noch vermehrt, und wäre sie eines anderen gewaltsamen Todes gestorben, so würde die üble Nachrede zweifellos den Müller damit in Verbindung gebracht haben. Dem offenbaren Unglücksfalle gegenüber aber konnte man dem Manne keine Schuld geben, und so sah Rochus Roiger in der Werbung von Jacques Travers ein erstes Anzeichen dafür, daß sich die Abneigung der Leute gegen ihn allmählich zu legen begann.
Anfänglich beschränkte sich Marthe darauf, den Posthalterssohn durch ein kühles, abweisendes Benehmen abzuschrecken, als er aber stürmischer warde und schließlich auch der Vater in sie drang, ihm das Jawort zu geben, da blieb nichts übrig, als das Geheimnis ihres jungfräulichen Herzens preiszugeben.
Der Müller wagte auch jetzt nicht, den Gehorsam seines Kindes zu erzwingen. Aber Renand selbst hatte noch nicht gesprochen, und so bat er Marthe nur, den Posthalterssohn nicht durch eine direkte Abweisung zu reizen, und der Sache einstweilen ihren
Lauf zu lassen.„
Doch schon ein Jaar später, als der Student zum ersten Mal in den Ferien auf die Mühle kam, erfolgte, wohl von dem Mädchen selbst herbeigeführt, die entscheidende Aussprache.
Die jungen Leute schwuren sich ewige Liebe und Treue, und als Renaud wieder abreiste, ließ er das Mädchen, erfüllt vom reinsten Glücke und seligster Hoffnung, zurück.
Eine offene Verlobung wollte der Müller einstweilen nicht zugeben, denn erst sollte der zukünftige Jurist seine Studien beenden und eine Anstellung in Aussicht haben. Jacques Travers aber merkte wohl, was die Glocke geschlagen hatte und zog sich
grollend zurück, ohne indessen nach einem anderen Mädchen
auszuschauen.
In seinem ersten, von heißer Liebe erfüllten Briefe teilte der junge Student mit, daß er seine bisherige Wohnung gewechselt und zu einer durch den Tod ihres Mannes in bedrängte Lage geratenen jungen Witwe gezogen sei. Marion Mellinet hieß sie und ihr Gatte, Kapitän in Napoleons Diensten, war in der blutigen Schlacht von Aspern gefallen.
In den folgenden Briefen war weniger von Liebe die Rede, umsomehr aber von der schwärmerischen Begeisterung, die Renand für den großen Franzosenkaiser ergriffen hatte.
Marthe, deren Herz deutsch schlug, wie das ihres Bruders, konnte diese Schwärmerei nicht teilen, und das mochte auch der Grund sein, weshalb Renaud allmählich seltener und kühler zu schreiben begann.
Das Mädchen, das immer trauriger und stiller wurde, klagte schließlich der treuen, alten Dienerin ihr Leid.„Cordelia", sagte sie,—„ich fühle es,— es ist etwas zwischen uns getreten. „Ich bin dem Renand verleidet, und ich glaube, ich trage selbst die Schuld darau, weil ich über den Napoleon nicht denken kann
De war ihr die Alte mit seltsamem Lachen ins Wort gefallen. „Nein, Kind,— der Bonaparte reißt nicht zwei Liebende auseinander. Wer seinen Schatz von Herzen gern hat, dem ist er lieber als alle Kaiser der Welt: Dahinter muß etwas anderes stecken. Schreibe ihm, daß dir seine Veränderung nicht entgangen, und daß er dir offen die Ursache derselben mitteilen solle.“ Marthe befolgte den Rat, und eine Woche später fand Cordelia sie bewußtlos auf der Bank der Gaisblattlaube hingesunken,— einen Brief in der krampfhaft geschlossenen Hand, der von ihren Tränen durchfeuchtet war. Behutsam das Papier aus den Fingern der Ohnmächtigen lösend, las sie den Inhalt:
„Liebe Marthe!
Der Grund, den du wissen willst, besteht in schweren Seelenkämpfen, die mich in letzter Zeit gefoltert haben, und die mich zu einem baldigen entscheidenden Schritt treiben werden.
Die Schuld an dem peinlichen Schmerze, den ich dir bereiten muß, trage nur ich. Denn ich habe mich über mich selbst getäuscht. Brüderliche Zuneigung und Dankbarkeit habe ich für Liebe gehalten. Was diese ist, weiß ich erst, seit ich Marion kenne. Ein Wahn war es, der mich das unbedachte Wort dir geben ließ.
(Fortsetzung folgt.)

Nützliches Weihnachtsgeschenk!
GUWürze
etwa
1400 Gramm,
Flaschen Nr. 6
Achten Sie auf den Originalverschluss: MAGGl-Plombe und+ Kapsel
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340&a Dienstag, 8. Dezember 1914
Seite 5.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 8. Dez. 1914.
6 Deutschland am Amboß.
Die Schmiedehämmer sausten Schlag um Schlag,
Eh noch aus blauen Nebeln stieg der Tag.
Doch nicht der Schmied den schweren Hammer schwingt,
Ein Krieger steht am Amboß, pocht und singt Und trifft das Eisen, daß es dröhnend schallt,
Als hielte er die Feinde in Gewalt.
Und jedes Schlages Wuchten ein Gebet:
„Hilf, Gott, dem Heere, das in Frankreich steht!“
Der Hammer ruht, das Wasser zischt und braust,
Des Balges Atem durch die Stille saust,
Ein neues Eisen auf dem Amboß liegt
Und Streich um Streich darauf hernieder fliegt:
„Du, dem wir uns're reinen Schwerter weih'n,
Laß nicht die Russen in das Land hinein!“
Rot sprüht der Stahl und biegt zur Klinge sich, Und wieder fällt des schweren Hammers Strich,
Ein drittes Eisen spürt des Kriegers Kraft,
Der steht gereckt, in jedem Nerv gestrafft:
„Dann soll der Kampf, soweit die Meere geh'n,
Die Schiffe Englands wie ein Sturm verweh'.“
Es bebt der Grund, und tosend angefacht Vom Herde steigt der hellen Flammen Macht,
Ein Purpurleuchten um den Krieger loht...
Und über Deutschland glüht das Morgenrot.
Hedwig Forstreuter.
&an Vom Brückenpionier im Kriege.
Vorwärts! Täglich ging es vorwärts. Im Herzen jedes deutschen Kriegers lebt das alte Blücherwort, jeder möchte es laut hinausrufen, wenn der Vormarsch nicht den gewohnten Lauf nimmt, und die Kriegstaktik ein längeres Verweilen an einem Orte und ein Ausruhen der Truppen nötig macht. Doch manchmal stellt sich den vorwärtsdringenden, Truppen ein starres„Halt“ entgegen, wenn ein ruhig oder wild fließendes Wasser den Weg kreuzt. Eine Brücke ist vom Feinde zerstört und der Marsch bis zu einer anderen Brücke wäre Zeitverlust. Da tritt der Pionier in die Bresche, der Soldat mit dem schwarzen Kragen und den weißblanken Knöpfen. Im Felde trägt auch er die graue Uniform und wäre vom Infanteristen kaum zu unterscheiden, wenn ihn nicht sein Schanzzeug kenntlich machte. Er trägt es zur Linken am Tornister. Spaten, Kreuzhacke und Axt sind in jeder Kompagnie gleichmäßig verteilt. Schnell ist der Fluß vom Pionier genommen, eine Brücke überspannt bald den Strom. Wer liefert aber das Brückenmaterial? Auch dafür ist gesorgt. Schon in der Garnison ist das fertige Material zusammengestellt und zu Beginn des Krieges auf die Brückenwagen verladen worden. Jeder Brückenwagen wird von sechs Pferden gezogen. Mit den vorgehenden Truppen geht auch der Brückentrain immer weiter vor bis zu dem Augenblick, da das Brückenmaterial seine Verwendung findet.
Für alle, die für den Weitertransport zu sorgen haben und denen die Bewachung des Brückengeräts obliegt, bedeuten die Minuten kurz vor dem Brückenschlage Augenblicke freudigster Spannung und Erregung. Man muß sie durchkostet haben, will man sie wiedergeben, und doch kann man es nur unvollkommen durch bloße Worte. Die Truppen, für die der Uebergang geschaffen werden soll, sind auf dem Anmarsche oder liegen in Deckung. Die Pioniere sind, möglichst geschützt, zur Brückenstelle marschiert. Der Brückentrain muß die offene Landstraße benutzen. Wie Ungetüme rollen die schweren Wagen heran. Die Pontons, die auf den Wagen liegen, gleichen Drachen. Im Wasser tragen sie das Brückengerät, Balken und Bretter, und durch ihre Wasserverdrängung haben sie den Ausgleich herzustellen zwischen dem Auftrieb des Wassers und Schwere des Brückenmaterials. Die Landbewohner im Feindesland schauen die Ungeheuer wortlos an und erdichten die verschiedensten Namen und Verwendungszwecke: Luftschiffe, Flugzeuge, gepanzerte Kanonen der neuesten und schlimmsten Art sollen es sein. Der Pionier weiß es anders.
Am... sollte unser Brückengerät zum ersten Male Verwendung finden. Tags zuvor hatten wir in M..., nicht weit von der belgisch=französischen Grenze, Biwak bezogen, und viele Tage des Marsches lagen bereits hinter uns. Durch die zahlreichen neuen Eindrücke waren unsere Nerven bis aufs äußerste angespannt und gaben dem ganzen Körper etwas Ernstes, Straffes. Auch dem Kampfgetöse sollten wir bald näher kommen. Der... mußte uns mit unserem Brückengerät dorthin bringen, wo die Artillerie= und Infanteriegeschosse überall Tod und Verderben spieen. Frühmorgens um 5 Uhr rückten wir in M... ab. Das Brückengerät wurde für unsere Truppen schon dringend benötigt. Den Befehl zum Abrücken erhielten wir mehrere Stunden zu spät. Im schnellsten Galopp wurde von den Pferden der Weg genommen, und gleich einer fliegenden Kolonne zogen wir bereits gegen 7 Uhr morgens über die französische Grenze. Durch das Gerassel der schwer beladenen Wagen drang anfangs nur schwach ferner Kanonendonner zu uns, aber bald übertönte er schon den wilden Lärm unserer dahinjagenden Kolonne. Maschinengewehrund Infanteriefeuer zeigte uns die Nähe des Gefechtsfeldes an. Noch war allerdings der Kampfplatz verdeckt, denn der Weg führte durch Wald. Nach etwa einem halben Kilometer kamen wir an eine Wegeabzweigung. Ein Wegweiser stand zur Linken:„... 5,5 Kilometer" lasen wir. Tiefer Ernst sprach aus jedem Gesichte. Jeder wußte von der Festung aus dem Jahre 1870... Bis zur
cechten Waldecke war die Spitze unserer Kolonne gekommen, und
rechts und links wurden wir von den Soldaten anderer Truppengattungen laut begrüßt. Als wir links am Waldende eine kleine Anhöhe erstiegen, bot sich uns ein seltenes Bild. Vor uns lag frei und offen ein Tal, aber sein stiller Friede war gestört. Ein heftiger Kampf tobte hier. Von den Truppen selbst war nichts zu sehen. Jenseits des Flusses, der durch Berghügel verdeckt war, hatte der Feind seine Stellungen. Dort bildeten sich allerorts die kleinen Wölkchen, bald hier, bald dort; jetzt einige am Fuße der Anhöhe, gleich darauf schien der ganze Kamm des Hügelzuges an vielen Stellen in Rauch aufzugehen. Dazu kam das Knattern der Maschinengewehre, die ihre Infanteriegeschosse dem Feinde entgegensandten. Ein Surren und Rattern drang in Momenten der Ruhe an unser Ohr: ein Flugzeug zog ruhig dahin und schien sich nicht um das zu kümmern, was hier unten vor sich ging. Dann fesselte uns wieder das Kampfspiel. Zur Linken, am jenseitigen Ufer, hinter einem Bergeinschnitt, stiegen dichte Rauchwolken auf. Dort lag ein Dorf, das dem Feuer preisgegeben war. Das Geknatter, Donnern und Dröhnen ließ die Erde erzittern.
2o stand man da und lauschte, jede Muskel angespannt. Aber zu Betrachtungen war jetzt keine Zeit.
Zu unserer Rechten am diesseitigen Ufer der... standen unsere Truppen. Wir sahen sie nicht; rechts vor uns lag Infanterie in geschützter Stellung, ungesehen vom Feind und hielt sich zum Vorgehen bereit. Noch war der Kampf unentschieden. Wurde er zu unseren Gunsten entschieden, so mußten wir unseren Truppen mit dem Brückengerät den Weg vorwärts bahnen. Gegen Mittag kam endlich der Befehl zum Vorrücken, und nun zogen wir auf der offenen Landstraße der m... entgegen. Es ging in rasendster Eile dahin. Wir hatten auf den Brückenwagen unter den Pontons einen Sitzplatz gefunden. So sahen wir nichts mehr und hörten nur das Rasseln unserer Wagen. Nach einer Viertelstunde fuhren wir langsamer und sahen, daß wir in einem größeren Dorf waren, das ganz angefüllt war mit Militär. Dann ging es weiter, unserer langsam fahrenden Kolonne nach. Bald war die... erreicht. Aber noch mußten wir neue bange Stunden ungeduldigen Wartens durchkosten. Das jenseitige Ufer war noch nicht ganz vom Feinde gesäubert. Erst wenn er seine Stellungen dort aufgegeben hatte, dank der sicheren Arbeit unserer Geschütze, konnte der Brückenschlag beginnen. Unser Brückengerät durfte nicht direkt der Zerstörung ausgesetzt werden. In einem Hohlwege machten wir Halt. Der Schlachtendonner hielt an. Wir waren der Feuerzone ganz nahe gekommen. Viele Geschosse flogen über unsere Köpfe weg. Wir lagen anscheinend geschützt und unbemerkt hinter dem Gebüsch am Wege. Aber bald schlugen ganz in unserer Nähe einige Granaten ein, doch ohne uns Schaden zu tun. Wieder tauchten in der Luft einige Flugzeuge auf und wurden mit Gewehrgeknatter begrüßt. Als wir gegen 4 Uhr nachmittags wieder auf der offenen Landstraße waren, boten wir dem Feinde ein besonders gutes Ziel. Das Brückengerät mußte gebrauchsfäig die Brückenstelle erreichen, und darum begann denn jetzt ein Rennen in rasender Eile. Unter den Pontons war schnell ein Halt gefunden, aber ebenso schnell wieder verloren. Bei dem wilden Vorgehen wurde man hin und hergeworfen. Bald schlug der Kopf gegen die Innenwand des Pontons, im nächsten Augenblick flog man hoch, und dann spürte man wieder einen Schlag auf den Kopf. Ueber Steine ging es, durch Wegevertiefungen. Mit den Händen griff man bald hierhin, bald dorthin nach einem neuen Halt. Schließlich waren wir ganz betäubt. Die Nerven wollten fast versagen, aber immer wieder raffte man sich auf, um sich vor allzu gewaltsamen Erschütterungen zu schützen. Es war eine Fahrt auf Leben und Tod; aber selbst bei noch größerer Gefährdung hätte nicht mehr Kraftausnutzung und Geschwindigkeitserzeugung erfolgen können. Mehrmals verloren einzelne Wagen ein Rad und mußten nun auf drei Rädern das Jagen in der Kolonne solange mitmachen, bis es ihnen durch Linksherausfahren gelang ihre Geschwindigkeit zu mäßigen und dann zu halten, um schnellstens den Schaden wieder zu heilen.
Während der Fahrt wurde die Kolonne geteilt. Aus unserem Brückengerät sollten zwei Brücken über den Fluß geschlagen werden. Die letzte Hälfte unseres Trains blieb kurz vor der ersten Brückenstelle zurück und fuhr nach einem Aufenthalt von einigen Minuten dem brennenden Orte D... entgegen. Die erste Hälfte unseres Trains, zu dem ich gehörte, erreichte ohne weiteren Aufenthalt die erste Brückenstelle, die 200—300 Meter vor D... lag. Als ich an der Haltestelle meinen Platz unter dem Ponton verlassen hatte, sah ich, daß die ersten Wagen schon ohne Brückenmaterial waren und die nächsten Wagen bereits abgeladen wurden Nun trat auch schon ein Trupv Vioniere an
unseren Wag
Pontons schwammen im Wan###
Platz genommen. In wenigen Minuten war schon der Anfang der Brücke fertiggestellt. Hier eilte ein Trupp Pioniere mit Balken, dort einer mit Brettern im Laufschritt der Brückenstelle zu. Ein Ponton, durch Tau und Anker vor dem Abtreiben gesichert, wartete schon hinter dem Brückenabschluß. Im nachsten Augenblick wurde es durch die Balken, die inzwischen aufgelegt waren, abgeschoben, dann mit den Balken fest verschnürt, und bald lagen auch schon die Bretter darauf. So ging es immer weiter, bis das andere Ufer erreicht war. Ein Trupp hatte sich schon mit dem nötigen Brückenmaterial dorthin übergesetzt und bereits den Brückenkopf aufgebaut. Jetzt verband man diesen durch Balken mit dem letzten Ponton und legte die Bretter darauf. Inzwischen sorgten andere Pioniere für das Festmachen der Bretter und errichteten ein Geländer. So war in 15 Minuten die... überbrückt! Die Aufgabe der Pioniere war gelöst und ohne Beschießung von statten gegangen, denn der Feind jenseits war aus seinen Stellungen geworfen worden.
Inzwischen war es ruhiger geworden; nur zuweilen noch drang ein Kanonenschuß an das Ohr. Die Anhöhe jenseits der... sahen wir
von unserer Artillerie und Infanterie besetzt. Sie waren von links anmarschiert, hatten andere Brücken zum Uebergang benutzt und dann das diesseitige Frontfeuer von drüben aus durch Seitenfeuer unterstützt. Nun machten sich die Sieger vom rechten Ufer zum Vorgehen bereit und überschritten unsere Brücke. Wo die feindliche Artillerie gestanden hatte, nahm nun unsere Artillerie Stellung. Inzwischen hatte uns ein feindlicher Flieger ausgekundschaftet, und gleich darauf sandte uns der Feind seine eisernen Grüße. Aber der Flieger hatte die Entfernung nicht richtig bestimmt., Die Geschosse krepierten etwa 50 Meter hinter uns. Vor Eintritt der Dunkelheit überflog uns nochmals ein feindliches Flugzeug, um die Wirkung der Artilleriegeschesse, die unserer Pontonbrücke zugedacht waren, zu erkunden. Unversehrt stand sie da.
Noch einmal wurde das Auge gefesselt durch das schaurig=schöne Bild des brennenden D... Wie in einem Flammenmeer lag es da vor uns. Es schien, als sollte kein Haus verschont bleiben. Nur die Kirchturmspitze ragte noch unversehrt empor. Aber schon züngelten die Flammen auch am Gotteshause empor, hoch und immer höher, und nun bot der brennende Turm ein interessantes Flammenspiel. Eine Zeitlang blieb das Gerüst rotglühend, bis auch dieses in den ersten Nachtstunden krachend in sich zusammenstürzte. Wehmut und Trauer beschlichen den Beschauer. Am anderen Morgen lagerte dichter Rauch über öden Ruinen.
Die andere Hälfte unseres Trains hatte am... mutig den brennenden Ort durchfahren und erreichte unversehrt die zweite Brückenstelle, die gleich hinter D... lag. Auch sie wurde nach beendetem Brückenschlage mit Granaten bedacht. Aber auch hier hatte sich der Feind verrechnet. Einige Pontons wurden durch etliche Infanteriegeschosse durchlöchert, aber nicht beschädigt. Nach einigen Tagen trafen die beiden Hälften unseres Brückentrains wieder zusammen, nach dem die Brücken abgebaut waren. Ein freudiges Wiedersehen! Aus jedem Gesichte leuchtete die Begeisterung für unsere deutsche gute Sache, und„Vorwärts“ war der neue Wunsch, der alle beseelte.
: Theater und Konzerte::
200005000000Of
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Opernhause gelangte am Freitag, den 11. d.., erstmals in dieser Spielzeit Wagners Walküre zur Aufführung. An Stelle des zu den Fahnen einberufenen Herrn Gustav Dramsch wird Herr Harry de Garmo vom Hoftheater in Wiesbaden den Wotan als Gast singen. Die Besetzung ist im übrigen die gleiche, wie im vorigen Jahr. Für diese Vorstellung sind folgende Preise festgesetzt worden: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge M..50, 1. Parkett M. 2,75, 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett M. 2,20, 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) M. 1,75, 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,30, 2. Rang Seite(erste Reihe) M. 1,75, 2. Rang Seite hintere Reihen) und Parterre M. 1,30, Galerie M. 0,50. Blockabonnement=Billetts behalten ihre Gültigkeit gegen Zahlung eines entsprechenden Zuschlages, der der Differenz zwischen den sonst üblichen Preisen und den für diese Vorstellung angesetzten entspricht.
SANATOGEN
Von 21000 Arzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven. Bereits vielfach preisgekrönt, erhielt es auf dem Internationalen Medizinischen Kongreß 1913 den Großen Preis als einziges Präparat in der Gruppe Nähr- und Kräftigungsmittel. Erhältlich in allen Hpotheken und Drogerien. Die Sanatogenwerke Berlin 48/G6, Friedrichstraße 231, versenden kostenlos aufklärende Schriften über:
Sanatogen als Kräftigungsmittel
1. bei Nervenleiden
2. bei Rekonvaleszenz und Schwächezuständen aller Art
3. bei Magen- und Darmleiden
4. bei Lungenleiden
5. bei Bleichsucht und Blutarmut
6. bei Kinderkrankheiten
7. bei Frauenleiden
8. bei Ernahrungsstörungen
ferner 9. Merkblatt für werdende Mütter und Wöchnerinnen.
Wer Sanatogen noch nicht kennt, verlange eine Gratisprobe von der obengenannten Firma.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 4 Dienstag, 8. Dezember 1914
Neues#
aus Köln
09 Die Neuregelung der Arbeitslosenfürsorge.
Es ist eine erfreuliche Tatsache, daß die deutschen Reichs= und Staatsbehörden mit allen Kräften dahinstreben, das Wirtschaftsleben in geordneten Bahnen zu halten und Erschütterungen zu vermeiden. Eine Reihe der verschiedensten Maßnahmen sind getroffen worden, um dieses Ziel zu erreichen. Dazu gehören nicht in letzter Linie die Bemühungen, einer drohenden Arbeitslosigkeit durch möglichst weitgehende Beschaffung von Arbeitsgelegenheit vorzubeugen. Reichs= und Staatsbehörden sind darin mit gutem Beispiel vorangegangen, Gemeinden und Private sind ihnen gefolgt. Der Erfolg dieses Vorgehens kommt deutlich zum Ausdruck in dem starken Sinken der Arbeitslosenziffern. Trotzdem wird es an manchen Orten noch viele Arbeitslose geben, von denen ein großer Teil vielleicht zum erstenmal von solchem Mißgeschick betroffen wird. Da ist es eine vornehme und wichtige Aufgabe, auch für diese Arbeitslosen zu sorgen, damit sie vor Not bewahrt bleiben. In Verfolg dieses Gedankens haben schon eine Reihe von Städten, sogar einige Landgemeinden, etwa 60 insgesamt, besondere Unterstützungseinrichtungen geschaffen.
Köln hat schon im August auf eine Anregung des Stadtverordneten Mönnig hin eine derartige Einrichtung getroffen. Sie ist nunmehr im Interesse der arbeitslosen Angestellten und Arbeiter weiter ausgebaut worden. Es sind bestimmte Unterstützungssätze festgelegt und genaue Vorschriften für den Bezug der Unterstützung erlassen worden. Im Local=Anzeiger wurde darauf bereits hingewiesen(Nr. 327 und 329). Nach§ 1 dieser Bestimmungen wird die Unterstützung solchen Angestellten und Arbeitern gewährt, die arbeitsfähig und arbeitswillig sind, infolge des Krieges ihre Beschäftigung verloren haben und eine andere angemessene nicht finden können. Die Betreffenden müssen jedoch seit 1. April d. J. ununterbrochen in Köln wohnen. Solche Bestimmungen finden sich bei fast allen Städten. Die Anmeldung der Unterstützungsansprüche kann an drei Stellen geschehen, und zwar in Köln im Wohlfahrtshause in der Badstraße, bei der Kriegsarbeitszentrale in Kalk(Humboldt) und bei der Arbeitszentrale in Mülheim, Wollstraße 100. An diesen drei Stellen findet auch die vorgeschriebene tägliche Kontrolle statt. Ein Rechtsanspruch auf die Unterstützung besteht nicht; jedoch trägt sie auch nicht den Charakter der Armenunterstützung. Die Unterstützung wird für die Dauer der Arbeitslosigkeit gewährt.
4. außerdem für Kinder bis zum vollendeten 10. Lebensjahre 1,75., für Kinder vom 11. Lebensjahre bis zur Schulentlassung
je 2,10., für sonstige erwachsene Angehörige je 2,45 M. wöchentlich. Die gesamte städtische Unterstützung darf den Betrag von 15 M. wöchentlich bei drei, von 16 M. wöchentlich bei vier und von 17 Mark bei fünf und mehr unterstützungsberechtigten Familienangehörigen nicht übersteigen. Sonntage und Feiertage werden mitbezahlt. Unterstützungen von Privaten und von Berufsvereinen bleiben bis zum Betrage von 3 M. ganz außer Betracht. Ist die Unterstützung höher als
3., so wird der 3 M. übersteigende Betrag nur zur Hälfte angerechnet. Z. B. ein Arbeitsloser, der Frau und drei schulpflichtige Kinder hat, wovon eins 8 und zwei über 10 Jahre alt sind, hat Anspruch auf 15 M. städtischer Unternützung. Hat er eine Gewerkschaftsunterstützung in Höhe von 9 M. zu beanspruchen, so erhält er hiervon 3 M. angerechnet. Er erhält also dann von der Stadt 12 M. und 9 M. von der Gewerkschaft, zusammen also 21 M.
Vom Einkommen aus irgendwelcher Beschäftigung des Mannes, der Frau und der Kinder kommen ebenfalls Beträge bis zu 3 M. nicht in Anrechnung: Sobald aber das Einkommen mehr als 3 M. wöchentlich beträgt, kommt vom Gesamtbetrage die Hälfte in Anrechnung. Dafür wird aber für den Verdienenden die ihm zustehende Unterstützung gezahlt. In Wirklichkeit kommt also soviel weniger in Anrechnung, als dieser Unterstützungsbetrag ausmacht. Zum Beispiel: Eine Familie besteht aus Mann, Frau, einem Sohn von 18, einer Tochter von 16 und zwei weiteren Kindern von 13 bzw. 8 Jahren. Der Sohn verdient 15 M. und die Tochter 6 M. wöchentlich; die Unterstützung beträgt für Mann und Frau 9,10., Sohn 2,45., Tochter 2,45 M. und die beiden jüngsten Kinder 2,10 M. bzw. 1,75., zusammen 17,85 M. wöchentlich, ermäßtigt auf 17 M. Zur Anrechnung kommen vom Sohn 7,50 Mark und von der Tochter 3., zusammen 16,50 M. wöchentlich. Die städtische Unterstützung beträgt demnach 6,50 M. wöchentlich. Das Gesamteintommen aus Verdienst und städtischer Unterstützung beträgt somit 27,50 M. oder 3,85 M. pro Tag.
Unfallrenten und Pensionen werden voll angerechnet. Aber nicht nur ganz Arbeitslose können Unterstützung erhalten, sondern auch teilweise Arbeitslose. Sofern näm'h jemand höchstens drei Tage in der Woche beschäftigt ist, kann e für die übrige Zeit die halbe Unterstützung beziehen. Ebenso kann, sofern keine volle Woche für den Bezug der Unterstützung in Betracht kommt, diese für einzelne Tage gezahlt werden.
Wer Unterstützung beziehen will oder bezieht, muß sich täglich ei dmal zur Kontrolle an den obenbezeichneten Stellen melden. Die Wartezeit für den Bezug der Unterstützung beträgt sieben Tage, d. h. für die ersten 7 Tage der Arbeitslosigkeit wird keine Unterstützung gezahlt.. Wer sich also am Montag, den 7. Dezember arbeitslos gemeldet und die Unterstützung beantragt hat, erhält diese erst mit Wirkung vom 14. Dezember ab. Die erste Untersttitzungsauszahlung würde mithin etwaam 19. Dez. erfolgen, da die Auszahlung wöchentlich stattfindet. Wird ein Unterstützter, der Aebeit erhalten hat, erneut arbeitslos, so kann er die Unterstützung voin ersten Tage der Arbeitslosigkeit an beziehen; es kommt also dann keine Wartezeit in Frage. Die Unterstützungsempfänger sind gehalten, jede Arbeit, die ihren Fähigkeiten und ihrem Berufe entspricht, anzunehmen, auch wenn sich die Arbeitsstelle außerhalb Kölns befindet.(Bekanntlich sind einige 1000 Kölner Arbeitslose schon seit einigen Monaten in Belgien beschäftigt, denen dort lohneide Arbeit durch die Kriegsarbeitszentrale beschafft wurde.)
Für den Fall, daß es wegen des Bezuges der Unterstützung zwischen den Arbeitslosen und der Vorschußkasse zu Meinungsverschiedenheiten kommt, ist eine Kommission eingesetzt, die über solche Streifalle zu entscheiden hat. Diese Kommission besteht aus sechs Mitgliedern, darunter einige Stadtverordnete, je ein Verlneter der christlichen und der freien Gewerkschaften und ein Arbeitgeber. Den Vorsitz führt ein Vertreter des Oberbürgermeisters.
Keinen Anspruch auf Unterstützung haben solche Personen, die sich während der Friedenszeit in der Fürsorge der Armenverwaltung befinden oder aus Stiftungen angemessen unterstützt werden, sowie solche, die keiner regelmäßigen Beschäftigung nachalso bloße Gelegenheitsarbeiter. Ebenfalls haben die
Krankengeldempfänger und die Bezieher von Kriegsunterstützung auf Grund des Gesetzes vom 22. 2. 1888 und vom 4.§. 14 keinen Anspruch auf Unterstützung. Man hat sich nun daran gestoßen, daß diese Unterstützungseinrichtung der Vorschußtasse angegliedert wurde, die Unterstützung also gewissermaßen nur als Vorschuß gewährt wird. Aber die daran geknüpften Befürchtungen hat der Oberbürgermeister mit dem Hinweis zerstreut,„daß man an der Stadt Köln keine hartherzige Gläubigerin finden werde.“ All denen, die Anspruch auf diese Unterstützung erheben können, ist nur dringend anzuraten, sich sofort darum zu bemühen. Irgendwelche Aengstlichkeit ist wirklich nicht begründet.
Zieht man einen Vergleich mit der Kölner Einrichtung und solchen anderer Städte, so bleibt bestehen, was Hr. Stadtverordneter Dedenbach in der letzten Stadtverordnetenversammlung ausführte, daß nämlich die Unterstützungen in Köln so hoch bemessen seien, wie kaum in einer anderen Stadt, wenigstens was die Familien angehe.
60 Unsere Feldpost.
Von fachmännischer Seite wird uns geschrieben: Noch immer nehmen die Klagen über die Feldpost in den Tageszeitungen einen breiten Raum ein. Es wäre verfehlt, zu behaupten, daß sie samt und sonders unberechtigt wären, und auch den amtlichen Stellen liegt dies durchäus fern. Es wird in einer Zuschrift von zuständiger Stelle an die Norddeutsche Allgemeine Zeitung ausdrücklich zugegeben,„daß die Leistungen der Feldpost zum Teil verbesserungsbedürftig sind".„Auf der anderen Seite,“ so heißt es in der Zuschrift,„ist es aber auch notwendig, daß die Anforderungen die man an die Feldpost stellt, herabgesetzt werden.
Ohne Zweifel wird von vielen die Feldpost in einer Weise in Anspruch genommen, die über das erträgliche Maß weit hinausgeht und nicht im Interesse der Allgemeinheit liegt. Wohl ist es verständlich, daß allenthalben das Bedürfnis besteht, den Angehörigen und Freunden im Felde möglichst oft ein Zeichen der Liebe und des Gedenkens zukommen zu lassen, und doch wird der einzelne zum Besten des Ganzen sich eine gewisse Zurückhaltung auferlegen und namentlich darauf verzichten müssen, Bierkarten und dergleichen ins Feld zu schicken, zumal er nie weiß, in welcher Lage die Karten den Empfänger antreffen. Vermeidung des Ueberflüssigen einerseits, sowie eine genaue deutliche und vor allen Dingen richtige Aufschrift anderseits, das ist es, was das Publitum zur Verbesserung der Leistungen der Feldpost tun kann. Und dann muß immer wieder betont werden, daß die Feldpost nicht mit dem Maßstab der Heimatpost gemessen werden darf, daß es durchaus nichts ungeheuerliches ist, wenn ein Brief oft drei, vier Wochen oder noch länger unterwegs ist, macht er doch, wenn er nicht gar eine Zeitlang zum Stilliegen verurteilt ist, oft so manchen Weg mehrmals vergeblich, um endlich, dem Ziele nahe, wiederum liegen zu bleiben, bis der ausgehende Kampf die Aushändigung gestattet. Auch muß von vornherein damit gerechnet werden, daß mancher Brief sein Ziel nicht erreicht, nicht weil die Feldpost versagt, sondern weil sie mit Bomben beworfen wird, weil die Säcke in Brand geschossen oder diese auf militärischen Befehl vernichtet werden, damit sie nicht in die Hände des Feindes fallen.
Wenn in der erwähnten amtlichen Zuschrift die Leistungen der Feldpost zum Teil als verbesserungsfähig bezeichnet werden, so wird es gut sein, hervorzuheben, daß, abgesehen von einer Beschränkung der Sendungen auf das notwendige Maß und von ihrer richtigen Adressierung, eine Verbesserung nur durch organisatorische Maznahmen erzielt werden und daß nicht die Postbeamtenschaft dafür verantwortlich gemacht werden kann. Darüber ist sich ja die gesamte Presse mit verschwindend wenigen Ausnahmen einig. Die Feldpostsendungen verzögern sich dank der Opferwilligkeit der Postbeamten bei den heimischen Postanstalten überhaupt nicht, da die Postbeamten bedeutend mehr als das Arbeitsübliche leisten. Nicht allein die im Felde stehenden, sondern auch die heimischen Beamten haben im vollen Maße ihre Pflicht und Schuldigkeit getan. Sie haben gern und willig bedeutende Mehrleistungen auf sich genommen, und wie bedeutend die waren, erhellt schon aus dem Umstände, daß der Reichs=Postverwaltung bei der Mobilmachung mit einem Schlage 70000 Köpfe eingeschulten und bewährten Personals entzogen wurden, das zu den Fahnen ging. Nach und nach hat man dann unerprobte, beschäftigungslose Zivilpersonen zur Aushülfe eingestellt. Diese Maßnahme hat sich nicht immer und überall bewährt, und es liegt im Interesse des Ansehens der gesamten Postbeamtenschaft, deutlich hervorzuheben, daß die in einzelnen Fällen vorgekommenen Diebstähle und Beraubungen von Feldpostsendungen auf die erwähnten Maßnahmen zurückzuführen sind, und nicht etwa den Postbeamten zur Last fallen.
Daneben aber darf nicht vergessen werden, daß in den unerbittlichen Tatsachen des Krieges die letzten Ursachen der Klagen liegen. Dieser Krieg schafft eben Verkehrsschwierigkeiten, die einfach unüberwindlich sind. In der vom Reichspostamt herausgegebenen Schrift: Weshalb hören die Klagen über die Feldpost nicht auf?, welche in der Kölnischen Volkszeitung abgedruckt wurde, werden die ungeheuren Verkehrsschwierigkeiten geschildert.
Erwähnt seien noch die Klagen über unzutreffende Vermerke auf zurückgelangenden Feldpostsendungen, wie Vermißt, Verwundet, Gefallen, die ebenfalls der Feldpost in die Schuhe geschoben werden. Demgegenüber ist festzustellen, daß diese Vermerke von den militärischen Stellen herrühren, denen die Postsachen zur Aushändigung an die Empfänger abgeliefert worden sind. Eine Nachprüfung dieser Vermerke auf ihre Richtigkeit ist der Feldpost selbstverständlich nicht möglich.
Unter welchen Kriegsgefahren der Feldpostdienst vor sich geht, dafür welchen Kriegsgefahren der Feldpostdienst vor sich geht, dafür spricht allein schon der Umstand, daß bis zur Stunde bereits 130 Eiserne Kreuze an Feldpostbeamte verliehen worden sind und fast jeder Feldposterlaß neue Ordensverleihungen meldet. Eine Anzahl Feldpost= und Telegraphenbeamte haben auch schon ihr Blut im Dienste des Vaterlandes vergossen.
60 Liebesgabenverteilung. Der Kölnee Polizeipräsident ersucht uns folgendes zu veröffentlichen. Die Bestrebungen, Liebesgaben nicht für die Allgemeinheit, sondern für bestimmte, den Gebern nahestehende Truppenverbände zu spenden und sie persönlich an die Front zu führen, haben einen Umfang angenommen, der im Interesse der Armee nicht länger geduldet werden kann. Der Schaden ist ein doppelter; der freiwilligen Krankenpflege, die den Nachschub der Liebesgaben organisatorisch besorgen und Hand in Hand mit den Kommandobehörden arbeiten soll, fließen die Liebesgaben nur spärlich zu, daß sie ihrer Aufgabe auch nicht annähernd gerecht werden kann; die Zuführung von Liebesgaben durch Private an einzelne Verbände hat unter Mißbrauch des Abzeichens des Roten Kreuzes zu einem Kraftwagenunwesen hinter der Front geführt, das zu den ernstesten Bedenken Anlaß gibt, weil es die Ueberwachung feindlicher Spionage erschwert und der Unordnung jeglicher Art geradezu Vorschub leistet. Neben anderen Maßnahmen gegen dieses Unwesen sind deshalb für die Ausstellung von Ausweisen an Privatpersonen zu Reisen nach der Front oder nach den durch deutsche Truppen besetzten feindlichen Landesteilen seitens des Kriegsministeriums nachstehende
Bestimmungen erlassen worden. Die Ausstellung von Ausweisen an Privatpersonen nach sorgfältiger Prüfung., zur Begrüngung des Antrages vorgebrachten Tatsachen stehi außer dem Kriegsministerium lediglich dem Oberkommando in den Marken. den stellvertretenden Generalkommandos und dem stellvertretenden Großen Generalstab zu. Fur die Ausstellung von Ausweisen müssen Militärpapiere, polizeiliche Ausweile. Bescheinigungen von Staats= oder städtischen Behorden vorgezeigt werden. Das Kriegsministerium stellt Ausweise nur aus auf unmittelbares schriftliches Anfordern der Reichsämter ooer der preußischen Staatsbehörden. Nicht statthaft ist die Ausstellung von Ausweisen für Privatpersonen, die sich mit Einzelliebesgaben zur Front begeben oder mit Ausrüftungsstücken. Lebensmitteln, Zigarren usw. Handel treiben wollen. Für die Zulassung von Photographen und Schlachtenmalern ist die Genehmigung des stellvertretenden Generalstabes einzuholen, der über die Ausstellung der Ausweise entscheidet.
() Freudentage in der Rädchenklasse sind es, wenn die Feldpost Karten und Briefe abliefert als Antwort auf kleine Liebesgabenpakete. Meist kommen deren mehrere zugleich. In erregten Gruppen stehen die Mädchen schon auf dem Schulhofe zusammen, und in der Klasse hält die Stimmung einstweilen noch an. Da soll nun jeder einzelne vorgelesen werden. Zunächst ist da ein Dank an die ganze Klasse: Wertes Fräulein! Im Auftrage der* Komp. spreche ich Ihnen und den lieben Kleinen den besten Dank für die erhaltenen Liebesgaben aus. Tieselben kamen noch gut verpackt hier an. Die Freude meiner Ko####eraden war um so größer, als ich bekannt machte, daß die Sachen von unseren lieben Kleinen aus der lieben Heimat seien. Mir echtem Kriegergruß an all die Kleinen. Unterossizier... 65. Res.=Reg. Nun die einzelnen: Liebe Elli— Wertes Fräulein— Mein liebes Kind— Liebe kleine Gertrud: So lauten die Anreden. Alle fast drücken ihre Freude aus, gerade von Kindern ein Paketchen zu erhalten. Einer schreibt: Wir Landwehrleute freuen uns so, wenn in dem Paketchen ein Zettelchen oder Brieschen eines Kindes liegt. Ein anderer wieder: Ich möchte meinen„wärmsten“ Dank aussprechen, und ich denke, daß mir das wohl gelingen wird in den„warmen“ Socken, die Du mir geschickt. Hier im Schützengraben ist's nämlich sehr kalt und verboten, Feuer anzumachen. Darum nochmals Dank Dein treu ergebener Tambour... Ein Unteroffizier dankt„um so mehr, als die schönen Pulswärmer aus der zarten Hand einer lieben Namensvetterin herstammen“, die daraufhin gleich ein zweites Paketchen zurechtmachte. Auch in Versen wird der Dank ausgedrückt: Du liebes, kleines Mädchen— In Köln, dem schönen Städtchen— Der Tabak schmeckt famos— Mit dem hies'gen ist nichts los.— Drum kann an solchen Gaben— Der Landwehr= mann sich laben.— Er denkt in finsterer Mitternacht— So einsam auf der stillen Wacht— Mit Tank ans kleine Mädchen— In Köln, dem schönen Städtchen...
Handelstei
:
CohrokdBereban
Köln, 7.Dez 1914. Schlachtvichmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvich verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, wahrend die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
1108 Grossvich, und zwar 143 Ochsen, darunter 00 Weideochsen, 685 Kühr, darunter O. O Weidekühe und 280 Bullen. Ochsen: Weiderich: a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 58-60(98-100, a 2. desgleichen(ungejocht) bis zu 4 Jahren 57-59 197 100), b. junge. nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 51 55 788-95) c. 42-48(70-80),
d. gering genahrte 00-0b(00-00). tallrich: 00-00(00 00). Kühe,
a 1. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes von mindestens 500 Kil. Lebendgewicht 00-00(00-00), a. 2 desgleichen unter *00 Kilo Lebendgewicht, sowie Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 4 Jahren 50 54 000-00, b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 44-49 183-37), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Farsen 35 3(75-78), d. massig genährtc 30 bis 34(54-68),
e. gering genährte 50 00(55-50), Weidekühe 00-00(00 00). Bullen,
a. höchsten Schlachtwertes 41-52(8# am. b. vollfleischige jüngere 41—
47(73-80), c. mässig grnährte und ältere 00 00(64-71). Markt in Grossvich ruhig, voraussichtlich nicht ganz geräumt.
573 Kälbeer, a. M. 70-75(00 00), 53-56(00-00), c. 48-52 (00-00, d. 38-45(00-00), e. 00-00(00-00), f. 00-00(00-00). Bautzen (00-00).
13 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(00 00), b. 00-— 00 000-00), c. 00-00(00-00), Weide- a. M. 00-00(00-00), b. 00-00 (00 00. Markt schleppend und kaum geräumt.
5455 Schweine. a. M. 54-—58(68-72), b. 55-59(70-74), c. 56-59 (70-74), d..-00(00 00, e. 44-55(55-69), f. 46-54(53-67), g. 45-45 56-57). Markt: Ruhig geraumt.
Eingeführt wurden an trischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland 88 Viertel Grossvich, 00 Kälber, C0 Schafe, 00 Schweine, aus Dänemark a0) Viertel Grossvieh, aus Schweden 00 Viertel Grossvieh, 00 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: Ochsen: 1. Beschaflenheit M. 1,70-1,74, 2. M. 1,46.50, 3. M. 1,28 1,32. Kühe: 1. Beschallenheit M..48-.52“ M. 1,40—1,44, 3. M..28-1,35. Weiderich: 1. Beschafienheit-M. 0,00-0,00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-0,00. Schweinefleisch: 1. Beschallenheit M. .44-1,-8. 2. M..36-1,44, 3. M..00-.00. Speck M..50-.54. B. Eingejuhrtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Fette Viertel
M. 0,00-0,00, Vorderviertel M..00-.08, Hinterviertel M..08-1,16. Schweinefleisch f. Beschaffenheft M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Speck mitte massig. Eingebrachtes Freisch: Mittelmässig.
%
„Praktische“ Weihnachtsgaben werden unseren Hausfrauen in
der jetzigen schweren Zeit mehr Freude machen, als unnützer Tand. Ein vorstreffliches Geschenk von zwechmäßiger Verwendbarkeit, Güte und Wohlfeilheit ist Maggi's Würze Sie gibe Suppen, Gemüsen, Saucen usw., selbst bescheidenster Zubereitung, durch wenige Tropfen überraschenden Wohlgeschmack. Auch bei Mißgeschick und Versehen bewährt sie sich stets als sicheres Küchenhülfsmittel.— Am vorteilhaftesten stellt sich Maggi's große Original=Flasche Nr. 6, Beim Einkuuf amte man auf den Verschluß, Maggi=Plombe und Kreuzsternkapsel. Diese Merkmale bürgen für Echtheit und vollendete Güte. 28

Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 a Dienstag, 8. Dezember 1914
Seite 7.
mitteilungen
In den Schaufenstern der Firma Oet. Reifferscheidt,
Krummer Büchel—4 und Bolzengasse 5, sieht man sehr schöne in Birnbaumholz geflochtene Formen des Kaisers und der Kaiserin, für Spekulatius und Printengebäck als Form hergestellt.
:: Theater und Konzerte:
(A) Der Kölner Liederkranz(E..) veranstaltete am Sonntagabend unter Leitung seines Dirigenten, des Königl. Musikdirektors Peter Haas, im großen Gürzenichsaale ein Konzert, dessen Reinertrag Kriegswohlfahrtszwecken zugute kam. Die vorgetragenen Chöre, die mit Palestrinas O bone Jesu begannen, an das sich als besonders zugkräftige Chöre der kernige Volksruf von J. Reiter, Königsfelden von G. Angerer, Kremsers Andreas Hofer (der zur Wiederholung erbeten wurde), Das alte Mütterlein von J. Schwartz und Volkschöre anschlossen, bezeugten aufs neue die tüchtige Schulung, deren sich der Verein durch seinen trefflichen Dirigenten erfreut und die durch Präzision und Frische des Vortrags wie in dynamisch=feinschattierenden Klangnüancen zum Ausdruck kam. Alle Vorträge wurden mit lebhaftem Beifall entgegengenommen. Solistisch wirkten in dem Konzert mit Frl. Auguste Korschgen, die sich im Gnomenreigen und der-dur=Polonaise als eine treffliche Liszt=Spielerin zeigte und mit den genannten Stücken so viel Beifall fand, daß sie sich zu einer Zugabe verstehen mußte, sowie Hr. Kammersänger Karl Rost, der in Siegfrieds Schwert von H. Plüddemann, in dem kraftvollen Lied Der deutsche Rhein von H. Möskes und in Liedern von Zilcher, Hans Hermann und Fritz Fleck Gelegenheit
hatte, seinen prächtigen Bariton und packenden Vortrag von den
besten Seiten zu zeigen. Den stürmischen Beifall beschwichtigte er mit Ed. Walters feurigem Kernsange Deutschland=Oesterreich, der die Begeisterung für den großen Gedanken der Zeit auch hier mit stürmischem Erfolge weckte.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 7. Dezember 1914.)
Sterbefälle. Emilie Wilms, geb Knauer, Wwe., Rentnerin, 80., Hohenzollernring 82.- Jos. Kleinertz. Bildhauer, ver)., 59., Huhnsgasse 42.- Wilhelm Schroer, Kellner, verh. 27., Weberstraße 9 11. Peter Adam, Rendner, verh., 71., Im Klapperhof 33 b.- Leonhard Küppers, Möbelpolierer, verh, 4., Johannisstr. 63.„ Ernst Emil Oskar Hilbert, 8 Wochen, Weißenburgstr. 54„ Auguste Hagen, geb. Wolff., o. Beruf, verh., 40., Lindenthal, Stadtwaldgürtel 7.- Johann Schäfer, 3., Buttermarkt l.- Maithias Hamecher, o. B. Witwer, 58 J. Im Glockenring.— Wilhelm Klett, Schriftletzer, verh, 38., Probsteig. 38.- Jos. Ludw. Gransheier, 2 Mon., Krefelderwall 28/30. Katharina Heidhues, geb. Schmitz, verh., 70., Ursulakloster 8.-— Siegmund Konen, Rentner, verh., 71., Salierring.- Karl Nebgen, Kaufmann verh., 59 J. Moltkestr.48.- Pauline Hilger, Näherin, ledig, 50., Pantaleonswall 45.- Magdalena Tucholski, 4 Tage, Paulstraße 36.- Leon Sacaunne, z. Zt belgischer Soldat, 26., unbekannt. René Ferru, Gärtner, z. Zt. Soldat, ledig, 25., Houx Par=Maintenon in Frankreich.- Franz Trierweiler.? Mon., Zugasse 33.- Heinrich Küppers, 2 J. 3 Mon., Merovingerstraße 59.
Standssamt Köln-Ehrenield.(Vom 27. 11. bis.12.1914.)
Sterbefälle. Dorothea Schäfer, 3., Simrockstr. 28.- Katharina Elisab. Schneider geb. Fischer, verh., 29., Glasstr. 85.- Phil. Lunz,
verh., 45., Simarplatz 12.- Maria Burger geb. Sebastian, verh., 56., Friesenwall 15.- Anna Marg. Nagolschmidt, 8., Körnerstraße 70.- Peter Hub Körfer, 42., Wißmannstr 5.- Friedr. Gottl. Schumann, verh., 77., Benloerstr. 235. Bernh. Erkenrath, 11.,
Wißmannstr..- Josephine Brandt geb. Götte, Wwe., 77., Piusstr. 52.
- Marg. Müller, 111,., Fridolinstr. 2.- Johanna Hardt, 7., Brandtsplatz 5.— Wilhelm Berendt. 6., Frohnhofstr. 87.- Anton Gerard. verh., 61., Glasstr 70.. Nik. Ehmanns. 1 J. 2 Dechenstr. 64.- Joh. Pet. Lammersdorf, verh., 28., Leyendeckerstr. 18.— Sofia Erken, 6., Venloerstr. 543.- Christina Odenthal ged. Wilhelm, Wwe., 65., Benloerstr 188.- Kah Ulrich geb. Beging, verh., 3., Körnerstr. 29.- Louis Heinr. Baldur Werneburg, ledig, 26 J,
alierring 62.- Sid. Kopp geb. Pesch. 72., Iltisstr. 4.
standesamt Köln-Kalk.(Vom 29. Nov. bis 4. Dez 1914.)
Sterbefälle. Wwr Joh. Wilh. Frohn, Rentner, 69., Vietorstr. 68.
" Friedr. Wilh. Joh. Maychrzah, 1., Plantagenstr. 16.— Anton Hötgen, Tagel., verh. 6., Vietorstr. 110.- Margareta Sülzer geb. Kratz, verh, 61., Thumbstr. 2.= Kornelius Joh Boeyen, 7., Porz.
- Wwe. Helene Wimbeck geb. Beckemeyer, 73., Rolshoverstr. 141. Joh Söntgerath, 86 J, Mielenforsttr. 33.— Nikolaus Lanzerath, Rentner, 85., Freiheitstr. 27-29.- Pet. Friedr. Weimann, 1.. Kampgasse 67.- Margareta Hammel geb. Schmitz verh. 49., Strundenerstr. 20= Wwe. Luise Amalie Wippermann geb. Dißmann, 70., Kalker Hauptstr. 296.- Deter Müller, Eisenbahn=Wagen=Aufseher, verh., 48., Kalker Hauptstraße 129.- Christian Lenzen, 4., Herlerstraße 75.- Bernhard Marczak, 1., Kurzestr. 8.
Standesamt ISin-Merheim, rechtsrh.
(Vom 28. Nov. bis 4. Dez. 1914.)
Sterbefälle. Wild. Wittkamp, verh., 59., Köln=Dellbrück.- Karl Scholl, 7. Mon. 5., Köln=Holweide.- Hildegard Wilhelmine Fuchs, 4 Tage, Köln-Dünnwald.- Johann Karl Schnelter, 4., Köln=Holweide.- Kaspar Schultheis, verh., 65., Köln=Ostheim
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage den Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Dezember erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
G
Offene Stellen
nichige Grubenarbeiter
gegen hohen Lohn auf dauernde Beschäftigung
gesucht.
Zu melden
Grube Fischbach, Horrem b. Köln.
Rüchterne zuverlässige Arbeiter
für dauernde Beschäftigung für Sicherheitssprengstoffbetrieb u. Platzarbeit gesucht. Brauchbare Arbeiter haben gute Aussicht a. hoh. Perd. Dynamittabrik Wahn.
*
Landformer
Maschinenformer
Kernmacher
Gußputzer
Schmelzer
für dauernde Arbeit bei hohem Verdienst zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Verlin-Anhaltische
Maschinenbau=Akt.=Ges.
Abteilung Köln=Bayenthal.“
Metzgerlehrling
von ordtl. Eltern wird in einer Ochsen= u. Schweinemetzgerei mit elektr. Betriebe sof. gesucht.
Ludwig Kutsche, Gr.=Königsdorf b. Köln.
Stellengesuche
Ehepaar, in den 40er Jahr, kath, mit kleiner Familie
zuch
für jetzt od. später, Landwirtschaft nicht ausgeschlossen. Gute Referenzen stehen zu Diensten.
Gefl. Ang. u. K 563 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Fräulein
aus guter Familie sucht zur weiteren Ausbildung in der Küche Stellung.
Off. u. A 194 an die Gesch. d Bl.
In herrschaftlichem Hause, Köln=Nippes, Niehlerstraße 56, Haltestelle der Straßenbahn, ist die
1.
6 große Räume, Küche, Badezimmer mit Einrichtung, Mansarde, schöner Dachgarten,
sofort zu vermieten.
Bescheid bei Herrn Heinrich Hartmann im Hause 2. Elage oder Herrn Justus Theegarten, Schenkendorfstr. 21.*8
Arsulastraße 13
2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermie en.
F. Keltenich, Mohrenstr. 39.
3
Leb. Fräulein, in allen Zweig des Haushalts erfahr., sucht Stelle als Stütze.
Off. a. d. Annst. d. Blattes, Frechen, Hauptstr. 2.
Gediegenes Fräulein mit best.
Empfehlungen sucht Stelle zur Führung des Haushalts.
Off. an die Ann.=Stelle dieser Ztg. in Liblar, Bez. Köln.
Treibriemen=Saktler
geübte Naher finden dauernde Beschäftigung bei Robert Roedel, Köln=Bickendorf, Marienstraße 159.
Arbeitsgesuche
Messerputzmaschinen,
Wringmaschinen repariert schnell, gut und billigst. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernspi. B344. b
Tüchtige
Wichler f. Drehstrom
und Gleichstrom
gesucht.
Bewerbungen unter ausführlicher Angabe bisheriger Tätigkeit und Lohnforderung an
Elektromotorenwerk „Glück=Auf“ Hugo Miebach, Dortmund, Adlerstr. 83.*
Gelernte
Bleuderöster
bei gutem Lohn
sofort gesucht. Zinkhütte Verzelins
bei Berg.=Gladbach.
Schlosser
Nieter u. Bohrer
für Eisenkonstruktion gesucht
H. Geuer&amp; Co.
.=Mülheim, Gladbacherstr. 130.“
sofort gesucht.
Paorat=Neubau, Höhenberg= Kalk.
e
Sieppdecken ferigt; alterneuert. Frau Wwe. Kaster, Burgunderstraße 61, II.
Lagerarbeiter
für Kolonialwaren suchen
Litterscheidt&amp; Münch
Luxemburgerstraße 2.
Aelterer und jüngerer
Metzgergeselle ges.
Nippes, Klorostr. 81.
Mau männisches Personal
benutzt zweckmäßig den LA bei Stellen-Gesuchen.
Schuhmachergeselle gesucht. Nippes, Neußerstr. 173.
Auf ein Gut bei Neuß wird zu Lichtmeß, ein fleißiges, properes
nicht unter 20 Jahren, für alle
Küchen= und Hausarbeit, geg. hohen Lohn gesucht.
Offerten unter C616 a. d. Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.%
Besseres älteres
Mädchen nom Lande
als Stütze der Hausfrau
zum baldigen Eintritt gesucht auf größeres Gut. Tel. B 7060.
haus Vogelsang
Köln=Bocklemünd
Frau Kaspers. d°
für
(Buchhalter) in allen Arbeiten erfahren für Baugeschäft sofort gesucht.
Fr.=Meldungen mit kurzem Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter K 564 an die Gesch. d. Bl.
Ladenmädchen
Kolonialwaren suchen Litterscheid&amp; Münch. Luxemburgerstraße 2.
Fücht. brav. Diensmädchen
für alle Hausarbeiten sof. gesucht Kalk, Engelsstraße 32.
Jung. kath. Dienstmädchen ge sucht. Beethovenstr. 24, I.
eparaturen an Nähmaschinen * billig und gut, alle Systeme.
Heinr. Ruhland. Köln=Mülheim, Herlerstr. 82. Karte gen. b
Pelzreparaturen
jeder Art gut und billig. Nippes, Baudriplatz 1, III.
rl. sucht Kunden im Stopfen u. Flicken. Angeb. u. R 10 a. d. Ag. Emmel, Severinstr. 144
Ig. Frau sucht Kund. i. Waschen u. Putz. Hausemannstr. 29, I.
Telt. alleinst. Frl. w. a. gl. od. sp. A mbl. Zim. b. z. 10#. m. Of. KölnDeus od.=Kalk bevorz. Off. u. F' K 460 Hauptv. Kalk, Mülheimerst. 19
vermieten
Sülz=Lindenburg
2. Et., 43., Rüche. Sp. u. Mans. in bess. Hause Zülpicher Str. 319 zu vermieten. Preis 50 M.
Unterhaus, 3., Küche, Badezim. m. schön. Gart. Sülzburgerstraße 207 zu verm. Preis 51.6. Gas u. zlektr. Treppenbeleucht. Besch. Jülpicherst. 331 b. Tüffelod. .J Stommeln, Gerolsteinerst. 126.
Siebengebirgeallee
Abgeschlossene 3. Et., 2 Zim mer und Küche, ferner 3. Et. Anbau 2 Zimmer und Küche ofort zu vermieten. Bescheid Luxemburgerstraße 150.
Köln-Deutz.
abg. Unterhaus. hofw., zu verm. Kreselderstraße 31.
2 gr. Zimmer 4. Etage in bess.
Hause an ruh Leute zu vermieten. Severinstraße 54B.
22 sch. Zimmer, I. Et. Anb., Erftstr. 23, mit Gartenauss. .34-4z. v. Besch. Gladb.=Str 20,p.
Zimmer, leerstehend, zu vm. Luremburgerwall II.
zerkst m..sof. u. 23. u Mans. 15. Jan.zu vm Pantaleonsw. 73.
Stg., 3 Zim. u. Küche an stille * Leute z. verm. Lungeng. 8. b
adenlabal u. Wohn. b. z. vm. aüEal Eifelstraße 18. 5
X u.=Zimm.=Wohnungen
Besch. Balthasarstr. 26, Görtz.
•2 Zimmer zu vermieten und möbl. Zim. Severinst. 177. b
Waschmaschinen
alle bekannten Systeme gegen kleine Ratenzahlung. Be Spezialhaus Fleischmengerg. 57.
strachtv. ußb. Büfett, Diplomat.=
Schreibt., Bücherschrk., Spiegumd. mit eleg. Diw an.##eck. Salontisch, seine Pitchpineküche, ganz kyr eleg. Fiurgaro., Salontepp. eich. Schlafzim mit Spiegel chrk, Doppelbe ten usw. sportb. gegen nur sofort Kasse zu verkaufen. Möballager Bismarckstraße 64. Privath.
Kaufgesuche)
Pelzmantel
gebraucht, für Chauffeur, gegen bar zu kaufen gesucht.
Off. unt. B 669 an d. 2. Geschäfisst. d Bl., Brei#estr. 85. b
Hebisse, Gold, Silber kauft
O zu h hen Preisen Friezenstraße 55, Parterre. 5
Jabauf v. Lump., Metall, alt. Annusl Gekrempel, z. höchsten Preis. Müller, Goldgasse 9.
Vister
13
Palet., Anzüge, Herren= u. Pursch. i. all. Größ schon v..K an. Hos. mod Streif. sch v.##an Tuch= u. Maßgsch Albertusst. 40. B
Alaskasuchs
Garnitur, Stola u. Muff, da in Zahlung genommen, für 65
Auch einzeln. Miesen,
2 Elago 3 sch Zim, Spind z Heinsberg st. 19, II. N. Herz=Jesuk. b Z. Elane om. Quirinstr. 11. bl#ne neue Orig. Wert2 Zimmer u.
vermieten.
Mansarde zu
Arnoldsstr. 2.
Nöbl. Z. m. v. brgrl. P. M. 50u. 60
.K. W. 12,50 u. 15.K Mittelst. 14.5
Interricht
Enterrichts-Ankündigunge
haben im Local-Anzeiger vie durch Anerkennungen estätigt ist, besten Erfolg
heim, vor= u. rückwärts nähend mit Gar. sehr billig. * auch gut nähend, gebr., v. 10 M. an. Frank, Spichernstr. 71, engros u. detai
□ Kanstealon
Prachtvolle
Alaskasuchspelze
Stolas und Muffe von 35.an, garantiert echte Felle. b
Ehrenstraße 52, 1. Etage
Kein Laden Hdl.
Gute j. Hypothek
v. 9000 M. umständeh. sof. od päter zu übertragen esucht. Schuldner äußerst pünktl. Zinszahler, auch sonst solvent.
Off. u..670 an d. 2 Gesch. .=A, Köln, Breitestr. 85. b
Tiermarkt
2 Pferde,
darunter ein Acherpferd
u. ein Rassepferd. f. Geschäftswagen u Landwirtsch. geeignet. serner zwei hochtrag. Rinder
abzugeben.
Elsdorf b. Urbach Nr. 22.
Pferd zu verkaufen, 12
Jahre, mittelschwer.
*<space> S t o m m e l n,<space> C ö l n g a s s e<space> 4.<space>
9
Verloren-Gelunden
50 M. Belohnung
Samstagabend v. Herzogstr. b. Eigelstein, schwarze Lederhandtasche m. zirka 480.K, 2 Schlüsseln u. 2 Bankkarten verloren
Abzugeben Eigelstein 125.
Zu verkaufen
Modernes Landhaus
10 sch. R. mit Ver., Gas= u. Wasserleitg. hübsch Zier=u. Gemüseg., .nahe bei der Stadt.best. Fahrgelegenh. u. s. günst. Beding zu verk. Hypotheken übertragbar. Ang. u. C615 a. d. Gesch. d. Bl.*
diche Priketts
6,50 M. frei Keller.
Jos. Mahlberg. Weyerthal 14. Tel. A 2945.
Kessel 38.50./. ca. 100 Liter, neu, emailliert, mit Hahn und Sieb
Reifferscheidt, Bolzen asse 5. Schöne, gut erhaltene
Krippenfiguren
Christbaumständ. u Schmuck, bill. abzg..=Kalk, Josephskirchst.6. b
schweres Eichen=Schlatzim. mit 9 Ztür. 180em br. Spiegelschrk. u. Doppel=Bett usw. für 295 M. zu verkaufen, Ditchpine=Küche billig. Hohenstausenring 28, pt.b
Humpenschlüssel m. ki. Schlüss. m. * Kordel zus gebund. Nähe Dominikaner verloren. Abzug. Bestwig, Plankgasse Fuhrpark.
Vermischtes
ichte Alaskasuchs-Stolas und Muffe jetz im Kriege v. 30.A an. Rep,mod. zu bekannt bill. Preis. Pelz=Atelier J. Pellen, OttoFischerstr 19, 11. a. Südbe nhof.b
100 Pfund .50.4.
neue, 5 J. Gar., weg. d. Krieg e n 45, 55, 65.75 usw. vor u. rück. näh. Gebr. 10 an Friesenstr. 50, an Groß=Köln.
Waschmaschinen
20, 28. 35, 40, 45, 55 Mh.
Wring- la. Moß-Alsfer nue 28 M. maschinen
12, 15, 18, 20, 22, 24 Mk.
f. starke Fig. w 2mal getr.neu 60.K abzug Gertrudenstr.37 i. Maßg.
Mangelmaschinen
29, 25, 37, 45, 50 Mk.
Alleinverkaut der Saalena-Fabrikate für Köln und Umgegend
A. Hammer, Köln-Nippes
Neusserstrasse 186 Eigene Reparaturwerkstätte.
Filiale: Köln, Bonnerstr. 31. 0*
Salz, grod u. fein
Pfesfer, Lein, p. Ppfund.60
Jakob Arenz
Weidengasse 71 73. Fernspr. A 2646
Möbellagerung
übernimmt preiswert ein bess. Möbelgeschäft.
Off. u. A 193 an die Gesch. d. Bl.
Herde la enorm billig C. Priel,
r<space> B l a u b a c h<space> 8<space>
Verdlichene Zöpse s6 o/.
wie neu.
Waidmarkt 7.
gebr. gut erh., b..ok. Hdlr. verb. Näh. Nippes,.=Luisepl. 20.
Piano ktensf. f. 21 M.
R. Kochen, Lag, Eintrachtstr.30.
cut erhaltener Krankenfahr8 stuhl zu verkaufen.
* Im Dau 11, 1. Et.
Megen Fortzugs Möbel, DiW verses spottbillig.
Strebs. bess. Handwerker, Anf.
20er, kath, 4000.# Verm., sucht d. Bek. ein. tücht. spars. kathol. Mädchens bis 23 Jahren
zwecks Heirat.
Vermittlung erwünscht. Ernstgemeinte, nicht anonyme Offerten mit Bild unter 1459
an die Geschäftsstelle d. Kölner Rippes, Neußerstr. 341, I,links. Loc.=Anzeigers.
11
S 1
I

Seite 8.
Kolner Lecal-Auzeiger Nr. 340&a. Dienstag, 8. Dezember 1914
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bek en end heravgesetzten Preisen.
Heute Dienstag, im Opernhaus: Der Freischütz. Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 9. Dezember 1914, im Opernhaus:
Ciefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert Musikalische Leitung: Walier Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitglieder: Damen: Felser, Bartram, Oesterreich. Rohr, Wolter; Herren: Lilzewsky, Renner, Foerst r. Menzinsky, Vanoni.
Ende ungefähr 10 Uhr.
Sehenswerte Ofenausstellung
Grosse Reparatur-Werkstätte mit Kraftbetrieb
Uebernahme aller Reparaturen an Oefen und Herden
J. van Norden
Breite Strasse 48-50.
Zwangsversteigerungen.
Am 13. Dezember 1914, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, danachbezeichnete, in Cöln belegens Grundstück
Venloerstraße, Flur 73, Parzelle Nr. 3010/110, Acker, groß 3 Ar 06 Quadratmeter, Reinertrag 6 6/100 Taler;
zwangsweise versteigert werden.
Ei entümer: Bernhard Szafransky, Anstreichermeister in
e Königliches Amtsgericht Abt. 40.
ME
als
Am 18. Dezember 1914, vormittags.30 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Gertrudenstraße Nr. 6
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 73 Quadratmeter, Nutzungswert 3600., zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Eheleute Leonard Mandewirth und Rosine Christine geb. Stetter, beide ohne Geschäft zu Cöln in Errungenschaftsgemeinschaft.
9* Königliches Amtsgericht, Abt. 40.
Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth
zu Hermülheim
Postscheck=Konto Cöln 171a— Mündelsicher—
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit 4% bei 6 monat licher Kündigung und täglicher Verzinsung, 3½% bei täglicher Kündigung und Verzinsung.
Hiermit wird zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Ein lagen bei der Sparkasse am sichersten angelegt sind und der Ver lust für den Einleger hier ausgeschlossen ist. Nach den geltenden völkerrechtlichen Bestimmungen unterliegen die Spareinlagen als Privaleigentum nicht der Beschlagnahme durch den Feind. Auf taumende Befürchtungen, als ob der Staat im Falle eines Krieges die Spareinlagen fortnehmen und für Kriegszwecke verwenden werde, sind edenfalls widersinnig.
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Der Vorstand der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim.
Niederlage Köln a. Rh.
Hohestrasse 134 Telephon A2617
Weihnachtsgeschenke
in grosser, vielseitiger Auswahl
Geschenkartikel für unsere Soldaten
(für Briefpost geeignet)
Gebrauchs- und Zier-Gegenstände
in versilbert, vergoldet, Messing, Bronze, Nickel etc.
Erzeugnisse der Orivit A. G. in Köln-Braunsfeld Schwer versilberte WMF Bestecke
Garantie für die Silberauflage,
Reichhaltige illustrierte Weihnachtspreisliste wird auf Wunsch kostenlos
abgegeben. 104*
Anfang 7½ Uhr.
Im Schauspielhaus
Sondervorstellung für den kath. kaufm. Verein
Minna von Barnhelm.
Anfang 8¼ Uhr.. Ende nach 10¾ Uhr.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr u. nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Donnerstag, den 10. Dezember 1914.— Anfang 8 Uhr im Schauspielhaus
Neu einstudiert:
Hannele.
9
Sehenswerte Pani am grosse
übersichtliche ZUSs GillAusstellungsräume
Kinderstühle#0: Schüler-Dulte
Kindertische Rohr Tornister, Schultaschen
Turnapparate, Schaukeln Büchermappen
Kinder-Waschtische Kinderzimmer-Einrichtungen
1
Köln
Eigelstein 37
MOiemen
Frauenbund
Zweigvereiz.
* Vaterländischer Abend in Schauspielhause
den 13. Dezember,
Programm:
Senicher Preiag, Grae un Aue. Viktor Hahn.
2. Teja. Einakter von Sudermann.
3. Gesänge und Vorträge, ausgeführt von den ersten Kräften der Oper und des Schauspielhauses.
„Des Königs Befehl“, von Töpfer.
Preise der Plätze:
Parkettloge, Balkon und Balkonloge 3,00 M.
1. Parkett v——.—.....-„.50 M.
2. Parkett„.........„.50 M.
1. Rang„.50 M.
2. Rang und Parterre n-.————.00 M.
Galerie-„.50 M.
Verkaufsstellen:
Freisaal der Köln. Volkszeitung, Marzellenstraße.
Geschätsstelle der Köln. Zeitung, Breitestraße. Buchhandlung Neubner. Hohestraße 137. Musikalienhandlung Tonger. Am Hof 34-36.
Vom 10. Dez. ab sind alle Karten nur noch an der Kasse des Schauspielhauses zu haben.
Jedes Mitglied wird alles tun, damit kein Platz des Schauspielhauses unbesetzt bleibt. Der Reinertrag fällt den Kriegseinrichtungen zu. Beso
Schreibstube für Stellenlose
ist verlegt von Heumarkt 46—50 nach
Agrippastraße 12
(Städtisches Verwaltungsgebäude) Unterhaus. Dieselbe hält sich zur Anfertigung aller schriftlichen Arbeiten, wie Adressen chreiden, Abschriften, Briefe. Rechnungen, Vervielfältigungen auf der Schreibmaschine u. autographischen Presse usw. bei billigster Berechnung bestens empfohlen.
Telephonanschluß 8 680o. 9
Man rauche
Pattühm
ein köstlicher, gesunder Rauchtabak für lange.kurze Pfeife. ½ 44 Packet 35 Pfg.
aUS
der alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Preisliste kostenlas.
0
Gegr. 1858.
Fernruf B 7948
C. J. Linnartz
Komödienstrasse 39.
——
Fest-Geschenke:
Taschenuhren
:<space> A r m b a n d u h r e n:<space>
Uhren mit Leuchtblatt für den Kriegsdienst.
-Haus- und Zimmer-Uhren
Schuhwarer
ausnahmsweise billig
Breitestrasse 1U2, neben Kolpinghaus. Erstklass. Ladeneinrichtung
zu verkaufen Marzellenstrasse 33. Bescheid Breitestrasse 102.
s Joologischer Garten;
eveiaer Bruderschaft
Mittwoch, 9. Dez., im Lokale J. J. Grass (Eigelsteiner Hof)abds. 8½ Uhr
Versammlung.
Der Vorstand.
Partien
Kleiderstoffe
in Resten nach Gewicht,
Reste für Puppenkleider
sowie Partien
Kranen- u. Mädchenwäsche
für Geschenke
weit unter Preis. p
Benno hirsch straße 22.
Praxis wieder aufgenommen
Sprechst. vorläufig wie bisher.
Dr. Pohlschroeder, Hautarzt
Köln.Rh.,.d. Dominikan. 13,I.
8
Täglich
3½ Uhr: 2·
KONZERT.
6000
Konservatorium
der Musik.
Mittwoch, den 9. Dezember, abends 7 Uhr:
III. Musikabend
(mit Orchester.)
Konzertflügel: Ibach, Köln. Eintrittskarten a 1 M. abend