u Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 Pf. 2 ge für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 am Platzvorschriften 10% Zuschl.
*<space> R e k l a m e p r e i s<space> 2 6<space> * Die 90 mm breite Kolonel=#
Kölner
* Ausgabe A mit Colonia
m.50(3 mon.), m.—# (2mon.), m 0,S0(1mon.).#
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,
*<space> A u s g a b e<space> B<space> m i t<space> L o l o n i a<space> u n d<space>
zweite Seite 00 Pf. 26
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 g Offertengebühr 25 P. 28
* s
&amp Geschäftsstellen: Marzellen- 26 * strasse 37 u. Breitestr. 35.
K Welt und Zeit in Wort ung m General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 302. Feknspr. Geschäftstelle Breitestraße 85: A 6sag. mmna Köln, Samstag, 31. Oktober 1914 28. Jahrgang. Heute 12 Se
Der Islam
li
Man schreibt der Korrespondenz Pieper aus Konstantinopel: Die panislamitische Bewegung gegen England hat in den letzten Wochen einen Umfang angenommen, der dem bisherigen Optimismus Englands in diesem Punkte ein Ende bereitet hat. In der Türkei selbst haben sich allerdings die Begriffe Politik, Religion und Militär immer schärfer geschieden. Vor allem wird in der Armee keine Politik mehr getrieben. Das gesamte Offizierkorps arbeitet mit früher nicht gekanntem ruhigen Ernst und unermüdlichem Eifer an der Vervollkommnung der nayezu völlig mobilisierten Armee. Und wer die Strecke von Haidar Pascha nach Ismid befährt, die ein riesiges Kriegslager bildet, sieht, daß die jüngsten bitteren Lehren tief einschneidend gewirkt haben. Für die Veränderung in der Volksstimmung charakteristisch ist die Tatsache, daß die gerade hier mit einer Mobilmachung verbundenen Härten diesmal ohne Murren, ja mit einer gewissen Freudigkeit getragen werden. Während zum ersten Male in der Geschichte in den Moscheen für den Sieg einer christlichen Macht(Deutschland) gebetet wird, festigt sich immer mehr in allen Kreisen die Ueberzeugung, daß letzten Endes das Schicksal der Türkei auf den Schlachtfeldern von Nordfrankreich und Polen entschieden wird.
Eine charakteristische kleine Episode: In der Redaktion der in französischer Sprache erscheinenden Defense Nationale. Ein alter Hamal erscheint und legt auf den Tisch des Hauses drei Zigaretten nieder. Er habe gehört, daß Tabak für die deutschen Soldaten gesammelt werde, er habe nicht viel, aber er wolle das wenige gern geben.
Die gesamte türkische Presse ist ausgesprochen deutschfreundlich. Die französisch-levantinische Presse kann zwar nicht gegen sich selbst schreiben, aber die Regierung greift sehr energisch zu, wenn der von den Entente=Agenten ausgestreute Goldregen zu üppige Giftpflanzen zeitigt. Das schlimmste Hetzblatt, der Stambul, wurde unterdrückt, so auch griechische und französische Blätter in den Provinzen, und das Wiedererscheinen unter anderem Namen ist infolge des Verbots der Neugründung von Zeitungen unmöglich.
Am tiefsten verletzt hat die Kritik englischer Blätter über den Zustand der Armee. Man hat behauptet, die reichlich 500 000 Mann, die in den letzten acht Wochen aufgestellt wurden, und die bereit sind, jeden Augenblick loszuschlagen, seien ein mittelalterlich zusammengewürfeltes Heer, ungleich uniformiert, schlecht bewaffnet und genährt, ohne Disziplin und Ausbildung im Schießen. Aber dank der fieberhaften Tätigkeit der Militärkommission sind die Mängel des letzten Balkankrieges abgestellt. Die Uniformierung ist völlig gleichmäßig, die Leute sind durchweg gut genährt, für Vorräte und Transportmittel ist gesorgt. Der Soldat zeigt bei jeder Gelegenheit, daß er Disziplin im
Leibe hat und wird sich zu schlagen wissen.
Die Erbitterung in Aegypten hat sich sofort den Indertransporten mitgeteilt und ihnen den Rest der Kriegsfreudigkeit geraubt. Sie versuchten massenweise zu desertieren, und viele sprangen sogar aus den fahrenden Zugen, wobei mancher arme Teufel ums Leben kam.
Die Engländer treffen mit fieberhafter Eile Maßnahmen zur Verteidigung des Landes gegeneinen Einmarsch von Sinai her. Nach zuverlässigen Nachrichten standen am 15. d. M. 17000 Mann englische und 10 000 indische Soldaten in Aegypten. Am Suezkanal befestigt man in Eile die am meisten gefährdeten Stellen, was natürlich den Statuten wie auch der Neutralität widerspricht. Gleichzeitig versuchten die Engländer, die Stimmung der Mohammedaner zu bearbeiten. Die englischen Konsule in Kleinasien schieben alle muselmanischen Inder nach ihrer Heimat ab und begründen dies mit den Kriegsvorbereitungen der Türkei; die Pforte sei an den Unannehmlichkeiten schuld. Es tritt jedoch klar zutage, daß niemand diesen Manövern Glauben schenkt, und auch der weitere Zweck, zu verhindern, daß die Kunde von den sich vorbereitenden Ereignissen nach Indien gelangt, wird nicht erreicht, da die Engländer in diesem einen Fall nun einmal zu spät aufgestanden sind.
derwerkstätten in Stambul, Kartal usw. 3000 Uniformen# hergestellt werden. Auf den großen Uebungsplätzen vor der Stadt, wie z. B. in Maslak, wird in großen Verbänden geübt. Da werden Gefechte zwischen zwei Armeekorps abgehalten und Uebungsmärsche mit dem ganzen Train durch jedes Gelände unternommen. In Kartal am Golf von Ismid ist das Ein= und Ausschiffen gründlich geübt worden, ein bisher noch nie geübtes Manöver. Seitdem im letzten Balkankriege der türkische Versuch, ein Armeekorps zu Wasser nach Gallipoli zu werfen, mißlungen ist, weil die Soldaten und Offiziere in Landungsmanövern nicht bewandert waren, und weil auch das hierfür benötigte Material mangelhaft und unvollständig war, wendet man jetzt diesen Manövern größere Aufmerksamkeit zu. 16
Durch die vollständige Mobilisation verfügt die Türkei über ein schlagfertiges Heer von mehr als 500000 Mann, das abgesehen von anderen England und Rußland sehr unbequem werden könnte bei der augenblicklichen Kriegslage. Die im italienischen wie balkanischen Kriege gemachten Erfahrungen kommen dem neugebildeten Heere zugute. Sind die Türken in den letzten Kriegen unterlegen, so war es nicht aus Mangel an persönlicher Tapferkeit, sondern aus Mangel an Verpflegung, Munition und dergl.
Daß in der türkischen Armee so große Fortschritte erzielt worden sind, ist das Verdienst der unter Leitung des Marschalls von Sanders Pascha stehenden deutschen Militärmission. Sie besteht aus etwa 60 Offizieren und mehreren Unteroffizieren und Beamten. Man wird sich noch der Wühlereien erinnern, die die Russen gegen sie ins Werk gesetzt hatten. Nichts hat es ihnen geholfen, die türkische Armee steht heute kriegsbereit da. Auch die türkische Flotte ist gerüstet. Sie ist zwar klein, aber von einem guten Geiste beseelt. Ab und zu unternimmt sie Erkundungsfahrten nach dem Schwarzen Meere.
Noch keine türkische Armee ist mit einem solchen Train ausgerüstet gewesen, wie die heutige. Er besteht zum Teil aus Militärwagen, zum Teil aus beigetriebenen Büffelwagen und Tragpferden. Lange Züge von geladenen Wagen und bepackten Tragpferden ziehen durch die Stadt. Auch über eine Anzahl Lastautomobile verfügt die Militärverwaltung. Die türkische Armee besitzt jetzt auch Sanitätskolonnen, was früher nie der Fall war. Auf die Instandhaliung des Materials wird die größte Sorgfalt verwendet. Jetzt wird alles Material vor dem Gebrauch untersucht, und wehe dem verantwortlichen Vorgesetzten, wenn irgendwo ein Nagel oder eine Schraube fehlt. Für die Vornahme von Ausbesserungsarbeiten besitzt jedes Korps seine eigene Werkstätte.
Um die Verpflegung der Armee zu erleichtern, sind an geeigneten, von allen Seiten leicht zugänglichen Orten Proviantmagazine angelegt worden, die mit Lebensmitteln für ganze Armeekorps für eine längere Zeit versehen sind. Früher verpflegten sich die türkischen Heere durch Beitreibung selbst. Eine Intendantur gab es nur dem Namen nach, jetzt besteht sie aber wirklich, und bei der jüngsten Mobilmachung hat sie schon Proben ihres Könnens abgelegt. Die Bedürfnisse für die Armee suchte früher der Finanzminister, gegen den Rat der Generale, durch Beitreibung im eigenen Lande zu sichern. Es wurden Beitreibungskommissionen eingesetzt, die den Händlern alles wegnahmen, was die Armee brauchen konnte. Oftmals bekamen die Kaufleute nicht einmal eine Bestätigung über die von ihnen gelieferten Waren. Durch ein unlängst erlassenes Gesetz ist diesem Uebelstande abgeholfen worden. In den Zeitungen kann man jetzt öfter Mitteilungen lesen, das den Kaufleuten die Einfuhr von Getreide, Mehl usw. für eigene Handelszwecke wieder erlaubt sei. 8
je Kriegslage.
Weitere Fortschritte im Desten.
WTB Großes Hauptquartier, 31.Okt.1914., vormittags. Mitteilung der obersten Heeresleitung.
Unsere Armee in Belgien nahm gestern Ramskapelle und Bixschote. Der Angriff auf Ypern schreitet gleichfalls fort. Sandvoorte, Schloß Hollebeke und Wambeke wurden gestürmt.
Auch weiter südlich gewannen wir Boden. Oestlich Soisson wurde der Gegner gleichfalls angegriffen und im Laufe des Tages aus mehreren stark verschanzten Stellungen nördlich von Vailly vertrieben. Am nachmittag wurde dann Vailly gestürmt und der Feind unter schweren Verlusten über die Aisne zurückgeworfen. Wir machten 1000 Gefangene und erbeuteten zwei Maschinengewehre.
Argonnenwalde sowie westlich von Verdun und nördlich von Toul brachen wiederholt feindliche Angriffe unter schweren Verlusten für die Franzosen zusammen.
Der Kampf auf dem nordöstlichen Kriegsschauplatze hat noch nicht zu einer Entscheidung geführt. Westlich von Warschau folgen die Russen langsam unseren sich neu gruppierenden Kräften.
Die Fortschritte in der türkischen Armee.
g Konstantinopel, 13.Okt.1914.
Die türkische Armee bietet jetzt ein ganz anderes Bild als früher. Die Mannschaft ist gut gekleidet, ihre Haltung soldatisch. Auf allen Uebungsplätzen wird fleißig geübt. Da sieht man noch uneingekleidete Soldaten, die zu ihrem Zivilanzuge ein Gewehr tragen. Es fehlt an Uniformen, aber dieser Mangel wird bald behoben sein, da jetzt täglich in den großen SchneiDie türkische Flotte im Schwarzen Meere.
Nach einem Telegramm der Frankfurter Zeitung aus Konstantinopel ist die türkische Flotte gestern nach dem Schwarzen Meere ausgelaufen.
WTB Berlin. 30.Okt.1914.(Drahtb.) Die B. Z. am Mittag meldet: Nach einer offiziellen Meldung aus Konstantinopel haben einige russische Torpedoboote versucht, die Ausfahrt der türkischen Flotte aus dem Bosporus im Schwarzen Meer zu verhindern. Die türkischen Schiffe eröffneten das Feuer und brachten zwei russische Fahrzeuge zum Sinken. Ueber 30 russische Seeleute wurden von den Türken zu Gefangenen gemacht. Die türkische Flotte hatte keine Verluste.
(Siehe auch 2. Seite.)
Sympathiekundgebungen vor der türkischen Botschaft in Berlin.
Vor der türkischen Botschaft in Berlin fand gestern abend eine große Sympathiekundgebung statt. Es wurden aus dem Publikum heraus mehrere Ansprachen gehalten, die in brausend aufgenommenen Hochrufen auf den Sultan und den Deutschen Kaiser ausklangen. Der Botschafter, General Mahmud Mukhtar Pascha, hielt ebenfalls eine kurze Ansprache, in der er seiner Freude darüber Ausdruck gab, Grüße der Deutschen in seine Heimat übermitteln zu können; er wolle nicht viele Worte machen über die schwere Zeit, in der die Türkei an der Seite Deutschlands stehe. Er forderte die Menge auf, in die deutsche Nationalhymne einzustimmen.
Die Veranlassung zur Aktion der Türkei gegen Rußland.
Wie verschiedene Blätter erfahren, ist die Eröffnung der Feindseligkeiten gegen die russische Flotte deshalb erfolgt, weil ein russischer Minenleger unter dem Schutze eines Kanonenbootes versuchte, im Bosporus Minenzulegen. Die erste feindselige Handlung sei demnach von seiten Rußlands gegen die Türkei unternommen.
Beschiessung von Odessa
und Sewastopol.
Die Frankf. Ztg. meldet weiter aus London: Ein Lloyd'sTelegramm meldet, daß verschiedene(jedenfalls türkische) Torpedo boote, deren Namen unbekannt sind, einn Angriff gegen Odessa unternahmen und das russische Kanonenboot Donetz am Eingang des Hafens zum Sinken brachten. Ein Teil der Bemannung ertrank, wurde getötet oder verwundet. Drei russische und ein sranzösischer Dampfer wurden beschädigt und einige Einwohner getötet oder verwundet.
Die Frankf. Ztg. meldet aus Konstantinopel vom 31. Oktober: Der türkische Kreuzer Sultan=Jawus=Salim hat Sewastopo
erfolgreich beschossen und die Stadt in Brand gesteckt

Seite 2.
Kölner Local-Anreiger Nr. 302 a Samstag, 31. Oktober 1914
Erhebliche Verluste der Russen im Schwarzen Meer.
Die Frankf. Ztg. meldet aus Konstantinopel:
Die türkische Regierung teilt amtlich mit: Während ein kleiner Teil der türkischen Flotte am 28. Oktober im Schwarzen Meere übte, eröffnete die russische Flotte am Donnerstag die Feindseligkeiten, indem sie die türkischen Schiffe angriff. Unsere Flotte versenkte den 5000 Tonnen verdrängenden Minendampfer Prut, der 700 Minen trug, beschädigte ein russisches Torpedoboot und kaperte einen Kohlendampfer. Ein vom Torpedoboot Hairet=Millie abgeschossener Torpedo versenkteden russischen Torpedojäger Kubauez. Ein von Mouavenet=Millie abgeschossener Torpedo fügte einem anderen russischen Küstenwachschiff sehr schweren Schaden zu. 3 russische Offiziere und 72 Matrosen wurden von uns gerettet und gefangengenommen. Die türkische Flotte hat keinerlei Schaden erlitten. Der Kampf geht günstig für uns weiter.
Italien übernimmt den Schutz der Russen in der
Türkei.
WTB Rom. 30.Okt.1914.(Drahtber.) Die Agenzia Stefani meldet aus St. Petersburg: Nachdem die Türkei die Feindseligkeiten gegen Rußland eröffnet hat, hat die russische Regierung ihre Konsuln angewiesen, die Türkei zu verlassen und den Schutz der Russen Italien übertragen. Der russische Botschafter wurde angewiesen, Konstantinopel zu verlassen. Rußland wird den türkischen Untertanen in Rußland gegenüber dieselbe Haltung einnehmen wie die Türkei gegenüber den russischen Untertanen.
Syrien in Erwartung französischer und englischen Feindseligkeiten. Tabaha am See Genesarety, .Okt.1914. Die Furcht vor einer Beschießung und Landung seitens der englischen oder französischen Flotte hat Regierung und Bevölkerung in Haifa und Akko sauch Beyrut] zu verschiedenen Vorsichtsmaßregeln veranlaßt. So ist von den betreffenden Eisenbahnstationen alles Betriebsmaterial, Kohlenvorräte u. dergl. in das Innere des Landes geschafft worden. In Voraussicht eines später eintretenden Kohlenmangels sind die Eisenbahnzüge in der Richtung Damaskus und Nablus beschränkt worden. Aengstliche Familien, besonders mohammedanische, ziehen sich gleichfalls in das Junere des Landes zurück. Die hiesige Schiffbrücke liegt augenblicklich voll von Möbeln, Bettzeug und dergleichen solcher Familien, die diesen Morgen aus Akko oder Haifa kamen und nach Safed ziehen wollen.
*
Die militärische Lage in Russisch=Polen.
WTB Wien, 30.Okt.1914.(Drahtber.) Zu den letzten Maßnahmen der verbündeten Armeen in Russisch-Polen schreibt der militärische Mitarbeiter des Neuen Wiener Tagblatts: Die Besorgnis um Warschau veranlaßte das russische Oberkommando, mit allen verfügbaren Kräften im Raume Iwangorod-Warschau eine Entscheidung erzwingen zu wollen und zu diesem Zwecke an verschiedenen Stellen über die Weichsel zu setzen. Die deutsch-österreichisch-ungarischen Armeen hatten sich daher zu entschließen, die Schlacht in einem Raume anzunehmen, den ihnen der hier an Zahl überlegene Gegner diktierte, oder aber ihre Truppen rechtzeitig zurückzunehmen, um später in einem ihnen selbst mehr zusagenden Gebiet den Feind zur Schlacht zu zwingen. Sie entschieden sich, bevor die beiderseitigen Hauptkräfte sich noch ineinander verbeißen konnten, zu der letzteren Maßnahme. Die Neugruppierung der deutsch=österreichisch=ungarischen Heere im Weichselgebiet vor Annahme der Entscheidungsschlacht war also aus höheren strategischen und taktischen Rücksichten eine gebotene Notwendigkeit. Sie zeugt von der weisen Voraussicht, mit den zur Verfügung stehenden Kräften so lange hauszuhalten, bis deren rückhaltloses Einsetzen ein unabwendbares Muß=wird.
*
Die Kämpfe in Galizien.
WTB Wien, 30.Okt.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 30. Oktober mittags: In Russisch=Polen wurde auch gestern nicht gekämpft. Am unteren San wurden stärkere, südlich Nisko(Nordzipfel von Galizien) über den Fluß gegangene seindliche Kräfte nach heftigem Gefecht zurückgeworfen. Bei Stary=Sambor sprengte unser Geschützfeuer ein russisches Munitiousdepot in die Luft. Alle feindlichen Angriffe auf die Höhen westlich dieses Ortes wurden abgeschlagen. Im Raume nordöstlich von Turka(in den Karpathen) gewannen unsere angreifenden Truppen mehrere wichtige Höhenstellungen, die der Feind fluchtartig räumen mußte. Unser Landsturm machte in diesen Kämpfen viele Gefangene.
Die Gesamtzahl der in der Monarchie internierten Kriegsgefangenen betrug am 28. d. M. 649 Offiziere und 73179 Mann, nicht eingerechnet die auf beiden Kriegsschauplätzen sehr zahlreichen, noch nicht abgeschobenen Gefangenen aus den Kämpfen der letzten Wochen.
Der stellvertretende Chef des Generalstabes: von Hoefer, Generalmajor.
K
Die Lage in Albanien.
44 Rom. 30.Okt.1914.(Eig. Drahtber.) Der Corriere 'Italia erfährt aus Skutari: Die Lage verschlimmert sich zusehends. Die Eisersucht und Uneinigkeit zwischen der christlichen und der mohammedanischen Polizei verschärft sich
wegen mangelhafter Soldzahlung. Gruppen von Malissoren besetzten das Telegraphenamt und die Ottomanbank, um die Gehaltzahlung an die mohammedanische Gendarmerie gelegentlich des Beiramfestes zu verhindern. Weitere Gruppen besetzten das Rathaus. Man befürchtet den Ausbruch einer Revolution. Nach der gestrigen Landung der italienischen Sanitätskolonne in Walona begrüßte Admiral Patrizi die versammelten Behörden im Namen Italiens und erläuterte den Zweck der Sendung. Ruhige Haltung der Bevölkerung werde keine militärischen Maßnahmen erfordern, bei Bedrohung der Sicherheit Walonas würde Italien jedoch einschreiten.
*
Holländisches Butterausfuhrverbot.
Rotterdam. 30.Okt.1914. Mit dem heutigen Tage hat die niederländische Regierung ein Verbot der Ausfuhr von Butter erlassen. Das Verbot kann vorübergehend aufgehoben und in besonderen Fällen sollen Ausnahmen davon gewährt werden. Ein zentrales Amt im Haag erteilt Ausfuhrscheine und übt die Aussicht über die Beobachtung der für die Ausfuhr festgesetzten Vorschriften.
Die Lebensmittelversorgung Belgiens.
WTB Frankfurt(Main), 30.Okt.1914.(Drahtber.) Der Frankfurter Zeitung wird aus Rom eine Meldung der Agenzia Stefani mitgeteilt, derzufolge England sich damit einverstanden erklärt, daß ein amerikanisch=belgisches Komitee die Versorgung Belgiens mit Nahrungsmitteln aus Amerika übernimmt.
Die nach Frankreich geflohenen Belgier.
WTB Daris. 30.Ok.1914.(Drayiver.) Nach einer vom Ministerium des Innern vorgenommenen Zählung betrug die Zahl der nach Frankreich geflüchteten Belgier 400000 Personen.
+
Die Behandlung der Deutschen in England.
WTB Dresden. 30.Okt.1914.(Drahtber.) Der Dresdener Anzeiger hatte gestern an den Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, von Jagow, ein Telegramm gesandt wegen der Behandlung der Deutschen in England. Darauf ist heute abend folgende Antwort eingegangen: Auf Ihr gestriges Telegramm hin ist der amerikanische Botschafter in London veranlaßt worden, sich persönlich über die Behandlung der deutschen Gefangenen in England Aufklärung zu verschaffen und, soweit die Klagen berechtigt sind, mit größtem Nachdruck auf sofortiger Abhülfe zu bestehen. Ein soeben eingegangener Bericht der amerikanischen Botschaft über die Besichtigung mehrerer englischer Gefangenenlager lautet befriedigend. Vergeltungsmaßnahmen wegen der Gefangenhaltung Deutscher in England werden, falls die englische Regierung der Aufforderung zur Freilassung nicht unverzüglich nachkommt, alsbald ausgeführt werden.
Rücktritt des englischen Ersten Seelords.
Amsterdam, 30.Okt.1914. Wie Londoner Blätter melden, hat Admiral Prinz Ludwig von Battenberg der Erste Seelord, sein Entlassungsgesuch eingereicht.
K
Der Burenaufstand.
∆. Haaa. 30.Okt.1914. Einer Kapstadter Reutermeldung von gestern zufolge zog Geneval Hertzog aus Bloemfontein ab, in der Hoffnung, die Anführer des Aufstandes sprechen und ihren Mannschaften raten zu können, nach Hause zu gehen. Bisher gelang(!) es ihm nicht, de Wet oder Convoy(noch ein neuer, bisher in den englischen Depeschen nicht erwähnter Aufstandsführer, Mitglied des Provinzialrates) zu treffen. Im Oranjefreistaat ist noch kein Blut geflossen(weil die Erhebung keinen Widerstand fand).
Christiania, 30 Okt.1914. Der Londoner Times wird aus Toronto gemeldet: 10 000 Kavalleristen aus dem Westen Kanadas sollen wahrscheinlich nach Südafrika gesandt werden, um an der Unterdrückung des Aufstandes teilzunehmen. Diesen sieht man in Kanada als sehr ernst an. Von Kapstadt wird telegraphiert, im Oranje=Freistaat seien die aufständischen Buren in der Mehrheit, in Transvaal machten sie die Hälfte der Bevölkerung aus. Nur in der Kap=Kolonie und Natal seien sie in der Minderheit. Man sei davon überzeugt, daß die südafrikanische Regierung der Lage gewachsen sei.(Berl. Tagebl.)
*
Das
Eiserne 4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgegend erhalten: Fahnenjunker Unteroffizier Gervers im Feldart.=Regt. Nr. 35 in Köln=Lindenthal, Sohn des verstorbenen Malzfabrikanten August Gerbers,— Oberl. d. L. und Führer der Fernsprech=Abt. des Korps von Eberhardt, Bourel, Telegrapheninspektor beim Telegraphenamt in Köln,— Kommerzienrat Alfred Neven DuMont aus Köln, Rittmstr. und Führer einer Munitionskolonne beim 1. Bataillon des Fuß=Art.=Reg. Nr. 9.— Peter Püllen, Rechts anwalt in Viersen, zurzeit Hauptm. im Res.=Inf.=R. 28,— Hauptm. z D. Kommerzienrat Fritz Heimann in Köln (Heimann erhielt auch im Feldzuge 1870/71 das Eiserne Kreuz 2. Kl. Er verließ später den Offiziersstand, um sich der Leitung der Firma Johann Maria Farina, gegenüber dem Jülichs=Platz, zu widmen. Als der Krieg ausbrach, stellte er sich trotz seiner 67 Jahre sofort wieder zur Verfügung),— Regierungsbauführer Eduard Froitzheim. Lt. d. R. beim 8. Pionier=Batl., Sohn des Stadtverordneten Direktors Engelbert Froitzheim, Köln=Deutz,— Katasterkontrolleur Hub. Staß, Rahden i.., Leutnant d. R. im 2. Pionierbataillo: Nr. 16(Sohn des verstorbenen Hauptlehrers Staß aus Lechenich),— Leutnant d. R. Joseph Adolffs, Oberingenieur aus Köln=Mülheim,— Gerichtsaktuar Ludwia Kern, Köln, Leutn. d. R. im Fußart.=Reg. Nr. 9, komm. z. Garde=Fußart.=Reg., — Johann Zims aus Eil, 7. Rhein. Inf.=Reg. Nr. 69(schon der vierte aus dem kleinen Orte),— Wachtmstr. Loges aus Wahn (Er nahm mit drei Mann einen französischen Offizier und 43 Mann gefangen),— Peter Grimberg aus Külheim, Res.=Inf.= Regiment 65,— Gefr. Fritz Köntges, Köln, Masch.=Gew.=Komp. Inf.=Reg. 65.
Der Oberlt. m bayer. Res.=Fußart.=R. 2, Albert Krohn aus Köln, erhielt das Eiserne Kreuz und den Bayerischen Verdienstorden 4. Klasse mit Schwertern.
aus K
(2) Eine verzweifelte Flucht in die Oeffentlichkeit unternimmt ein hiesiger Bürger, der uns mitteilt: Mein Schwiegersohn ist als Landwehrmann bei der zweiten Armee=Etappen=Inspektion, Landwehr=Infanteriebrigade, Landwehr=Infanterieregiment Nr. 29 am fünften Mobilmachungstage eingezogen und seitdem im Felde tätig. Meine Frau und ich, meine zahlreichen Kinder und vor allem die Frau des Kriegers schicken täglich Briefe und Postkarten mit der Feldpost an den Soldaten. Bis jetzt sind über 80 Karten und Briefe abgesandt worden, aver nicht ein Schreiben ist angerommen, denn wöchentlich mehrmals erhalten wir Feldpostkarten meines Schwiegersohns, worauf er sich beklagt, daß, seit er im Kriege ist, niemand mehr an ihn denkt. Inniglich bittet er um etwas Unterzeug und um ein paar Zigarren. Nun sind an meinen Schwiegersohn in den letzten zwei Monaten nicht weniger als zweiundzwanzig Pakete abgesandt worden, die wollene Sachen, Lebensmittel und Zigarren enthielten; viermal wurden Zehnpfundpakete gesandt, worin zum zweiten und dritten Male neue Wollsachen geschickt wurden. Von allen diesen Paketen, Briefen und Postkarten hat der Mann auch nicht ein einziges Teil erhalten, denn immer wieder kommen Karten von ihm an, die das bestätigen. Es ist zum Verzweifeln! Heute traf ein Schreiben ein, worin der Schwiegersohn in ergreifender Weise sich an seine Frau wendet und bittet, doch ein Lebenszeichen von sich zu geben: „Denkst du denn gar nicht mehr an mich? Kannst du mir denn nicht ein paar Zigarren schicken? Schreibe mir doch wenigstens ein paar Worte von unserm Jungen. Fragt er nicht nach mir? Auch von den Schwiegereltern habe ich bis heute noch kein Wort gehört...!“ So etwas muß meine Tochter lesen, die täglich an ihren Mann schreibt und Pakete sendet! Sie ist untröstlich, weint täglich über das gänzliche Versagen der Feldpost. Ich bin ebenfalls unglücklich, weil wir immer wieder Pakete senden und Hunderte von Mark opfern und wissen nicht wofür, vielleicht für Diebe? Ist denn hier gar nichts zu machen? Seit Wochen kommen die Feldpostkarten meines Schwiegersohnes aus S. in Frankreich. Man sollte meinen, der müßte doch endlich einmal aufgefunden werden. Wie muß es erst einem Soldaten zu Mute sein, der von der Heimat, seiner Frau, seinem Kind, seiner Schwester usw. nichts hört, trotzdem er dutzendemal um ein Lebenszeichen oder eine Liebesgabe bittet.
Der Redattion des Kölner Local=Anzeigers sind noch andere Beschwerden zugegangen, welche wir zurückgestellt haben in der Hoffnung, daß die vor einigen Wochen versprochene Besserung eintreten würde. In der Tat sind Nachrichten über raschere Beförderung eingegangen, aber ihnen gegenüber stehen immer noch gegenteilige Stimmen, von welchen wir, mit einigen Kürzungen, das Schreiben der Frau eines Oberleutnants zum Abdruck bringen wollen, das zugleich als Anwalt für die übrigen dienen soll:
Wenn ich mich heute wegen des völligen Versagens der Feldpost mit diesen Zeilen an die Oeffentlichkeit wende, so geschieht das aus der Qual meines Herzens heraus— aus der Qual als Ehefrau, die ihren innigstgeliebten Mann fernab im Felde ohne jede Nachricht nunmehr seit mehr als drei Wochen weiß— und aus wirklicher, innerer Empörung heraus, als Staatsbürgerin, die mit ihren Gefühlen diesem Institut in die Hand gegeben ist. Was nützt da die schöne Denkschrift des Reichspostamtes, die jedem noch so kleinsten Umstande diesen großen Uebelstand, unter dem hunderttausende Familien und hunderttausende liebe Kämpfer da draußen zu leiden haben, in die Schuhe schiebt? Was will es heißen, als Grund z. B. die Truppenbewegung anzuführen,
wo es ganze Menge Regimenter, Batterien, Kolonnen usw. im Felde gibt, die schon seit Wochen ihren Standort nicht gewechselt und deren Angehörigen dennoch seit Wochen nichts von ihren Lieben erhalten haben? Mein Fall liegt so! Und ich bin überzeugt, unter den gleichen Umständen leiden viele Tausende mit mir. Mein Gatte ist Kommandeur einer Munitionskolonne und liegt seit mehr als fünf Wochen in einem kleinen Oertchen bei.! Hier kann also von einem Wechsel des Quartiers, von einer Fortbewegung der Truppen— einem Umstand, der, das wird jeder anerkennen, und ich erkenne es auch an. die Bestellung der Feldpost verzögeri kann— nicht die Rede sein. Die Feldpost muß den Standort meines Mannes wissen, denn, wie gesagt, hat er sich seit mehr als fünf Wochen nicht verändert, und bis vor drei Wochen hat er Sendungen auch erhalten. Woran kann nun hier allein die Schuld liegen? Doch nur an der Behandlung der Sendungen im allgemeinen! Denn mein Gatte braucht mit seiner Kolonne nicht gesucht zu werden. Warum hal er bis vor drei Wochen an dieselbe Adresse alle Sachen erhalten und nun seit dem 30. v. M. auf einmal nichts mehr? Briefe, die ich von ihm erhalte, gelangen in vier bis fünf Tagen in meinen Besitz! Also ist die Verbindung von seinem Standort nach hier doch da! Warum nicht von hier nach ihm Während der sogen. Pfundwoche habe ich für mehr als hundert Mark Sachen an ihn gesandt. Und nun haben wir die sogen. Paketwoche hinter uns. Auch in ihr sandte ich für über zweihundert Mark, vor allem Wintersachen, an ihn. Ich muß sagen: mit bangem Herzen gab ich sie auf, und fast fühle ich mich bewogen, sie wieder von Hrn. Krätke zurückzufordern! Wann wird mein Gatte sie erhalten? Sind das nicht Zustände, die zum Himmel schreien?
„ Stimmen aus dem Leserkreis::
:[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab- 2. druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3 int bereit, eiwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klarung des„ s
Sachverhalts auch zu veroffentlichen.) 8
[7754] Spendet Rerzen für unsere Soldaten. Zweifellos würde eine große Menge Kerzen für unsere Soldaten zusammengebracht, wenn Sonntag und Montag an den Friedhöfen Abgabestellen mit obiger Aufschrift eingerichtet würden. Ferner könnten geeignete Personen an den Kirchen der Stadt sich durch Entgegennahme von Kerzen verdient machen.
Theater und Konzerte
:
90000 80080fS 20 9
= Spielplan der Der. Stadttheater in Köln.(.—9. Nov.)
Opernhaus. So. 7½ U. Die Legende von der heiligen Elisabeth. Mi. 7½ U Aida.- Do. 7 U. Carmen.- Fr. 7½ U. Die Hermannschlacht.- Sa. 71. U. Martha.- So. 7 U. Fidelio.- Mo. 7½ U. Der Troubadour.— Schauspielhaus. Mo. 8 U. Othello.- Di. 8 U. Der Probepfeil.

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Samstag. 31. Oktober 1914
Seite
Innungskrankenkasse der freien Barbier=, Friseur= und Perückenmacher=Innung zu Cöln.
Mit Genehmigung des Versicherungsamtes Cöln=Stadt werden vom 1. November ab die in§ 25 Absatz 1 der Satzung bezeichneten Leistungen, und zwar freie ärztliche Behandlung der Familienangehörigen der Versicherten für die Dauer des Krieges
bbd“. Der Rorsitzende: N. Gotzens. de
Sparkasse der Geweinde Kondorf in Rodenkirchen(Rhein)
mündelsicher
Reichsbank=Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zur Aufklärung des Publikums diene die Mitteilung, daß die Sicherheit der Spareinlagen auch in Kriegszeiten von der Gemeinde(Bürgermeisterei) Rondorf voll und ganz gewährleistet wird. Selbst für den Fall eines unglücklichen Krieges ist jeder Verlust ausgeschlossen. Die Gelder der Sparkasse sind Privateigentum und als solches sowohl für den eigenen Staat als auch nach den internationalen Kriegsgesetzen für feindliche
Die Sparkass gewährt nach wie vor bei täglicher Verzinzung an Zinsen
4% für Einlagen bei halbjähr. Kündigung 3¾%„„„ vierteljähr.„
3½%„ sonstige Einlagen.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Um ihren Sparern während des Krieges besonders entgegenzukommen, ist die Sparkasse bereit, in dringenden Fällen je nach Lage des Geldmarktes
auch Rückzahlungen auf Einlagen gegen feste Kündigung
zu leisten. Es wird hierbei jedoch aus naheliegenden Gründen erwartet, daß von diesem Entgegenkommen nur in besonderen Fällen und in beschränktestem Maße Glbrauch gemacht wird. Bei diesen Rückzahlungen ist ein Ausweis erwünscht.
Rodenkirchen, den 25. August 1914.
Der Vorsitzende des Vorstandes: #93 Adam, Bürgermeister.
Heim
Kaiser Wilhelm
Aehung, Ivr. Novenber KOtterie
zu Guneten dee Handwerker- Erholungsheim
10000
Lose à 1 Mk. 11 Lose 10 Mk.
empfiehlt und verlendet Seneral-Debit
AmfenDrIIIE Schildergalle 30,
zu haben in allen durch Plakate erkenntlichen Verkaufsstellen.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen
und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Ferneprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbettrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
let in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geechäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr.„Stellenyermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kautm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzelt erfolgen. h*
B 8
Installateure
DS haufen Lampenbehänge(Derlfransen, Glasstengel,###
“ Glastropfen usw. vorteilhaft im Perlenspezialgeschäft
*# Meusel, Gertrudenstraße 35A, a. d. Breitestr.
ST Umändern und Neulieferung von Seidenlampen=„ — schirmen. 2
In Perlfransen stets Restkaufgelegenheit. gB
Senk- und Plattusseinlagen
schweissaufsaugend und die Fussbekleidung schonend, in jedem Schuh zu tragen. Von Geh. Rat Prof. Dr. Bardenheuer selbst getragen und seinen Patienten verordnet, sowie militärärztlich anerkannt. Lieferanten verschied. Krankenkassen.
Geschw. Langel, Köln a. Rh.
Bolssereestrasse 3, am Königsplatz.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Durch den Welkrieg
sind wir gezwungen, unser ganzes Lager, bestehend in besserer Herren-, Burschen- und Knaben-Konfektion
im einzelnen an Privatkundschaft
F last zum Selbstkostenpreis
zu verkaufen. Jeder versäume nicht diese Gelegenheit.
S
° Aubing Halsial. à à„„ S 0
Der Krieg
veranlaßt mich, sämtliche
wie nachstehend zu verkaufen:
statt bis 24.00 M.
aus schweren und halbschweren * Marengo, Eskimo, teils Kammgarn,
∆
c
die neueste Mode,
□
prachtvollste#
Stoffe, für jede Figur vorrätig.
— für gutes Tragen wird weitgehendg o Mn,..—
∆ garantiert, für schlanke, mittlereo 0 0
s und dickste Herren vorrätig, e 9 18 24 30 36 42 484 S letzi 15 20 25 30 35 45. 3 S sonstiger Verkaufspreis bis 8
% sonstiger Verkaufspreis bis teils 80.K O 2 teils 80K 2
50000 5000000000000
: Jünglings-Uister:: Nraben-Oister:
Paletots, Anzüge;; und Anzüge
0 für das Alter von 14—18 Jahren.W 5
—"" statt bis 24.00 M.
Echte Pelze Jetzt.75 M. Echte Pelze Jetzt 18.75 M.
——"—„ statt bis 58.00 M.
Echte Pelze Jetzt 32.00 M.
Echte Pelze Jetzt 65.00 M.
Grosse Auswahl sämtl. mod. Fellarten wie Skunks, Alaskafuchs Steinmarder, Edelmarder, Blaufuchs, Opossum, Persianer, Rotfuchs usw. usw.
Versütung.
Ausserdem vergüte ich noch jedem Kunden bei Vorzeigung dieser Annonce bei Einkauf von 20 M. an 2., für Auswärtige Fahrtvergütung oder einen schönen Kinderpelz gratis.
Eigene Kürschnerei im Hause.
Umarbeitung und Neuanfertigung ganz bedeutend billiger wie in Friedenszeiten.
Köln, Breitestr. 69-71, gegenüber der Köln. Zeitung
Albert Simon
Spezial-Pelzgeschäft. Bo
Morgen Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
herrliche Fassons, solide Stoffe. Solide Verarbeitung."„„" 10 1P 4— 10
10 14 18 22 25 30. S 3 5. 8 10 12 15 18
Aus anerkannt guten Stoffen. Solide Verarbeitung.
# sonstiger Verkaufspreis teils bis 30.4 S
Z sonstiger Verkaufspreis bis teils 55A g"„
Wetterkragen, Hosen, Jünglings-Kniehosen enorm billig.
Es bietet sich für jedermann Gelegenheit, sich billig und gut zu kleiden, da durch die gegenwärtigen Kriegswirren ganz enorm billig verkaufe.
Strengste Reeilitäl.
Feste Preise.
Telephon A 1543.
am
Malzbüche! direkt am Heumarkt.
ur Könisstrasse 5
Grosshandlung in Herren- und Knaben-Konfektion.
Achten Sie bitte genau auf Strasse u. Nr. Königstrasse 5 am Malzbüchel. 5p82•
Konhursverkauf Cath. Martens
auf dem Berlich Nr. 3.
Die zur Masse gehörigen Waren: fertige und ange fangene Decken, Kissen, Gobelins, Stickereien, Para menten und Stickmaterialien werden
vormitt. von 10-12 u. nachm. von 2½-4½ Uhr
freihändig gegen bar verhauft.
Auch die Ladeneinrichtung wird verkauft. p
EHRENFELD
deusserst vortellhaltes Angebot in
Damenhüten
einfach garniert:......„
.00,.75,.90,.00,.50 bis.50.
voll garniert mit Blumen, Federn etc.:
.50,.50,.75, 12.00 bis 45.00.
Hutformen, nur Neuheiten:
.50,.85,.50,.75,.50,.50 b. 15.00
Kinder-Hüfe
besonders preiswert in unübertroffener Auswahl
.50.75.50.75 7,00 bis 15.00
Hoderne Hutformen
150,.25,.75,.50,.50,.00 b. 16.00
Federn, Blumen, Fantasies, Sammete, Bänder etc.
Man ver leiche meine Preise.
Aloys Finke.
Bleyle’s
MilitärWesten
Unentbehrlich für die kältere Jahreszeit. Bester Schutz gegen Erkältungsgefahr bei schroffem Witterungswechsel. Sorgfältige Ausführung. Größte Bewegungsfreiheit. Außerordentlich haltbar und billig. g*
Andreas Sinn,
Altermarkt 36/38.
Unser für entralheizungen, Füllöfen, Küchenherde, Warmwasseranlagen und Industriezwecke bewährter
Gaskoks
hostet bis auf weiteres bei einer Entnahme auf den Gaswerken Ehrenfeld und Mulheim von:
Grebkoks
Körnung über 40 mm weniger als 1500 kg
1500 kg und mehr
1,80 M..70 M.
für 100 kg(2 Zentner).
Nusskoks
Körnung ca. 25—40 mm weniger als 1500 kg
1500 kg und mehr
1,88 M..80 M.
für 100 kg(7 Zentner).
Auf den Verkaufsstellen in der Stadt: Kohlenlager Carl Mahlberg, Gr. Griechenmarkt 2335; August Ballauf, Tempelstr. 38, und Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58, sind die Preise bei Entnahme auf dem Lager um 12 Pfg. für 100 kg höher. Anfuhr und Einkellern wie bisher.
Cöln, den 13. Oktober 1914. Direktion der Gas=, Glektriztäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln 0° Rosenstr 30 Fernspr. A6001-6005
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Eipinstr. Buil Ulmer, Köln
1
Hul-Sammete 2 Plüsche u. Delveis 3
in großer Auswahl# bekannt billig. 27T
Sammethaus Schmidt#
„ Köln, Waidmarkt 18.
X Bitte auf Firma zu achten 2
Paletots. Ulster
für Herren und Burschen
wegen Kriegs u. Ueberfüllung des Lagers zu jed. annehm baren Gebot
nur 8 10 12 15 18 20 22 25 30 35./
650 Hosen
auch für den stärksten Herrn jetzt 2, 4, 6, 8, 10, 12 K
Aachener Tuche, Reste
für Herrenanzüge, Paletots, Hosen, Knabenanzüge, sehr stark, für Schulanzüge, Jackenkleider im
Aachener Tuchhaus
sämtliche Sachen werden auch einzeln abgegeben.
Lamb. Wolters
jetzt
Neumarkt 36, 1. Etage
an der Apostelnkirche. Tel. B 4228. 3
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse,
nann&amp; Rader, Köln.
Schrauben-Fabrik, Rosenstr. 17.:: Fernr. A 8436 Fabrikation blanker
Schrauben,
Fassonteile,
Muttern,
Scheiben USW. in allen Metallen— nach Muster oder Skizzen.
Langjähr. Lieferanten königl. u. städt. Behörden. Seit 1864 am Platze.#1
Kompl. Klingelanl.
von.K an.
Kompl. Schlafz.=Bel. von.50.. an. Elemente u. el. Schellen v. 75) an.
Druckkontakte von 10 an. Draht p., m v. 3han.El. Taschenl. v. 85 J. Feuerzeuge v. 20) an. Elektr. A l. u. Rep. prompt u. bill. Preisl. über Kleinbeleucht.=Anlagen gratis u franko. Bictor Müller, Ehrenstr.68 Spezialg. für Elektrotechnik.*9

95
E
##.ch t.#.##üre M
Das Jahrgedächtnis
841
für den verstorbenen Herrn
925
Am 21. September starb den Heldentod fürs Vaterland in einem Waldgefecht in Frankreich unser innigstgeliebter Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Bräutigam,
Alfred Brücker
Unteroffizier d. R. im Reserve-Füsilier-Regt.
Nr. 39, Düsseldorf im Alter von fast 29 Jahren.
Er war unser Stolz und unsere Freude.
Um stille Teilnahme bitten:
Famile Sebastian Brücker, Agnes Collinet als Braut. Köln-Kalk, Haus M □ Galveston U. S.., Lüttich
Köiner Lecal-Auzeiger Nr. 302 a Samstag. 31. Oktober 1914
Statt jeder besonderen Anzeige.
Sesne eech
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, am 16. Oktober meinen innigstgeliebten Gatten, meinen herzensguten Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
□
Metzgermeister
Wehrmann im Landwehr-Infantsrie-Regiment 68
im Alter von 33 Jahren, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, infolge einer schweren Krankheit zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb in Montigny bei Metz im Dienste des Vaterlandes.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Frau Martha lansen geb. Dünkel
und Kind.
Köln-Deutz, Freialdenhofen, den 31. Oktober 1914.
Das Seelenamt findet am Dienstag, den 3. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz statt.
wird am Dienstag. den 3. November, vormittags 9 Uhr, in der St. Ursala-Pfarrkirche gehalten und hierzu ergebenst eingeladen. 4
Fur Freunde Deutsch.Nähmaschinen
echter westfälischer und lipp. Fabrik-Lauer
Wittm Peter
gegr. 1878•8
Köln Ehrenfeld,
emptehle: PHOFN Beniverstr. 224.
Plock--Zervelat-„Lsber-#### gi- Riederlaged.PfaffRotwurst, Schinken,####- u. Phönix Rund.,
Schinkenspeck, westf.
Eier u. Paderb. Landbrot
* Lieferantl. Firmen.
Bran
3
## St. Urssla-Bruderschaft.
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied
Schannes Bong K findet Sonntag, den 1. No#<space> v e m b e r,<space> m o r g e n s<space> ½<space> 1 2<space> U h r* p;<space> 4 statt. a*
G
Tapeten, Nachstuch
Linoleum Betteinlagen C. Niederstein
Bürgerstr. 22/24 Eck. Altermarkt ist und bleibt die beste und billigste*.
Bezugsquelle.
JedenFelbosbriet
ein kleines Buch beiegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 6½ Uhr meine liebe Mutter und Schwiegermutter, die wohlachtbare
3
Odlia geb. Halver
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie entschlief sanft infolge Altersschwäche im 78. Lebenzjahre, frühzeitig verschen mit den hl. Sterbesakramenten.
Sophie Himioben geb. Pohl Nikelaus Mimicben. Lehrer.
Köln-Klettenberg, 29. Oktober 1914.
Das feierliche Seelenamt ist am Allerseelentage,
2. November, 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Nikolaus in Köln-Sülz. Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Berrenratherstrasse 316(Linic 19 ab En Neumarkt) aus nach Friedhof Melaten.
Sollte jemand aus Verschen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. b7 5
Feldpostbriefen
nach Frankreich lege man den im Felde bereits bewährten Deutsch=Französischen Sprachführer für den Soldaten von J. S ercen bei. Preis 20 Pfg. Ohne Sprachkenntnisse zu gebrauchen, Verlag M. Jacobi's Nachfolger, Aachen.
Oefen
Herde
nur la Qualität
kaufen Sie am besten und billigsten bei g“
9
32Sternengasse 32
Gebrauchte werden In
Zahlung genommmen.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grisumn&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands
Gebrüder Scheifarts
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 21 (Fernsprecher A 1083.)
Pelze
wegen Aufgabe des Artikels weit unter Preis.
Rep. u. Aendern gut u. prompt.
Schirme
beste Qualität, jede Preislage. Rev. u. Ueberziehen gut u. billig.
Hüte 87
Mützen, Krawatt., Stöcke Handschuhe, Hosenträger
C. Roloff, Weyerstr. 12.
ser. Euskirchen, Krefeld, Ausgabe ungerer 1 88
lich, den 31. Oktober 9t Rabattmarken!1 Bamislas and
Albertus Magnus-Verein Cöln.
Für unsern auf dem Felde der Ehre gefallenen#
Schriltführer des Diözesanvorstandes
Herrn Oberlehrer
Dr. W. Hupperz
wird am Dienstag, den 3. November, 8 Uhr, in der St. Andreaskirche am Grabe des sel. Albertus Magnus eine Scelenmesse gelesen, zu der wir die Mitglieder und Freunde des Vereins einladen.
FrauenDas Jahrgedächtnis
Frau Gertrud Metz geb. Marx
findet am Dienstag, 3. November, 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursala statt. 8
Damenhüte
empfehlen in moderner und schöner Ausführung, den Verhältnissen entsprechend, äußerst billig
Geschwister Schloß.
Unser Geschäft befindet sich jetzt
Weverstraße 88. Ecks Huhnsgasse.
Umänderungen und Umformen vorj. Hüte rasch und billig.
Ausgabe unserer Rabattmarken!
Sehr moderne
Sammet-Kappen“
Larman 575
10
Sammet-Formen 5
0
FNOS UH
KS
Garnierte
Damen-Häte
sehr hübsche Blumen-Garnituren
25 650 875 1250
LA
Kinder-Hüte
reizend garniert
455 655 850
Sammel-Südwester 335
Onders
8or7
Damen-Ulstes
kariert und unifarbig
0<space> e 2 5 0<space> 1• 5 0<space> 1 8 0<space>
Gummi-Mäntel 16°
strachan-Mäntel II Tacken-Kleider
nur gute solide Stoffe
2050 200 5 Sammet-Näntel 35
blau, schw. und farbig
950 1050 1800 250 3800
Fuchs-Pelze 1250
Pelz-Garnituren
Seschaftana

Köln, Ehrenstrasse 2 Modernes Spezialgeschäft grössten Stils in Herren- und Knaben-Garderoben fertig und nach
Ceberzieher, nach der neuesten Mode gearbeitet, in marengo, blau, braur
10 25 29 35 39 45 55 65
richtige Stoffe, gute Verarbeitung
65 75 85 M.
in reichster Auswahl
bei billigsten Preisen
Kinder-Anzüge u. Ueberzieher
Mützen
Hüte
Neues
aus Kö
Ein neuer Winterfahrplan.
# Köln, 29.Okt.1914. In den nächsten Tagen, wahrscheinlich am November, wird ein neuer Winterfahrplan in Kraft treten. Für den hiesigen Hauptbahnhof sind folgende ab fahrende Züge vorgesehen:
Nach Frankfurt=Main 1228 P, 530 E, 514 P, 730 P. 808 E, 916 P, 932 D. 1035 P. 1132 P, 1230 P, 215 P, 323 P. 343 D, 500 P 613 D. 892 D. 1146 P; nach Mainz 1012 P; nach Bingerbrück 639 P: nach Koblenz 548 P, 129 P, 520 P, 841 P; nach Godes berg 732 P: nach Lahnstein 725 P. 820 P; nach Linz 942 P nach Beuel 657 P; nach Troisdorf 849 P: nach Kalk 640 I Werktags; nach Gießen 649 f, 941 P, 1200 P, 309 P, 613 D, 739 P nach Siegen 846 E: nach Betzdorf 433 P; nach Trier 1259 P 825 P, 1200 P, 409 P, 745 P; nach Jünkerath 513 P. 929 P nach Euskiirchen 63 P. 218 P; nach Herbesthal 518 P
648 P. 811 P, 1237 P, 325 P, 653 P, 831 P; nach Düren 952 P 1132 P; nach.=Gladbach 503 P, 638 P, 900 P, 116 P. 620 E 753 P, 939 P; nach Cleve 548 P, 705 E, 752 P. 937 P, 1138 P 1220 P, 223 E, 317 P, 514 P. 624 P, 901 P; nach Kempen 705 P nach Krefeld 1119 P: nach Neuß 633 P Werktags, 128 P; nac Berlin über Düsseldorf 519 P, 709 E. 720 D, 1010 D, 1244 D
nach Oberhausen 800 P; nach Mülheim=Rhein 1225 P; nach Hamburg 703 D, 1006 D, 150 E, 455 D, 1140); nach Osnabrück 418 P; nach Leipzia 130 D; nach Soest 526 E; nach Hagen 605 P, 222 P, 642 P, 1145 E; nach Münster über Elberfeld 658 E, 906 E, 1241 E. 451 D; nach Dortmund über Elberfeld 1024 P; nach Barmen 102 E, 818 E, 1041 P; nach Elberfeld 733 P, 428 P, 611 P: nach Ohligs 110 P; nach Opladen 725 P Werktags, 752 P.
Die ankommenden Züge treffen wie folgt auf dem Hauptbahnhof ein: von Frankfurr a. M. 1212 E, 1237 P, 509 P, 719 P, 1231 E, 1248 D, 217 D, 255 P, 355 P, 432 D, 541 P, 744 P, 915 P, 1030 D; von Mainz 120 P; von Koblenz 746 P, 838 P,
1155 P, 411 P, 739 P; von Mehlem 653 P; von Wiesbaden; 1104 P, 911 P; von Rüdesheim 859 P; von Lahnstein 205 P, von Neuwied 760 P; von Linz 639 P; von Gießen 1127 P, 1134 D, 309 P, 519 P, 824 P, 1058 P; von Siegen 819 E, 1109 P über Elberfeld; von Betzdorf 658 P; von Trier 60• P, 1034 P, 450 P, 822 P, 1154 P; von Jünkerath 740 P, 136 P; von Call 906 P; von Euskirchen 1134 P; von Herbesthal 850 P, 1143 P, 116 P, 315 P, 531 P, 724 P, 1028 P; von Aachen 740 P Werktags; von Düren 630 P; von Horrem•7 P; von .=Gladbach 609 P, 713 P, 746 E, 1103 P, 210 P, 629 P, 951 P; von Kleve 842 P, 900 P, 943 E, 1150 P, 119 P, 310 P, 514 E, 614 P, 806 P, 922 P, 1112 P; von Kempen 301 P, 428 P; von Krefeld 643 P; von Neuß 725 P Werktags, 843 P; von Berlin über Düsseldorf 715 D, 740 D, 1034 P, 1145 P, 548 D, 648 E, 909 D, 1058), 1139 D; von Berlin über Elberfeld 1014 D, 1026 D; von Hannover 1217 P, 1213 E, 255 E; von Hamm 234 P; von Dortmund 905 E. 920 D, 221 D, 453 P, 756 D; von Emmerich 335 D, 603 D; von Oberhausen 904 P; von Essen 1155 E, 314 E; von Duisburg 940 P, 459 P, 804 P; von Düsseldorf 520 P; von Mülheim(Rh.) 1226 P, 153 P, 210 Na von Hamburg 710 D, 302 D, 518 D, 946 D. 1149 D; von Bremen 403 P; von Leipzig 503 D; von Kassel 614 P; von Soest 136 E; von Münster über Elberfeld 1153 D; von Hamm über Elberfeld 745 E, 1150 E, 1159 P, 920 P; von Hagen 912 D, 250 E; von Schwelm 200 P; von Barmen 538 P, 838 P, 728 P, 1133 P, von Elberfeld 814 P; von Remscheid 723 P.
+ Oostverkehr mit Verviers. Von jetzt ab werden, ebenso wie im Verkehr zwischen Deutschland und Brüssel, auch im Verkehr zwischen Deutschland und Verviers gewöhnliche und eingeschriebene orfene Briefe, Postkarten, Drucksachen, Warenproben und Geschäftspapiere in deutscher und französischer Sprache, ferner Telegramme in offener Sprache zugelassen, und zwar Telegramme aus Verviers in deutscher und französischer, nach Verviers nur in deutscher Sprache. Mitteilungen über Rüstungen, Truppen= oder Schiffsbewegungen oder andere militärische Maßnahmen sind verboten. In den Telegrammen müssen bei der Auflieferung Name und Wohnung des Absenders angegeben sein. Auf Verlangen müssen sich Absender und Empfänger über ihre Persönlichkeit ausweisen. Die Taxen und Tarife sind dieselben wie vor dem Kriege im Verkehr mit Belgien.
* Neue Einzahlungskurse für Oostanweisungen nach dem neutralen Auslande. Die Kurse betragen nach den sonannten Frankenländern(Schweiz, Rumänien usw.) 100 Franken (Lei)= 89., nach den Niederlanden 100 Gulden= 186 M. nach Dänemark, Schweden, Norwegen 100 Kronen— 119 M. und nach den Vereinigten Staaten von Amerika 100 Dollars= 454 M.
(A) Eisenbahnstückgutverkehr. Nach§ 62(7) der Eisenbahn= Verkehrsordnung sind die Stückgüter haltbar, deutlich und in einer Verwechselungen ausschließenden Weise zu bezeichnen. Diese Bezeichnungen müssen mit den Angaben im Frachtbriefe übereinstimmen. Aeltere Bezeichnungen(Eisenbahnbeförderungszeichen, Postbeförderungszeichen oder andere Zeichen, die mit den Eisenbahnbeförderungszeichen verwechselt werden könnten) mussen entfernt sein. Die genaue Beachtung dieser Vorschrift ist im Interesse einer geordneten Abwickelung des Stückgutverkehrs, in dem andernfalls Verschleppungen und hiermit im Zusammenhang auch Verluste von Gütern unvermeidlich sind, unerläßlich. Die Güter= und Eilgutabfertigungen sind deshalb auch gehalten, die Annahme von Gütern, die diesen Bedingungen nicht entsprechen, abzulehnen. Neben einer ordnungsmäßigen Bezeichnung der Stückgüter ist aber auch die Angabe der Bestimmungsstation und— bei Orten mit mehreren Bahnhöfen— des Bestimmungsbahnhofes von Wichtigkeit.
( Orinzessin Schaumburg-Lippe besuchte gestern die in tankenanstalt Lindenburg liegenden Verwundeten unter Führung des Oberbürgermeisters Wallraf, des Dezernenten Professor Dr. Krautwig und des Direktors der Krankenanstalt, Geheimrat Moritz. Die hohe Dame überreichte jedem Krieger unter freundlichen Worten eine Liebesgabe.
(0 Köln, 30.Okt.1914. Die katholischen Religionslehrer der höheren Knabenlehranstalten Kölns überwiesen dem hiesigen Garnison=Pfarramte 1200 Kriegsgevetbüchlein für die ins Feld rückenden katholischen Mannschaften.
60 Gegen einen Anfug! Von Kindern und auch von erwachsenen Personen werden Nachahmungen des Eisernen Kreuzes getragen, die in hiesigen Geschäften und von Straßenhändlern käuflich zu erwerben sind. Der hiesige Polizeipräsident ersucht, darauf hinzuweisen, daß darin eine Herabwürdigung des vom Kaiser für hervorragende Leistungen während des gegenwärtigen Krieges gestifteten Ehrenzeichens und der mit diesem ausgezeichneten Personen liege und daß, falls dieser Hinweis nicht beachtet werden sollte, gegen die schuldigen Personen eingeschritten werden würde.
* Auszeichnung. Kaiser Franz Joseph von Oesterreich hat den langjährigen Vorsitzenden des Internationalen HotelbesitzerVereins, Hrn. Otto Hoyer in Köln, in Anerkennung seiner Verdienste um die Organisation des Hotelgewerbes und des Hotelbildungswesens durch Verleihung des Ordens der Eisernen Krone ausgezeichnet.
(4) Dienstjubiläum. Am heutigen Tage kann der Oberstadtsekretär Wilhelm Treitz, Vorsteher des städtischen Leihauses, auf eine 25jährige Laufbahn im Dienste der stadtkölnischen Verwaltung zurückblicken. Nach Erfüllung seiner Dienstpflicht beim Rheinischen Kürassier=Regiment Nr. 8 war der Jubilar zunächst bei der Eisenbahndirektion in Saarbrücken beschäftigt und trat dann am 1. November 1889 in den Dienst der Stadt Köln, in der er sich allzeit durch seine Pflichttreue, durch regen Eifer und Schaffensfreude als ein tüchtiger Beamter bewährte. Nach 15jähriger ersprießlicher Tätigkeit als Registrator der Verwaltung des Armenvermögens und der Kranken= und Armenanstalten, bekleidete Herr Treitz fünf Jahre lang den verantwortungsvollen Posten als Vorsteher des Wahlamtes, und seit nunmehr zwei Jahren leitet er den Betrieb des städtischen Leihhauses. Auch in verschiedenen Ehrenämtern übt der Jubilar eine segensreiche Wirksamkeit aus; so hat er als Vorsitzender des Stadtkölnischen Beamtenvereins durch Veranstaltung von Kursen und Einzelvorträgen für Hebung und Vertiefung fachwissenschaftlicher Kenntnisse wie der allgemeinen Bildung gesorgt. Ebenso groß sind seine Erfolge in wirtschaftlicher Beziehung, indem er u. a. eine Krankenunterstützungskasse, eine Darlehnskasse und einen Familienbeirat gründete. Seit über 20 Jahre ist er Vorsitzender des Vereins ehemaliger 8er Kürassiere, den er zu hoher Blüte gebracht hat. Seine mehr als gewöhnlichen Verdienste auf den mannigfachsten Gebieten fanden auch äußere Anerkennung durch Verleihung des Kronenordens, des Viktoriaordens und des Verdienstkreuzes des Großherzoglich Sächsischen Falkenordens. Aus Rücksicht auf den Ernst der Kriegszeit wurde von der geplanten Feier zu Ehren des Jubilars Abstand genommen. Seine Kollegen und Freunde aber haben es sich nicht nehmen lassen, dem kerndeutschen und herzensguten Manne mit ihren Glückwünschen auch eine Reihe sinnigen
Angebinde an seinem Ehrentage zu überreichen, wie dann auch ein großer Teil der Bürgerschaft an dem Jubiläum des Herrn Treitz gewiß Anteil nehmen wird. □
Personalnachrichten.
Beim Kölner Eisenwerk in Brühl feierte der Gußputzer Mathias Pütz von hier(als vierter in diesem Jahre) sein 25jähriges Arbeitsjubiläum.
Aus Köln=Dellbrück.
.A) Ein zweites patriotisches Wohltätigkeitskonzert, diesmal veranstaltet zur Beschaffung von wärmendem Unterzeug für unsere tapferen Truppen, fand Sonntagnachmittag im städtischen Waldrestaurant Thielenbruch statt und brachte fast denselben schönen Erfolg wie das erste: 500 Mark. Die Vortragsfolge trug auch verwöhnten Ansprüchen Rechnung; außer den sehr guten musikalischen Leistungen der Grahschen Kapelle aus Berg.=Gladbach verdienen besondere Erwähnung die gesanglichen Darbietungen von Frl. Martha Brandt aus Köln und Opernsänger Kahlenberg vom Stadttheater in Krefeld, sowie ein vorzüglicher Klaviervortrag des Hru. Alfred Dißmann. Mit einem vom Vorsitzenden, Hrn. Kiel, ausgebrachten Hoch auf den obersten Kriegsherrn und dem Absingen der Nationalhymne schloß die Feier mit allseitiger Befriedigung.— Wasserschaden richtete der infolge der anhaltenden Niederschläge übergetretene Kemperbach dadurch an, daß Wasser in mehrere Keller und Gärten eindrang. Die Errichtung einer Betonmauer an der gefährdeten Stelle könnte den unerträglichen Zustand beseitigen.
Sport
(A) Fußball-Wettspiele. Der Kölner Club für Rasenspiele 1899 E. V. stellt am kommenden Sonntag, den 1. Nov., wiederum drei Mannschaften in den Dienst der Wohltätigkeit. Um.30 Uhr nachmittags spielt auf dem Sportplatz an der Amsterdamerstraße die erste Mannschaft des Köln=Sülzer Spielvereins 1907 gegen die Ligamannschaft der Rasenspieler, um 2 Uhr die zweite Mannschaften der beiden Vereine. Die Schüler der Rasenspieler begeben sich vormittags 11 Uhr auf den Sportplatz des Kölner Fußballvereins 1902 nach Müngersdorf zum Rückspiel gegen dessen dritte Mannschaft.
Werdende Mütter
sollten sich imn eigenen Interesse die gesetzlich geschützten
Umstandskleider
im Reformhaus Colonia Höln, mittelstrasse, Eche Benesisstr.
ansehen; auch Anprobe erfolgt gern ohne Kaufzwang.
Diese Umstandskleider werden von Frauenärzten warm empfohlen, sie sind erweiterungsfähig ohne Nadel, Zwirn, Schere,
schnüren den Leib nicht ein und befreien
von jedem Druck,
können ohne Umarbeitung als Strassen- und Hauskleider aufgetragen werden
und sind sehr preiswert.
Katalog Nr. 12 unberechnet.
Deutsche Hausfrauen!
kauft nie wieder das englische Mondamin. Besser u. billiger
ist Dr. Oetker’g
BIFauef.
Gustin
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 302&a Samstag, 31. Oktober 1914
Seite 5.
1*

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 302 a Samstag, 31. Oktober 1914
Verlustliste.
Aus Köln und Umgebung.
(T bedeutet: tot.— Verw bedeutet: verwundet.— L bedeutet: leicht verwundet.— S bedeutet: schwer verwundet.—V bedeutet: vermißt.—
G bedeutet: gefangen.)
Infanterie=Reg. 28, Coblenz.
Unteroff. Jaeger von der 1. Komp S bei Elrepy, Sept. 14. Reserve=Infanterie=Reg. 25, Köln.
(Gefechte im Westen vom I. bis 30. 9. 14, Orte nicht angegeben.)
1. Bat., 1. Komp.: Hauptm. Georg Roll L Unteroff. d. R. Wilh.
Schumacher(Niederembt) L, Unteroff. d. R. Rud. Spriesterbach (Reichenberg) I. Wehrm. Joh Kaiser(Beerensdorf) I. Res. Aug. Braun(Köln=Bickendorf) L Res. Heinr. Bey(Mehren) V. Wehrm. Konr. Bresgen(Euskirchen) L Wehrm. Wilh. Knipp(Köln) L Wehrm. Mich. Kürten(Köln=Poll) L. Wehrm. Math. Juchem(Pingsdorf) I. Res. Karl Schwartz(Lauchstedt) L Res. Joh. Schlömer (Gleuel) V. Wehrm. Konr. Eigendrot(Neunharz) V Wehrm. Jak. Molitor. Winnweiler V. Res. Hrch. Thomas(Weiß) L Wehrm. Sebast Göbgen(Köln) L Res. Joh. Mauli II(Köln) V. Res. Gust. Palm(Elberfeld) I. Res. Karl Hohn(Andernach) V Wehrm. Gottsr. Hurtz(Rommerskirchen)., Res. Gerh. Welmanns(Köln)., Res. Ludw. Deriveaux(Straßburg) I. Res. Jos. Berchet V. Gesr. d. R. Ervina L Res. Wilh. Gört V. Gefr. d. R. Jos. Retz(Köln=Bayenthal) I. Res. Bergheim S Wehrm. Max Frankenhausen(Munderkingen) L Wehrm. Regert S Wehrm. Oswald L Gefr. d. R. Katz L Unteroff. Andr. Körfer I. Wehrm. Hrch. Bauer V Wehrmann Jos. Didden Verw Gefr. Jul. Einhorn T Wehrm. Paul Hofmeister V. Gefr. Hrch. Junker Vorw. Wehrm. Mart. Junck
Verw. Wehrm. Heinr. Klein Verw. Wehrm. Heinr. Kühn Verw Gefreiter Josef Pfeffer V Wehrm. Hrch. Schrov V Wehrm. Hrch.
Scroers]' Wehrm Milb Schauren Vern Wehrm. Math. Backes Verw
2. Komp.: Oberlt. Gustav Kruger(Beuthen i. Ob. Schles.) Verw Leutn. d. R. Artur Tambert(Saarbrücken) Verw Offz.=Stellv. Bruno Kriescher(Köln) Verw Vizefeldw d. R. Wilh. Braun(Köln) Verw Unteroff. d. R. Valentin Lotz(Urberach) V Unteroff. d. R. Curt Hagedorn(Beuthen) V. Gesr. d. R. Karl WilheimV Wehrm. Albert Benjamin(Duisdorf) Verw Wehrm. Theodor Brambach(KölnEhrenfeld) Veri Wehem. Anton Breuer(Köln) V. Res. Gustav Bruch Verw. Res. Herm. Dickemann(Bischig) V Wehrm Math. Estrich (Efferen) Verw Res. Gottfried Frey Verw Wehrm. Paul Gleß(Stotzheim) Verw. Wehrm. Wal er Herrmann I.(Gera) Verw. Res. Jos. Johann(Mayen) V Wehrm. Joh. Luig(Lennep) Verw Res. Nikol. Rotarius(Köttelbach) T Jos. Adam Müller II(Rodenkirchen) Verw. Res. Maximilian Spielberger V Unteroff. d. L. Jos. Ohligschläger Verw. Gefr. Martin Bähren V Wehrm. Anton Cremers Verw. Wehrm. Karl Kloubert V Wehrm. Nikol. Mankart Verw Wehrm. Franz Sch mitz Verw Wehrm. Alois Sturm Verw Wehrm. Robert Bittkau Verw Wehrm. Jos. Kirchhofs Verw Wehrm Jos. Hollmann Verw Wehrm. Bernhard Hugo II Verw Wehrm. Wilh Büschaes Verw. Wehrm. Werner Beuth V Wehrm. Heinrich Michels V Wehrm. Wilh. Maßen Verw. Res. Friedr. Forstbach Verw Res. Wilh. Jor Verw Wehrm Wilh. Weimer(Hainchen) Verw
3. Komp.: Vizefeldw. Karl Kupper(Krefeld) Verw. Gefr. Tamb. Joh. Braun(Köln) Verw. Wehrm. Franz Birter(Dorsch) Verw Wehrm. Joh. Bürgel(Bocklemünd) Verw. Res. Joh. Doll(Köln) Verw Res. Konr. Fehl(Lauterbach) Verw., Res. Rich. Freund(Hildburg= hausen) Verw. Res. Mich. Hack(Halbschlag) Verw. Res. Joh. Humpertz(Meschede) Verw. Unteroff. Joh. Hohnscheidt(Höhnscheidt) Verw. Res. Mich. Kasper(Köln) Verw Res. Jos. Kribben(Köln) Verw. Res. Heinr. Knauf(Niederaussem) Verw. Res. Christ. Lammerich(Bayenthal) Verw. Res. Phil. Muller(Bacharach) Verw Wehrm. Geora Muller(Vallendar) Verw. Res. Adolf Müller I(Leidenech) Verw. Res. Stef. Petitjan(Sülz) Vorw. Res. Arn. Pütz Verw Gefr. Wilh. Srebniki,(Schneidemühl) Verw. Res. Siegm. Seckels (Aurich) Verw. Res. Jak. Schumacher(Virneburg) Verw. Res. Jos. Werres(Raderthal) Verw., Unteroff. d. Res. Friedr. Braun Verw Unteroff. d. Res. Franz Oehmen Verw., Unteroff. d. Res. Bernh. Mockel'., Gefr. Aegid. Jansen Verw. Res. Math. Wyndops Verw Wehrm. Math. Breuer I 1 Wehrm. Ewald Bertram Verw Wehrm. Jos. Meven Verw. Wehrm. Wilb. Langohr Verw Wehrm. Wilh. Aufsaeld T Wehrm. Jos. Einerband Verw Wehrm. Severin Dohmen Verw Wehrm. Mart. Mousertz Verw Wehrm. Karl Luhdorf Verw Wehrm. Martin Keller V
4. Komp.: Unteroff. Alb. Heising(Berlin) Verw. Unteroff. Karl Schillinger(Köln=Lindenthal) Verw. Wehrm. Wilh. Bohn(KölnKalk) Verw. Res. Gerb Deutz(Köln) Verw., Res. Rob. Döllmann (Freienhagen) Verw. Res. Jak. Drüg(Effern)., Res. Ant. Esser (Köln=Sülz) Verw Wehrm. Otto Christ. Faust(Kirchhosen) T Wehrm. Osk. Frank(Bad=Oeynhausen) Verw Res. Ado f Fuhrmann(Raderthal) Verw Wehrm. Rud. Klett(Köln) Vorw Wehrm. Heinr. Lauterbach(Niedermendig) Verw. Wehrm. Karl Maurer(Zimmerschied) Verw. Weorm. Heinr. Pet. Pütz(Sistig) V. Wehrm. Pet. Pütz(KölnEhrenfeld) 1. Vizefeldw. d. R. Jos. Herm. Pütz(Köln) T Res. Heinr. Weyershaß(Kerpen) Verw Res. Pet. Hugo Schriefer(Niederberg) L Res. Jos. Gummersbach(Raderberg) I. Res. Wilh. Westendorf(Köln) L. Res. Mar Zimmer(Köln, I. Res. Math. Kammer (Bersdorf) L Unteroff. Ernst Wolters Verw. Wehrm. Nik. Ketteniß Verw. Wehrm. Jak. Thomas Verw Wehrm. Reinh. Jansen Verw Wehrm. Joh. Kebeck V Wehrm. Andr. Beckers V Wehrm. Jos. Ratescheid V Wehrm. Otto Vonsch Verw Wehrm. Wilhelm Steenebrügge V Wehrm. Ernst Bauke T Wehrm. Jak. Thomas Verw Wehrm. Karl Schlussat l
2. Bat. 5. Komp.: Feldw. Kurt Häßler(Deutsch-Ossig, Kr. Görlitz) I Unteroff. Jos. Neukirchen(Köln=Deutz) T, Unteroff. Ant. Biermann(Köln) 1. Gefr. Heinr. Stupp(Gleuel, Kr. Köln) L. Gefr. Max Sommer(Wesseling, Kr. Bonn)., Gefr. Heinr. Riehl(Heissem, Kr. Mülheim=Ruhr) T. Gesr. Reinh. Schröder II(Köln-Sülz) L. Res. Jos. Mick(Aachen)., Res. Heinr. Hilger II(Köln=Ehrenfeld) I. Res. Aldert Riebel(Dorf Kehl, Kr. Kehl) L. Res. Jos. Becker I(Köln) L. Res. Michael Dreis(Ulmen, Kr. Cochem) L Res. Stef. Piotrowski (Kiebel, Kr. Bomst) L Res. Jos. Friedrichs(Müsterseel, Kr. Rheydt) I. Res. Deter Faßbender(Fritzbach, Kr. Rheinbach) I. Res. Christ. Wirfs(Kyll, Kr. Prüm, Eisel) 1. Res. Wilh. Rüber(Cleversülzbach, Kr. Neckarsulm) Verw. Res. Peter Menrath(Köln=Kalk) Verw Offiz.= Stellv. Saniter., Unteroff. Friedr. Kreuz L Gefr. Joh. Kals L Wehrm. Konr. Neyen L Wehrm. Wilh. Brandts II L Wehrm. Friedr. Boeken V Wehrm. Franz Donners S Wehrm. Jakob Einöten Verw Wehrm. Gust. Esfeld Verw Wehrm. Jos. Görtz V Wehrm. Jak. Hausen Verw. Wehrm. Adolf Heyeholz T Wehrm. Jos. Lehrhäuser T, Wehrm. Joh. Jessen V, Wehrm. Heinrich Steffens L Wehrm. Franz Wend V
7. Komp.: Res. Peter Heinzen L
8. Komp.: Lin. vermutl. d.., Hans Ibing(Bonn) Verw. Feldw.= Ltn. Hilmar Keßler(Köln=Kalk) Verw. Feldw.=Ltn. Peters Verw Unteroff. Karl Wolters(Barmen) Verw., Res. Herm. Barschdorf (Neunhagen i. Holl.) Verw Gefr. Peter Bochem(Köln) T Res. Heinr. Kolb verw. Res. Joh. Kuß I(Kettwig=Ruhr) Verw Res. Rud. Martin(Jülich)., Res. Sylv. Marzewski(Dohrzaa) Verw. Res. Hch. Odenhoven(Köln=Nippes) Verw. Gefr. Peter Otto(Köln=Kalk) Verw. Res. Hch. Reeg(Kaln=Sülz) Verw. Res. Theod. Sauer(KölnEhrenfeld) Verw. Res. Schwidessen(Köln=Bayenthal) Verw. Res. Joh. Schmitz III,(Köln) Verw Gefr. Peter Steinbach Verw Wehrm. Heinr. Unger(Heubach in Holland) T
Infanterie=Regiment 65, Köln.
(Bièvre am 23. Monthyon am 31.., Boussy le Chäteau am 3.., Bauchère am., und Somain vom 15. bis 26. 9. 14.)
1. Bat., 1. Komp.: Hauptm. Bene L Leutn. Erwig L Leutn. vermutlich d.., Peusquens T Fähnr. Klosmann T Unteroff. Klöters S Gefr. Scwarze S Gefr. Hopmann L Dorr I. Mertelsdorf L Hein T Vizefeldw. Holthöfer I. Haufenthal T Vizefeldw. Vinken°. Feldw. Kiesel'. Unteroff. Scholl T Utoffz. Jager I T Unteroff. Lana T, Muck. Enerskens T Musk. Lichter T Musk Pauli T Musk. Stark T. Res. Quatius T Res. SchmitzIIII, Res. WirtzT, Res. PelzerT Musk. NeuwerT Unteroff. Dern S Unteroff. Jägers S Unteroff. d. Res. Werfritz T Unteroff. Biehler L Gefr. Naumann S, Res. Dillmann S Gefr. Eckert I Musk. KohnenL. Musk. LennartzL Gefr. Schulte L Musk. Baldes L Musk. Küsterameling L Res. Klose L Musk. Mahler L Musk. Annen L Musk. Krug L Res. Hardt I Res. Keul I Musk. Thiesen L Res. Stiel I Res. Breuer L Res. Raiferscheid L Musk Schneider L Res. Böhm I Res. Ortmanns L Res. Domaschke I Res. Esser I Res. Kiebel L Gefr. d. Res.
Nieoerstetten L Res. Wentzel I Musk. Hausen L Musk. öller L Res. Wittig I Res. Groß L Gefr. d. Res. Hoppe
I. Res. Casper L Res. Höschler L. Gefr. d. Res. Baumannl. Res. Haß L Unteroff. Mohr T. Unteroff. König L Res. Hilden I. Musk. Lambach T Musk. Kloppenstein T. Gefr. Martin L Musk. Pelzer L Musk. Ludwiah L Musk. Domas L Musk. Küppers L Musk. Becker I Musk. Fausten L Musk. Maaß L Musk. Haria L Musk. Bongartz L Musk Schönhofen I. Musk. Hon L Musk. Schneeberger L Musk. Strohe L Musk. Schug L Musk. Körfgen L Gefr. Schaumme L Res. Hochkeppler L Res. Nanier L Res. Pelzer II L Res. Jatyer L. Res. Fürst., Res. Göbel1 L, Res. Bart L. Res. Beiße L Musk. Utzen L Musk. Hub L Res. Frost Verw Unterof. Balter L Res. Dürrscheid L Res. Leyendecker Verw Gefr. d. R. Busse Verw Gefr. d. R. Boßdorf Verw Musk. Schönebera T Res. Welsch 1 Unteroff. Strenge T Res. Erlins V Res. Rey V Musk. Frank V Unteroff. Ullrich V. Res. BoyemannV Res. Krell L Res. Wesemeyer L Musk. Müller L. Musk. Kremer L Wehrm. Schipertl Res. Wirtz 1' Res. Trevisani Verw Res. Isenkrott Verw Utoff. Hutzins ki Verw Utffz. SchummerL.
2. Komp.: Hpin.. Haßlacher L Lin. d. R. Gr. Wolff Metternich S Ltn. d. R. Brüggemann L Einj=Freiw. Utffz. Menkel T Musk. Bohn T Musk. Weder II T Res. Biesen bach T Vizefeldw. Düren L Serg. Grabowski L Utffz. Pastoors I Urffz. Flegel S Musk. Hoffmann I S Musk. Dahm S Res. Steffens S. Res
Kügelchen T Utftz. d. R. Wilhelm T Musk. Aßmann T usk. Hentaes T Musk. Wolf T. Res. Mohr T. Res. Heeg T
R.
Muck. Hentaes T Musk. Wolf T. Res. Mohr 1..„
Utffz. d. R. Zeh L Gefr. Oberreuter L. Gefr. Albert L Musk. Krämer I Musk. Schenkmann I. Musk. Günther L Musk. Hünnerscheid I. Musk. Philipp L Musk. Bur L Muck. Krämer III I. Reservist Fischer L Res. Kürten L Unteroff. Kühnhold I. Unteroff. Meyer I. Unteroff. Feis S Einj.=Freiw. Unteroff. Rudolf S Einj.=Freiw. Unteroff. Senden S Unteroff. Rötigen S Unteroff. d. R. Aden S Res. Schwan S Res. Becker II S Musk. Kemmer S Musk. Adams S Res. Bußbach V Res. Esser V. Res. Krautwig V Musk. Schneider II V Musk. Jakobs V Res. Junggeburth L Res. Graf S Gefr.
Schulz I. Gesr. Gönes S Res. Welirmann] Vizefeldw. Erdmann I. Wusk. Herlet I. Musk. Bollia I. Musk. Degen I. Off.=Stellv. Zeh 1' Musk. Held II T Musk. Battense I. Reservist Böcker I. Res. Hant I. Res. Turels L Res. Höhl L Res. Wilbertz I. Musk. Marschall S Gefr. Lintz S
3. Komp. Oberlin. Schlieper S Ltn. d. R. Knaup I. Musk. Stedem] Gefr. Schneider L Gefr. Bernards L Musk. Ollig I. Musk. Homoer I. Off.=Stellv. Erasmus S Vizereidw. Schulz
T Musketier Kimmel., Unteroffizier Kammer L Unteroffizier Könia I. Unteroffizier Bungert L Gesreiter Callenbera L Musketier Karasim I. Musketier Heinz I L Musk. Heinz II L Musk. Prockcewinski I. Musk. Hückert I Musk. Langen I. Musk. Schneider II Vorw. Muck. Schönweiler Verw Musk.
Theiß I Vorn Musk. Wilsch Vern Musk. Wilpert Verw Musk. Meyer II Vern Musk. Schwartz Verw Musk. Ben zL Einj.=Freiw. Gefr. Hesse I. Musk. Jos. Schmitz L Musk. Jak. Schmitz I. Mask. Hosdorf I. Musk. Balth Schmitz I Musk. Zimmermann Verw Musk. Ortmanns Verw. Musk. Gräfen Verw Zipfel T Heilpes I. Mülze L Lauterbach I. Marse L Kleist L Musk. Schumacher T Musk. Ramrath I. Musk. Liedke L Gefr. Pichler LMuck. Albrecht L Musk. Kiel L Musk. Bethünge I. Musk. Steinbach I. Musk. Utzen I Musk. Berscheid L Utffz. Dietz L Musk. Schmitz II L Musk. Will L Musk. Wittling L Musk. Funke L Musk. Oehmen L Gefr. JüchemS Musk. Oster V Musk. Bisenius L Musk. Großmann Verw Musk. SchwalgeS Musk. MeeresT Musk. Luckhaus I. Musk. Lützen L Musk. Kurtb]', Gefreiter Huppertz I Gefreiter Meis L Gefr. Schlösser L Musk. Felten L. Musk. Graf L Eini.=Freiw Schütz L Musk. Schneider L Musk Juna I. Musk. Paulus L Musk. Düster I. Gefr. Braun I. Gefr. Wittkamp I. Musketier Zinser L Vizeseldw. Löhmer I Unteroff. Vogels L Gefreiter Ruhland L Musk. Bosen I. Vei Trump L Unteroff. Fries 1 Res. Kastenholz l' Res. Schäfer I. Musk. Paales Verw Musk. Kreischmar Verw Res. Plüm 1 Res. Swolz II. Res. Stahl L
4. Komp. Unteroff. Rotfuchs 1. Res. Wollerschein L Nes.
Woblaraf V. Res. Friedrich II L Unteroff. Thiel I. Unteroff. Wolf Verw. Unteroff. Woll L Res. Walter II L Res. Brunsfeld L Res. Boßbanner Verw., Res. Buchholz Verw. Nes. Bürgen'. Res. Büth Verw Res. Crenzberg L Res. Czerwokni I. Res. Dalmers I. Res. Dierks L Res. Esser I Verw Res. Ovitz L Res. Dlug Verw Musketier Lonse Verw. Musketier Niese I. Musketier Pfirseb L Musketier Maas I L Reservist Gelocke I. Musketier Harflinger Verw Muske ier Hill L Musk. Schneider III L Res. Koselang Verw. Res. Krone L Res. Leschenich S Res. Sconen I. Musk. Schonweiler Verw Musk. Meter Verw. Unteroff. Steinmener L Musk. Duchard L Musk. Moritz T Unterosf. ochorr L Unteroff. Früsch I. Freiw. Unteroff. Broens L. Gefr. Werner Verw. Tamb. Brill1 Musk. Berger T, Musk. Haupt Verw. Musk. HonnyS Res. Karls T. Res. Günther] Musk. Hages Verw. Gefr. Müller I Res. Tümmler T, Musk. Falkenbera L Musk. Dörr Verw. Rei Arenz L Res. Brauer L. Res. Bürger L Musk. Dämger I Musk. Waschmann L. Res. Rödig Verw Musk. Meyer II', Gefr. Heusgen L Res. Standermeyer L Res. Straub L Res. Pükina Verw., Unteroff. d. Res. Schwarz L Enj.=Freiw. Unteroff. Schwartz L Unteroff. Stein L. Gefr. Krückmann I. Res. Ahrweiler Vorw. Res. Barzereck S Gefr. Filutewiek L Res. Herz Verw. Res. Holzem Verw. Res Kühnert Verw. Res. Kalinowsky V und Verw. Res. Lutz Verw Res. Lüder V. Res. MünchVerw. Res. Nellesl' Gefr. Stemer Verw Res. Schmitz II Verw., Res. Sotuckalsky Verw. Res. Schulz II
Verw. Res. Schmitz III Verw. Res. Voigt Verw Gefr. Engels
Verw Gefr. Zimmer Verw Musk. Gütendorf., Musk. Hahnenwald L Musk. Kaufmann L Musk. Zawar L Musk. Zimmer II I Musk. Bura L Musk. Castus L Musk. Decker I. Off.=Stellv. GrennerS Vizefeldw. Karzke L Unteroff. Keller I. Res. Franz L Res. Poren L Musk. Faßbender I Musk. Friedrich1 L Musk. Friedrich I L Einj.=Freiw. Zander L Off.=Stellv. Gerhardt S Feldw. Erkenbrecher L Gefr. Gamersbach L, Gefr. Hersing Verw., Res. Haase V
Musk. Wolfanger L Unteroff. Rader L Musk. Glülling L
Res. Kappes., Res. Kliecke Verw. Gefr. Kraus Verw. Res. Naatz L Res. Narsack L Res. Plum II L Musk Schmitz1 L Musk. Wesche L Musk. Gobeke L Musk. Jakobs L Musk. Iven Verw Musk. Kürtaen Verw. Musk. Knoop Verw Musk. Maisen Verw. Musk. Roppes Verw Musk. Rotstein T Musk. Rube Verw. Res. Schlemmer Verw Off.=Stellv. Schaper L Unteroff. Majorek L Musk. Waaner Verw. Res. Mooa L
3. Bataillon.
(Perthes am 26. 9. 14.)
9. Komp.: Einj.=Freiw. Unteroff. P aulus T Musk. Wirtz Verw Musk. Kahn Verw Musk. Hauprich Verw Musk. Meyer IV. Verw Musk. Schmitt II. Verw Unteroff.Frisch Verw Unteroff. Bäumchen Verw Res. Uhde Verw Res. Eibel Verw. Res. Schäfer Verw Res. Becker Verw Res. Langen Verw. Res. Schack Verw. Res. Neßler Verw Musk. Esch I. Verw Musk. Claßen Verw Musk. Adams Verw Musk. Schmitt III. Verw Musk. Heinz I. Verw Musk. Müller I. Verw Musk. Rosenkranz Verw Musk. Rausch Verw Musk. Simon Verw Musk. Ludwia I. Verw Res. Deppisch Verw Musk. Schweißthal Verw Musk. Weinandn Verw Gefr. Klein Verw Musk. Kolbet Verw Musk. Ludwig Verw Hülfskrankenträger Jünger Verw.
11. Komp.: Hauptm. Livonius T Musk. Wingeratb T Musk. Weiler T Unteroff. Christmann T. Res. Fischer Verw Musk. Junker Verw Res. Bonnessen Verw Musk. Kremer, Verw Musk. Maurer Verw Gefr. Schmitz III. Verw Musk Berrisch I. Verw Res. Berrisch II. Verw Musk. Oberstolz Verw Res KleinI. Verw. Unteroff. Michel Verw Musk. Dichter Verw Musk. Schun Verw Musk. Meldenberger Verw Musk. Bujona II. Verw Musk. Junkersfeld Verw.
12. Komp.: Oberleutn. Haase Verw Pitz Verw Rlöp Verw Einj=Freiw. Unteroff. Elsberg T Hoppstädter T Rößler T Unteroff. Dzubiel Verw Unteroff. Hernies Verw. Unteroff. Weber Verw. Unteroff. Deckstein Verw. Reuscher Verw Weiden Verw Wolf III. Verw Pernack Verw Kaufmancher Verw Giesenhagen Verw Allar Verw Detambel Verw Dörr Verw Hony Verw Erbel Verw Waaner I. Verw Gläsener Verw Gerhardt Verw.
Reserve=Infanterie=Regiment 65, Siegburg, Deutz.
Berichtigung früherer Angaben.
Karl Hartmann(Berlin) bisher V, T Heinrich Wißdorf(Thurn, Kr. Thurn) bisher V. T.
Infanterie=Regiment 38, Mainz, Hanau.
(Gefecht im Westen.)
3. Bat., 9. Komv.: Leutn. Schroetter(Köln) L Infanterie=Regiment 153.
Gefecht im Westen)
3. Bat., Merseburg, 9. Komp.: Res. Ludwig Baytalla(Vogelang, Kr. Köln) L
1. Garde=Regiment, Potsdam.
(Berichtigung früherer Angaben.)
Gren. Wilh. Busch(Oberzier, Kr. Düren) bish. Verw. wieder bei der Truppe. Gren. Pet. Bung(Billig, Kr. Eusk) bish. Verw. ist T Gren. Pet. Zeusen(Wissersheim, Kr. Düren) bish 1. ist 7.
3. Garde=Regiment, Berlin.
(Gesecht im Westen.)
1. Bataillon. 2. Komp. Gren. Hugo Conze(Richrath, Kr. Mettmann) S.
Infanterie=Regiment 13, Münster.
(St. Pierre am 24, St. Quentin am 29, Lucy am 30. Aug., Reims und Oranville am 26. Sept.)
1. Bataillon, 1. Komp. Res. Bernh. Jäger(Deutz) S San.=Gefr. Wilh. Kramme(Lan zenfeld) S Wehrm. Jak. Steiger(Köln) T. Musk. Franz Lambertz(Ohligs) V.
2. Komp. Musk Herm. Schoppe(Ronsdorf) V Musk. Wilhelm Lorenz 1(Ronsdorf) V Musk Karl Heidelberg(Opladen) V:
3. Bataillon, 9. Komp. Musk. Oskar Freund(Ronsdorf) L Einj.=Freiw. Ernst Bergmann(Köln) S.
12. Komp. Musk. Otio van Helden(Langenberg) S Gefr. Paul Stamm(Burscheid) S Musk. Emil Krieger(Langenberg) L Musk. Friedr. WolfflI.(Opladen S.
Reserve=Infanterie=Regiment 17, Kreuznach, St. Wendel.
(Brisson am., Favresse vom 8. bis 10., Angecourt am 10., Cernay, Maissin und Massiges vom 10. bis 27. 9. 14.)
1. Bataillon, 1. Komp. Gefr Wilh. Wiehl(Burscheid) V Wehrmann Joh. Augenroth Wiesdorf) V Wehrm Pet. Reuter(Opladen) V Wehrm, Jos. Winten(Leverkusen) V.
2. Komp. Wehrm. Wilh. Lorenz(Opladen) T Unteroff. Ludw.
Clumberg(Wiesdorf) T Wehrm. Pet. Marx(Ohligs) T Wehrm. Karl Lückerath(Opladen) V Mohrm. Jul. Willpitz(Leichlingen)
Verw.
3. Komp. Wehrm. Karl Jos. Hermens(Wiesdorf) T Gefr. d. Ldw. Konr. Lentner(Leverkusen) V.
4. Komp. Wehrm. Friedr. Grüttemeyer(Wiesdorf) V.
2. Bataillon, 5. Komp. Wehrm. Joh. Ochs(Ohligs) Verw Wehrm. Aua. Bergfeld(Ohligs) V Wehrm. Rich. Dicke Opladen) V Wehrm. Joh Gladisch(Wiesdorf) V Wehrm. Enzelb. Thelen(Richrath) V Gefr. Karl Treckmann(Wiesdorf) V Wehrm. Alb. Koch(Imigrath) T Unteroff. d. L. Wilh. Mauracher(Ohligs) V.
6. Komp. Wehrm. Jak. Schwarz II(Bürrig) T Wohrm. Jakob Kirspel(Schlebusch) T Wehrm. Friedr. Kannemeyer(Wiesdorf)
V. Gefr. Hub. Schumacher(Hitdorf) V. Wehrm. Peter Schweinheim(Köln) V Wehrm. Heinr. Wurth(Schlebusch) V Wehrm. Jos, Schumacher(Schlebusch) V.
7. Komp. Wehrm. Franz Kowalski(Wiesdorf) Verw.
8. Komp. Wehrm. Joh. Sollbach(Heiligenhaus) Verw Wehrm. Paul Hoffmannn(Wiesdorf) V.
Landwehr=Infanterie=Regiment 25, Koblenz. (Marchéville am 12. 10. 14.)
2. Komp. Wehrm. Martin Fuchs(Hof, Waldbröl) T Wehrm. Pet. Holz(Hemmersbach, Bergheim) S.
Inf.=Reg. 53, Köln.
(Lobbes am 23.., Joches am., St. Thierry am 11., Merlet, Reims und Guignicourt vom 12. bis 30. 9. 14.)
1. Batailon, Stab: Hauptm. und Batl.=Führer Hans Mund T Leutn. und Adj. Alfred Dievenbrock, Dortmund S
1. Komp.: Einj.=Freiw. Werner Brenig(Bonn) L Musk. Emil Ruschen(Richrath, Kr. Mettmann) L. Gefr. d. R. Anton Korn(Köln) Verw. Gefr. d. R. Wilh. Möhler(Richrath, Kr. Solingen) Verw Res. Joh Neukirchen(Rheindorf, Kr. Solingen)., Nes. Heinr. Prisor (Ohligs, Kr. Solingen V. Res. Walter Bruchhausen) Hilden V
3. Komp.: Res. Willi Karl Krüger(Leichlingen) L Res. Friedrich Witte(Haan, Kr. Mettmann) L Musk. Otto Beer(Köln) L
4. Komp.: Leutn. Alfred Frhr. v. Rehlingen u. Haltenberg T Einj=Freiw. Pet. Hick(Groß=Königsdorf) T Einj.=Freiw. Unteroff. Franz Klein(Köln=Bingst)S Musk. Wilh. Zöllner(Eitorf) S Unteroff. Anton Hürtgen(Köln) L Musk. Eduard Goltz(Köln) L
2. Bat. 5. Komp.: Vizefeldw. Andr. Schiffelgen(Lessenich, Kr. Bonn 1
7. Komp.: Lt. d. Res. Basten Verw Res. Karl Ballmann (Ohligs) Verw Ger. d. Res. Wilh. Erntges(Ohligs) Verw
8. Komp.: Musk Emil Opfer(Haan, Kr. Mettmann) Verw Musk. Hub. Bertrams(Deutz) V Einj.=Freiw. Erich Klein(Agataberg, Kr. Wipperfürth) Verw
Aus Kölns Nachbarschaft:::
CA) Bürth. 28.Okt.1914. Die Einführung des neuen Pfarrers, des bisher in Elberfeld tätig gewesenen Hrn. Kaplans Albert von Contzen, gestaltete sich dem Ernst der Kriegszeit entsprechend, zu einer stillen, aber erhebenden Feier. In Begleitung des Hrn. Dechanten Msgr. Bertram traf der neue Pfarrer gegen 4 Uhr an der Pfarrkirche ein, wo sich die Gläubigen, besonders zahlreich die Schulkinder unter Führung der Lehrerschaft eingefunden hatten. Nach kurzer Begrüßung durch den Pfarrverwalter, Hrn. Kaplan Grosche, überreichte ein Schulkind unter sinnigem Glückwunsch die Schlüssel des Gotteshauses. In der Kirche verlas sodann der Hr. Dechant die Ernennungsurkunde und knüpfte daran ernste Mahnungen über die Aufgabe, die der neue Pfarrer lösen wolle. Derselbe bestieg dann die Kanzel und wandte sich in ergreifenden Worten zum ersten Male an seine Pfarrkinder, welchen er versprach, ein guter Hirte, ein treuer Vater sein zu wollen in geistigen, aber auch in sozialen Nöten. Ein feierliches Tedeum beschloß die schöne Feier. Bei der darauf stattfindenden Gratulationscour betonte Hr. Dechant Bertram, die sehr große Anzahl treuer Freunde und Verehrer, die dem neuen Pfarrer das Geleite nach Hürth gegeben, sei ihm die beste Garantie dafür, daß ihm bald alle Herzen in treuer Liebe entgegenschlagen würden. Hr. Pfarrer Müller von St. Michael(Köln) überbrachte die Glückwünsche dieser Pfarrei unter Hinweis auf die großen Verdienste, die sich hier der verstorbene Vater des neuen Pfarrers erworben habe. Hr. Hauptlehrer Marx überbrachte die Glückwünsche der Lehrerschaft. Allen dankte der Gefeierte, besonders dem hochw. hochbetagten Hrn. Dechanten Bertram, der nun schon seit dem Jahre 1896 37 Pfarrer in seinen Amtsbezirk eingeführt habe. Die Pfarre Hürth aber wünscht ihrem neuen Hirten eine recht lange gesegnete Wirksamkeit. 6
ELTTTTTTT
K

Kölner Local-Anzeiger Nr. 302&a Samstag, 31. Oktober 1914
Herren-Ueberkleidung
Seite 7.
das modernste in Schnitt, Muster und Stoff Auswahl unter 1000en
Preislage 12 bis 150 Mark.
Besondere Grössen für schlanke und korpulente Herren
empfiehlt
Hettlage
Schildergasse 38-42.
Für junge Herren und Knaben Sonder-Abteilung 1. Stock.
Städtische Kriegssammlung 1914
(XXV. Quittung).
(Beiträge von 3 K und mehr.)
Heinr. Schmidt, 2. Rate, 100., Zahnarzt Nervegno, Honorar aus Behandlung von 2 franz. Offizieren 22., Rhein. Petrol.=Akt.=Ges. 300., D. Dedenbach 50., Rechtsanwalt Dr. Diener aus einer amerikan. Versteigerung 10., Prof. E. Walb 37,50., C. A. Niessen 100., Hub. Iven 20 M, B. W 20., Dr. L. 1000., Herm. Hellrung 82.50., Maria Schlösser 20., Dr. Heiten 35., W. C. 3., die Arbeiter des Neubaues Braunsfeld, 3. Rate, 4., Königin=Luisen=Schule 50., Ernst von Seelen 25., Oberlehrerin Vallende 40., Amtsanwalt Waßmann 20., Veren der Weichensteller und Bahnwärter Cöln und Umgegend 300., Wilh. Wangerin 10., N. N. 10., 20., Martha Filch 10., Amtsger.=Rat Kuhl für den Tonkünstler=Verein 100., Montagund Dienstag=Kegelklub Casino 340., Wilh. Frielingsdorf 100., Dr. Lv. Peschges 30., Dr. Steinbrecher 10 M. Kaninchenzucht=Verein CölnSüd 1907 25., Rohlfs 100., Cölner Gewerbebank 300., Oberlehrer Dr. Wiegand 10., Gust. Schneider 10., Verein der Justizunterbeamten des Oberlandesgerichts Cöln 100., Karl Link 10 M, Joh. Plog 30., Amtsger=Sekr. Herm. Knuth 5., Wilh. Stirnberg 10., Kath. Gesellenverein 10., Sammelbüchse vom Staatsbahnhof CölnMülheim 38,22., für Verkauf eines gest. Armbandes 27., Pröbs 20., Verein der Telegr.=Leitungs=Aufseher Cöln 60 M, Stammtisch Club Früh=Auf, Bierbrauerei Früh. Am Hof, 87,08., Prof Sauerborn 15., Lehrer Math. Jos. Gerhards 40., Fachverein, Abt. Gas u. Wasser an der staatl. Fachschule für Installations= u. Betriebstechnik Cöln 50., Oberlehrerin Cremer 41., Kaplan Heitzer 6,20., Konzertsänger Schilbach 25., Oberlehrer Mendius 70., K. M. 20., Amtsger.=Rat Imhoff 100., N. N. 3., Gewerbe=Ass. Sieg 50., Rechnungsrai Bellingrath, 2. Rate, 25., B. Bellingrath 15., Alb. Schmidt 5., Lotterie=Ges. Apostelklotz bei Herrn Kappler 22., durch Quatfasel gesammelt 6,25., Kappler 4,25., Zabelberg.25., Werner.25., Ruckes.25., Nackon 3., Löf 4,25., Kinder Kanenberg.52 M. Mayer&amp; Salomon 30., Cölner Braunkohlen-Brikett=Vertrieb. G. m. b. H. 300., Hammerschmidt 10., Erlös aus dem Konzert v. 27./9. 14 des .=.=V. Liedertafel Cöln=Klettenberg und Orchester=Ges. Cöln=Klettenberg 348., Schopen 5 M. Groß=Cöln Vergnügungspalast, G. m. b. H. 331,59., Christian Meyer 300., Verein der Konfitüren=Händler 50., F. J. 200., Postsekr. Jos. Kötter 15., Direktor Rud. Simons 50., Heinr. Körfgen 4., A. F. S. 25., Realschullehrer May 20., Prof. Kleinsorge 30., Kaufm. Angestellte der Firma Kornel. Stüßgen 75., Aeltester Skarklub Weinrest. Kuth 113.35., Ein Ska abend bei H. Gonski 10 M Drof. Gilsdorf 50., Phil. Donau 10., Heinr. Appel 25., Hans Mischen 5., N. N. 20 M, Unt.rtertia B Schiller=Gymnasium 40., Dr. C. Welcker 8,50., Ver. Bierverleger, E. V. 200., Oberlehrer Dr. Menne 50., Beamte des Bahnpostamtes X, Deutz 200., Verkauf eines
gest. Bildes durch Kunsthdlr. Abels 300 M, Landwehr=Verein Cöln durch A. Buschmann 100., Edm. Kaiser 25., Geschw. Kaiser 30 M, Verein Cölner Dentisten 50., Jeanette Stündeck 20., Ortschaft Brück 100., Rech sanw. Ludw. Cahen(3. Rate) 100 M, Jos. Zimmermann 20., Oberlehrer Dr. Lötscheit 70., Königin Luisen=Schule(1. Rate 18., Prof Dr. Breuer 25 M.
40., Verkäufer
Alb. Metternich 19 10., hub. Wl0 sem Tr eza, ng am
Artl.=Regt. 9 35 M, Hofrat Rémond(1. Rate) 75., Me ropolitankapitel 1000., Lyceum der Ursul. Cöln=Mülheim 300., Bürgerverein CölnDeutz 100., Stammtisch Simonis(4. Rate) 20., SternSonneborn A. G. Forderung T. 124,60., Damschneider&amp; Goerner Erlös aus einem Märchentheater 100., Anna Maria v. Liliencron 50., L. S. 20., Spar= und Darlehnskassenverein des Rhein. Bauernvereins 150., Ed. Gasten 10., M. Hasendahl 20., Frau Josephine Heß 100 M. Em. Schultz 5., M. Falkenstein 10 M. Chebrah Smichas Dallim, Erlös anläßlich der Gebetsversammlung am Palmenfest 78,50 M. Th. Spengler, 2. Nate 20., Geh. Justizrat Braubach, 2. Rate, 100., Calons 10., Kölner Wohltätigkeitsverein 15000., Konsum Hoffnung 2000., Gerichtssekretär Otto 30., Ad. Kl. 10., F. W Meisterfeld 7,50., Frau J Raymund 100., Täger 16., Steler 13., Wersel .50., Eisenbahn=Direktion, Zimmer 300, 24., Bureau des Baurats Moritz 770., Landg.=R. Dr. Schülgen, 2. Rate, 200 M, Anna Gorgs 40., Johannes Gerlach 100., Allg Ortskrankenkasse Köln 6,10., von der Wettern&amp; Wißdorf 1000., E. Tillmanns 150., Aus der Besichtigung des Kutters des Kreuzers Köln 24., Freiherr von Bissing, München, 13,15., Schweizerklub Köln 100., Paul von der Kuhlen 100 M, Landgerichts=Präsident van Erkelens 50., Willy Loewenthal 100., Geh. Justizrat Paxmann 50., N.., 1. Rate, 150., Staatsanwalt Dr. Adolf Wernicke 50., Ww. M. Isay 200., Kölnische Glasversicherungs=Aklien= Gesellschaft 300., Alfred Isay 100., Robert von Görschen 300., Ww. E. Wülfing 100., J. Strömer=Schomers 100., Ernst Grosz 20., Bankdir. Herm. Wolff 300 M, Dr. Jos. Franke 100., Jak. Esser 6., Angestellte der Firma W. Bornheim&amp; Schanzleh 3°., Heinr. Dahlen 5., Jägertisch im Bierstall, 3. Nate, 100., Franz Wittig 20., Beamtenausschuß für die Kölner Wohnungsfrage 191,67., Holz 10., das Lehrerkollegium eines Kgl. Gymnasiums, 1. Rate, 596,50., Kgl. Betriebswerkstatt Köln=Nord 50., Gesellschaft K. N. 5., Verein deutscher Zollauffeher Köln 225., Rudolf Chur 10., Emanuel Graumann 50., S. 37= 10., Ehefrau Alb. Hahn 20., Arbeiter der Schuhnagelfabrik Sülz 10:., Julius Wihl 500., Peter Blameuser 50., Matthias Weingarten 52.50., N. N. 20., Burges 10., Dr. Neuß 100., Kegelklub B. 10., Verkäufer des Ehrenfelder Wochenmarktes 10., M. F. und O. K. 46., Paul Lohmar 25., Verein der Stuckgeschäfte Kölns 100 M. p. K 10., Kölner Ochsenmetzge.=Innung 200., Kath. Schneider 20 M, Vereinigung selbständiger Schuhmacher Ka k 10., Kaninchen=Zuchtverein Flittard 50., Karl Baehr 10., San.=Rat Dr. Wolfs 150., Frau P J. Trimborn 100., Jos. Trimborn 100 M, Karl Künne 5., Dr. Pinkus 30.,
Reg.=Präs. Dr. Steinmeister und Frau 1000., Budin 10., Einjegangene verjährte Forderung 16., Prof. F. Bruch 10., Kameradschaftlicher Kriegerverein Ostheim 10., N. N. 6 M, Kölner Männer= gesangverein, Liederkranz, Polyhymnia, Sängerkreis und städt. Orchester, Ertrag des Konzertes am 10. Oktober 1914=1815.65., Wehrmänner der Feuerwehr(5. Rate) 190.71., Peter Lutzeler(2. Rate) 20., Von einem Armen 40., Damenschneider&amp; Goerner aus einem Märchentheater 63.35., Zingsheim 25., Joh Berens 25., Oberlehrerin Mundorf 37.50., Arbeiter des Schlacht= und Viehhofes 119.14., Allg. Bürgerverein Köln=Nippes 100., H. Hiegemann(I. Rate) 15., Dr. Dreyer 18., Beamte und Arbeiter Fort Deckstein.10., Schaffnerverband Ortsgruppe Sülz 259., N. N. 6., Assessor Krautwig 29.03., Sammlung in der Straßenbahn(4. Rate) 5000., N. N. 215.25 M. Kölner Sportplatz: Von einem verregneten Radrennen 4. Okt. 1914 200., Josef Plasmann 25., Kutscher vom Art.=Oepot 7., Herm. Borsari 10., Just.=Rat Levot 90., Eug. Kessler 3., N. N. 3., Frau Dr. Christ. Keller 20 M. Pros. Dr. Schugt 30., Prof. Konr Müller 40., Höhenberger Kriegerverein 20., Paul Meurer 20., N. N. 10., P. Fischer 25., Rechtsanwalt Keiser 20 M, Café Fürstenhof 11 M, Röckerath und Jean Koch 30., Alb. Nußbaum 50., Oberlehrerin Hel. Lübke 25., Verein. ehem. Leibgardehusaren 30., Personal der Firma Max Freitag 20., Rechn.=Rat E. Kutschbach 10., Anna Lippun 25., Damenkegelklub„Trotzalledem“ 25 M. Weichensteller u. Bahnwärter=Verein Kalk 50 M. Verein ehem. 65er 100., N. N..10., Arbeiter und weltliches Pflegepersonal der Krankenanstalt Lindenburg, 1. Rate 213,45., Radfahrerverein Kalk 1887, 50., Max Pfeiffer 50 M. Max Kraßmann, 2. Rate 10., Verkäufer des Ehrenfelder Wochenmarktes 10., G. u. R. 3., N. N. 10., 20., Arth. Müller 10., Heinr. Floßdorf 10., Joh Jos. Schnorrenberg 10., Jos. Vierkotten 10., Joh. Darscheidt 10., Friedr. Franken 10 M, Aug. Mundhenk 10., Aug. Zerres 10., Eisenbahnschaffneru. Hülfsschaffner=Verein Köln 50., Oberlehrerin Frl. Dr. Hilgers 100., Dr.., Sühnesache 50., Vorstand der Synagogengemeinde 331,50., Hilde Hempel 10., Realgymnasium Cöln=Nippes, Obertertia A, 3., Armenbezirbe: 9, 4. Rate, 21.50., 9b 4. Rate 130., 12. 607,50.,
31.10., 40, 17., 47, 18., 50 d. 2. Rate, 370., 52 a 33.45 M. 526, 3. Rate, 7., 53 b, 229,59., 54 a, 363,69., 54b,.10., 60, 33,60., 60, 5. Rate, 72,80., 67, 7. Rate, 16.30., 68, 152,90., 70. 338,65., Mülheim 1, 170., 3, 363,35., 6, 28., 7,.40., §. 150,25., 9, 158., Ostheim, 6. Rate, 17 M. Sammlung der Lehrer der Stadt Cöln. weitere Rate 19 808,10., Sammlung der Beamten und Angestellten der Stadt Cöln, weitere Rate, 7366.81 M.
Zusammen 77645,12 M. Insgesamt 904953,16 M. Außerdem sind eingegangen für Ostpreußen: Bernh. Dahmen 50., Rentmeister Loben 15 M.—
Für Elsaß=Lothringen: Dr. Rob. Siller 100., Rentmeister Loben 15 M.
Für alle diese Gaben wird herzlichst gedankt.
Cöln, den 28. Oktober 1914.
Oberbürgermeister Wallraf.
Kriegsfürsorge.
C0 Liebesgaben aus St. Ursula. Am 28. Oktober war die seit 14 Tagen gegründete Sammelstelle der St. Ursula=Pfarre, Ursulaplatz 13/15, bereits in der glücklichen Lage, ein Lastauto mit Liebesgaben, teils für die Front, teils für Feldlazarette, zu füllen. Die Sendung bestand aus 70 Paketen, ein sehr zufriedenstellendes Ergebnis, woran die zuversichtliche Hoffnung geknüpft wird, daß der Sammelstelle weitere Liebesgaben aller Art, insbesondere wollene Sachen, für unsere lieben Soldaten, überwiesen werden möchten. Sie war von folgendem Gedichtschreiben begleitet:
Unsern„Tapfern“ vor dem Feinde Schickt St. Ursulas Gemeinde Aus der Stadt am Rheinesstrome Mit dem schönsten deutschen Dome:
Tausend Grüße, Heil und Segen,
Dank und Wünsche viel entgegen.
Weiter dann auch ein'ge Sachen,
Die Euch soll'n verständlich machen,
Wie man in der Heimat ferne An Euch denket oft und gerne!
Sicherlich könnt Ihr gebrauchen:
Hemden, Jacken, Hosen, Stauchen,
Warme Binden, neue Socken,
Wenn es heißt im Graben hocken, Kuchen, Zucker, Schokoladen Werden Euch gewiß nicht schaden.
Und, weil gerne wir vernommen,
Daß am meisten sei willkommen:
„Taback zum Rauchen und zum Kauen“,
So mögt zu uns'rer Freud Ihr schauen,
Von manchem Mitglied aus der Pfarre,
ne gern gespendete Zigarre,
Auch Kiepenkerl und Sorgenbrecher Bringt Abwechslung in Erdenlöcher!—
Möcht alles Freude Euch bereiten,
Bis dann, in allernächsten Zeiten,
Wenn mehr noch wir gesammelt haben,
Wir senden weitere Liebesgaben. Lebt wohl! Bald stellt sich wieder ein:
St. Ursula aus Köln am Rhein.
Dienstag, den 27. ging ein Auto mit Liebesgaben vom hiesigen Franziskanerkloster in der Ulrichgasse über Düsseldorf zur
Die Sammlung der Liebesgaben, die von der Herz=JesuPfarre ausging, hatte einen überaus reichen Ertrag. 50 Kisten und Pakete bergen mehrere tausend Zigarren und Zigaretten, 600
Paketchen Tabak, Eßwaren und eine große Menge Wollsachen, letztere nicht zu einem geringen Teile verarbeitet von den fleißigen Händen der Schulkinder der Pfarre. Alle diese Spenden wurden unter der Bezeichnung Liebesgaben der Herz=Jesu=Pfarre zu Köln der Liebesgaben=Annahmestelle der vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, Klingelpütz 5 zugestellt und durch diese der Sammelstation Köln Bahnhof Gereon überwiesen. Von dort werden sie in den ersten Tagen durch den Delegierten unmittelbar an die Front befördert. So ist die sichere Gewähr geboten, daß auf dem schnellsten Wege die Gaben ihr Ziel erreichen und die Verteilung in erster Linie da stattfindet, wo es not tut.
Gp; Opferfreudigkeit. Der Verband der mittleren Reichs=, Post= und Telegraphenbeamten für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen, der etwa 41 000 Mitglieder zählt, von denen einige Tausende im Felde gegen den Feind kämpfen und vielleicht auch Tausende bei der Feldpost im Felde tätig sind, hat nach der letzten Mitteilung der Deutschen Postztg. vom 25. Oktober bis jetzt 173123 M. als Kriegsspende aufgebracht; es wird weiter gesammelt.
n Theater und Konzerte::
∆ Kammermusik in Köln. Mehr und mehr beginnt unser Musikleben wieder geregelte, normale Formen anzunehmen. Schon regt es sich auch auf dem Gebiete der Kammermusik wieder. Die Vereinigung Kölner Kammermusikfreunde durfte es, da ernste Zeit nach ernster Kunst verlangt, gleich der Konzertgesellschaft wagen, ihr Kammerkonzertprogramm aufrecht zu erhalten. Programm und Ausführende des gestrigen ersten Konzertes gehörten der Stadt an, von der alle klassische deutsche Musik ausstrahlt: Wien. Dankbarer als je erinnern wir uns heute, da der Kampf für deutsche Gesittung auch den für deutsche Kunst in sich schließen muß, an den unermeßlichen Segen, der von Wien aus über die Musik gekommen ist. Haydn, Mozart, Beethoven, das Dreigestirn der klassischen Musik, sind die Wiener Tonheroen, denen die Gesamtheit der heute gegen uns verbündeten feindlichen Völker nichts Gleichwertiges entgegenstellen kann. Unehrlich bis zur Lächerlichkeit, schamlos in ihrem Deutschenhaß bis zum Wahnsinn, wie sie auf jedem Gebiete sind, haben sie zwar Miene gemacht, durch das Lügenmundrohr des Pariser Figaro Beethoven für sich zu kapern mit der Begründung, er verkörpere als Belgier(!) die reinste Form des französischen Geistes. Indem sie Beethoven für ihresgleichen halten, zeigen die Franzosen nur, daß sie seine wahre Größe niemals verstanden haben. Wir Deutsche aber wollen uns an dem deutschen Musiker Beethoven und seinen tönenden Ideen von Wahrheit, Sittlichkeit und echter Menschlichkeit um so besitzfreudiger erbauen. Wie herrlich wir ihn besitzen, kann niemand
überzeugender bekunden, als das Wiener Rosé=Quartett, in dessen Beethovenkultus sich die Joachimsche Bekenntnistrene in idealer Hingabe vererbt zeigt. Kein Wort mehr über die Meisterschaft der Quartettisten Rosé, P. Fischer, A. Ruzitska und F. Buchsbaum, die oft gerühmte, stets erquickende! In aller Frische, Versonnenheit und Tiefe erklang das Harfenquartett(op. 74), Schönstes sang das Adagio und in den Variationen des Schlußsatzes war auch das Pizzicato von Feuer durchglüht. Konnte der Beginn des Konzertes einem anderen gehören, als Haydn und seinem Kaiserquartett aus op. 76? Wie ließen uns dessen Variationen im zweiten Satze, die mit so feinster Abschattierung im Klange, so voll beglückender Wärme und Herzlichkeit der Empfindung geboten wurden, aufjubeln: Gott erhalte Franz den Kaiser— wir sangen es alle, alle in stummer Beglücktheit über die gemeinsame Not, die gemeinsame Tatenfreudigkeit dieser Tage mit, der eine mit österreichischem, der andere mit reichsdeutschem Texte und Herzen, und darum so innig verbunden. Mozarts Streichquartett in-dur (Köch.=Verz. Nr. 387) war der ideale Abschluß des Konzertes, für dessen nachklingende Eindrücke die große Hörerschaft sich in oft erneutem rauschenden Beifall dankbar zeigte.
Auch ein von der Nationalen Frauengemeinschaft(Deichmannhaus Köln) im großen Saale der Lesegesellschaft veranstalteobltötio nm Naas Gommermusitahonda
statt.
Eldering A G
der Kriegsfürsorge zur Verfügung gestellt. Wie erfreulich, daß wir auch auf dem Gebiete der Musik, der Kammermusik obendrein, unabhängig vom Auslande sind und England uns weder unseren Musikbedarf sperren noch unsere Musiker kapern kann! Bis auf einen— Prof. Friedberg vom Kölner Konservatorium, der sich während seines Ferienaufenthalts in England von der Kriegserklärung überraschen ließ, soll dort, wie es heißt, kriegsgefangen sein. Die Herren der Trio=Vereinigung boten in Beethovens-durTrio op. 97 und in Brahms'-dur-Trio op. 8, das sie in der von Brahms nachbesorgten, gefeilteren Ausgabe spielten, Wertvollstes aus Friedenszeit. Man weiß, wie in dem Zusammenwirken dieser ausgezeichneten Musiker nur ein Tonkörper, ein Geist am Werke ist. Sie waren wieder von echter Musizierfreudigkeit erfüllt und boten in der Klangfrische ihres Spieles und der Idealität von Auffassung und Ausführung Vollendetes. Vielen und verdienten Beifall fand auch, am Flügel begleitet von Herrn Otto Sauset, die solistisch mitwirkende Frl. Elisabeth Bartram von der Kölner Oper, die Lieder von Brahms, R. Strauß, Wagner und Hugo Wolff sang und uns besonders mit des letztgenannten Verborgenheit=Heimweh mit überwiegend günstigem Eindrucke entließ.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 302&a Samstag. 31. Olttober 1914
:: Kölner Kirchen=Kalender
6000000030000000008200 600000 000000 0000008 085%
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 1. bis 7. November 1914.
Sonntag, 1. November(Allerheiligen).
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, In der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse) 6 Uhr— die spätesten um 1½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Agnes. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9 m. Predigt, 10 Hochamt,
11.15 mit Pred.; nachm. 3 Andacht,.30 Allerseelenandacht. An Wochentagen h. Messen 6,.30, 7 15,.15 und.30, Vom 2. bis 8. Nov. täglich abds..30 Allerseelenandacht.— Freitag morgens 6 gem. h. Komm. der Herz=Jesu=Bruderschaft;.30 Herz=Hesu=Hochamt mit Segen; abds..30 sakram. Herz=Jesuandacht.
St. Alban. Sonntag: H. Messen.30,.30 mit Pred.,.15 Hochamt,
11 mit Predigt, nachm..30 Andacht von allen Heiligen, 7 Andacht für die Verstorbenen und Predigt.— Montag bis Donnerstag:.30 feierl. Seelenamt, h. Messen.30,.15, 830.— Freitag: Abds. 6 Herz=JesuAndacht.— Während der Allerseelenoktav abds. 6 Andacht, innbesond. für die verstord. Krieger.
Allerheiligenkapelle(Eingang Allerheiligenstr. 12 oder Maximinenstraße 48). Sonntag: Titularfest mit 13stünd. Gebete. Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Andreas. Sonntag: Hl Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 10 und 11, nachm..30 Andacht,.30 Herz=Maria=Andacht u. Pred. Täglich abds.
7 Andacht zur Erflehung des göttlichen Segens für unser Vaterland und unser Heer.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen.30,.30 mit h. Kommunion der Pfarrjugend,.30 Gymnasium,.30 mit Pred.,.30 Hochamt mit Segen,
10.45 mit kurzer Ansprache, 11.30 mit Predigt. Nachm..30 Betstunde für unsere Krieger,.30 Totenossizium, 5 Andacht für die Verstorb. mit Predigt, Miserere, Libera. Segen.— Montag:.15 h. Messe für die Volksschule, 8 Hochamt für das Gymnasium,§45 Laudes 9 Hochamt für die Verstorb. der Pfarre, abds. 6 Andacht für die Berstorb mit Predigt.
— Im Monat November ist an allen Wochentagen abds. 6 Andacht für die Verstorb., nach dieser Andacht wird der h. Kreuzweg vorgebetet.— Freitag: abds.45 Männerverein vom h Sakrament mit KonferenzVortrag für Männer u Jünglinge, Gottestracht.
St. Cäcilia(am Bürgerhosp) Sonntag:.30 h. Messe, 8 Hochamt; Nachmittags=Andachten um 2 mit Predigt f. d. Männerkongr. und um 4.
— Montag: 8 feierl. Seelenamt. Während der Oktav jed. Abend um.15 Andacht für die Versorbenen.
In der hohen Domkirche. Sonntag: H. Messen: 6,.45,.30,
8 Pfarrmesse mit Pred., 930 Pontifikalamt, 11.30 mit Pred.; nachm. 3 Vesper.— An Werktagen h. Messen 5, 6,.15,.15 Hochamt, 11 letzte h. Messe.— Bis auf weiteres wird jeden Sonntag. morg. 8, und an den Wochentagen, morg 11. Segensmesse nebst Rosenkranzgebeten zur Erflehung des Sieges für die deutschen Waffen und für unsere Krieger abgehalten.
Dominikanerkirche zum hl. Kreuz(Lindenstraße). Sonntag: Vollkomm. Ablaß für alle Gläubigen. H. Messen.30, 6, 7, 8,.30 Segenshochamt u. 11 für die Wohltäter mit Predigt. Abds. 6 Rosenkranz, Festpredigt, Rosenkranzprozess on u. sakram. Segen.— Montag: Tot#esquoties=Ablaß, nur den Versterb. zuwendbar. 9 Seelenamt. Abends 7 Komplet, Ro enkranz,.15 Predigt u. sakram Segen.— Während der Oktav von Allerseelen jeden Abend 7(Samstag.15) Segensandacht zum Tro e der armen Seelen.
Elendskirche. Sonntag: H. Messen.30,.30, 9,30 mit Predigt, nachmittags#30 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche(Ulrichgasse). Sonnlag: H. Messen.30, 6,.30 (Konventsmesse), 7, 8 für die Schüler des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums, 10 feierl. Levitenamt. Abds..30 Kreuzweg, 7 Predigt,.30 Segensand.
— Montag: H. Messen.30, 6,.30(Konventsmesse), 7 u. 8 feierl Requiem von seiten des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums.— Dienstag:.30 Aussetzung,
.15 Segensmesse,.25 Schülermesse, abds. 6 Antoniusandacht.— Donnerstag:.25 Schülermesse.— Freitag: Herz=Jesu=Freitag..30 Segensmesse, abds. 6 Herz=Jesu=Andacht.— Während des Rovember wird abds.
.15 der gemeinsch. Kreuzweg gehalten zum Troste der armen Seelen.
St. Gereon. Sonntag: H. Messen.30,.15, 7(gem. h. Kommunion
d. Mädchen u. des Frauenvereins), 8, 9(feierl. Hochamt), 10,15 u. 11.15 (mit Predigt). Nachm..30 Schulandacht u. 6 undacht für die Abgestorbenen und Kriegsandacht m. Pred.— Montag:.30 feierl. Hochamt für alle Verstorbenen. Abds. 7 Allerseelen=Andacht.— Dienstan:.30 Jahrgedächtnis f. d. hochtel. Herrn Erzbischof Dr. Hubertus Simar.— Mittwoch:.30 feierl. Hochamt für die gefall. Krieger, besond. aus unserer Pfarre.— Donnerslag:.30 h. Segensmesse.— Freitag:.15 h. Segensmesse zu Ehren des h. Herzen Jesu.— Während der Allerseelenoktav ist täglich abends 7 Andacht f. d. Abgestorbenen, zugleich um den Sieg.
Herz=Jesu. Sonntag: H. Messen 6, 7,.30, 8 mit Predigt und Kommunion des Hermann=Joseph=Bündnisses,.15 Segenshocham., 10.30 für die Schulkinder, 11.30, abds.30 Predigt und Miserere.— Montag:
.45 h. Messe für die Schulen,.30 Allerseelen=Andacht mit Predigt.— Jeden Dienstag, abds. 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu— Freitag: Erster Freitag,.30 Segenshochamt zu Ehren des h. Herzens Jesu, abds..30 Herz=Jesu=Andacht und Predigt.— Jeden Abend.30 Rosenkranz=Andacht für un ere Krieger.
St. Jakob(Georg). Sonntag: H. Messen 6, 7 m. Predigt,.15 m. Predigt,.30 seierl. Hochamt, 11 m. Predigt,.30 Totenvesper, 6 feierl. Allerseelenand m. Predigt u. Beichtgelegenheit.— Montag: H. Messen 6,.15, 8, 9 Seelenamt, 6 Allerseelenand.— Dienstag: 9 Seelenamt für die gef. Krieger, 6 Allerseelenandacht. Mittwich: 9 Seelenamt, 6 Allerseelenand.— Donnerslag: 9 Seelenamt, 6 Allerseelenand.— Freitag;
9 Seelenamt, 6 Allerseelenand.,.15 Herz=Jesumesse mit gem. h. Kom. u. Segen.— Samstag: 6 Aller, eelen=Andacht.
St. Johann=Baptist. Sonntag: h. Messen 6, 7, 8 Herz=Jesu=Messe, .30 Hochamt, 1I, nachm..30 Andacht, 5 Andacht mit Predigt.— An den Wochentagen h. Messen: 6,.15 u..30, abds. 8 Betstunde zur Erflehung des göttl. Segens für unsere Soldaten mit sakram. Segen.— Mittwoch: abds. 9 Sühneandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Freitag: Abends 6 Herz=Jesu=Andacht.— Samstag: ¼8 Salve=Andacht. St. Josephskapelle(Streitzeuggasse). Sonntag: H. Messe: 5. Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Seve instr. 71/73). Sonntag: H. Messen 6 mit Pred.,.30 mit Predigt.— An den Wochentagen: H. Messen 0 und 7.
Klosterkirche zur h. Elisabeth(Antonsgasse). Sonntag:.45 hl. Messe mit Predigt; nachm 3 Andacht Klosterkirche der Karmeliterinnen zu Köln= Lindenthal.
Sonntag: Die h. Messe beginnt täglich um.30.
Kapelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26). Sonntag: 8 deutsche Singmesse mit Pred., abends.30 Rosenkranzandacht mit Segen.
Marienkapelle(Gereonskloster). Sonntag: H. Messe 7,.30 Andacht des Marienvereins, 5 Rosenkranzandacht.
Kloster vom guten Hirten(Klosterstraße 79). Sonntag: H. Messe .30, 9 Hochamt mit Predigt, 4 Andacht St. Kolumba. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit Pred., 8 Schülermesse,
.30 feierliches Hochamt, 11 deutsche Singmesse, mit Pred., nachm..30 Christenlehre und Andacht, 6 Walburgaandacht mit Predigt und Segen.
St. Kunibert. Sonntag: 6 h. Messe, 7 h Messe; Komm. der Jungfr.= Kongregation, 8 h. Messe(Predigt, Komm. der Mädchen, 9 feierl. Segenshochamt, 10 h. Messe Predigt). 11 h. Resse(Predigt), 3 Totenvesper, 6 Rosenkranzandacht u. Festpredigt. Von 5 an Beichtgelegenheit; desgl. Montag früh.— Montag: Toties-quoties-Ablaß f. d. armen Scelen. 6,
.15 h Messen, 8 h. Messe,.30 Seelenamt f. alle Verstorbenen, abds. 8 Andacht für die armen Seelen,.30 Pred.— Mittwoch:.15 Exequien f. d. gefall. Krieger.— Donnerstag: 5 Beichtgelegenheit; desgl. Freitag früh.— Samstag:.15 Herz=Jesu=Messe m. Segen.— Täglich abds. 6 Armenseelen=Andacht.— Sonntag: 8 Kommunion der Knaben. Krankenund Dienstwoche: Hr. Kaplan Haller.
Kazaristenkapelle(Stolkgasse). Sonntag: 7 h. Messe(Wochentags .30). nachm..30 Andacht seitens der Kongregation für Kaufmannslehrlinge. 6 Segensandacht.— Jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht, zum göttlichen Herzen Jesu.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6(mit Predigt), 7 gem. h. Kommunion der Kinder und des Männer=Apostolats, 8 gem. h. Kommunion der Schüler des Dreikönigs=Gymnasiums, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Pred Nachm. 12.30 Danksagungs=Andacht der Schüler des Dreikönigs=Gymnasiums, 5 Rosenkranz=Andacht mit Predigt,.45 Totenvesper.— Montag: H. Messen 6,.30,.15 für die Schulkinder, 8 feierl. Requiem für die verstorbenen Lehrer, Schüler und Stifter des Dreikönigs-Gymnasiums, 9 feierl. Requiem für alle Verstorbenen der Dfarrgemeinde.— Dienstag: H. Messen 6..45,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse, 9 Jahrgedächtnis für Familie Anton Birrenbach.— Mit.woch: 6,.30 Jahrgedächtsnis für alle Verstorbenen der Trost=Bruderschaft,.15 Rosenkranzmesse mit Segen.— Donnerstag: 6 Segensmesse,.45,.30 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse.— Freitag: 6 Herz=Jesumesse mit Segen,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen. Nachm. 4 Andacht mit Predigt.— Samstag: 6,.30, 7,15 Rosenkranz= messe mit Segen. Abends 7 Salve=Andacht.— Die Andacht für den Krieg wird morgens in Verbindung mit der h. Messe um.15 gehalten (Rosenkranzmesse mit Segen).
St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen: 6, 7(gemeinschaftl. Kommunion der Männer und Jünglinge),.15,9.30 Hochamt, 11; nachm. 2 Segensandacht für die Schulkinder,.15 Versammlung der Frauenkongregation, 5 Totenoffizium.— Montag: H. Messen: 6,.15,.15, 9 feierl. Seelenamt 10. Abds. 7 Allerseelenandacht. So an allen Tagen der Woche.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: H. Messen: 6, 7 HerzJesumesse mit Predigt, 8 für die Königin=Luise=Schule mit Predigt, 9 für die Schulkinder mit Anspr., 10 feierl. Hochamt mit Segen, 11.15 letzte h Messe m. Pred., die Nachmittagsandacht fällt aus. Abds. 7 Allerseelenfeier m. Predigt.— Montag:.15 Hochaml f. d. Verstordenen d. Pfarre.— An all. Wochentagen: H. Messen: 6,.30,.15,.30, 10, letztere mit Segen..15 Andacht f. d. Verstorbenen. Donnerstag:.15 Segensmesse,
5 Vortrag f d. Mütter. Nach demselben Beichtgelegenheit.— Freitag: Erster Monatsfreitag zu Ehren des göttl. Herzens Jesu. Von.30 an Beichtgelegenheit. Um 6 Herz=Jesumesse mit Sühnekomm., Abbitte und Segen.— Samstag: Dritter Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu=Christi. Vollkommener Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen 6(Pred.), 7 gem. Kommunion des Männerapostolates,.15 nur für die Schulkinder,.30 feierliches Segensamt, 2 Komplet,.30 Andacht von allen Heiligen und Totenvesper.— Montag: H. Messen,.30,.15, 8 für die Schulkinder, .30 feierl. Seelenamt mit Laudes für alle Verstorbenen.— Dienstag: H. Messen.30,.15 Segensmesse, 8 30 gestiftete Rosenkranzmesse für Christine Schallnberg'd. Fetten.— Mittwoch: H. Messen.30,.15 Rosenkranzmesse für Josephtne Schneider geb. Fluß, zugleich Schulmesse für die Knaben,.30,.30 gestiftetes Anniversar fur die Eheleute Everhard Schnütgen und Elisabeth geb. Bartmann.— Donnerstag: H. Messen .30,.15 Segensmesse ,8.30.— Freitag: H. Messen: 6 Segensamt zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu,.15 Schulmesse für die Mädchen, .30 gestiftetes Anniversar für Anna Maria Christina Schürfeld geb Dommes.— Samstag: H. Messen.30,.15,.50 Rosenkranzmesse für Engelbert Rösrath.— Anm: Die ganze Woche hindurch ist abends um .30 gestiftete Armseelenandacht und Kriegsandacht.
St. Martin. Sonntag: H. Messen 6,.30, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10, nachm. 3 Vesper, 6 Muttergottesandacht mit Predigt. Jeden Monlag, abends 8, Vers. d. Mar. Bürgerkongregation, abds. 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.
St. Maternus in Maria Hilf. Sonntag: H. Messen.15,.15 gemeinschaftliche h. Kommunion des Männer=Apostolates, 845 Schulmesse, 10 feierl. Hochamt für alle Krieger unterer Gemeinde;.30 Andacht der Schulkinder,.30 Rosenkranzandacht und Totenfeier mit Predigi.— Montag: H. Messen.15,.15,.50,.30 feierl. Totenamt;.30 Allerseelenandacht und Predigt— Donnerstagnachm. 5 Frauenkongregation. Gelegenheit zur h. Beichte.
St. Mauritius. Sonntag: h. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10 u. 11;
nachm..30 Schulandacht, abds. 5 Andacht m. Pred.— Montag: Abends
6 Andacht für die Verstorbenen.— Donnerstag: abends 6 Andacht zu Ehren des hhl. Sakramentes.— Freitag: abds. 6 Kreuzwegandacht.— Samstag: abends.30 Salve=Andacht.
St. Michael. Sonntag: H. Messen 6 mit Pred.,.45,.30,.30 mit Pred., 930 Hochamt,.30 Andacht, 5 Abendandacht, an Wochentagen abds. um 6 Resenkranzandacht
Minoritenkirche. Sonntag: H. Messen: 6, 7,.30 m. Predigt(Gesellenverein,.45.t Predigt(Militär), 11 mit Predigt; 5 Andacht für Dienstmädchen, abds. 8 Kriegsandacht.
Herz=Jesu=Kapelle im de Noäl=Hospital. Sonntag: 7 h. Messe mit Predigt,.30 Schulmesse, 5 Segensandacht.
St. Pantaleon. Sonntag: H. Messen 6, 7,.45,.30,.30 Hochamt,
11 für die Mitgl. d. Beuderschaft Maria vom Frieden; abds..30 Sakram.= Andacht mit Predigt.
St. Paulus. Sonntag: H. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10.15 und 11.15; nachm..40 Andacht für die Schulkinder, abds.30 Andacht mit Pred. — An Wochentagen h. Messen 6,.30, 7,15 Schulmesse, 9.
St. Peter. Hl. Messen 6, 7,.15, 9 Hocham, 10.15, 11; nachmitt..45 Schulandacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Severin. Sonntag: H. Messen.30,.30,.30,.45 feierl. Hochamt, 10 und I! mit Predigt; nachm..30 Christenlehre u. Andacht,.30 To enoffizium, Rosenkranzandacht.— Montag: 9 feierl. Amt für alle Versorbenen;.30 Allerseelenandacht mit Pred.— Dienstag: 8 Severinusmesse;.30 Allerseelenandacht.— Mittwoch:.30 Allerseelenandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse; 5 Vortrag für den Mütterverein, Beichtgelegenheit,.30 Aller,eelenandacht.—Freitag:.30 Herz=Jesu-Messe für den Mütterverein,.30 feierl. Seelenamt für die im Kriege Gefallenen;.30 Allerseelenandacht.— Samstag:.30 Allerseelenandacht.
St. Ursula. Sonntag: H. Messen.30,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 mit Predigt, 10, 11.30 mit Predigt, nachm..30 Vesper, 5 Andacht mit Predigt.— An den Wochentagen erste h. Messe um.30, zweite.30, dritte .15, vierte.30.
Ursulinenkirche(Machabäerstraße). Sonntag:.15 u..15 h. Messe,
12 Andacht.— Nächste Woche jeden Abend 7 Allerseelenandacht.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H. Messen.30 mit Pred. u. gemeinsch. h. Kommunion des Männer=Apostolates, 1/48. 9 Hochamt, 10 Militärgottesdienst mit Predigt, 11 mit Predigt, nachm. 3 TotenBesper u. Rosenkranzandacht, 6 Andacht für die Verstorb. mit Pedigt.— Montag: 8 feierl. Seelenamt für alle Verstorbenen.— In der Allerseelen=Oktav täglich abds..30 Andacht f. d. Verstorbenen.— Am nächsten Sonntag gem. h Komm. der Kinder.
St. Rochus in Köln=Bickendorf. H. Messen 6,.30 mit Predigt, .30 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm..30 Andacht, 5 Predigt und Andacht.
Köln=Bocklemünd(St. Johannes). Sonntag: 7 Frühmesse m. Pred., .30 Hocham. mit Predigt,.30 Christenlehre u. Andacht.
Köln=Braunsfeld. Sonntag. H. Messen:.30 1. h. Messe,.30 Hochamt, 10.30 3. h Messe mit Predigt; nachmittags.30 Andacht. — In der Woche h. Messe um.15 Uhr.
St. Heribert(Köln=Deutz). Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred., 8,
.30 Hochamt. 11 mit Pred., nachm. 3 Andacht, 5 Andacht mit Predigt. St. Anna(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen:.45,.30, 8 mit
Predigt,.30 Hochamt, 11.15 mit Predigt, nachmittags 2 Andacht,
6 Herz=Jesu=Andacht.
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30, 6, 7,.10, .10 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Predigt,.30 Andacht, 5 Andacht m. Predigt.
St. Mechtern(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30,.15(gem. h. Kommunion des Männerapostolates, des Jünglingsvereins und der Mädchenklassen),.20 Hochamt für die Schüler des Schillergymnasiums, .30 feierliches Hocham., 11 letzte h. Messe mit Predigt; nachm..30 Allerheiligenandacht, 6 Allerseelenandacht mit Predigt.— Montag: 9 feierliches Allerseelenamt.— An den Wochentagen:.15 h. Messe, 8 Pfarrmesse, Dienstags und Donnerstags h. Messen.10,.40 u..10. Abends
.30 Kriegsandacht.
St. Peter(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9, 10, 11,
7 Kom. des Männerapostolates, ½10 feierl. Hochamt, 2 Firmunterricht, •30 Allerseelenand. m. Predigt u. Totenfeier.— Montag: 8 feierl. Seelenamt für die Verstorb. der Pfarre, 9 feierl. Seelenamt für d. Gefallenen aus der Pfarre.
Friedhofkapelle(Melaten). Sonntag: Nachm. 4 Andacht z. Troste der Verstorbenen.— Montag:.30 stille h. Messe, d feierl. Seelenamt mit Predigt. Nach derselben Prozession über den Kirchhof und Einseg. der Gräber. Nachm. 4 Allerseelenandacht.— Während der ganzen Oktav:
.15 h. Messe, nachm. 4 Allerseelenandacht, wozu alle Christgläubigen, besonders diejenigen, deren Angehörigen auf dem Friedhof zu Melaten ruhen, eingeladen werden.
St. Stephanus(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 f.
Gymnasium m. Pred, 9 Hochamt, 10.15 mit Pred., 11.15 mit Pred., nachm..30 Andacht, 5 Rosenkranzandacht u. Predigt.
Klosterkirche der Alexianer(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen 7,.45 Singmesse, nachm. 4 Andacht u. Segen.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: ¼46,.30 h. Komm. d. Männerapostolates für die gefallenen Krieger(Pred.),.15, 8,.30 feierl. Hochamt, 11(Pred.), abds..30 feierl. Allerseelenand. m. Pred.— Während der Oktav abds. 7 Allerseelenand.— Montag: 8 feierl. Exequien f. alle Abgestorb. d Gemeinde.— Dienstag: 8 feierl. Exequien f. d. gefallenen Krieger.— Freitag: 8 Herz=Jesu=Segenshochamt.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen: .30,.30,.30,.30,.30(Hochamt), 11 mit Predigt;.30 Andacht, 5 Kriegsandacht.— In der Woche um 7 Kriegsandacht.
St. Vonisatius(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen 6,.30,.45 (Militärgottesdienst),.30 Hochamt, 11; nachm. 3 Andacht fällt aus..30 Allerseelenandacht mit Predigt.— Montag: 8 feierl. Seelenamt für die Verstorb. d. Rektorates.— Werktags abends 7 Segensandacht z. Troste der armen Seelen.
St. Engelbert, Köln=Riehl. Sonntag: H. Messen: 6,.30 mit Predigt und gemeinschaftl. h. Kommunion der Frauen, Jungfrauen und Kommunion=Mädchen,.30 feierl. Hochamt und 1I mit Predigt; 2 And. zu allen Heiligen, 8 Betstunde u. Allerseelenandacht. Nach der Abendandacht u. am Allerseelenmorgen nach der ersten h. Messe ist Gelegenheit zur h. Beichte.— Montag: H. Messen.30, 8 seierl. Seelenamt m. Libera, abds. 8 Allerseelenand.— Wochentags: H. Messen:.15 und.10, abds. 8 Allerseelenandacht.— Freitag:.10 Hochamt zu Ehren des h. Herzen Jesu; vorher Beichtgelegenheit.— Am nächsten Sonntag ist das Patroziniumsfest unserer Pfarrgemeinde, das Fest des Martyrers und Kölner Bischofs Engelbertus.
St. Vitalis, Köln=Müngersdorf. Sonntag: 7 Frühmesse m. Pred. und gem. h. Komm. der Knaben, 9 Hochamt m. Pred., nachm. 3 Andacht.
— An Wochentagen 6 und 7 h. Messen.
St. Mariä Unbefleckte Empfängnis, Köln=Raderthal. Sonntag:.30 Frühmesse..30 Hochamt, nachm. 2 Andacht.
St. Rikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen.45,.45(Schüler= komm.),.45(Komm. des Männer=Apostolats mit Predigt),.45(feierl. Hochamt),.50, 10.30, 11.30(mit Festpredigt);.45 Rosenkranz=Andacht für die Verstorbenen.— Montag: H. Messen 6,.30, 7,.30(feierliches Se lenamt mit Predigt).45.— An allen Tagen dieser Woche um 5 abds. Rosenkranz für die Verstorbenen.
St. Pius(Köln=Zollstock). Sonntag: H. Messen 6,.30 mit Pred..15 Hochamt. 10.30 m. Predigt, 3 Christenlehrandacht, 7 Rosenkranzandacht.
— Mittwoch: abends 7 Rosenkranzandacht.
St. Joseph(Köln=Kalk). Sonntag: H. Messen.30,.45,.30 Hochamt, 11 deutsche Singmesse, nachmittags.30 Andacht,.45 Andacht mit Predigt für die Polen, abds. 5 Verslg. mit Predigt für d. Frauen= und Mütterverein.— An Wochentagen h. Messen.30,.15 u. 8.
St. Marien(Köln Kalk). Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt, 10.30, sämtlich mit Pred.; nachm. Andacht um 2 für die jüngeren, um 3 für die älteren Kinder, 5 Betandacht.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen:.30 Frühmesse m. monatl. Sühnekommunion der Männer u. Jünglinge u. Pred., 8 gemeinsch. hl. Kommunion d. ält. Mädchenabteil., 9 Militärgottesdienst, ¼10 Segenshochamt für den verst. Hrn. Hermann Weyler, 11(Predig!);
3 Rosenkranzandacht mit Pred. und feierl. Grundsteinlegung für den Erweiterungsbau unserer Kirche.— Montag: H. Messen.30 v..15 Jahresamt für Frau Büchel, 8 Seelenamt für die Verstorb. unserer Gemeinde, woran auch die oberen Schulklassen teilnehmen.— Dienstag:.10 Hochamt in besonderer Meinung,§ Hochamt in der Meinung der Stiftung Remhold.— Mittwoch: 8 Seelenamt für den im Dienste des Vaterlandes verstorbenen Hrn. Werth.— Donnerstag: 8 Jahr samt für die verstorb. Frau Ka harina Schreiber, geb. Nonn.— Freitag: 8 Jahresamt für die verst. Frau Elise Lengsdorf. geb. Hamblock.— Samstag: 8 Jahresamt für die Verstord. d. Familie Litz.— Während der Allerseelenoktav ist jeden Abend 8 Andacht zum Troste der armen Seelen.— Nächsten Sonntag.30 gemeinschaftl. h. Kommunion d. Frauenkongregation, 8 Monatskommunion der beiden Knabenabteilungen; nachm. 5 Versammlung der Frauenkongreg. mit Aufnahme neuer Mitglieder.
Herz=Jesu=Kirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6 m. kurzer Pred.,.15 mit Predigt u. monatl. h. Sühnekommunion der Männer u. Jünglinge..15 mit Pred.(Gymnasium),.30 feierl. Hochamt, 11 m. Pred.,
4 Rosenkranzandacht zur Erflehung des Friedens, im Anschluß daran Totenvesper. Danach ist Beichtgelegenheit geboten.— Montag: 8 feierl. Seelenamt zum Troste der Abgestorbenen m. Pred., abds. 7 sowie währ. der ganzen Oktav gestift. Andacht für die armen Seelen in Verbindung mit der Kriegsandacht. Heute kann der sog. Totics-Quoties=Ablaß für die Verstordenen gewonnen werden.— Donnerstag: Abds. von 5 ab ist Beichtgelegenheit wegen des Herz=Jesu=Freitags.— Freitagabend 7 gestift. Bruderschaftsandacht zum h Herzen Jeju.— Nächsten Sonntag gemeinsch. h. Kommunion der Frauenkon regation sowie der Knaben.
St. Josephs=Kirche(Köln=Mülheim). Waisen aus. Sonntag: H. Messen 7,.30(Realgymnasium), 10. Nachm 3 Andacht.
St. Klemenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 8 städt. Lyheum, 9 mit Predigt.— Am Allerseelentage sind die h. Messen.45, .15,.15, 9 Seelenamt für die Verstorb. der Pfarrgemeinde, 10 h. Messe in der Kapelle des Friedhofes.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen .45, 7 h. Kommunion der Schule an der Friedrich=Wilhelmstr., 8 Lyzeum der Ursulinen, 9 mit Pred., 10 feierl. Hochamt, 11 mit Pred.; nachm. 2 Andacht für d. Kinder, 3 Christenlehre, 5 Rosenkranz=Andacht mit Pred. und sakramentalem Umzug.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 7,.15 und 11; 5 Andacht in allgemeinen Nöten und Anliegen.— Werktags .15 h. Messe.
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Reformationsfestpredigt(Opfer) Kuhlmann, 11 Bibelbesprechung.— Mittwoch 8 Kriegsbetgottesdienst.— Donnerstag 5 Frauenverein.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 1. November 1914.
Antoniterkirche, morg..30(Hötzel), Vorbereitung und Abendmahl, abds..30(Beckey, Christuskirche, morg. 10(Wendland). nachm. 5 (Lic. Radecke), Lutherkirche, morg. 10(Lic. Radecke), abds. 6(Schreiber), Trinitatiskirche, morg. In(Doyé), Betsaal, Machabäerstr., morg..30(Beckey), Krankenhaus, morg..30(Schreiber). Obdachlosenasyl, morg. 8(Schreibers. Kindergottesdienste: Antoniterkirche, morg 11.30(Schreiber) Christuskirche, morg. 11.30(Becker), Lutherkirche, morg. 11.30 fällt aus, Trinitatiskirche, morg. 11.30(Doyé), Vereinshaus, morg 11(Hötzel), Herwarthstraße 7, morg. 11.30 (Wendland), Machabäerstraße, morg. 11.30(Lic Radecke, Taufen nachm. 3: Antoniterkirche(Doyé), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche Goering). Trinitatiskirche(Lic. Radecke, Taufen: Betsaal Machabäerstr. 26, 12.30(Lic. Radecke), Garnisonkirche, morgens 10(Kliche), im Anschluß Borbereitung u. Abendmahl, Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), Kirchenchor, morg. 11.15 Kindergottesdienst (Rathschlag), Deutz, Johanniskirche, morg. 15(Schmidt) morg 11.15 Kindergottesdienst, morgens 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimer Straße, abds. 6 Holland), Krankenhaus nachm, 4 Andacht, Ehrenfeld, morg. 10(Bingel), Reformationsfest, morg. 11.15 Kindergottesdienst(Pellmann), abends 6(Pellmann) Trauungen.30, Taufen 3 (Bingel) Kalk, Presbyterkirche, morg. 8(Junkereit), morg. 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Junkereit), Krankenhaus: morg..15(Junkereit), Humboldtkolonie Betsaal morg 10(Luyken), morg. 11.15 Kindergottesdienst(oers.). Vingst, Schule, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer), Lindenthal, morg 10(Schmick), Borbereitung und Abendsmahl, Kirchenchor, morg. 11.45 Kindergottesdienst(ders.), morg. 12.45 Taufen:(ders.), 31. Okt., abds..30 Reformations-Gottesdienst(Seeliger), Lindenburg, morg. 9(Dr. Engelhardt), Nippes, Lutherkirche, morg..30 Militärgottesd.(Fliedner), morg. 10(Fliedner), morg. 11.15. Kindergottesd.(ders.), abends 6(Geß), Riehl, Betsaal, morgens 10(Geß), morgens 11.15, Kindergottesdienst(ders.)

Seite 9.
Reiger Local-Anzeiger m. 302= Sstag. 3. Omiöber 1914
(Fortsetzung von Seite.)
Wochengottesdienste und Bibelstunden. Tägliche Kriegsandachten in der Antoniterkirche abends 7½ Uhr.
Montag: Dienstag: Mi twoch: Donnerstag: Freitag: Samslag:
Junkereit
Wendland
Becker
Beckey
Dar
fällt aus
Kollekte für die Familien der ins Feld gerückten Krieger.
Bayenthal,
Ziegelstre
Mittwoch:.15 KriegsMi twoch: 8 Marthastift(Beckey) gottesdienst(Rathschlag). Braunsf
B belstunde(Stadtmiss. Kraus). Deutz, Diens ag.30: Bioel tunde, Mitrwoy.30: Kriegsbetstunde in der Kirche. Ehrenfeld, Kirche, Mittwoch .15: Kriegsandacht(Wagner). Kalk Kirche, Dienstag.30(van den Bruck, Fre rag.30 Junkereit), Lindenthal, Sams agg, 31. Okt, abds. 8 Reformationsgottesdienst(Seeliger), Mittwoch abends Kriegsandacht in der Kirche, Donnerstag aben's 830 Kriegsbetstunden im Gemeindehaus(Schwick). Nippes, Lutherkirche, Samstag, morg 9 Militärgottesdienst(Rekruten=Vereidigung)(Fliedner), Mittwoch, abends 8 Kriegsandacht(Geß). Riehl, Beisaal, Donnerstag. abds. 8 Kriegsandacht(Geß). Zollstock, Donnerstag.30: Kriegsgottesdienst Rathschlag).
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 1. bis Freitag, den 6. November, morg. .10, abends(Glockengasse.45, abds.(Roonstraße 730; Sabbath, den 7. Nov.: Vorabend.45, morg.45 Minchah(Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends.41.
G Dank
für Liebesgaben.
Von S. M. Schiff Oldenburg erhielt die Redaktion des Kölner Local=Anzeigers eine Feldpostkarte mit folgendem Inhalt:
frohem Mut auf die Engländer, das heißt, wenn sie nicht zu bang sind zu kommen. Also nochmals unsern herzlichsten Dank! Obermatrose V. Mertens.“
Von unserem Liebesgabentransport nach Belgien und Frankreich, der am Mittwoch mit drei schwer beladenen Autos die Fahrt angetreten, haben wir ebenfalls bereits Kunde erhalten durch nachstehende liebenswürdige Widmung:
„Dem Lokal=Anzeiger für die am 28. und 29. Oktober 1914 erhaltenen brauchbaren Liebesgaben:
Tankesworte können's nicht sagen, Für die lieben, brauchbaren Gaben,
Die der Lokal=Anzeiger uns hat gesandt.
Ins ferne Luxemburgerland.
Gott lohne ihm seine Mühe,
Das Glück ihm weiterhin blühe!
Gestaunt hat so mancher Landsturmmann,
Daß man in Köln so viel sammeln kann;
Weiterhin ziehen sie freudig auf ihre Posten, Mag es auch manchmal viel Mühe kosten.
Treue um Treue, das ist unser Los, Nur so werden wir die vielen Feinde loß! Gott wird gedankt und Euch in Köln rufen wir zu: „Bleibt so,“ dann hatt's gute Ruh'.
Es heißt im„Kölner=Haus": Tausend Dank von Haus zu Haus!
Im Auftrage der dankbaren Landsturmmänner: Alb. Schindler, Feldwebel=Leutnant.“
Und für Hrn. Max Barme, den Stifter einer Harmonika, die juerst für die Marine bestimmt und, weil diese schon versorgt var, an den Landsturm gelangte, fügt die Wacht vom„Kölner saus“ in*“ folgende Zeilen hinzu:
Nu Mare, mach kein Gesicht,
Daß deine Harmonika nicht erfüllt ihre Pflicht:
Statt zu Matrosen an die Waterkant,
Kam sie mit Auto in's#land,
Wo treu sie erheitert durch muntere Weisen,
Die Posten des Landsturms auf Bahngeleisen.
Im Kriege geht so manches hin und her;
Drum lieber Max klage nicht sehr.
Es danken dir herzlich für dein schönes Geschenk: Landstürmer, welche für euch das Gewehr umgehängt...
1) Rasche Hülfe, doppelte Hülfe. Gestern traf im Bartund Haarpflegegeschäft Baumann, Streitzeuggasse, die Trauerkunde ein, daß der langjährige Gehülfe, der am ersten Mobilmachungstage ins Feld zog, gefallen sei. Prinzipal, Angestellte und Kundschaft waren von der Hiobspost gleich erschüttert, und sofort beschloß man, für die Ehefrau des gefallenen Kriegers eine Sammlung zu veranstalten, um sie für die erste Zeit vor Not zu schützen. Die drei Gruppen überboten sich in der Darbietung von Spenden, und heute schon konnten der jungen Frau 367 M. als Unterstützung übermittelt werden.(0
(Ce) Ein rührendes Bild bot sich gestern abend am Wallrafplatz, als drei verwundete Krieger an einem bettelnden Blinden vorbeihumpelten. Sogleich griffen die drei in die Tasche, und jeder gab sein Scherflein. Es waren Kölner Jungens, denn bei Weitergehen sagte einer zum andern:„Dä es schlemmer dran wie mir, Köbes.“ Diese Spenden wurden von den Zuschauern als ganz besondere Wohltat empfunden. CO
((A) Köln-Bonner Kreisbahnen. Vom 1. November ab tritt aus der Rheinuferbahn eine Verbesserung des Fahrplanes ein. An Werktagen verkehrt der letzte Zug abends um 11 Uhr, an Sonntagen außerdem um 12 Uhr ein Schnellzug von Köln und von Bonn. Die Zwischenorte erhalten durch die bis Wesseling fahrenden Rückzüge gleichfalls eine spätere Verbindung ab Köln und Bonn. Auf der Vorgebirgsbahn wird der um 8 Uhr abends von Bonn abfahrende Zug, welcher bisher in Hermülheim endigte, täglich bis Köln durchgeführt. Um 10.30 Uhr abends verkehrt täglich ein Zug ab Köln=Barbarossaplatz bis Hermülheim.
(A) Anfälle. Gestern nachmittag kam auf der Dürenerstraße in Lindenthal das Pferd eines Lastwagens zu Fall und brach ein Bein. Da das Tier nicht mehr zum Stehen gebracht werden konnte, mußte es auf der Stelle getötet werden. Der Vorfall hatte eine riesige Menschenansammlung verursucht.— Diese Nacht fiel in der Annostraße ein Kind die Treppe herunter und wurde schwer verletzt zum Bürgerhospital gebracht.— In der Thieboldsgasse kam eine Frau zu Fall und brach das Handgelenk.
(4) Ihr erstes Wohltätigkeitskonzert hält die Kölner
Kammermusikvereinigung(H. Anders, M. Topstedt, F. Klimmerboom, Ph. Schmitz) am Mittwoch, den 4. Nov., abends.15 Uhr, im großen Saale des Gürzenich. Ausführende: Frl. Angele Vidron von der Kölner Oper, Prof. L. Uzielli, Lehrer am Konservatorium,
Anders=Quartett, Kgl. Musikdirektor Prof. A. Kroegel. Der Reinertreg ist für Liebesgaben bestimmt.
(A) Fahrraddieb. Auf dem Altenmarkt schwang sich ein Bursche
auf ein an einer Haustür stehendes Fahrrad und fuhr davon. Obwohl man ihn sofort verfolgte, entkam er mit seiner Beute unerkannt.
44 Tödlicher Unfall. Auf der Aachenerstraße wurde gestern abend ein Anstreichermeister von einem Automobil, das aufs Trottoir gefahren war, überfahren. Der Mann wurde nach dem Bürgerhospital gebracht, wo er seinen Verletzungen erlegen ist.
() Vermißt werden seit dem 25. Okt. der Schüler Wilhelm Spurk, Venlverstraße°8, 10 Jahre alt, mittelgroß, untersetzt, Haare dunkelblond, Augen blau. Bekleidung: braunkarierter Anzug, schwarze Schnürschuhe und Strümpfe, graukarierte Mütze. Ferner seit dem 19. Okt. der Postassistent Adolf Pohlmann, 23 Jahre alt, Nideggerstraße 9, 1,70 Meter groß, mittelstark, Haare blond, Anflug von Schnurrbart, Augen grau. Bekleidung: Blauer Joppenanzug, schwarzer Ueberzieher mit Samtkragen, schwarze Schnürschuhe, steifer schwarzer Hut.
(A) Ein Fischer eiverbot ist vom Gouvernement der Festung Köln für Ausländer im Bereich des stellvertretenden Generalkommandos VIII. Armeekorps ergangen.
40 Verlesung städtischer Dienststellen: Die Zahlstelle I am 5. November von Cäcilienstraße 1 nach Agrippastraße 12, Erdgeschoß; Standesamt und Verwaltungsstelle 1 am 7. Now. von Cäcilienstraße 1 nach Agrippastraße 12, 2. Obergeschoß. Die Zahlstelle l bleibt am 5. November für das Publikum geschlossen. Die Kriegsunterstützungen werden nach wie vor in den bisherigen Geschäftsräumen, Cäcilienstraße 1, ausgezahlt.
(LA) Derborener Waffenverkauf. Ein Kaufmann wollte zwei Brownigg=Pistolen verkaufen, weil es in den Zeitungen immer hieß: „Privatleute, gebt eure Waffen heraus!" Als er dem Angestellten einer Waffenhandlung etwas an der Waffe erklären wollte, entlud sich diese und verwundete dem Angestellten so schwer, daß er binnen wenigen Minuten starb. Da der Waffenverkauf nicht direkt für Heereszwecke geschah, verurteilte das außerordentliche Kriegsgericht den Kaufmann wegen Verstoßes gegen das Gesetz über den Belagerungszustand zu drei Tagen Gefängnis.
SCchchSORge
Gerichts=Verhandlungen.:
(4) Hart bestrafte Aeugier.
Um Grund und Höhe einer längst vergessenen Vorstrafe eines gehaßten Konkurrenten zu erfahren, saß ein hiesiger Metzgermeister gelegentlich einer Gerichtsverhandlung gegen den Gegner wegen eines Gewerbevergehens im Zuschauerraum und lauschte atemlos während der Frage nach Vorstrafen auf die Antwort des Angeklagten. Hinter ihm aber hatte sich ein Freund des Angeklagten postiert, welcher, um zu verhindern, daß der neugierige Meister die Antwort höre, im geeigneten Augenblick ganz dicht an den Ohren des Vordermannes sich überlaut die Nase putzte. Voll Wut, daß er wirklich nichts verstehen konnte, obwohl er beide Hände an die Ohren gelegt hatte, drehte der Meister sich um und sagte in lautem Tone:„Sind Sie doch still, man kann ja nichts verstehen!" Der Gerichtsvorsitzende aber ließ sich von dem anwesenden Schutzmann den Mann,„der da im Zuschauerraum so laut sprach“, vor den Richtertisch führen und bemerkte:„Sie sind wohl betrunken, sonst müßten Sie doch wissen, daß man sich hier im Gerichtssaal nicht so laut unterhält.“ Der neugierige Meister wollte die Schuld auf einen hinter ihm gestandenen Mann schieben, der sich die Nase geputzt hatte, aber der Vorsitzende verkündete kurzerhand den Gerichtsbeschluß:„Der Metzger N. N. wird wegen Ungebühr im Gerichtssaal zu einer sofort zu vollstreckenden Haftstrafe von zwölf Stunden verurteilt.“ Der Verurteilte wurde sofort abgeführt, während der Konkurrent freigesprochen wurde. Dem Freund im Zuschauerraum aber soll es wäyrend des Nachspiels doch auch etwas schwül geworden sein.
FCCTTATUMN%9
Aus Rölns Rachbarschaft
390600CBOfRORPODOSANO OOONTPO90000000ODE
Heute mittag trafen hier welche dem Reservelazarett
zwei
über() Brühl, 30.Okt.1914.
Transporte Verwundeter ein, wiesen wurden.
(A) Bergheim, 30.Okt.1914. Gestern fand im Saale des Hotels Auweiler eine amtliche Konferenz der Lehrer und Lehrerinnen des Kreises Bergheim statt. Außer den Bürgermeistern wohnten Landrat O. Graf Beissel und Schulrat Wolff der Versammlung bei. Schulrat Wolff leitete die Versammlung, deren dio Aufagho des Lehrers und der Schule in der
Brontung warAn Wehan„„„„
Zum Schlusse gedachte Landrat O. Graf Beissel der gegenwartigen schweren Zeit unseres siegreichen Heeres und unseres Allerhöchsten Kriegsherrn. Mit einem von der Versammlung mit großer Begeisterung ausgenommenen Hoch und unter Absingung der Nationalhymne fand die schön verlaufene Versammlung ihren Abschluß. Die Lehrerschaft verzichtete zugunsten des Vereins vom Roren Kreuz auf die ihr zustehenden Tagegelder im Gesamtbetrage von 596 M.
C) Porz, 29.Okt.1914. An die im Felde stehenden Krieger der Bürgermeisterei gelangten seitens der Gemeindeverwaltung zur Verteilung: 288 Hemden, 243 Unterhosen, 180 Paar Handschuhe, 365 Paar Pulswärmer, 326 Taschentücher, 354 Paar Socken, 760 Pakete Tabak, 650 Pfeifen, 4800 Zigarren, 300 Zigaretten usw., wofür schon zahlreiche Dankschreiben eingelaufen sind. Auch für die vertriebenen Ostpreußen sind von hier drei schwere Ballen warmer Kleider, Strümpfe, Wäsche usw. abgeschickt worden.
((A) Wiesdorf, 30.Okt. 1914. Ein ungetreues Dienstmädchen stahl in einer der letzten Nächte ihrer Herrschaft Anzüge, Kleider, Pelzund Schmucksachen(zus. für 700.) und brannte damit durch. Sie mußte Helfershelfer gehabt haben.
(A) Reaidienbera, 31.Okt.1914. An Stelle der in Lipuidation getretenen Automobilgesellschaft Aegidienberg hat Joseph Pinnen von hier den Verkehrsbetrieb ausgenommen. Der Fahrplan für den Verkehr zwischen Aegidienberg, Honnef und Königswinter gelangt in den nächsten Tagen zur Veröffentlichung.
(A) Rath-Beumar, 29.Okt.1914. Nach dem neuen Eisenbahnfahrplan passiert auf der Strecke Kalk=Overath ein Zug um 11 Uhr und ein solcher.15 Uhr Heumar in der Richtung Kalk, ohne anzuhalten. Ueber diese beabsichtigte Maßnahme ist man in den Orten Köln=Rath und Heumar sehr aufgeregt und spricht allgemein den Wunsch aus, daß doch wenigstens der Zug.15 Uhr in Heumar halten solle.
C90300OOOOnnORDL ODLUM SSnR:ATGERLOLOOSOEOPSAnRgOCoLS
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.:<space>
(1A) Die Freie Malerinnuna hielt Freitagabend im Saale des Alten Präsidium eine Generalversammlung ab. Obermeister Friedrich Atenhan berichtete über die in der Innung gegründete
Werkgenossenschaft, die sich jetzt gut bewähre. Der Genossenschaft seien am Hauptbahnhof für 50000 M. Anstreicher= arbeiten übertragen worden. Dann habe man eine Sandstrahlmaschine angeschafft, die elektrisch betrieben wird und als erste in Köln in Tätigkeit gesetzt werden soll. Man beschloß, an die Bürgerschaft ein Rundschreiben zu richten, worin gebeten wird, nach Möglichkeit jetzt alle Maler= und Anstreicherarbeiten vornehmen zu lassen, um der großen Arbeitslosigkeit in diesem Gewerbe zu steuern. Um die Arbeitsgelegenheit richtig verteilen zu können, wurde den Innungsmitgliedern empfohlen, eine Arbeitsverkürzung eintreten zu lassen. Es sollen keine Ueberstunden gemacht werden und die bisher üblichen Löhne an die Gehülfen weiter gezahlt werden. Nach einer sehr regen Aussprache erklärte die Versammlung, daß ein Bedürfnis zur Gründung einer Kreditgenossenschaft in Köln nicht vorliege. Für die notleidenden Handwerker in Ostpreußen wurden als erste Rate 30 M. bewilligt. 00
sOUrAbekDDe TTNOUSBTCCCUSTESTDHHESDURODTONOPBUDOROAOCRCORDUTBOCTURET
3
2P 4 8
Handelsteil
Gerann--MOOEBLORPNROOUTAROSETOS 9O 5
* äle. 31.0kt. 1914. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner.80 bis.20, Wiesenheu.80 bis.20. Rosgen-Breitdruschstrob(Flegeldrusch).00 bis .75, Krumm- und Pressstroh.6 bis.00, die 100 Knle.
* Köln. 31.0kt.1914. Rüb öl in Partien v. 5000 Kilo vorr. M. 104.00 B
1914. Fruchtmarkt Sorte M.
Neuss. 31 Okt. Weizen, neuer I. Sorte
Roggen Haler, n
1.
*
i. 27.2 „<space> 2 6. 7 1<space> 23.30
Sorte
Butter, per Kilo M. 2,80—3,0
Luzernerheu, neues 4,00-4,50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh,"5,00 500 Kile Breutdrusehstroh, 16.00„„
Roggenrichtstroh 18.30"—,
Klere.0,CO diese Kilo
Kartoffeln.50—3 die 50Kllo
Heu, neues M..50—4,00„.. Mies. Land-Eier per Ston 12 13 N.
fleura. 30.Okt. 1014 Preisfestsetzurgen der Neusser Oelmüller. Rüböl
100 Kilo(ohne Fass). beim Kaut von 400 Ztr. M. 99.00 beim Kauf von 100 Ztr. aber 99.50, mit rass M.„00 die 100 Kilo mehr. Gerei#igtes Oel M. 5. teurer. Rübkucnen bei Abnaume von 10000 Kilo M. 163,00 die 1000 Krlo.
Wasserstands-Nachrichten am 31. Oktober 1914. Heilbronn, Zom., Neckar.75-0,01 m Köln, vorm. Rhein 1,55--0,14 m
Trier, 7 vorm., Mosel 0,44--0,08 mn] Wesel, d vorm., Rhein.68—0,08 n
lammeri. Zutaten: 3 Eßlöffel voll von Dr. Oetker's „Gustin“, 2 Eßtöffel voll Zucker, ½/ Liter Milch, etwas Butter. Zubereiterung: Das Gustin rührt man mit 6 Eßlöffel voll kaltem Wasser an, unterdes bringt man die Milch mit Zucker und einem walnußgroßen Stück Butter zum Kochen, gibi die angerührte Mischung hinzu und läßt unter Umrühren noch einigemal aufkochen. Den fertigen Flammeri füllt man in eine mit kaltem Wasser ausgespülte Form, stürzt ihn nach dem Erkalten und reicht ihn mit Fruchtsaft. p
Bekanntmachung.
Durch Versügung des Herrn kommandterenden Generals wird die Ausübung der Fischerei durch Ausländer im Bereich des stellvertretenden Generalkommandos VIII. Armeekorps hiermit verdoten. 8*
Cöln, 29. Oktober 1914.
Königliches Gouvernement der Festung Cöln.
Bekanntmachung.
Die den Empfängern von Kriegsunterstützung einbehaltenen Nietbeträge können von den Vermietern am 6, 7. und 8. jeden Monats und, wenn einer dieser Tage auf einen Sonn= oder Feiertag fällt, noch am folgenden Wochentage, bei der für de Wohnung der Un erstützungsempfänger zuständigen städtischen Zahlstelle in Empfang genommen werden. 7
Cöln. 21. Oktober 1914.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
Abbruch.
Der Abbruch der Häuser Freiheitstraße 38, 40, 42, 44 und 46 soll in öffentlichem Verding ver eben werden. Nähere Auskunft wird während der Geschältsstunden vormittags von 8½- 12½ Uhr im Stadthaus. Zimmer 448 erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der V rrat reicht, gegen Entrichtung von 0,25 M. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 14. November 1914, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 411 abzugeben, zu welchem Zei punki die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 26. Oktober 1914. *4 Hochbauamt Ritter
Berdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Pulvermühle sollen
a. die Niederdruckdampfheizungsanlage,
b. die Brausebadeinrichtung, c. die Lüftungsteile
vergeben werden. Die Verdingungsunterla###en liegen bei der unterzeichneten Dienststelle, Stadthaus, Zimmer 435, zur Einsicht offen und können gegen porlo= und bestellgeldfreie Einsendung zu a. von.50., zu b von 1., zu c. von 0,50 M. (nicht in Briefmarken) von dort bezogen werden. Die Oeffnung der Angeboie findet am 17. November 1914, vormittags zu a. 11 Uhr, zu b. 11½ Uhr, zu c. 12 Uhr statt.
Cöln, den 30. Okt. 1914. Städt. Maschinenbauamt.
Meyer. a“
enn
Folgende städtische Dienststellen werden verlegt: Zahlstelle I am 5. November 1914 von Cäcilienstr.1 nach Agrippastr 12— Erdgeschoß—
Standesamt und Verwaltungsstelle1 am 7. November 1914 von Cäcilien= straße 1 nach Agrippastr. 12 — 2. Obergeschoß Die Zahlstelle I bleibt am 5. November für das Publikum geschlossen.
Die Kriegsunterstützungen werden nach wie vor in den bisherigen Geschältsräumen Cäcilienstr. 1 ausgezahlt.
Cöln, den 39. Oktober 1914. Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Kahl. 8
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. den 3. Nov. 19114, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstr. 30 versteigert wer en:
Zirka 200 Gartenstühle, 20 Tische, Ladentheke, 6 Damen= und Herren=Sättel nebst Decken, eine größere Partie Wein, Schränkchen, Karosserien, Grammaphon.
Am 3. 11., vorm. 10 Uhr in Longerich, Dionysstr.: eine Anrichte.
Sauerzapfe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“p
Man kaufe bessere Möbel
zu billigen Preisen Reellen Leuten Teilzahl gestattet ge ohne Aufschlag Kassa 10% Rabatt.
Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spiegel, Nußb=Bäfetts,Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschrk von 62.4 an, Trumeaus mit geschliff. Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtg. in Mahagoni, Eiche, hell.dunk., kompl. Eichen=Speisez, Schreibt., kompl Betten, Teppiche, Läufer, Gardinen, bessere Diwans*0
S. Hoffmann
Fachmann Martinsfeld 31=

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 302&a Samstag, 31. Oktober 1914
Auf unseren Friedhöfen,
den sonst so stillen, friedlichen Stätten, machte sich in den letzten Tagen emsiges Leben bemerkbar. Nur noch kurze Zeit trennt uns ja von Allerseelen, dem Tage der Toten. Alltäglich zogen viele hinaus; besonders die Nachmittage werden dazu benutzt, um die Ruhestätten lieber Angehörigen für diesen Tag zu schmücken.
Manches ist zu tun. Die von den herabgefallenen Herbstblättern fast ganz zugedeckten Grabhügel werden sorgfältig davon gesäubert, neu umgegraben und mit blühenden Blumen geziert. Hier wird ein Holzkreuz gestrichen, dort ein Denkmal aufgefrischt. Still, fast geräuschlos, dem Orte sich anpassend, wetteifert man stundenlang in der Ausschmückung der Gräber. Aber gern wird diese Arbeit geleistet, ist es doch der einzige Liebesdienst, außer dem Gebet, den wir für unsere lieben Heimgegangenen verrichten können. Tritt dann die Dunkelheit ein, so werden die Laternen oder mitgebrachten Kerzen angezündet, ein stilles Gebet für die Verstorbenen verrichtet, und bald ist die Stätte des Friedens wieder allein.
In diesem Jahre, wo der Tod durch den Ausbruch des Weltkrieges so große Ernte hält, haben wir ganz besonderen Anlaß, unserer Toten zu gedenken. Viele unserer tapferen Söhne sind bereits auf dem Felde der Ehre gefallen. Manche Mutter beweint ihren Sohn, Frauen ihren Gatten, Kinder ihren Ernährer! Die Hinterbliebenen finden die letzte Ruhestätte ihrer Lieben nicht auf den Friedhöfen, es ist ihnen nicht vergönnt, ihre Gräber mit Blumen zu zieren. Sie sind ja gebettet weit fort von der Heimat, vielleicht in Feindesland oder auf dem Meeresgrund! Doch auch diesen ist Allerseelen der Tag frommen Gedenkens.
(A) Die Schreibstube für steulenlose Kaufleute im städtischen Wohlfahrtshause in der Badstraße ist durch den Krieg stark in Mitleidenschaft gezogen. Ihr Hauptarbeitsfeld, die Uebernahme von Reklameadressen und Reklameschreiben für kaufmännische und Fabrikgeschäfte, liegt brach, wodurch gegen 20 vor Ausbruch des Krieges jetzt nur 3 Stellenlose beschäftigt werden können, während die Zahl der um Beschäftigung Nachsuchenden ganz erheblich steigt. Die Schreibstube hat in Friedenszeiten ihren Zweck, den bedürftigen Stellenlosen vorübergehend Arbeit zu geben, damit sie nicht auf den Bettel geraten, in nahezu vollkommener Weise erfüllt, stieg doch im letzten Geschäftsjahre der Betrag der an Stellenlose gezahlten Löhne auf über 16700 M. gegen rund 10000 M. im Vorjahre, die an 220(184) Stellenlose ausgezahlt wurden. War die Schreibstube somit in Friedenszeiten geradezu eine Notwendigkeit für Köln, dann um so mehr für jetzt, wo die Stellenlosigkeit im kaufmännischen Berufe besonders groß ist, werden doch von ihr vorzugsweise die Bedürftigsten und solche Stellenlose berücksichtigt, die infolge ihres Alters oder von Gebrechen kaum noch in eine feste Stellung gelangen können. Nur Arbeit und Lohn— kein Almosen— wünschen sie, und wir möchten daher hiermit die Oeffentlichkeit auf diese segensreiche Einrichtung hinweisen, besonders aber diejenigen Firmen, die für das bevorstehende Weihnachtsfest Einzelreklame machen werden, oder die sonstige Schreibarbeiten und Vervielfältrgungen zu vergeben haben. Die Schreibstube ist werktäglich von —6 Uhr ununterbrochen geöffnet und telephonisch durch A 6506—
4 6510 zu erreichen.
Personalnachrichten.
Der Monteur Philipp Klein von der Aufzugfabrik L. Hopmann feiert heute als neunter Jubilar sein 25jähriges Arbeitsjubiläum.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.;<space>
500000000000000000000000000000808000000000000080000000006000600000000000 006880 8
(A) Die Wirte-Innung Köln hielt Mittwochabend im Saale von Urbans Burghof, Hohestraße, eine Generalversammlung ab. Es wurde eine Eingabe ans Polizeipräsidium gemacht um Wiedereinführung der Bestimmungen für Wirtschaften wie vor dem Krieg. Ferner soll Abhülfe geschaffen werden hinsichtlich der Verpflegung und Einquartierung. In einzelnen Lokalen würden bis zu 1800 Soldaten verpflegt, während eine Anzahl Saalbesitzer ihre Räume, die weit geeigneter seien, leer stehen hätten. Darunter leide die Verpflegung der Leute. Ebenso seien einzelne Stadtteile mit Einquartierungen überhäuft, während andere überhaupt keine bekämen. Schließlich wird auf das Ersuchen der Militärbehörde hingewiesen, daß die Gastwirte Militärpersonen, die nicht mit Urlaubskarten versehen sind, die ihnen das Verbleiben in Lokalen über die übliche Zeit gestatten, zum Verlassen des Lokals veranlassen. □0
Gesellschafts- und Vereinsleben
50000000000 5000 20000000O0600 0 855
versammlung findet vorläufig nicht statt. Soweit dem Vorstand bisher bekannt geworden ist, sind etwa 10 Mitglieder zu den Waffen gerufen. Die Zahl wird aber noch größer sein; es wäre erwünscht, daß dem Vorstand mitgeteilt würde, wer sonst noch einberufen ist. Auch von der Verbandsleitung sind einige Herren, so Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel, in der ersten Mobilmachungswoche zur Fahne einberufen worden, weshalb die Verbandsleitung am 2. August d. J. eine Sitzung abgehalten hat. Da nach dem vollberechtigten Wunsche unseres Kaisers in der jetzigen schweren Zeit aller Parteistreit ruhen muß, darf an eine eigentliche Tätigkeit der Bunde nicht gedacht werden. Es ist aber selbstverständlich, daß der satzungsgemäße Zweck der Bunde nicht aus dem Auge verloren werden darf. Unsere Bundesbrüder müssen deshalb vor wie nach treu zum Bunde halten, damit nach Eintreffen besserer Zeiten sofort mit der Arbeit wieder begonnen werden kann. Die Verbandsleitung bedauert lebhaft, daß sie nicht in der Lage ist, durch fernere Herausgabe des Verbandsorgans Das Zentrum den Bunden dienen zu können. Ferner hat der Vorstand beschlossen, einen Aufruf an die nicht einberufenen Mitglieder zu richten, worin es u. a. heißt: Es gilt, den Verband über die Klippen der Zeit hinweg zu erhalten. Und nur ein Weg ist hierzu gangbar: nämlich die Sicherstellung unserer Zentrale, wenn auch in bescheidenem Umfange. Bei einigermaßen gutem Willen und ein wenig Opfersinn läßt sich dieses Ziel leicht erreichen. Frisch auf drum zur Tat! Steuere jeder etwas bei! Wenn jedes Mitglied aller Windthorstbunde im Reich einen Mindestbeitrag von 50 Pfg. bis 1 M. einmalig leistet, so ist die Existenz des Verbandes bis zur Wiederkehr besserer Zeiten gesichert. Bei der Geringfügigkeit des Betrages und der Bedeutung des Zweckes dürfte sich wohl kaum ein Mitglied ausschließen. Selbstredend ist es den Mitgliedern unbenommen, einen höheren Beitrag zu spenden. Der Einfachheit halber bitten wir die Mitglieder, die freiwilligen Beiträge direkt an die Verbandszentrale einsenden zu wollen.— Der Vorstand hofft, daß dieser Aufruf nicht ungehört verhallt. Für jeden freiwilligen Beitrag sei schon im voraus herzlichst gedankt.
Aus Kölns Nachbarschaft
(4) Dormagen, 29.Okt.1914. In Hackhausen mit seinen 103 Einwohnern beklagen bereits zwei Geschwister den Heldentod ihrer Ehemänner. Es sind dies der Arbeiter Olligschläger und der Ackergehülfe Nicolini, welche beide am selben Tage fielen. Olligschläger besaß das Eiserne Kreuz. Der Ehefrau Nicolini ging vom Hauptmann folgende Todesanzeige zu:
Hiermit erfülle ich die traurige Pflicht, Sie von dem Heldentod Ihres geliebten Mannes, meines tapferen und tüchtigen und sehr geschätzten Unteroffiziers in Kenntnis zu setzen. Ich hatte beabsichtigt, ihn wegen seiner Tapferkeit im stärksten Granat= und Infanteriefeuer zum Eisernen Kreuz vorzuschlagen; leider hat sein allzufrüher Tod dies nun verhindert. Seien Sie versichert, daß das Andenken Ihres lieben Mannes, meines teuren Kameraden, nicht nur bei mir fortleben wird, sondern auch bei allen seinen Kompagniekameraden und Vorgesetzten, sowie in der Geschichte des Regiments. Nicht umsonst hat er sein teures Blut vergossen für sein geliebtes Vaterland. In tiefster Mittrauer....
(2) Wiesdorf, 30.Okt.1914. Ein recht erfreuliches Ergebnis weist die Sammlung der Liebesgaben auf, welche auf der Sammelstelle des Rathauses bis Ende der vorigen Woche abgegeben wurden. Außer 103,20 M. an bar(die Beträge, die für das Rote Kreuz besonders gespendet wurden, sind hierin nicht einbegriffen) wurden folgende Kleidungsstücke gegeben: 628 Hemden, 17 Unterjacken, 46 Leibbinden, 20 Brustschützer, 6 Schulterwärmer, 307 Unterhosen, 716 Paar Socken bzw. Strümpfe, 208 Paar Pulswärmer und viele, viele andere nützliche Sachen. Außerdem eine Menge haltbarer Fleischwaren und sonstiger Lebensmittel, Tabak und Zigarren, Zeitschriften, Feldpostkarten und Schreibmaterial und eine Reihe Pafete, welche nicht geöffnet wurden. Die Liebesgaben wurden der Kreissammelstelle Opladen, das Geld dem Fonds„Kriegsspende“
überwiesen.
S
(0) Der Kölner Bezirk für deutsche Kurzschrift hielt am vergangenen Sonntag hier seine zwölfte Tagung ab. Der Vorsitzende, Hr. Hans Molitor, teilte mit, daß 77 Mitglieder im Felde stehen, wovon eins, Hr. Stadtsekretär Eckers, bereits den Heldentod fürs Vaterland gestorben sei. Dem Gefallenen widmete der Vorsitzende einen ehrenvollen Nachruf. Es wurde beschlossen, den zur Fahne einberufenen Mitgliedern für die Dauer des Krieges die Beiträge zu erlassen, ihnen aber die stenographischen Zeitungen kostenfrei nachzusenden. Zum stellvertretenden Vorsitzenden für die Dauer des Krieges wurde Hr. Leo van Broek gewählt. Es konnte festgestellt werden, daß trotz der Kriegswirren die Tätigkeit der Vereine eine recht erfreuliche sei. Der Hauptpunkt der Tagesordnung war die Stellungnahme zu dem Entwurf des Deutschen Einheitssystems. Nach eingehenden Darlegungen des Hrn. Stadtsekretärs Chr. Palm nahm die Versammlung einstimmig eine Entschließung an, worin es unter anderem heißt: Die in der stenographischen Presse veröffentlichten Urteile über das Ergebnis der Beratungen seien derart ungünstig, daß das Ziel noch nicht erreicht zu sein scheine. Der Grundsatz, daß das Einheitssystem einen Fortschritt über alle bestehenden Systeme darstellen müsse, scheine in dem vom 23er Ausschuß vorgeschlagenen Systementwurf nicht zur Geltung gekommen zu sein und werde keine allgemeine Zustimmung der Stenographen finden.
() Windthorstbund Köln-Nord. Der Vorstand hat aus der Bundeskasse 100 M. für Unterstützung der bedürftigen Angehörigen von einberufenen Mitgliedern zur Verfügung gestellt, wovon der größte Teil bereits ausgezahlt ist. Die satzungsgemäße GeneralLiefert Euer Gold zur Reichsbank
§ zur post oder zu den Sparkassen!
60 Honnef(Rhein), 29.Okt.1914. Herrn Bürgermeister Brenig gingen heute folgende Dankschreiben zu: O. U. Olley, den 26. Oktober 1914. Wiederum sind die Herren Burbach und Held mit einer Liebesgabensendung eingetroffen und haben durch ihre aufopfernde segensreiche Tätigkeit auch dieses Mal viele unserer tüchtigen Landwehrleute erfreut. Sind es doch gerade die warmen Wintersachen, die für unsere Leute so dringend nötig sind, von denen die Mannschaften ja garnicht genug bekommen können. Die Brigade dankt der Stadt Honnef herzlichst für ihre vorbildliche Liebestätigkeit und hofft noch öfter ihre Sendboten hier begrüßen zu können. gez. Ehrhardt, Oberst und Kommandeur des Landw.= Inf.=Regts. 25, z. Zt. Führer der 30. Landwehr=Inf.=Brigade.— Ferner dankt Stadtrat a. D. Ohke, Berlin, im Namen der Gesellschaft der Freunde ostpreußischer Flüchtlinge für eine Sendung unserer Stadt und betont den großen Mangel an Kleidungsstücken, Lebensmitteln, besonders Mehl, Salz, Hülsenfrüchten, haltbaren Fleischwaren und Konserven; auch Geldmittel zur Anschaffung von Nahrungsmitteln seien erwünscht.
C0) Siealar. 27.Okt.1914. Unsere Pfarrkirche erhalt eine neue
Orgel mit Motorbetrieb.
(A) Steabura, 29.Okt.1914. Freitag, den 6. Nov., nachmittags 5 Uhr, findet im Kreistagssaale die Wahl von vier Kreistagsabgeordneten für die Landbürgermeistereien Niederkassel, Neunkirchen, Lohmar, Ruppichteroth, Troisdorf, Herchen, Uckerath, Walscheid und Königswinter(Land) statt.— Der Vorstand der Landesversicherungsanstalt in Düsseldorf hat die Ueberwachung der Beitragsleistung durch eigene Kontrollbeamte bis auf weiteres eingestellt.
O Benn, 30.Okt.1914.(Eig. Drahtber.) Die Stadtverord neten gaben heute ihre Zustimmung dazu, daß bie früher beschlossene Anleihe von 300 000 M. für den Theaterneubau vorerst nicht begeben werde. Ein Antrag auf Festsetzung von Höchstpreisen für Kartoffel wurde der Teuerungskommission überwiesen. Ein weiterer Antrag auf Erleichterungen in der Handhabung der Sonntagsruhe für die Zeit des Krieges wurde abgelehnt.
() Odenthal bei Mülheim(Rhein), 28.Okt.1914. Eine Kirchenkollekte brachte über 100 M. ein, für welche die Krieger der Pfarre Liebesgaben erhalten.
C).-Gladbachh Rb.ell.1914. Die Bureaustunden der städt. Verwaltung sind festgesetzt worden auf: Vorm.—12.30 und nachm. von—7 Uhr, Samstagsnachmittags geschlossen. Die Sprechstunden des Bürgermeisters Pütz sind vormittags von 10—12.30 Uhr.
00000000000 000000688.
Stimmen aus dem Leserkreis::
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„ „ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des.„ ** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
500000008000 800080800000rP0 00000000 n 0rpr000000000000nan
[2752] Sonntagsruhe. Der Stimme 7744 betr. Sonntagsruhe möchte ich entgegnen, daß es wohl den meisten Geschäftsleuten angenehm ist, Sonntags bis 7 Uhr verkaufen zu dürfen, Sonntags kommen zahlreiche Fremde nach Köln, z. B. viele, um ihre verwundeten Angehörigen zu besuchen, und was wird da nicht alles gekauft für die Soldaten! Aber auch die Stammkunden kommen gern Sonntags, da dann die Leute Zeit haben, Pakete usw. für die Ihrigen im Felde zu packen. Ich bin gewiß ein Freund der vollständigen Sonntagsruhe und 8 Uhr Ladenschluß, aber ich meine, in jetziger Zeit sollten dem Geschäftsmann weitgehendste Erleichterungen geschaffen werden. Der Einsender ist vermutlich ein Angestellter, aber es wird sich doch sicher ein Ausweg schaffen lassen, z.., daß nur einige Angestellte Sonntags abwechselnd im Geschäft sind. Es kommen dann so beide Teile zu ihrem Recht. Ein Chef. der nicht auf Rosen gebettet ist.
[2253] Für die Heimarbeiterinnen. In dieser für alle Kreise der Bevölkerung in wirtschaftlicher Beziehung so schweren Zeit möchte ich für die Aermsten unter den Armen, die Heimarbeiterinnen, eine Lanze brechen. Es ist gewiß sehr anerkennenswert, wenn Damen ihre viele freie Zeit der mannigfachen Liebestätigkeit, die der Krieg erfordert, widmnen. Aber meines Erachtens sollte sich diese lediglich auf das erstrecken, was nicht von Heimarbeiterinnen oder Arbeiterfrauen getan werden kann, die auf die Bezahlung solcher Arbeiten angewiesen sind, um das Notwendige zum Leben zu erwerben. Z. B. Spül= und Putzarbeiten für Kriegszwecke, sowie Stricken von Strümpfen und anderen Wollsachen könnten an arme Heimarbeiterinnen vergeben werden, um ihnen Verdienst zu verschaffen und die Möglichkeit zu geben, sich anständig und ehrlich durch die Welt zu schlagen.
Von hah und Fern
.:
e Höchstpreise für Kartoffeln. Neuwied, 29.Okt.1914. Als Höchstpreise für Speisekartoffeln wurden für den Kreis Neuwied festgesetzt beim Einkauf vom Produzenten: 3., vom Zwischenhändler 3,30 M. pro Zentner. Derselbe Preis wurde behördlicherseits für den Kreis Ahrweiler festgesetzt.
m Abbruch der geplanten Ausstellung. Düsseldorf, 30.Okt.1914. Auf dem Gelände der für 1915 geplanten großen Ausstellung ist jetzt mit dem Abbruch der zum Teil schon weit vorgeschrittenen Ausstellungsbauten begonnen worden. Von den Ausstellungshallen ist die vor dem Regierungsgebäude gelegene als Sammellager für das Rote Kreuz hergerichtet worden. Die im Anschluß an den Kunstpalast errichteten Hallen sollen erhalten bleiben für später zu veranstaltende Ausstellungen. Es handelt sich hierbei um massive Bauten. Die bisher für die Vorbereitung der Ausstellung aufgewendeten Summen werden auf rund 2,5 Millionen Mark geschätzt. Die Stadt hat bekanntlich die Uebernahme der bisher entstandenen Kosten beschlossen, um eine Heranziehung der Garantiezeichner zu vermeiden.
P Höchstpreise für Kartoffeln. Rees, 23.Okt.1914. Der Landrat setzte für den Umfang des Kreises Rees mit Ausnahme der Städte Emmerich und Wesel die Höchstpreise für Kartoffeln wie folgt fest: für geringere Sorten 3., für bessere Sorten 3,50 Mark für den Zentner.
k Zur Kartoffelteuerung in Westfalen. Münster, 30.Okt.
1914. Zwischen dem Generalkommando und den Vertretern größerer kommunaler Verwaltungen haben Beratungen stattgefunden, deren Gegenstand die außerordentliche Steigerung der Kartoffelpreise in unserer Provinz bildete. Die Beratungen führten zu dem Ergebnis, daß die Landes=Zentralbehörde ersucht werden soll, Höchstpreise für die ländlichen Produzenten festzusetzen, etwa nach dem Beispiele des Landrates des Kreises Rees, der für den Verkauf durch die Landwirte einen Zentnerpreis von 3 M. für gewöhnliche Sorten und 3,50 M. für bessere Sorten vorschreibt. Die Höchstpreise sollen fallende Tendenz haben. Weiter soll vom Eisenbahnminister eine Herabsetzung der Tarife für Kartoffeln aus den östlichen Provinzen erbeten werden.— Versuche verschiedener Gemeinden, wie städtischer Verkauf von Kartoffeln in mehreren Orten und Festsetzung von Höchstpreisen(Buer), haben nur wenig Wirkung gehabt. Wichtig ist, daß die Käufer einstweilen eine abwartende Stellung einnehmen und solange mit größeren Einkäufen zurückhalten, bis die behördlichen Maßnahmen die Preise auf ein normales Maß zurückführen.
.. Aus aller Welt
3
() Der Humor im Kriege ist noch nicht ausgestorben, dafür sprechen die Bezeichnungen der feindlichen Geschosse, die uns aus dem Briefe eines Vizewachtmeisters der Feldartillerie mitgeteilt werden:„Tommi, der gelbe Hund“ ist ein englischer ArtillerieBrennzünder, dessen Rauchwolke schwefelgelb ist. Er erscheint bald hier, bald da, die Gegend absuchend, den ganzen Tag.„Der grüne Heinrich“— eine sehr gefürchtete englische Granate, die giftgrünen Dampf beim Aufschlag erzeugt, in tausend Atome zerspringt, und durch die Gase alles betäuben soll.„Er“ kommt als Abendsegen gewöhnlich zwischen sechs und sieben Uhr und bestreicht das Gelände, in dem die Engländer feindliche Batterien vermuten. „Der schwarze Franz“ wird seltener gesehen, auch soll er nur wenig funken. Sehr gefährlich dagegen ist:„Paul, das Rübenschwein.“ Das ist kein Artilleriegeschoß, sondern das sind Scharfschützen, die in einem Rübenfeld liegen und auf jeden einzelnen Mann schießen, der sich unvorsichtig sehen läßt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 30. Okt. 1914.)
Sterbefälle. Heinr. Schröder, 25., Rothgerberbach 34.- Joh. Müller, 3½.. Streitzeuggasse-7.- Pet. Hürth, 3.. Alte Mauer am Bach 93.— Friedr. Herib. Kath, Leutn. d Res. d. 9 Komp. Inf.= Reg. 60, Ger.=Assess., I. dig. 323., Balthasarstr. 71.- Emil Mandt, Musk. d. 2. Komp. Inf=Reg. 60, Fadr.=Tagel., verh., 32., Unter Kahlenhausen 7. Sophia Langenberg, geb. Prang, 62., Ulrichgasse 18C.-Margareta Cousain, 2., Trutzenberg 51.-Karl Schlösser, 28., Ohmstr. 46.= René Levasseur, Lehr., z. Zt. Korp., verh., 27., Antreche, Prov. Oise
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 30. Okt. 1914.)
Sterbefälle. Luis Gerard Kaufmann, Wwr., 59., Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstr. 43-45.- Odilio Dohl geb. Halver, o.., Wwe., 77., Köln=Sülz, Berrenrath rstr. 346.„ Gertrud Kentenich geb. Diedenschneider, Wwe, 73., Köln, Gereousmühlengasse 24.— Barthol. Piohl, Formstecher, Wwr., 62., Köln, Schnurg. 36.— Berta Müller, ledig, 67., Köln, Quentelstr. 2.- Johannes Augenstein, Handlungs zeh., ledig, 19J., Köln, Kyffhäuserstr. 50.-Margar. Amalie Speier geb. Delling, verh., 40., Köln, Thürmchenswall 56.- Helene Dorothea Schraukel, 3., Köln, Kasparstr. 39.
###. g 20rf à à 2 4
AAAATTATAAATTSIAG

Kölner Local-Anzeiger Nr. 302 a Samstag, 31. Oktober 1914
Seite 11.
Offene
sssssssss
Stellen
Tüchtige
Schlosser u. Hobler
sofort bei hohem Lohn und dauernder Beschäftigung
gesucht
von Preß=, Stanz= und Ziehwerke
Rud. Chillingworth, Aktiengesellschaft, Venrath a. Rh., Kappelerstraße 51. 28
Moltkestraße 9
Eine Anzahl fleißiger
Arbeiter und Arbeiterinnen
für leichte, lohnende Beschäftigung gesucht.
Modellbau-Gesellschaft Köln
Alte Wallgasse—10.
Moltkestraße 131
Herrschaftl. 1. Etage
6 Zimmer. Küche m. Wanopl. u. Spind, einger. Bad, 2 Mansard. u Kellerabteile, Erker, Ba kon, Kachelösen, elektr. Licht, Linoleumbelag, usw. Elektr. Treppenbeleuchtung.
7
1. Etage
5 Zimmer, Küche m. Spind, Mansarde und Kellerabteil, Erker, Kachel###en usw.
Lütticherstraße 56
3. Etage
6 Zimmer, Küche mit Spind, Badezimmer, 2 Mansarden u. Kellerabteile, Erker, Kachelöfen usw. 5*
Bescheid:
Burean Molttestr. 93
Telephon A3232.
cb
Tür die Asteilungen Buchhaltung und Erpedilion
eines großen Fabrikgeschäftes je ein junger Mann mit guten Zeugnissen sofort gesucht. C
Offerten unter A 210 an die Annahmestelle Brüsselerplatz 6
Chauffeur
gesucht
mit Fahrschein 30. Gelernte Schlosser werden bevorzugt Zu melden b Städtischen Maschinenbauamt, Cöln, Stadhaus, Gürgenichstraße, Zimmer 432. 0“
für alle Hausarbeit gesucht.
Off. unter B 541 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Suche ein nettes fleißiges
Mädchen
für leichte Hausarbeit. Kalk, Haup=straße 92, Konditoret.
Aafsen.“
Durchaus tücht, zuverlässiger
Chauffeur
baldigst gesucht. Kost u. Logis im Hause. Offert. m. Gehaltsansprüchen zu send. a Dr. med Weinreich, Brühl d. Köln. b
Zur See!
Junge Leute aller Berufsklassen, im Alter von 14—36 Jahren. welche deabsichtigen, zur See zu fahren, erhatten Auskunft und Rat durch die Schiffahrtsgesellschaft Berlin SW 68, Kochstraße 5.
Mützenmacher
zum Zuschneiden oder Stanzen gesucht. Carl Jaken, Uniformmützenfbr., Rinkenpfuhl 20-26
Sattler gesucht
dauernde Ardeit bei gutem Lohn. U. Waldhausen, Köln
Johannisstraße 65.
Unverheit.
für Elektromobil gesucht. Meldung—4 Uhr nachmittags Körnerstraße 98.
Lrav., kath. Stundenmädchen S gesucht, von—3 Uhr. b Betz, Moltkestraße 89.
( 1
Stellengesuche
Junges Mädchen
19., kath., sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau,
mit Familienanschluß, wo ihm Gelegenheit geboten ist, in Küche und Hausarbeit sich zu vervoll kommnen.
Fr.=Offert. u. A 174 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.“
Brav. kathol. Mädchen
v. Lande, 19 J. alt, welch. alle Hausarbeit versteht und in der dürgerl. Küche dew. ist, sucht Stelle in ruh. Hause.
Off u 1369 an die Gesch. d. Bl.
(Eine kath.ält.rüst. Pers..gut. * Zeugn. sucht Stelle zur selbständ. Führ. d. Haushalts, die gut kocht und alle Arbeit allein übernimmt. Off. unter 1371 an sdie Geschäftsst. d. Bl.
Mädchen sucht-Stelle
zum 15. November od. 1 Dez. in d. Haushalt, am liedst. Rösrath od. Umg. Besch. Annahmest. Rösrath
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei ges. C. Münch. Plankgasse 10.
Lehrling
für Bäcker- und Konditoret unter günstigen Bedingungen gesucht. b Antwerpenerstraße 42.
Bächerlehrling,
Sohn achtb. Eltern, in die Lehre gesucht. Nippes, Hartwichstr. 99.
Junger Schmiedegeselle
aufs Land sofort gesucht. b Bescheid Friesenwall 31.
Tücht. Bäsergeselle gesucht
Wesseling, Nordstr. 54.
Füchtige Nöherinnen
em Hause bei höchlen Löhnen sofort
6. m. b. H.
Karthäuserwall 34. s
Stühe der Hausfrau
erfahren, freundlich u. kräftig, die keine Arbeit scheut, zu baldigstem Einiritt gesucht.
Meldungen unter 1355 an die Gesch. d. Bl
Arbeitsgesuche
Anstreicher=Arbeiten
staunend bill., nur dest. Material Tapezieren, sauber und korrekt, Rolle 25 Pfg inkl Vorardett,
Fritz Michna, Severinstr. 10
Gut empfohlene, prop., fleiß
Frau sucht sofort halbtagsarbeit.
Näheres Nordertstr. 25.
Jackenkl. 15.A, Kostüme 11#
Röcke 4., Blusen.50 M werd. v. perf. Schneiderin unt. Gar. v. Sitz u. Schick angefert. Mauritiuswall 50, 1. Et
Rolzo alte w. zu mod. Sachen HEigC von tücht. Fach m. umgearb. j. bill. Hunnenrucken 13, II b
Zuverl. sanb. Mädchen
zum 1. November
gesucht.
Pingsdor, Euskirchenerstr. 67
( Zu vermieten
Schöne freie Lage!
Lützolostraße Nr. 1
abgeschl. 1. Etage,
5 gr. Zimmer, Küche, Mans pp. Die Wohnung hat Kachelosen, Heiz= u. Leuchtgas pp. int vollständig renoviert und per sofort sehr prersw. zu vermieten. Bescheid Roonstr. 30, Hochp. Fernruf A 5594 p
Dügobertstraße 77
Unterhaus 2 Zimmer u. Küche
Kahzlenhausen 32
Lagerhaus 4X60 qm, preiswert zu vermiet. Besch. Graß,
am Botanischen Garten 1.
Berlin-Wien
Wir empfehlen in geschmackvoller Auswahl, der jetzigen Zeit entsprechend, zu vorteilhaften Preisen:
Jackenkleider und Paletots für Backfische und junge Damen
Kleider, Mäntel und Hüte für Mädchen
Paletots, Ulster, Anzüge für junge Herren und Knaben
Regenmäntel, Lodenmäntel, Kopfbedeckungen für jedes Alter
Baby-Mäntel, Strickmantel, weiss und farbig
Unterzeuge, Wäsche, Sweater, Sweateranzüge in grosser Auswahl.
Zeppelinstrasse 8 Rheinlands grosstes Spezialhaus
in Kindermoden.
Zeppelinstrasse 8
05
öbl. Zimmer mir Pension zu Lis 60 K zu vermieten
Machabäerstr. 35, 2. Et.
300 Ulster
gebranchl. Bücherschrant
Off.
zu kaufen gesucht Dr. u. 1362 a. d. Gesch. d. Bl.
Ledisse, O haufe
Gold, Silber, haufe zu hoden Dreisen. Friesenstraße 55, Parterre. 5
Ein gut erhaltener
Plateauwagen
Einspänner. 30 Ztr. Tragfähigkeit, steht zu verhausen.
Johann Waßer, Fuhrunternehmer zu Overath.
Alte Geige
im W. 230 4, mit 2 Bogen u. Kasten. f nur 100.4 abzugeben.
Off. unt. B 539 a. d. 2. Gechäftestelle, Breitestr. 85. b
Klaskafuchspelz
neu, elegant. 39 M z. verkaufen. b Weiller, Kürschner, Jahnstr. 7.
Kuh=Dünger
fuhr= u. waggonweise bill. abzug
Köln, Blindgasse 11.
neue Orig. Wertheim. m Gar. sehr billig. auch gutnähend, gebr. ev. 10# an. Frank, Spichernstr 71, engros u. detai
5 gut erh. Rundschiffnäh— maschinen vor= u rückw.nähend. 25 und 30., z. verk Kalk, Hauptstraße 229, 1.
Zunkl. Palet, etw st. H rr. 90gek 10K,.=Pal., mittl. F. 60gek A,rot.Pal. Zstark M. Jack.-Kld. o# gek 5 4zu pk. Blindgasse 13.5
Hute Steichmalschine ur vet.
Ursulaplatz 18, h. links.
Rignos guterh, 90-120-150.4 Hrunds=Alteburgerstraße 85 Stimmen u Rparieren
Fleg. Ulster und JackettAnzug. schwarz, billig zu verkaufen. Zeppelinkr. 11. b
Tierwarkt
2 Jadee alter Boxer, Rüde,
sehr wachsam, billig zu verk.
Nippes, Nievenheimerstr. 36.
Neutscher Schäferhund,
O wachs. u. scharf, 25.4 z. verk. Nippes, Kempenerstr. 42.
(Verloren-Gefunden
BO
Arme Arbeitsfran verlor Freitag J abend den Arbeitslohn ihres Mannes im Betr. v. 40+ auf d. Wege v. Bäckerei Klein d. Wirtschaft Meurer. Da d. Mann läng. Zeit stellenl. gew. ist, w. ehrl. Find. geb geg gute Belohnung abzugeden. Deutz, Tempelstraße 26, I.
Verwischtes
fadenregal, Theke, Waagen, * Gaslampen, große Kiste mit 12 Fächern, 1200 kg fassend, Frucht o. Mehl, alles sehr stark, zu verkaufen bei
Heinrich Wassenberg,
b Köln, Hahnenstraße 29.
Neueste Hüte u. Mützen in allen Farben u. Fassons
J. Th. Fries
Riano für 200 M. zu verk
Pinns=Lag. Eintrachtstr 0.
ähm neue 55 M. Nippes, Sie bachstraße 32. Handlung. Herd, Of., Schr..K Bachemst. 19,1.
Kaufgesuche
Eaterh. Hundehütte
für einen deutschen Schäferhund zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisang. unt. 1368 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S Höhle 26.
Bekannt billig.
Huter Privat=Mittags= u.
Abendtisch bei separater
Bedi nung gesucht. Off. unter 1370 an die Gesch. d. Bl.
reell u. bill.
Könen Nippes Merheimerstr. 117. Tel. B 1537.
Wer flickt solche? Ankerstr. 28.
Junger Mann 29., kath.,
bisher im elterl. Geschäft tätig, sucht die Bekanntschaft einer jungen kath. Dame
zwecks Heirat.
Suchend. wäre es angenehm, gleichz. i. e. Gesch.(am liebsten Wirtsch) eintr. z k. Briefe, die auf Wunsch zurückges. werden, unter 1345 a. d. Geschst. d. Bl.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302&a Samstag, 31. Oktober 1914
Lieferanten der Städtischen SchlachtHorverwaltungen, wieder zum Verkauf eine
neue, dieses Mal außergewöhnlich wirksame Partie des Meerzwiebel-Rattenvertilgungsmittels— gegen Ratten das beste Vertilgungsmittel der Welt. Unschädlich für Menschen. Unschädlich für Haustiere, Wild, Geflügel, kann es in Pferde-, Schweine-, Hühnerställen, in Küche und Keller, überall, ausgelegt werden. Tötet nur Ratten und Mäuse, aber in einer bisher noch nicht dagewesenen Weise, auch alle Wasserratten, Erdratten und Wühlmäuse. Gutsbesitzer von S. in Szr Posen schreibt:„Gestern wurde ihr Mittel ausgelegt. Resultat heute 92 tote Ratten, große und kleine. Mit Bestimmtheit ist anzunehmen, daß außer— dem noch eine große Anzahl in Verstecken verendete.“
*— Revierjäger Sch. Wiegschütz schreibt:„Ihre letzte Sendung hat unter den Ratten sehr aufgeräumt. Ich fand an einem Tage 86 tote Ratten.“— Ulrich v. K. Schlockow schreibt:„Ihr Vertilgungsmittel habe ich gestern ausgelegt. Heute morgen großartiger Erfolg: 57 tote Ratten wurden verendet gefunden, davon 25 Stück unter einem Strohbund. Wieviel mögen noch in den Gängen stecken?“
1 Kilo dieses Rattenvertilgungsmittels 175
2 Kilo 22.85— 5 Kilo M6—, 10 Kilo M410.—. Zu beziehen
##s% Blumengärtnereien Peterseim-Erlurt den
Königlichen Behörden, Schulen, Universitäten, Königlichen Gartenverwaltungen, von Fürstlichkeiten und Hunderttausenden von Privatpersonen benutzte Bezugsquelle für Sä. mereien, Blumenzwiebeln, Obstbäume, Rosen. Lorbeerbäume: Hauptkatalog umsonst. Preise dieses Jahr sehr billig. pe
Rheinuferbahn
Cöln-Bonn
Schnellzüge ab Cöln und Bonn
immer um Voll von 700 Uhr morgens bis 1100 Uhr abends. Sonntags letzter Schnellzug ab Köln und Bonn 1200 nachts. Die Personenzüge fahren stündlich von Cöln um 34, von Bonn um 10 Minuten nach Voll.
Sämtliche Schnellzüge haben in Bonn Anschluss nach 6 Minuten nach 11 Minuten
an die elektrischen Bahnen
Bonn-Königswinter
(Siebengebirgsbahn)
Abfahrtstelle Bonn-Meckenheimerstrasse, direkt am Bahnhof der Rheinuferbahn.
Bonn-Mehlem
Abfahrtstelle in Bonn-Kaiserplatz, 5 Minuten vom Bahnhof der Rheinuferbahn.
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Samstag im Opernhaus: Die Marketenderin, Wallensteins Lager. Ansang 7½ Uhr. Sonntag, den 1. November 1914, im Opernhaus:
Die Legende von der hl. Elisabeth.
Dichtung in einem Vorspiel und vier Bildern von Franz Liszt. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Rohr Achsel; Herren: Giesen, Gleß, Renner, Liszewsky.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Montag, den 2. November 1914.— Anfang 8 Uhr im Schauspielhaus:
Othello.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Vorgebirgsbahn.
Fahrplan vom 10. September ab. Abfahrt der Züge von Cöln-Barbarossaplatz
: lillonitch-Theater:
∆<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 9 9— 1 0 1.<space> F e r n s p r.<space> B<space> 9 1 2 3.<space>
Samstag, den 31. Oktober, 8¼ Uhr
Sonntag, den 1. November, 8¼ Uhr
Sonntagnachmittag, 4 Uhr
Kriegspreise! Krienspreise!
RFI-GSprelsg. rieuene.
° Unsere grauen Jungen. 2
Verwundete Soldaten haben an Wochentagen freien X
Eintritt.
Vorverkauf vormittags von 11—1 Uhr und nach 4 mittags von 6 Uhr 2d.
Vereinskalender der katholischen Aebeitervereine.
Sonntag, den 1. November. Einsendungen müssen bis Freitagabend bei der Geschäftsstelle eingetroffen sein. Köln=Nord. 7 Uhr Männerkomm. in St Ursula. Abds. Uhr Re iquienproz. Fackeln.30 Uhr bei Gatzweiler gratis. Köln=Süd. 11 Uhr Kassen u. Bibl. im Annohause. Die nächste Verslg. findet statt am Sonntag, 8. Nov, im Saale des Hrn. Schüller, Chlodwigpl., da das Annohaus durch Militär belegt ist.
Vereinskalender für katholische Tönglingsvereine.
Sonntag, den 1. November.
St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr Komm. des Euch.
Apostol. in Minoriten..15 Uhr Verslg. desselben im Pfarrsaal. Nachm..30 Uhr Verslg. im Pfarrsaal, verbunden mit Abschied des früh. Präfekten Peter Spelthahn. Dienstag,
8 30 Uhr, Bez.=Vorst.=Sitz. im Pfarrsaal. Freitag, ½9 Uhr, Konferen zvortrag in St. Apostern.„
Kath. Jünglings=Kongregation St. Paul, Köln. 8 Uhr Monatskomm, an der alle teilnehmen müssen. 12 Uhr Bibl. Von 6 Uhr abds. an Gesellschaftssp. im Heim. Besprech. der Kriegslage. Montag,.31 Uhr, Stenogr. für K.
J. V. Donnerstag..30 Uhr, Monatsverslg.(Andacht und Pren.) in der Pauluskap. Freitag,.30 Uhr, monatl. Versg. der Spiel= u. Spertabt. mit wicht. Tagesordnung St. Bruno=Verein an St. Kunibert. Allerheiligen bleib. das Vereinshaus geschlossen. Montag, 8 30 Uhr, Turnen. Da das Vereinsh in der komm Woche zu and Zwecken benutzt wird, müssen die übrigen Veranstalt. ausfallen. Sonntag,.30 Uhr, auf dem Platze gegenuber dem A. V. P.
Jünglings=Kongregation St. Michael. ¼2 Uhr Andacht.
Dirnslag,.30 Uhr, Trnen in der Richard Wagnerstr. Kath. Jünglingsverein St. Ursula. Gemeinsch. h. Komm Abds. Proz. Montag..30 Uhr, Schillers Tell. Dienstag Turnen. Donnerstag,.30 Uhr, Beginn des Stenogr.=Kursus. Bergl. Anschlag an der Kirchtüre.e
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge Nachm..30 Uhr Andacht in d Lazaristenkap. an der Stolkgasse. Abds. ab.30 Uhr Zusammenkunft im Vereinslokal. Dienstag, abds. 8 Uhr, Beginn des Unttrrichtes in der Stenogr. u. Versammlung.
Marian. Jünglingskongregation St. Maria=Himmelfahrt Koln=Rippes. Andacht fällt aus. Die Mitglieder werden geb., die To enand. in der Pfarrkirche zu besuchen Nach der). findet die Proz. zum Friedhof statt. Auch hierzu werden die Mitgl. recht zahlr. eingel. Freitag, abds. 9 Uhr, Gesangprobe Rest. Dresia
Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph, KölnEhrenfeld. 12—1 Uhr Biblioth. u. Spark.
teil. an der Proz. zum Friedhofe. Mittwoch—10 Turnen.
nach Bonn nach Brühl 615f
fnur Werktags.§ bis Eckdorf.* bis Pingsdorf.** bis Hermülheim
verkaufe ich zu jedem nur annehmbaren Preise
Herren-Uister-Paletots u. Anzüge
Der frühere Wert ist teils bis 60 Mk.
jetzt schon von FreBus an
Geschäft Falkenstein, 2 98st.
Tel. 2310
Modern eingerichtete große
Maschinenfabrik
Köln, Domstrasse 60.
Noder eingerchtete grons
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, BäckereiMetzgerei-usw. Maschinen. Autogene Schweisserei. Transmissionen.
Uebernahme von Dreh-, Hobel-, Frais- usw. Arbeiten.
I Kammermusikverein
(H. Anders, M. Topstedt, F. Klimmerboom, Ph. Schmitz.)
Mittwoch, den 4. Hovember, abends 8¼ Uhr:
I. Wohltätigkeitskonzert
in d. für Kammermusik eingerichteten grossen Saale des Gürzenich.
Ausführende:
Fräul. Angéle Vid on von der Kölner Oper(Gesang) Herr Prof. L. Uzielll. Lehrer am Konservatorium
(Klavier)
Anders-Quartett
Herr Königl. Musikdirektor Prof. A. Kroegel, als Begleiter der Gesänge.
Vortragsfolge:
I L. van Beethoven: Streichquartett-moll op. 18 Nr. 4.
II. Liedervorträge.
III. W. A. Mozart. Klavierquartett-moll.
Konzertflügel: Steinway-Sons aus der Niederlage von Fr. Prein hier.
Eintrittskarten: Saal 753, Galerie 503, zu haben in der Buchhandlung von P. Neubner, Hohestraße 137, Musikalienhandlung H. Könemann, Rudolfplatz 4, und an der Abendkasse im Gürzenich.
Der Reinertrag ist für Liebesgaben unserer Truppen bestimmt.
an Der Oberbürgermeister.
Weil Krieg
bin ich gezwungen, sämtliche
Pelze
wie prachtvolle Alaskas, echte Skunks usw., statt bis 95 M. jeder Pelz nur 35 M. Eigene Kürschnerei.
Sonntag den ganzen Tag geöffnet. dB
Glockeng.-—, I.
Von 35 Einkauf an wird Reise bis 2M4. vergütet.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
Gutes Buch der beste
Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostelr
trei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Spezialität:
Rasseler Rippenspeer
per Pfund.10
Peter Thelen
Hauptgeschäft: Filiale:
Perlengraben 43/45 St. Agatha 6
Telephon A 8397. 18
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. b“
Holel Obladen, Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz.
Vertrieb auch in Siphon u. Flaschen.
Bahnhof-Hotel
KölnEhrenfeld
Stammstrasse 3.
Jeden Sonntag:
C
Zurück
Dr. Steffens
Kolpinghaus.
Roksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von .50 M. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 6. Oktober 1914. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. d
Frischer süßer Mosel-Wein=Most
das Liter zu K..—. 1 Liter in der Wirtschaft zu 25,
Weinstuben
Nicolaus Müller,
Allerheiligenstr.—10.
An Sonn-und Feiertagen
lse Eintrittspreis
:<space> 6 0<space> P f g.:<space>
e Kinder 30 Pfg.
: Täglich
S 3½ Uhr:%8
Ss KONZERT.:
gelangen in der
Königstrasse 6 Malzbichel
in modernster Ausführung, nachweislich aus prima Stoffen, jetzt zu
00 9500
50 3500 0000
0 990033900 1080000
Stadt-Garten
Morg. nachm. 3½ Uhr ab:
Konzert.
zum Verkauf. Diese Preise sind fast zum Selbstkostenpreis und bieten während der Kriegswirren Gelegenheit, für wenig Geld sich gut und billig kleiden zu können. Für die Haltbarkeit wird weiteste Garantie übernommen.
u Königstrasse Smandiete
Grosshandel in Herren- und Knaben-Konfektion. Achten Sie genau auf Strasse Königstrasse 5.