RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRAAAAAREERRRRRRARRRAARRRRARRRNRARARRARRRRARRARRRRRRARRRARARRANAN
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia in.50(3 mon.). m.— (2mon.), m o,So(lmon.). Ausgabe B mit Colonia und Ulelt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
2
#
*
*
75
*
*8
2
*
*
3
*
2
*
4
2
*
*
4
öiner
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel=Zeile## (38 mm breit) 25 Pf, 3. S und letzte Seite 30 Pf. 5 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 5 Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, zweite Seite 60 Pf. 25 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Otfertengebühr 25 PI. 8
Geschäftsstellen: Marzellen-# strasse 37 u. Breitestr. 35. 5
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
„*
KRRRRKKRRRRKNNNRRRRRRNRRA R AARRNAAAAARAAAARAA ARRRRARRNRRRRRRRAARR AARRRRRRKAAAARARRRA RRRRARARAAARAARARAAARAARANN
Sgama am
Nr. 282. Fernspr. Geschäftssteller a. Redaktor, Marzelenstr. 37. K 6820 bis6e2e. Köln, Sonntag, 11. Oktober 1914 28. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
2000 Engländer in Holland interniert. Amsterdam. 10.Okt.1914. Bei dem holländischen Fort Bath sind auf der Schelde durch niederländische Marinetruppen 2000 Engländer interniert worden und ebenso wurden zwei Boote voll belgischer Soldaten nach Holland gebracht. Viele Hunderte von englischen und belgischen Soldaten kamen über die Grenze von Seeländisch-Flandern. Auch in Nordbrabant sind einige Hunderte interniert.
Holland hält also, wie aus vorstehender Meldung zu schließen, seine Neutralität auch in den seiner Landeshoheit unterstehenden Gewässern streng aufrecht.
*
Die ausgerückten Belgier.
. Amsterdam,.Okt.1914. Der König und die Königin der Belgier sind von Antwerpen fortgezogen und über Land nach Selzaete gegangen, in welchem Städtchen auch der größte Teil der belgischen Regierung angekommen ist. Der König wollte nicht abreisen. Man hat ihn aber schließlich davon überzeugt, daß es für die weiteren Kriegsverrichtungen und für die Unabhängigkeit des Landes besser sei, wenn er nicht von den Deutschen gefangen genommen würde. Auch der größte Teil der belgischen Feldarmee ist schon aus Antwerpen abgezogen und stellt sich auf, um hiuter Antwerpen den Deutschen eventuell eine Schlacht zu liefern. Antwerpen wird„nur“ noch verteidigt von den belgischen Artilleristen und von den Engländern. Der Nieuwe Rotterdamsche Courant wird gemeldet, daß die belgischen Truppen sschon am Donnerstagmorgen] über die Schelde gezogen seien,„um eine Verteidigungsstellung einzunehmen", während die Engländer die östliche Seite, den Schlüssel der Stadt, „für ihre Rechnung“ übernommen hätten.
*
Oesterreichische Stimmen zum Fall Antwerpens.
WTB Wien, 10.Okt.1914.(Drahtber.) Die Blätter begrüßen den Fall Antwerpens als ein hochbedeutendes, militärisches und politisches Ereignis, welches die ganze Kriegslage günstig beeinflussen werde. Die Blätter betonen, daß die Stadt ihr Schicksal England zu verdanken habe, und verurteilen das Vorgehen Curchills. Das Fremdenblatt schreibt: Die Katastrophe Antwerpens wird in der britischen Geschichte stets ein Denkmal der Schande bleiben und ein warnendes Beispiel für die Völker, die auf England hoffen und vertrauen. Der neue große Erfolg der deutschen Waffen wird auch bei uns mit freudiger Genugtuung begrüßt.— Die Neue Freie Presse bezeichnet die Eroberung Antwerpens als das größte Ereignis in diesem Kriege. Mit dem Falle Antwerpens richtete Deutschland ein Beispiel auf, damit jeder sehe, wie England und Frankreich Freunde, die sich ihnen anvertrauen, ins Verderben locken.— Das Wiener Journal sagt: Belgien fällt als erstes Opfer Greys, des Testamentsvollstreckers Eduards VII. von England. Vielleicht wird es Frankreichs und Rußlands Machthabern noch klar werden, daß sie nichts anderes sind, als die Opfer der perfiden englischen Politik.
*
Vor der Eroberung Antwerpens.
—. Rotterdam, 10.Okt.1914. Der Nieuwe Rotterdemsche Courant wird über die letzten Kämpfe um Antwerpen gemeldet: Freitagmittag beschoß deutsche Artillerie die östlichen Forts an der Schelde bei Schooten und die dazwischen gelegene Verstärkung Gravenwesel. Donnerstagabend machte die englische Infauterie Ausfälle nach Süden unter dem Schutze der Foits 5, 6, 7 und 8 des inneren Fortsgürtels. Der Brand des Vororts Berchem und des südlichen Stadtteils von Antwerpen breitet sich fortwährend weiter aus. Die Kranken wurden aus den Hospitälern auf die Schiffe im Hafen gebracht. Es steht außer Zweifel, daß am Mittag im Hafen kein Feuer wütete.
Da man fürchtete, daß die Deutschen durch einen Vorstoß nach Westen den Abzug der belgischen Armee nach der französischen Grenze(?) verhindern würden, ist in der Nacht zum Freitag der größte Teil der belgischen Feldarmee dicht unter der niederländischen Grenze nach Westen avgezogen. Einzelne Abteilungen, die sich verirrt hatten, sind in Holland entwaffnet und interniert worden. Ein
englischer Journalist, der Donnerstag beim Generalstab war, erklärt, die belgische Besatzung sei schon Donnerstag in der Richtung auf Ostende abgezogen. Die Engländer sprengten das alte Scheldefort Vlaamsch Hoofd gegenüber Antwerpen. Sie verbrannten auch große Lagerbestände am Scheldeufer aus Furcht, daß die Deutschen daraus Brückenmaterial beziehen könnten. Die Vororte Berchem und Brasschaet sind fast ganz eingeäschert. In der Stadt brennen eine Anzahl von Straßen. Das Spital von Struyvenberg ist von einer Granate getroffen worden. Das Gerichtsgebäude brennt noch immer. Die Kuppel des Hauptbahnhofes liegt ganz in Trümmern. Die Bekämpfung des Feuers war durch die Knappheit an Wasser fast unmöglich. Das Fort Merxem ist in die Luft gesprengt worden.
Der Antwerpener Berichterstatter der Nieuve Rotterdamsche Courent meldet: Als ich heute(Freitag) früh Antwerpen verließ, begannen die Engländer in westlicher Richtung abzuziehen. In aller Frühe hörte man heftige Explosionen, die wahrscheinlich vom Sprengen der Forts herrührten. Die fünf Petroleumtanks waren schon vor zwei Tagen angesteckt, aber sie brannten noch immer. Donnerstag nachmittag wurden auch zahlreiche Leichter mit Getreide versenkt. Die Schleusen wurden gesprengt. In den Straßen sah man nur Hafenbeamte und einiges Militär. Die Engländer sprengten die militärische Pontonbrücke über die Schelde.(Berl. Lokalanzeiger.)
K
Ein englischer Bericht über die Kämpfe an der
Scheldelinie.
WTB London, 10.Okt.1914.(Drahtb.) In dem Bericht des Korrespondenten der Daily News in Gent über die Kämpfe an der Scheldelinie heißt es: Ich habe Furchtbares erlebt. Drei lange Tage und einen großen Teil der Nächte donnerten die Geschütze von einem Ufer zum anderen an dem 15 Meilen langen Kanal. Zwischen Termonde und Wetteren hatten die belgischen Truppen große Anstrengungen auszuhalten. In liefen Laufgräben liegend, waren sie oft stundenlang einem Schrapuellfeuer ausgesetzt.
Die Ambulanzen hatten täglich viel Arbeit. Besonders groß ist die Zahl der gefallenen Offiziere. Die Nerven der Soldaten wurden bis aufs äußerste angespannt. Weiter südlich kam ich in die Nähe des heftigsten Artillerieduells. Dort glückte es dem Feind kurz nach Tagesgrauen, eine Potonbrücke zu schlagen und einige Kompagnien Infanterie herüberzubringen.
Als die belgischen Feldgeschütze Aufstellung genommen hatten, schossen sie die Brücke sofort kurz und klein. Das Geschützfeuer war so heftig, daß die über die Brücke Gekommenen sich nur durch Flucht vor der Vernichtung retten konnten. Die Belgier setzten ihr Feuer fort, bis am Nachmittag die deutschen Geschütze plötzlich zu antworten begannen, und zwar mit einer so furchtbaren Treffsicherheit und Heftigkeit, daß derjenige, der das miterlebte, es niemals vergessen kann.
Die Genauigkeit des deutschen Feuers war erschreckend. Granaten verwandelten die Stellen, die uns kurz vorher zur Deckung dienten zu einem Chaos.
*
Zwei französische Torpedoboote gesunken.
'TB Paris, 10.Okt.1914.(Drahtber.) Der Temps meldet aus Toulon: Die Torpedoboote 338 und 347 sind gestern auf hoher See zusammengestoßen und sofort gesunken. Die Besatzungen sind gerettet. Ein Matrose ist schwer verletzt. Da die Torpedoboote 300 Meter tief liegen, ist es unmöglich, sie zu heben.
Wiederaufnahme der Beschießung von Reims.
WTB Paris, 10.Okt.1914.(Drahtber.) Wie der Temps aus Reims meldet, haben die Deutschen das Bombardement von Reims wieder ausgenommen.
K
Wieder ein deutscher Flieger über Paris.
WTB Paris, 10 Okt.1914.(Drahtber.) Wie die Zeitungen melden, versuchte gestern vormittag eine Taube Paris zu überfliegen. Sie wurde sogleich von vier Fliegern verfolgt und verschwand in östlicher Richtung.
BK Warum es in Nordfrankreich langsam voran geht
schildert uns ein Fußartillerist in einem Briefe vom 22. September 1914, die Nachrichten des Großen Hauptquartiers vom langsamen aber sicheren Vorrücken bestätigend.
Heute ist schon der neunte Tag, daß wir vor den Franzosen im Gefecht stehen. Unser Marsch nach Paris ist aufgehalten worden, und es ist noch ein heftiger Widerstand zu brechen, ehe die Franzosen aus ihren sehr stark befestigten Stellungen herausgeworfen sind. Unsere Angriffsfront ist in Richtung auf einen französischen Artillerie=Schießplatz. Unsere Feinde haben außer dem Vorteil einer stark befestigten Stellung auch eine sehr genaue Geländekenntnis, was bei dem äußerst schlecht übersehbaren Gelände von nicht zu unterschätzender Wichtigkeit ist. Der Kampf stützt sich in der Hauptsache auf die beiderseitige Artillerie; das will heißen, daß unsere Infanterie immer erst dann vorgehen kann, wenn die Artillerie die feindlichen Stellungen durch tagelanges Beschießen mürbe gemacht hat. In dem Gelände wechseln andauernd bewaldete Höhen mit bebauten Tälern ab; an den Waldrändern und in sicheren Stellungen liegen die Franzosen in wohlvorbereiteten Schützengräben. Ihre Artillerie steckt in stark gebauten Stellungen. Das macht begreiflich, warum wir nur langsam vorwärts kommen. Und trotzdem sind wir vorwärts gekommen, auf unserer Angriffsfront mindestens vier bis fünf Kilometer, allerdings unter Verlusten, besonders unserer Infanterie.
Die Kirche und eine Reihe geeigneter Häuser von C... sind zu Verbandsplätzen eingerichtet worden. Hier kommen fortwährend Verletzte an, welche nach Anlegung des ersten Verbandes weiter transportiert werden. Als ich gerade vor der Kirche auf ein Auto warte, sammeln sich allmählich eine Menge Verwundeter an, darunter war einer, welcher von einem Kameraden geführt wird. Wie er an uns vorüber geht, sehe ich, daß er auf der rechten Schulter eine faustgroße Wunde von einem Schrapnellstück hat. Eine Viertelstunde darauf wurde die Kirche geöffnet, und die Verletzten treten alle ein. Ich gehe mit. Der Kamerad mit der Schulterverletzung sitzt mit dem Oberkörper entblößt auf einem Stuhle. Er ist so stark, daß er bei völligem Bewußtsein ohne Unterstützung die Operation, wie Absuchen der Wunde nach etwa zurückgebliebenen Eisenteilen und Reinigen der Wunde von Kleiderstoffen über sich ergehen lassen kann. Es ist kein Streifschuß, sondern eine tiefe Wunde, in die man wohl eine Faust hineinlegen kann. Solche und ähnliche Bilder wiederholen sich alle Augenblicke. Aus einem Hause in der Nähe der Kirche wird ein Oberst vom Regiment... tot auf einer Bahre herbeigebracht und vor der Kirche eingesargt. Eine Menge Offiziere, darunter ein Generalmajor und ein Generalleutnant, werfen tränenden Auges einen letzten Blick auf ihren Kameraden, dann wird der Sarg geschlossen und auf besonderen Wunsch des Verschiedenen mittels Auto in seine Garnison nach Straßburg gebracht.
Schlimm ist, daß manche Schwerverletzte tagelang auf dem Felde liegen müssen, ohne daß ihnen geholfen werden kann. Bei Tage können unsere Krankenträger und Lazarettgehülfen nämlich überhaupt nichts machen. Nur am Abend und in der Dunkelheit können die Verletzten durch Kameraden aus der Feuerlinie zurückgebracht und zu den Verbandstellen gebracht werden.
Der Gesundheitszustand in unserer Batterie ist kein schlechter, wenn auch die meisten schon einmal die Lauferei hatten, was bei dem schlechten Wasser kein Wunder ist. Wir müssen nämlich unser Koch= und Kaffeewasser aus einem schilfbewachsenen Sumpf holen, in welchen wir erst Löcher graben, damit sich etwas Wasser ansammelt. Vorgestern abend gehe ich mit meinem Kameraden, einem Polen, Wasser holen. Neben uns raschelt's im Schilf. Ich sage zu ihm:„Das war eine Ente.“ Er dagegon:„Wie soll sich kommen eine Ente so nahe bei Menschen? Ist sich Wasserratte!" Aber so was kann uns schon gar nicht mehr den Appetit verderben. An Lebensmitteln haben wir keinen Mangel, besonders Rindfleisch gibt's in großen Portionen. Unsere tägliche Speisenfolge ist: Mittags Rindfleischsuppe mit Reis und Kartoffeln; wenn die empfangene Fleischportion reicht, wird ein Teil aufbewahrt und abends gebraten Auch an Brot haben wir jetzt keinen Mangel. g
Der französische Kriegsbericht.
'TB Paris,.Okt.1914.(Drahtber.) Ein 11 Uhr abends veröffentlichtes amtliches Communiqué lautet: Es ist nichts Neues zu melden, außer einem heftigen Kampfe bei Roye, wo wir an zwei Tagen 600 Gefangene machten.

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger fr. 282 8 Schinrag, 11. URtober 1914
Amerikanische Besorgnis
wegen des japanischen vorgehens.
WTB Stockholm, 10.Okt.1914.(Drahtber.) Den Blättern wird aus New York gemeldet: Fast die ganze Flotte der Vereinigten Staaten ist vom Stillen Ozean nach den Philippinen abgegangen. Seit der Besetzung der Marschallinseln durch die Japaner hat ein sehr lebhafter Depeschenwechsel zwischen den Regierungen Washington, London und Tokio stattgefunden.
. In Rominten.
Von unserem zum Ostheer entsandten Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
(Unberechtigter Nachdruck, auch auszugsweise, verboten.)
Armee=Oberkommando Ost,.Okt. 1914.
Wenn der Regen eine kurze Zeit aussetzt, glüht der Laubwald in gelben und roten Farben. Die Ahornbäume auf dem Wege nach Groß=Rominten sind wie von einem Goldmantel bedeckt. Die Birkenallee, die von der Provinzstraße nach Gumbinnen zu der Station Rominten abbiegt, sieht aus, als ob sie voll blitzender Goldstücke hinge.
Die schwarzen Brandstätten in Rominten stehen in hartem Gegensatz zu dem Oktoberbildchen. Außer der Kirche und dem Bahnhof ist jedes Haus des Oertchens zerstört. Oft ist selbst die Grundmauer im Kellergeschoß zusammengestürzt, an ein paar Stellen ist allein der schöne grünlasierte Kachelofen stehen geblieben, er glänzt über dem schwarz=braunen Schutt der Trümmer. Herrenlose Enten und Hühner suchen nach Futter. Wieder, wie in so vielen dieser zerstörten Städtchen und Dörfer, lese ich über einem zerstörten Anwesen neben der verbrannten Hoftür das Schild:„Eintritt verboten“ oder„Rauchen nicht gestattet".
Ein paar Einwohner sind zurückgekehrt. Sie hausen in den wenigen nicht ausgebrannten Kellern, die auch von der Landwehrkompagnie, die hier liegt, als Quartier benutzt werden. Der Bahnhof ist, wie schon bemerkt, ziemlich intakt, auch der Pavillon, in dem der Kaiser abzusteigen pflegte, wenn er zur Jagd fuhr, ist in Ordnung. Da die meisten Bahnhöfe, die die Russen besetzt halten, sonst völlig niedergebrannt wurden, scheint fast eine absichtliche Schonung anzunehmen zu sein.
Das Jagdschloß des Kaisers mit allen Nebengebäuden, Stallen und Scheunen ist unversehrt. Nur eine Wagenladung Bilder haben die Russen fortgeschafft. Die Weinvorräte im Keller sind natürlich ausgetrunken worden. Man hat die leeren Flaschen überall umhergeworfen, so daß es kriegsmäßig genug aussieht.
In größerer Entfernung hört man das Donnern unserer chweren Geschütze, die gegen einen nordöstlichen russischen Angriff gerichtet sind. Hoffentlich können wir bald dicht bei den Operationen sein; die augenblickliche Lage läßt es nicht zu. Die Romintener Heide steckt voll versprengter Russen; die Richtung der russischen Gegenoffensive wechselt auch schnell.
Die Wilddieberei hat unter den„günstigen“ Verhältnissen natürlich besonders stark zugenommen, allerlei Gesindel treibt sich herum, so daß Fahndungskompagnien unter Führung von Förstern in den Wald geschickt wurden.
Ein angeschossenes schönes Stück Wild wird dabei gelegentlich aufgespürt und gibt schließlich einen seltenen Braten für unsere braven Landwehrleute, die außer„Schweinernem“ lange nichts Fleisch gesehen hatten, wobei Schweinebraten noch seltener Festbraten war.
Wir standen eine Stunde lang auf einem kleinen Hügel neben dem Bahnhof und blickten über den dunklen Wald und glaubten ganz fern die weißen Geschützwolken zu sehen. Hinter uns sanken schuell die schweren Schatten über die Brandruinen, aus ein paar Schornsteinen in den Trümmern stieg bläulicher Rauch von den Herden im Keller. Gegen Westen stand ein schmaler, hellgelber Wolkenstreifen. Die Kälte wuchs aus dem Wald hervor.
Es ist gar nicht weit von der Zeit, wo die Hörner durch den Wald Halali bliesen und der kaiserliche Jagdherr seinen schonsten Wald besuchte.„Wir jogen jetzt wat anners!“ sagte mein Bursche, der ein guter Märker und Jäger ist.
K
22000 russische Gefangene im Havelgebiet.
Brandenburg an der Havel, 10.Ott.1914. Von
dem großen Transport von 12000 russischen Gefangenen, die bei der Stadt Brandenburg an der Havel in Ziegeleien und Baracken untergebracht werden sollen, sind bereits etwa 2500 dort eingetroffen. Es sind Infanteristen und Kosaken, die kürzlich im Osten bei Augustow zu Gefangenen gemacht wurden. Die Russen sollen als Ziegelei= und Kanalarbeiter beschäftigt werden. Wie wir hören, treffen in Kürze auch im östlichen Teile des Havellandes etwa 10000 russische Gefangene ein, um im havelländischen Luch zu arbeiten.(Berl. Lok.=Anz.)
Der Zar übernimmt das Oberkommando.
WTB Peft, 10 Okt.1914.(Drahtber.) Aus Rumänien wird gemeldet: Die St. Petersburger Telegraphenagentur gibt bekannt, daß der Zar das Oberkommando über die Armee mit dem Hauptquartier in Brest=Litowsk übernahm. Der Kriegsminister Ssuchomlinoff fungiert als Generaladjutant des Zaren. Der Großfürst Nikolaus Nikolajewitsch übernahm den Oberbefehl über die Nordarmee.
Die Verteidigung von Przemysl.
Wien, 10.Okt.1914. Der Pester Hirlap berichtet über die Kriegslage: Die Russen beabsichtigten Przemysl nach dem Muster Lüttichs zu stürmen. Das vollständige Fiasko dieses Versuches dürfte sie zur definitiven Aufgabe eitler Hoffnungen gezwungen haben. Die Lage Przemysls ist außerordentich günstig.(Voss. Ztg.)
WTB Wien, 10.Okt.1914.(Drahtber.) Der Kriegsberichterstatter der Reichspost meldet: Am Dienstag unternahmen die Russen einen heftigen Angriff auf einen Teil der äußeren Fortsgürtel von Przemysl. Die Verteidiger ließen den Feind auf 800 Schritte herankommen und eröffneten erst dann ein starkes Geschütz=, Maschinengewehr= und Infanteriefeuer. Die Wirkung des plötzlichen Feuers war entsetzlich. Gegen 10000 Russen waren zu diesem Angriff angesetzt, bis auf geringfügige Ueberreste blieben alle tot und verwundet am Platze. Der russische Angriff war hier völlig in sich zusammengebrochen.
Die militärischen und moralischen Kräfte Deutschlands.
WIB London,.Okt.1914. Die Morning Post schreibt: Die durch den Krieg offenbar gewordene Haupttatsache ist die ungeheure Stärke Deutschlands, die es ermöglicht, die Russen aus Ostpreußen zu vertreiben, ihnen von der Ostsee bis zu den Karpathen entgegenzutreten, sogleich Belgien zu überrennen, die verbündeten Armeen von der Sambre bis zur Marne zu treiben und nach dem Rückzug an die Aisne diese Linie zu halten und selbst die rechte Flanke auszudehnen, dabei die Belagerung Antwerpens vorzubereiten und den Angriff gegen diese Stadt vorwärts zu führen. In einem zweiten Leitartikel aber schreibt die Morning Post: Das Ende ist noch nicht da. Wer auf einen frühzeitigen Zusammenbruch der deutschn Macht rechnet, verkennt die Lage gründlich. Deutschland besitzt noch sehr große Kraft und verfügt über außerordentliche Hülfsquellen.
Es besitzt ferner eine sehr starke Stellung. Im Innern besteht kein Anzeichen und keine Wahrscheinlichkeit für eine innere politische Zersetzung, die manche Leute gern prophezeien. Der Kampf hat erst sein erstes Stadium erreicht. Das unmittelbare Ergebnis im Westen ist noch zweifelhaft.
Ashmead Bartlett schreibt im Daily Telegraph: Deutschland hat einen großen Vorteil vor anderen Nationen, da die Gesamtheit des Volkes militärische Ausbildung erhält und jeder verfügbare Mann unter den Waffen steht. Deutschland hat nicht weniger als 54 Armeekorps. Diese Masse von Menschen, die sich in der Defensive hält und durch die stärkste Reihe von Festungen unterstützt wird, bedeutet eine so furchtbare Macht, daß es große Opfer seitens des englischen Volkes erfordern wird, um sie zur Unterwerfung zu zwingen. Die Franzosen kämpfen tapfer in der Verteidigung ihres Bodens, aber die Kraft ihrer Armee, eine ernste Angriffsbewegung auszuführen, vermindert sich täglich.
*
* Deutschlands Machtstellung muß erhalten bleiben. Die Neuen Züricher Nachrichten schreiben in Nr. 276 vom 6. Oktober:„Eine Bemerkung eines hervorragenden
Schweizers in Deutschland, eines Zürichers durch und durch. in einem Briefe an uns:„Ich wünsche die stramme Neutralität der Schweiz, wünsche aber auch, daß man sich überall in derselben dessen bewußt ist, daß eine Vernichtung Oesterreichs und der jetzigen Machtstellung des Deutschen Reiches für sie ein großes politisches Unglück wäre.: Wir haben diesem Gedanken zwar schon wiederholt Ausdruck gegeben; aber es freut uns, ihn von dieser Seite bestätigt zu wissen.“
0* Kardinalstaatssekretär Ferrata. F
K Rom, 10.Okt. 1914.(Eig. Drahtb.) Kardinal= staatssekretär Ferrata ist um 1 Uhr mittags gestorben.
Die Nachricht vom Tode des Kardinalstaatssekretärs Domenico Ferrata kommt überraschend. Wenn auch seit einigen Tagen bekannt war, daß er an einer Blinddarmreizung litt, so glaubte in seiner Umgebung doch niemand, daß die Krankheit einen so jähen Ausgang nehmen werde. Wir haben vor einem Monat, als Papst Benedikt XV. am Tage nach seiner Wahl den Kardinal Ferrata an Stelle des von seinem Amte zurücktretenden Kardinals Merry del Val zu seinem Staatssekretär ernannte, das Leben und die diplomatische Tätigkeit Ferratas in der Schweiz, in Belgien und in Frankreich ausführlich geschildert und die großen Verdienste gewürdigt, die er sich bei verschiedenen wichtigen auswärtigen kirchenpolitischen Missionen erworben hat. Kardinal Ferrata genoß in hohem Maße das Ansehen der Päpste Leo XIII. und Pius., und daß die Wahl des gegenwärtigen Papstes auf diesen erfahrenen und gewiegten Diplomaten fiel, um das Werk seiner beiden Vorgänger im Amte, der Kardinäle Rampolla und Merry del Val, fortzusetzen, zeugt von der besonderen Wertschätzung, die Benedikt XV. für den Verstorbenen hegte.
Kardinalstaatssekretär Ferrata war 1847 zu Gradoli in der Diözese Montefiascone geboren und hat ein Alter von nahezu 68 Jahren erreicht. Bekanntlich war er im vorletzten wie im letzten Konklave unter den Kardinälen, auf die sich die Stimmen einiger Wähler vereinigten, die ihn zum Oberhaupte der Kirche erkoren wissen wollten.
CO Sport. Am vergangenen Sonntag spieltedie 1. Mannschaft des Kalker Fußballklub Borussia gegen die 1. Mannschaft des Ballspielvereins Opladen in Opladen. Burussia Kalk konnte nach einem äußerst flotten Spiel den Sieg mit:0 für seine Farben buchen. Es wurde eine ansehnliche Summe unter den anwesenden Zuschauern gesammelt, die dem Roten Kreuz überwiesen wurde.— Am Sonntag, den 27. Sept., schlug die 1. Mannschaft des Kalker Fußballklubs Borussia die kombinierte Mannschaft des Rechtsrheinischen Verbandes glatt mit:2 Toren.
Wellte, Sonntag, den 11. Oktober, findet ¾11 Uhr auf dem Platze des Kalker Fußballklubs Borussia ein Wettspiel der 2. Mannschaft gegen die 2. spielstarke Mannschaft der Turngemeinde Mülheim statt, ebenfalls zugunsten des Roten Kreuzes.
n Aus Köins Nachbarschalt u
0 2 necch n 9crn POOrr
(4) Brühl,.Okt.1914. Die Stenographen=Gesellschaft Gabelsberger beschloß in ihrer letzten Versammlung, die Vereinstätigkeit wieder in vollem Umfange aufzunehmen. Hr. Pruskowski widmete dem Vorstandsmitglied Joseph Kleine, der in der Schlacht bei Sedan den Heldentod fürs Vaterland fand, einen ehrenvollen Nachruf. Es wurde beschlossen, den Vereinsbeitrag um 50 Prozent zu erhöhen und die dadurch entstehende Mehreinnahme dem Roten Kreuz zur Verfügung zu stellen. Zum Bücherwart wurde Herr Max Schmidt und zum Ersatz=Schriftführer Herr Johann Grahn gewählt. Vorträge von Gedichten usw. bildeten den Schluß der Versammlung.
Cd) Frechen,.Okt.1914. Die vor Jahresfrist konsekrierte neue St. Severinuskirche hat einen neuen Schmuck erhalten durch einen schönen Rosenkranzaltar, eine geschmackvolle Arbeit, streng dem Stil der Kirche, der Spätgotik, angepaßt. In der Mitte thront die Rosenkranzkönigin, dem h. Dominikus den Rosenkranz darreichend; in den Nebenfeldern ist das erste und letzte Gesetz, die Verkündigung und Krönung Marias dargestellt. Alle Figuren sind edel und zur Andacht stimmend gehalten. Eine reiche, sehr exakt ausgeführte Ornamentik umrahmt das Ganze in schönen Linien. Alles ist Licht und Leben. Entwurf und Ausführung sind von einem Künstler, Hachenberg aus Köln=Mülheim(Rh.).
().-Gladbach,.Okt.1914. Der Postverein für.=Gladbach und Umgegend beschloß für die Kriegsbeihülfe 100 M. und zwar je 50 M. fürs Rote Kreuz und zur Linderung der Not in Ostpreußen abzuführen; serner soll für die allgemeine Sammelliste des Verbandes der unteren Post= und Telegraphen=Beamten Deutschlands auch fernerhin nach Kräften gezeichnet werden.
*<space> L u t z e n t i r c h e n,<space> 9. O k t. 1 9 1 4.<space> I n<space> d e r<space> l e t z t e n<space> S i t z u n g<space> d e s<space> Gemeinder ats wurde beschlossen, zur Unterstützung der Familienangehörigen der zur Fahne einberufenen Gemeindemitglieder vorläufig 24000 M. für das erste Halbjahr im Wege der Anleihe flüssig zu machen. Die Zahl der zur Fahne einberufenen Gemeindemitglieder, deren Angehörige unterstützungsbedürftig sind, beträgt bis jetzt rund 100. Eine schöne Einrichtung hat die Gemeindeverwaltung dadurch ins Leben gerufen, daß sie die Kriegsteilnehmer für den Todesfall bei einer Kriegsversicherungsgesellschaft versicherte. Die Zahlung der Beiträge übernimmt die Gemeinde. Im Todesfalle erhalten die Angehörigen seitens der Versicherungdie Summe von 200 M. ausgezahlt. Die Versammlung hatte gegen verschiedene Anträge betr. Naturalisation nichts zu erinnern. Ebenso wurde den zur Fahne einberufenen österreichischen Untertanen und denjenigen Ausländern, die nicht gegen Deutschland kämpfen, für die Zeit der Einberufung die Zahlung des Fremdenschulgeldes erlassen.
□ Bonn,.Ott.1914. In geheimer Sitzung erklärten sich die Stadtverordneten damit einverstanden, daß der städtische Kapellmeister Sauer die Stelle eines Dirigenten beim Bonner Männergesangverein im Nebenamte übernimmt.— Bei der heutigen Beerdigung von Prof. Dr. Schneegans gab ein früherer Lehrer des Verstorbenen ein Bild des Charakters von Schneegans. Seine wissenschaftliche Bedeutung würdigte der Fachgenosse Prof. Brinkmann. Am Grabe legte u. a. der Rektor Geheimrat Schulte im Namen der Universität nach einer kurzen Ansprache einen Kranz nieder.
(O Honnef,.Okt.1914. Hrn. Bürgermeister Brenig ist folgendes Dankschreiben zugegangen: Mayzerai, 1. 10. 14.
Im Namen des 1. Bataillons Land.=Inf.=Rgt. 25, das seit sechs Tagen vor.... bei bitterer Kälte in den Schützengräben im feindlichen Artilleriefeuer liegt, danke ich der Gemeinde Honnef für die übersandten Liebesgaben, von denen namentlich die Wollsachen den Leuten unschätzbare Dienste leisten werden. Bergschmidt, Hauptmann und Bat.=Führer.— In der Zeit vom.—8. Oktober sind 528 M. für das Rote Kreuz eingeliefert warden.— Das am 7. Oktober von Frau Elly Ney=van Hoogstraten und Hrn. Willy van Hoogstraten unter Mitwirkung von Hrn. Hans Ney veranstaltete Konzert zum Besten des Zweigvereins vom Roten Kreuz hat einen Reinertrag von 350 M. ergeben. 8
Handelsteil
m Köln, 10.0kt.1914.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Schmalz, amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 148.00-160.00, do. in Fässern von 50 Kil. 147,00-160,00, alles die 100 Kil.
Köln, 10.0kt.1914.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl, M. 9500-105.00. Sesamöl M. 97,00 110,00, Leinöl, gekocht, mit Fass M. 58-70, Rüböl, gereinigt, mit Fass, M. 85,00 90.0" die 100 Kil. ’ctroleum, amerikanisches, ausgemessen 20,00-22,00 die 100 Liter.
Köln, 10.0kt.1914.(Eigenbericht der Köln. Vorkszig. Getrocknete Früchte. Rosinen, Elemé-, M. 100,00-120,00, Sultanin- 100,00-140,00, Korinthen, gereinigt und entstielt, Choice Amalias, 70,00-75,00, do. kleinbeerige 75,00-80,00, alles die 100 Kil.
#p Köln, 10.0 ki.1914.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee. Java braun Pfg. 140-160, gelb 125-145, grün 115-125, bläulich bis feinblau 120-145, Costa Rica-, grün 120-125, bläulich bis feinblau 128-136, Guatemala-, grün 117-126, bläulich bis feinblau 190•138, ostind. 125-140, Santos-, ausgelesen 102 110, nicht ausgelesen 98-106, Perl-, blau 126-135, Santos-, Perl-, ausgelesen 109-115, Santos-, Perl-, nicht ausgelesen 105—112, alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabril) M. 48 bis 50. Reis, Bruch, M. 32-35, Krracan- 40-45, Rangoon-Tafel, 43-48, Mouimain 45-52, japan. Tafel- 50-55, Siam-Patna- 48-55, Patna-Tafel- 55 bis 60. Java-Tafel- 58-63, Carolina- 65-75, alles die 100 Kil.
Köln, 10.0kt.1914.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Hering Holländische Voll- M. 58,00-62,00 die Tonne, Sardellen 46-65 der Ank
6
er
****•*• AALNE

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 282&amp; Sonntag, 11. Oktober 1914
Seite 3.
Blusen
Taillenkleider Morgenröcke Unterröcke Wollene Jacken Kleiderröcke
In schwarz und
allen Farben vorrätig.
Herbst 19141
Hierdurch erlaube ich mir den Eingang sämtlicher Herbst-Neuheiten in grosser, sorgfältig zusammengestellter Auswahl ergebenst anzuzeigen.
Der augenblicklich ernsten Zeit Rechnung tragend, zeichnen sich sämtliche Neuheiten durch gediegene Einfachheit und besondere Preiswürdigkeit aus.
S. J. Salomon
20-22 Schildergasse 20-22.
Modewaren Seidenstoffe Seidene Bänder Spitzen, Besätze Handschuhe Strümpfe
Massanfertigung
von
Blusen und Kleidern.
Kolvenbachs
Spezialität! Dräm. Goldene Medaille Köln 1902, Bonn 1904
Seit langen Jahren bekannt, aus nur reinstem neuen Roggen zubereitet, und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, d'
Nur auein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen
Kartoffeln
zum Einkellern allbekannt, beste Bezugsquelle aller Sorten Kartoffeln.
Lager Steffes, Palmstraße 14. Telender
A 7089.
Klaviere
viele erstkl. Pianos, welche wegen Krieg zurückgenommen, gebe so billig ab, daß sich eine Besichtigung sehr lohnt. g4
49 Hansaring 49, Pianohdig.
Für Liebesgaben und Herbstbedarf!
empfehlen zu vortcilhaften Preisen, postfertig verpackt!!
Normal-Hemden, Unterhosen, Hautjacken, Leibbinden, Strickwesten, Strümpfe und Socken.
Warme Unterzeuge
en, Hautjacken, Leib ümpfe und Socken.
-Waren
r, Kameelhaurdeck ederbetten.
Strick-Wolle.
Wollene Decken, Bettücher, Kameelhaardecken, Steppdecken,
Federbetten.
.3
Kölner Fabrik
Köln, Domstraße 5967.
gedenkt der armen, arbeitslosen Blinden und laßt eure Stühle flicken. Auf Postkarte oder Telephon= Zuruf übernimmt die Besorgung
Verein
Eingetrag. Verein Jahnstraße 9.
Telephon A 7706. a“
jse
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Rönig Karl von Rumänien gestorben.
TTB Bukarest, 10.0kt.1914.(Drahtber.) König Carol von Rumänien ist heute früh gestorben.
König Karl wurde am 20. April 1839 in Sigmaringen als zweiter Sohn des Fürsten Karl Anton von Hohenzollern und seiner Gemahlin, der Prinzessin Josephine von Baden, geboren. Er trat im Jahre 1857 in die preußische Armee ein, studierte später in Bonn und tat dann Offiziersdienst in der Armee. So nahm er, und zwar mit besonderer Auszeichnung, am deutschdänischen Kriege 1864 teil.
Er stand 1866 als Rittmeister im 2. Gardedragonerregiment, als die Rumänen ihren Fürsten Alexander Cusa, der einer einheimischen Familie entsprossen war, im Februar 1866 zur Abdankung zwangen und nach einem ausländischen Fürsten Umschau hielten. Der zuerst in Aussicht genommene Bruder Leopolds II. von Belgien, der Graf von Flandern, lehnte die Berufung ab. Der damalige Prinz Karl von Hohenzollern dagegen folgte, nachdem er im April 1866 durch Volksabstimmuug zum erblichen Fürsten von Rumänien gewählt worden war, dem Rufe. Am 22. Mai 1866 zog er in Bukarest ein und beschwor am 12. Juli die neue, der belgischen nachgeahmte Verfassung.
In den ersten Jahren seiner Regierung hatte er mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen. Die franzosenfreundliche Stimmung der Rumänien während und nach dem deutsch=französischen Krieg, die z. B. zu einem Krawall gegen die von den Deutschen Bukarests veranstaltete Siegesfeier führte, bei der der deutsche Generalkonsul von Radowitz energisch einschreiten mußte, brachte den Fürsten Karl zu Abdankungsabsichten, die er jedoch später wieder aufgab.
Die Dynastie Hohenzollern konnte in Rumänien erst als gesichert gelten, nachdem die Rumänen unter Karls Führung im russ sch=türkischen Kriege ihre Unabhängigkeit von der Pforte erkämpft hatten. Bald nach dem Ausbruch des Krieges, am 22. Mai 1877, erklärte Fürst Karl die Unabhängigkeit. In den Krieg selbst griff er jedoch erst ein, als die Russen vor Plewna in mißliche Lage gerieten. Nunmehr überschritt er mit 40 000 Mann die Donau, erhielt im September 1877 den Oberbefehl über die russisch=rumänische Armee und nahm am 10. Dezember Plewna ein, das bis zuletzt von Osman Pascha tapfer verteidigt wurde.
Der Dank Rußlands bestand darin, daß es den bessarabischen Teil Rumänien annektierte und den Bundesgenossen die sumpfigen Donauniederungen der Dobrudscha zuwies. In der Folgezeit
gelang es dem Fürsten, die natürlichen Hülfskräfte des Landes zu entwickeln und zur Blüte zu bringen. Am 26. März 1881 beschloß das Parlament, Rumänien zum Königreich zu machen. Wiederum am 22. Mai 1881 wurde Fürst Karl als König gekrönt. Mehr als 30 Jahre friedlicher Entwickelung folgten.
Erst als der Balkankrieg 1912 ausbrach, trat Rumänien wieder merklich in die Politik ein. Sein Eingreifen und Rumäniens Einmarsch in Bulgarien mit seinen Folgen ist noch in allgemeiner Erinnerung.
Der König, obwohl er stets und durchaus nur rumänische Politik trieb, hat stets mit Liebe an seiner alten Heimat gehangen. Da ihn auch die Interessen seines Landes auf einen solchen Weg wiesen, hat er darum stets als eine Stütze des Dreibundes gegolten. Daran festzuhalten, wurde ihm nach dem Kriege durch eine von Rußland und Frankreich eifrig genährte Agitation gegen Oesterreich=Ungarn sehr erschwert.
Verheiratet war König Karl soit 1869 mit der Prinzessin Elisabeth zu Wied(Carmen Sylva). Dieser Ehe ist nur eine 1870 geborene und 1874 gestorbene Prinzessin Marie entsprossen. Da die Ehe weiterhin kinderlos blieb, wurde 1886 die Thronfolge derart geregelt, daß der zweite Sohn des älteren Bruders des Königs, nämlich des Fürsten Leopold von Hohenzollern, nach dem Verzicht des ersten Sohnes, des jetzigen Fürsten Wilhelm von Hohenzollern, zum Thronfolger ernannt wurde. Dieser, Prinz Ferdinand, also ein Neffe König Karls, wurde 1864 in Sigmaringen geboren und heiratete 1893 die Prinzessin Maria von Sachsen=Koburg und Gotha. Noch im gleichen Jahre, im Oktober 1893, erfolgte die Geburt des ersten rumänischen Prinzen, des Prinzen Carol; drei Prinzessinnen und die Prinzen Nikolaus und Mircea sind weiterhin dieser Ehe entsprossen. Sie führen den Titel Königliche Hoheiten und gehören dem orthodoxen Bekenntnis an. Die russenfreundliche Partei suchte in letzter Zeit den Thronfolger in Gegensatz zu dem König und dessen Politik der Neutralität im gegenwärtigen Kriege zu bringen; der Thronfolger ist diesem Gerede bekanntlich entgegengetreten.
Kriegsfürsorge.
Mit lobenswertem Eifer beteiligen sich die Mitglieder der Marianischen Jungfrauenkongregation in KölnLindenthal an der Herstellung warmer Winterkleidung für unsere Soldaten im Felde. Eine große Anzahl angefertigter Sachen wie Strümpfe, Brustschoner, Pulswärmer usw. sind bereits mit anderen gespendeten Liebesgaben durch gütige Vermittelung des Local=Anzeigers an Kölner Truppen im Felde abgegangen. Die Mittel wurden teils durch die Vereinskasse, teils durch Mitglieder des Vereins und Wohltäter der Pfarre beschafft. Weitere Gaben
in Wolle oder Geld zur Beschaffung von Handarbeitsmaterial werden gern vom Präses des Vereins im Pfarrhause, Bachemerstraße 104A, oder vom Vorstande jeden Dienstagabend von—10 Uhr im Vereinshause Bachemerstraße 104 entgegengenommen.
Der Köln=Kalker Wirte=Verein beschloß, seinen Kassenbestand von 105., sowie den Erlös, den die Kollegen vom Billardspiel erzielen, an das Rote Kreuz abzuführen.
Wie uns von der Stadtverwaltung mitgeteilt wird, hat die unter der Lehrerschaft des Stadtbezirks Köln veranstaltete Sammlung das glänzende Ergebnis gehabt, eine Summe von 100 930,40 M. für die städtische Kriegssammlung und 827,75 M. für das Rote Kreuz zu erzielen! Dem hochherzigen Gemeinsinn unserer Volksschullehrer sei dafür öffentliche Anerkennung gezollt.
Das Kölner Metropolitan=Kapit el überwies den Malteserrittern 1000., der stadtkölnischen Kriegssammlung 1000., sowie je 500 M. den Notleidenden in Elsaß=Lothringen und Ostpceußen.
Die Kriegshülfe, Verlag F. C. Schulte, Köln, Bischofsgartenstraße 5, führte an das Rote Kreuz durch den mit der Kontrolle der Einnahmen betrauten beeidigten Bücherrevisor Klein eine fünfte Rate von 292,35 M. ab. Bisher hat die Kriegshülfe infolge ihrer Verkäufe an Künstlerpostkarten und Spezialkarten der Kriegsschauplätze einen Gesamtbetrag von 1574,90 M. an das Rote Kreuz abführen können.
Das
Eiserne
1
Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgegend erhalten: Offizierdiensttuer Goswin Joesten aus Köln=Ehrenfeld vom 68. Res.=Inf.=Reg.— Hr. August Porzelt, erster Staatsanwalt von Berlin, Hauptmann und Batterieführer des 16. Reserve=FeldartillerieRegiments; die Eltern des Dekorierten sind geborne Kölner,— Das Eiserne Kreuz 1. Klasse erhielt Hauptmann Wilh. Trepper von der Fußartillerie Nr. 9. Derselbe ist Schwiegersohn des Peter Richrath, in Köln.— Oberleutnant Wilh. Franz Gramm aus Köln=Müngersdorf, Generalagent der Viktoria, Kommandeur der 5. Artillerie=Munitionskolonne des 13. Württemb. Armeekorps.— Oberlehrer Richarz vom Kgl. Gymnasium in Köln=Mülheim, Leutnant der Reserve im Fußartillerie=Regt. 7.— Der Beamte Fritz Linke der Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer u. Co. in Leverkusen.
Seidel-Haumann, Göricke, Eritzuer usw.
Grosse Auswahl, billige Preise.
Eigene grosse Reparaturwerkstätte.
Tel. A3290
*0
Meinrich Lindlau,
nur Berlich s.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282&amp Sonntag, 11. Oktober 1314
1
Aus Kölner Feldpostbriefen.
Von unserem Leserkreise werden uns dankenswerterweise Briefe zur Verfügung gestellt, in welchen Kölner Feldsoldaten eigene Erlebnisse schildern. Im Nachstehenden bringen wir einige zum Abdruck; der erste ist um viele Wochen verspätet eingegangen.
*
Hier in Lüttich geht es noch ziemlich gut, nur mit dem Essen ist es schlecht, das ganze Volk ist am Hungern. Seit die ersten Bomben eingeschlagen haben, sind viele Leute fort und haben alles stehen gelassen. Vor Lüttich in den Dörfern war es sehr schlimm für uns. Das Volk hat auf uns geschossen, und 11 Mann wurden festgenommen und am anderen Morgen erschossen. Zwei Dörfer wurden deshalb in Brand geschossen, jedes Haus erst untersucht, ob keine Papiere drin waren, und dann ging es in die Luft. Dann machten wir einen Angriff auf Kavallerie, der uns gut gelungen ist; es wurden über 800 Gefangene gemacht und unser Führer bekam einen Orden. Die Artillerie ist immer am Feuern. Es ist doch ein schlechtes Gefühl, wenn eine Granate 100 Meter vor einem niederfällt. Ich denke dann jedesmal:„Ich hatt' einen Kameraden," aber dahinter:„Mit Gott für Kaiser und Reich“! Gestern wurden die Toten begraben. Alle in großen Gräbern; dann wurde ein Kreuz drauf gesetzt, drei Salven abgegeben, der Herr Oberst hielt eine Rede, ein Lied wurde gesungen und alles war vorbei— der Krieg ist so rauh.
Von Lüttich ging es nun auf Brüssel zu. Dort haben wir es nicht so schlimm gehabt. Drei Kameraden und ich waren auf Patrouille und hatten uns verlaufen. Während dessen bekamen unsere Truppen den Befehl nach Frankreich zu marschieren und gingen links ab. Wir gingen geradeaus und standen nachher ganz allein da, vier Kilometer vor Brüssel. Da waren die Leute alle bang. Wir gingen des Abends zu einem Gärtner und wollten dort schlafen. Er sagte, er müßte mal fortgehen, käme aber in einer Stunde wieder, ließ uns ein Brot, vier Flaschen Wein und acht Eier da— und kam nicht wieder. Wir haben uns aber ganz häuslich niedergelassen. F. und ich gingen noch in ein anderes Haus und wollten ein Huhn haben, denn wir hatten alle großen Hunger. Flugs ging der Mann in den Hühnerstall und holte uns ein fettes Huhn. Mit großem Dank zogen wir ab und es hat uns auch ganz gut geschmeckt. Aber die Leute hatten Angst und gingen alle laufen; wir wollten sie zurückhalten, aber es war nichts zu machen. Des Morgens war das ganze Dorf leer. Wir haben tüchtig Kaffee getrunken, und dann ging es weiter bis Mittags, immer über Feld. Da kamen wir an einen großen Bauernhof, bekamen dort Eier und Bier, dann spannte uns der Bauer einen kleinen Wagen an, es gingen gerade vier Mann darein, und es ging weiter ins nächste Dorf. Dort bekamen wir Bescheid über die Lage unserer Truppen, und wir machten, daß wir weiter kamen, es wurde auch auf uns geschossen, aber keiner getroffen. Des Nachts schliefen mir in einer kleinen Stadt. Hier waren die Leute gut, wir hätten ein gutes Haus angetroffen und bekamen viel Besuch. Ein kleines Mädchen spielte auf dem Klavier: Deutschland, Deutschland über alles.
Am andern Morgen ging es früh los, es war Sonntag, den 25. August, und des mittags trafen wir unsere Truppen, und es ging sofort ins Gefecht. Um 2 Uhr bekamen wir Actilleriefeuer und nicht zu knapp. Vor uns und zwischen uns schlugen die Granaten ein, und doch ging es drauf! Nach einem Lauf von über 100 Meter kamen wir an ein schweres Hindernis, die Maas. Der Feind lag auf der anderen Seite und beschoß uns lebhaft. Wir hatten noch keinen Schuß abgegeben und mußten ein großes Stück an der Maas entlang bis an eine Brücke. Da ging es aber los! Die Franzosen lagen dicht vor uns und gaben immer Salven ab auf die Brücke. Aber einzeln ging es hinüber, dann wurde gesammelt, und es ging drauf wie Blücher!— und sie mußten weichen. Sie liefen wie die Hasen und wir immer nach. Das Seitengewehr wurde aufgepflanzt, immer hinter den Franzosen drein. Das dauerte, bis es ganz dunkel war. Annähernd wieder 800 Gefangene hatten wir, und am andern Morgen lag der ganze Berg voll von Toten. Hier sind viele gefallen von uns, doch lange nicht so viel wie von den Franzosen. Am andern Morgen wurden sie alle begraben. 10 bis 15 Gräber haben wir gemacht, Freund und Feind, auch viele Offiziere.
Am Dienstagmorgen um 10.45 Uhr ging es über die Grenze; die Franzosen immer vor uns her. Wir haben ein wenig Nachlausen gespielt. Gegen Abend setzten sich die Franzosen in einem Dorf fest, hatten aber kein Glück und mußten wieder unter vielen Verlusten zurück. Von uns blieb einer tot und vier verwundet. Donnerstag bekamen wir die ersten Engländer zu sehen. Hui! Die laufen noch besser als die Franzosen. Am Freitag kam es zu einem größeren Gefecht bei St. Quentin. Wir waren wieder an der Spitze und mußten des Nachts noch drei Stunden vorgehen, ein Dorf besetzen, 80 Kilometer vor Paris. Aber des Nachts wurden wir zu den Waffen gerufen und mußten dem** Armeekorps zu Hülfe kommen. Die Truppen lagn schon drei Tage im Gefecht und es kämpften drei französische Armeekorps gegen ein deutsches. Sonntagmittag trafen wir dort ein. Unsere Artillerie war aufgefahren und bekam sofort Feuer von drei Seiten. Da kam die Zeit für uns; wir liefen an einem Berg vorbei, mußten wieder durch das schreckliche Granatenfeuer und konnten kein Wasser bekommen, bis an einem Dorf, das vom Feinde frei war. Hier wurde eine halbe Stunde Rast gemacht. Die Granaten gingen jetzt alle über uns her. Dann gings wieder los durch einen Wald und über vier Brücken. Die Pioniere hatten die vorher gesprengten Brücken schnell ausgebessert. Vor uns lagen die ersten Schützen. Es wurde schrecklich gefeuert, bis sie aus ihrer Stellung wichen. Andere Truppen kamen uns noch zu Hülfe und schließlich kamen die Maschinengewehre an die Reihe, da fielen sie wie hingemäht. Wir waren auch froh, daß es zu Ende war und haben nun Ruhe— wie lange weiß man nicht, aber wir sind todmüde. Hoffentlich geht es immer so gut, wie es bisher gegangen hat, wir sind noch keinen Schritt zurückgegangen, sondern immer voran stramm nach Paris!
Nun ein klein wenig von dem Kriege und dem Tage, wo ich meine Portion mitbekommen habe. Des Morgens marschierten wir bis acht Uhr. Da hieß es: Halbe Patrouille vor den Feind. Ich und F. waren dabei und rückten zu 24 Mann vorsichtig vor. Wir hatten etwa 20 Minuten gestreift, da machten wir Halt und legten uns auf den Boden. F. wollte in den Wald hinein, wir hielten es jedoch für zu gefährlich, wir hatten vom Feind keine Ahnung und blieben eine halbe Stunde liegen. Da kam eine französische Patrouille zu Pferde, die wurde abgeknipst, es tat uns leid, doch es ist nun einmal im Krieg so. Allein durch das Schießen hatten wir uns verraten. Auf einmal geht's bumm— paff— die erste Granate schlug ein, gerade vor dem Walde. Ein Reservist blieb tot und zwei andere neben uns. Aber Zurück gab es nicht, obwohl Granaten vor uns, linter uns und neben uns einschlugen, aber hauptsächlich in den Wald, von dem wir nur 15 bis 20 Meter entfernt lagen. O, welche Gefühle gehen einem da durch das Gehirn: Heimat, Eltern, Geschwister, allen lieben Personen sagt man schon lebewohl, denn an ein Lebeubleiben war nicht mehr zu denken. Drückte F. die Hand und wir baten einander: wer den Andern überlebt, grüßt die Lieben in der Heimat. Ja, ja meine Lieben, das kann man nicht erzählen.
Aber immer weiter. Um zwei Uhr bekamen wir Hülfe, mußten aber liegen bleiben bis abends auf einer Stelle, dann gings weiter vorwärts. Granaten, Gewehrfener— doch immer vorwärts. Auf einmal sah ich F.„Ja, Kerl, lebst du noch?“ ruft er.„Ja, Gott sei Dank. Hab hier am Arm etwas mitbekommen zum Andenken!“ Sonst nichts passiert? Na dann gehts ja noch und wir waren froh, daß wir noch beisammen waren. Aber allein! Unsere Kompagnie war weg. Wohin? Niemand wußte es. Dann haben wir uns hingelegt und wollten schlafen. Aber dies ging auch nicht so nahe an dem Feind und allein, es war zu gefährlich. Obschon todmüde, drei Tage ohne Brot und Wasser, machten wir uns auf die Beine. Wohin? Ueberall brennende Dörfer und Städte, und keine Deutschen. Da sind wir aufs Geratewohl losmarschiert durch die Nacht. Aber welch ein Jammer und welch ein Schrecken: Hier lagen Tote, da schwer Verwundete, hier schrie einer nach Wasser, dort einer nach Hülfe.„Nimm mich mit, Kamerad,“ sagte der eine— und keinem kann man helfen. Wie ist der Krieg schrecklich in seinen Folgen. Mit mitleidigem Herzen geht man vorbei.
Des Morgens um vier Uhr trafen wir die ersten deutschen Soldaten an. Ein Jubel! Schnell in eine Scheune und tüchtig geschlafen, erst natürlich einen Eimer Wasser getrunken. Des anderen Tags sind wir weiter maschiert, F. wieder mit in den Krieg und ich zum Verbandsplatz. Seitdem habe ich nichts mehr von ihm gehört, ich hoffe aber, daß er noch gesund ist. Das ist so eine kleine Episode, wie es geht. Jetzt will ich aber aufhören, nur noch einen Wunsch: Schreibt mir, und immer wieder schreiben, ihr schreibt mir nie zu viel!
**, bei Antwerpen, 22.Sept.1914.
Es ist heute schon über acht Wochen, daß wir von Köln abgerückt sind. Nun hört man doch schon gerne etwas von Hause. Es ist uns gesagt worden, die Briefe wären zurückgehalten worden, damit die Truppenbewegung geheim bleibe. Hoffentlich habt ihr meine Postkarten erhalten, deren ich doch sehr viele schrieb.
Ich gehöre, wie ihr bereits von mir gehört, der schweren Munitionskolonne des Regiments a an, welches mit Morsern schießt, und zwar natürlich mit ganz modernen Geschützen, die wir noch garnicht kannten. Als wir uns an dem Mobilmachungstage am Spielplatz Lindenthal aufstellten, in furchtbarem Regen, nahmst du, lieber Vater, meinen Regenschirm in Empfang, und das war auch mein Abschied, in dem großen Gedränge sahen wir uns nicht mehr wieder. Nach neunstündigem Herumstehen ging's dann nach**, wo wir alles in Empfang nahmen: Pferde=, Mannschaftszeug, Fahrzeuge usw. Das Anpassen, Einreiten, Einexerzieren und die Bespannübungen beanspruchten darauf noch acht Tage Zeit, wo wir über den Ställen auf Stroh schliefen und zu Hause mein gutes Bett vergebens auf mich wartete. Dann fuhren wir mit der Bahn nach Eupen, wo wir vom Roten Kreuz verpflegt wurden, und marschierten andern Tags zur Batterie, wo wir abends anlangten.
Die erste Stellung war auf den Höhen von Trooz zur Beschießung von Lüttich.
Die nächste Stellung der Batterie waren die Höhen der Ardennen vor Namur. Wir mußten die Munitionen besorgen und wurden dabei immer von Franktireurs beschossen. Hier wie in Luttich hatte dies für die Bürger zur Folge, daß die betreffenden Häuser in Asche gelegt wurden. Wie ich schon früher geschrieben, wurde, als wir in Lüttich ankamen und Quartiere beziehen wollten, aus den Fenstern geschossen, Bomben wurden zwischen die Pferde geworfen, daß diese durchgingen. Es waren immer große Straßenkämpfe ganz unheimlicher Art. Es ist nichts schlimmer als so hinterlistige als Zivilisten verkleidete Soldaten. Beim Verlassen der Biwaks von den Höhen der Ardennen erhielten wir noch viele feindliche Granaten, doch ich dachte: Gott verläßt die Deutschen nicht! Die dritte Beschießung war vor Maubeuge. Da sind verschiedene tausend unserer guten Granaten hingeschickt worden. Wir waren eben auf der französischen Grenze, als es auf einmal hieß, auch Maubeuge sei gefallen. Aber auch viele Deutsche sind gefallen. Ich war zweimal in Lazaretten, um mich verbinden zu lassen, denn ohne Wunde kommt keiner ab. In einer Schule traf ich 30 französische Verwundete. Sie wunderten sich über die ihnen zu teil gewordene Verpflegung, denn wir teilten, was wir hatten, ob an Feind oder Freund.
Jetzt bin ich drei Marschtage auf Antwerpen zu in**. Das ist nur ein kleiner Ort, man spricht hier flämisch, und wir können uns ziemlich mit den Leuten verständigen. Wir gehören zur Belagerungsarmee von Antwerpen, dessen Eroberung noch etwas dauern wird.(Diese Wartezeit ist nun glücklich abgekürzt. D. Red.) Die Festung hat zwei Ringe mit Forts um sich liegen und ist mit Wasser umschlossen. Fünf Stunden von hier ist ein heftiger Kampf im Gange. Eine Brücke über die Maas ist von unseren Truppen vier mal verloren und auch wieder genommen worden. In der Nacht werden wir oft
alarmiert und rücken aus. Den schlimmsten Marsch hatten wir Sonntag. Wir lagen in S. in Quartier; plötzlich um 3 Uhr kam Befehl zum Anspannen. Die Fahrt verlief ganz gur, so lange es hell blieb; aber es wurde dunkel und dunkler, und trotzdem gings immer weiter. Man konnte die Hand vor den Augen nicht sehen, und Laternen durften nicht angezündet werden. Gegen 10½ Uhr kamen wir durch einen Hohlweg, wo unsere Fahrzeuge eben Platz hatten. Wir kamen um 12 Uhr nach., einem kleinen Ort; nun sagten wir: Dat hätt mol goot gegange!
In L. wurden die Pferde ausgespannt, mußten aber im Freien stehen bleiben. Es war spät und wir suchten uns etwas zum Schlafen. Da entdeckten wir einen Tanzsaal, wo wir etwas Stroh auf den Boden legten. Aber o Glück: wir sahen auf der Bühne Musikinstrumente, und trotz unserer Müdigkeit kam nun der Kölner Humor zur vollen Geltung. Ein jeder nahm sich eins: Horn, Trommel, Pfeifen, Zimmdeckel, und der Saal knarrte aus allen Fugen. Ein kleiner Dicker von uns hatte ein Piston, er dirigierte, und wir brachten nach acht Wochen die erste Musik zustande. Die anderen Mannschaften lachten sich gesund, denen vorher nicht der Sinn danach stand. Es war eine Erholung im Kriege!
ustliste.
Aus Köln und Umgebung.
(T bedeutet: tot.— Verw bedeutet: verwundet.— L bedeutet: leicht verwundet.— S bedeutet: schwer verwundet.— V bedeutet: vermißt.— G bedeutet: gefangen.)
Brigade=Ersatz=Bataillon 80, Bonn.
Hoeville=Erbeville am 25.§. 14.
6. Komp.: Balth. Brack, Bonn V
Pionier-Bataillon 13, Ulm.
1. Komp.: Daul Steupp, Bergneustadt Verw
Brig.=Ersatz=Bataillon 32, Köln.
(Hoeville und Brains vom 21. Aug bis 12. Sept.)
3. Komp.: Gefr Franz Kopp(Köln=Mütheim) L
Brig.=Ersatz=Vataillon 38, Rendsburg.
(Dalheim, Chäteau=Sallns und Moncel am 20., 21. u. 28. Aug. und Champenoux am 8. Sept.)
3. Komp.: Res. Wilh Leuck(Königswinter) L, bei der 1. Komp. des Brig.=Ers.=Bat. 37. Osnabrück.
Füsilier=Reg. 39, Düsseldorf.
(Micheroux am., Lütlich vom 12. Aug. bis 1. Sept., Villers am 31. Aug. und Elesmes vom.—6. Sept.)
3. Komp.: Füs. Eugen Siebel(Dhünn) Verw
Res.=Inf.=Reg. 93, Berlin.
(Schallen, Kleinengelau u. Großplanen am 8. u. 9. Sept.)
8. Komp.: Gren. Gustav Butry Köln) 1
3. Garde=Ulanen=Reg., Potsdam.
1. Esk.: Ulan woter Leujgens(Julich) L Ulan Peter Heidgen (Steppenrath, Kr. Düren) V 5. Esh.: Ulan Joh. Schäffer(Köln=Deutz) V
Res.=Feldart.=Reg. 18, Trier.
(Le Buisson am 6. u. 7. und andere Gefechte im Westes vom.—14. Sept.)
1. Ratt.: Gefr. Eugen Küthe(Weidenau) T
2 Batt.: Kan. Joh Göres(Jülich) L Kan Herm. Winters (Morken, Kr. Bergheim) S Kan. Peter Theißen(Bonn) L.
Res.=Sanitäts=Komp. 8 des VIII. Armeekorps.
(An der Maas am 27. und 28. Aug. und Outrepont am 6. Sept.) Krankenträger Ferd Moimbs(Köln)
Inf.=Reg. 174, Forbach.
? Komp.: Res. Wilh Wellendahl(Haan) bish. V. is Verw Rel, Pet. Wiessel(Friesdorf) bish. V, ist Verw
Inf.=Reg. 18, Köln.
(Gefecht bei Basses les Beaulien am 6. 9. 14.)
5. Komp. bei d. Res.=Inf.=Reg. 30: Unteroff. Vieth T Unteroff. Klein 1 Musk. MoormannS
Brig.=Ers.=Bat. 6. Garde, Berlin.
2. Komp.: Füs. Christian Jülich(Köln) S Füs. Friedr. Fiske (Köln) S
4. Komp.: Wehrm. Karl Haberscheidt(Ohligs) Verw
Ref.=Inf.=Reg. 39, Geldern.
(Fort Salemagne am 4. u. 5. Sept, Mairieux vom.—7. Sept., Maubeuge u. Basses les Beaulien am 6. Sept.)
5. Komp.: Unteroff. Paul Holtschneider(Lintorf) T. Res. Frz. Brodesser(Siegburg) L Res. Jos. Freischim(Köln) in Gefangensch.
7. Komp.: Res. Heinr. Kurth(Niederholidorf, Kr. Bonn) S
3. Komp.: Off.=Stellv. Wilh. Engels(Alfter) L Res. Wilh. Eicker: (Hilden) L
Garde=Pionier=Bat., Berlin.
(Loisy und Morains vom 6. bis 8. Sept.)
1. Komp.: Pionier Karl Lindemann(Köln) L. Inf.=Reg. 169, Bonn, Diez a. d. L. und Friedrichsfeld.
(Ge echte im Westen vom 29. Aug. bis 14. Sept.)
2. Komp.: Saniätsunteroff. Karl Haller(Betzdorf) L Unteroff. Wilh Lichtenberg(Oberkassel) I. Musk. Jos. Olef(Gürzenich) S Musk. Heinr. Pfeiffer(Röisdorf) S Musk. Franz Contzen(Frenz, Kr. Düren) S
3. Komp.: Musk, Aug. Dahs(Sommershof, Kr. Sieg) L Musk.
Matthias Hoeppener(Gereonsweiler) L Musk. Andreas Kier (Mechernich) L
4. Komp.: Leutn. d. R. Aug. Löhr(Eitorf) T Musk. Jak. Baum (Scherfen, Kr. Euskirchen) S Gefr. d. R. Jos. Remigius Koopmann (Königswinter) L Musk. Heinr. Löhrer(Hürtgen) S Musk. Christ. Lorenz(Güsten) S Musk. Heinr. Schmitz III(Derichsweiler) L Musk. Joh. Wilden(Düren?) L.
6. Komp.: Musk. Hudert Barion(Bonn) L Musk. Konrad Macherey(Kreuzau) L Musk. Jak. Wolff(Siegburg) L Res. Friedr. Dahlem(Euskirchen) L Musk. Friedr. Berretz(Köln) L. Musk. Hans Schlegel Sie burg) L Res. Konrad Hennes(Alfter) L Gefr. d. Res. Peter Hemmersbach(Siegburg) I. Res. Wilh. Kirwald (Bonn) L Res. Herm. Canje(Köln=Mulheim) L. Res. Heinr. Wesseling(Köln=Mülheim) L Unteroff. Deter Frey(Bonn L Res. Joh. Malmedy(Köln=Mülheim)., Res. Jos. Botz(Roisdorf) V. Unteroff. Theodor Hertel(Bonu) V Musk. Alex. Hilgers II(Hastenrath) V Res Jakob Flohr(Vornheim) V Einj.=Freiw. Josef Lehmacher (Bonn)
9. Komp.: Musk. Pet. Schonauer(Troisdorf) L Musk. Friedr
Vent(Köln) I.
Inf.=Reg. 164, 1. Bataillon, Hameln.
(Namur vom 20.—24. Aug. und St. Quentin vom 28.—30. Aug.)
1. Komp.: Unteross. Franz Dorn Köln=Deutz) Verw
Inf.=Reg. 165, 1. Bataillon, Butzbach.
(Gefechte im Westen am 7. und§. und 14. und 15. Sept.)
2. Komp.: Gefr. Det. Dornseifer(Olpe) L Musk. Ald. Peinz (Weidenau) L. Res. Reinh. Meurer(Olpe) T
2. Dionier=Bataillon 21, Mainz.
(Huignicourt vom 15.—17. Sept.)
1. Res.=Komp.: Pionier Jos. Bachem(Königswinter) Verw
2. Res.=Komp.: Gefr. Joh. Heinr. Kleinjohann(Schladern) L. 1. Landwehr=Dionier=Komp. des VIII. Armeekorps.
St. Genevtève vom 6. und 7. Sept.)
Unteroff. Alb. Schnichmann(Köln) S Unteroff. Wilh. Gladbac (Stomme n) L Gefr. Weber(Worringen) S Pionier Karl Meinerzhagen(Köln=Stammheim) L Pionier Peter Braun(Sechtem) S Pionier Jak. Behr(Limpesich) V
Feld=Fliegertruppe.
(Montesontaine am 10. Sept.) Füs. Aug. Gies(Obercasse!) S

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 282 4 Sonntag, 11. Oktober 1914
Seite 5.
Private Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheini. und Westf.
Fachlehr-Anstalt I. Ranges.
Erfolgreichste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 2729. 38*
.Krüperz Kölna. Rh.
Eisen- und A messingwaren
Tel. A4003 St. Agatha 19
Fabrikation aller Metallwaren
Spezialität: Grablaternen
nach eigenen Entwürfen:: feinste Handarbeit!
= Galvanische Anstalt=
Reparaturen, Umänderungen Auffrischen von Beleuchtungskörpern etc.
Möbellagerung
- Teichenicn. Köln a. Rhein
Gebrüder Leichenich, urun
iebrüder Leichenten
Farssr. Aum K ÖIn a. HHEII, Marsilstein 28
III Spiegel /1 Bider 11 7
Festangestelltes Personal. Transporte ohne Umlad.“5
Für Winterhüte
größte Auswahl in
Phantasiegestecken, Hutblumen u. Straustedern
auberordentlich billig.
Kunstblumen aller Art. Blumenvasen allerbilligst.
Blumanfahrik Altenbergerstrasse 20 Biuheitaufin(am Hauptbahnhof.)“
Oefen
Sehenswerte Ofenausstellung
Grosse Reparatur-Werkstätte mit Kraftbetrieb
Uebernahme aller Reparaturen an Oefen und Herden
J. van Norden
Breite Strasse 48-50.
Für unsere Soldaten
Eine schwere gestrickte Jacke unter dem Waffenrock zu tragen, ist
einzie richtig.
Diejacke ersetzt Stauchen, Leibbinde, Hautjacke, Lungenschoner u. a. Sie wärmt den ganzen Oberkörper und schützt vorzüglich gegen Nässe. Wir verfertigen seit 100 Jahren geeignete gestrickte acken, besonders für Soldaten und Beamte zum Tragen unter
dem Dienstrock.
H. Joseph Lückger&amp; Co.
Mathiasstrasse-6 Malzmühle 8
Ehrenfeld, Venloerstrasse 285. 504
Kunst-Stanfero: Berlich, echte helenenst., Severinstr. 184
Kunst=Hlopserer und mülheim, Franzstr. 22.
Beschäd. Herren= und Damenkleider werden unsichtbar gestopft und um nur meine deutschen Arbeiter zu beschäftigen, zu jedem billigst vereinbarten Preise angenommen, so daß jeder mit wenig Geld seine Wintergarderobe wie neu hergestellt bekommt. ba
FItOFR neine., ungerEitern Acherten
Sammete, für znaben u.
Mädchen. p'
Köln, Waidmarkt 18.
Sammethaus Schmidt.
Steintöpfe Naterial zum Einmachen und Einsalzen Heumarkt, Ecke Malzmühle
Joh. Weber früher Leystapel 51. Telef. Nr. A 2329. 1
von Bürsten Pinseln
Kämmen*9 Matten Aufnehmern Schwämmen Waschleder
10% u. 20% Rabatt
Ant. Köllen
Herzogstraße 29.
Feld=Pfeifen
Wichtig
Pieiten Geschäfte Kantinen IV PI= u. Vereine
Großes Lager geeigneter Muster. Kein Preisaufschlag.
Lage: Josef Krahn, Rheinaustr. 6
Altbekannte Firma! Bitte auf Straße u. Nr. achten.
Lag
# Altbel
r. 0
ichten.
Sie können
jeden Tag, auch Samstags bis morgens 10 Uhr eingelieserte Aufträge auf Wunsch zu abends fertiggestellt bekommen in der
Färberei
Fabrik Follerstr. 88/90, Waidmkt. Filialen in allen Stadttellen. Fernspr. 45463, 45462, A6291
103.
Spez.: Färb. u. Reinigen aller Art Pelzwerk. Schwarzfärben f. Trauer täglich. Größte u. besteingerichtete Fabrik d. Branche in Köln Alt= und Neustadt. 4
DER KRIEG
lenkt mehr denn je unsere Gedanken auf die göttliche Vorsehung. Da wird mancher gern zu einem Büchlein greifen, das ihm eine kurze, klare Behandlung der so ungemein trostreichen Lehre von der göttlichen Vorsehung bietet. Dieses, von dem bekannten Jesuitenpater A. Lehmkuhl herausgegebene Büchlein(Verlag J. P. Bachem in Köln, Preis ged. K.80) gibt auf die so oft gestellte Frage:„Warum muß es mir gerade so gehen?" in den verschiedensten Fällen des menschlichen Lebens eine einfache, klare und tröstliche Antwort.
„Nichts geschieht von ungefähr; von Gottes Hand kommt alles her. Leider wird dies zu häufig gerade dann, wo es am notwendigsten ware, vergessen. Dieser Vergeßlichkeit sucht das Büchlein abzuhelfen und wird manchen Kleinmütigen wieder aufrichten.“ 1(Theol. Revue.)
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 11. Okt. 1914.
E Kregsbilder VIII.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Dat am vörrige Sonndag bei de Franzuse minge Köster met de Messedeenere hätt allein de dütsche Singmeß singe müsse, dat schingk mänchem Kölsche doch an de Niere gegange zo sin, denn ich han en ganze Reih Breef un Kaate kräge, worenn de Kölsche sich anbeede, beim nökste mol mingem Köster met ehrer Stemm uszohelfe. Dat de Kölsche su e metliggig Hätz han, freut mich, ävver ich well mich doch eets noch ens hinger de Ohre kraue, bevör ich die Angebotts annemme, denn et künnt müggelich sin, dat ich dann ene dausendstemmige Gesangverein hätt, vör dem selvs uns Kanone ehr Mul halde mööte. Unger dä Breef no, die ich krägen hau, hätt mer einer ganz besondersch got gefalle, do sich mer doren tireck e ganz Quartett anbeden dät, un wenn ich nit bang wör, de Franzuse gingke vör Schreck all laufe, wann die veer loßläge, un ich esu en der Verdaach der„Fluchtbegünstigung“ köm, dann dät ich se tireck angkascheere. En dem Breef ävver stund:
„Trotz der Kregssorge sin he ech kölsche Kinder beienein, öm der Namensdag vun ehrem Vatter zo fiere, dä ald 78 Johr alt eß. Do ha'mer och an Uech, Här Pastur, an Uehr kölsche Verzällcher gedach, die mer jitz en dä ähnze Zigge luuter ungedöldig erwaade. No han Se geschrevve, dat et Inne su leid dät, det Se beim Feldgoddesdeens nümmes zom Singe hätte. Dröm stelle mer veer kölsche Mädcher uns Inne großmödig zor Verfögung. Mer singe zwor nit schön, ävver arg hatt, un wääde dunn, wat mer künne, su dat de Wahner Heid waggele soll. Se müssen ävver nit gläuve, dat mer neugeerig sin. Mer wellen och keine Grümmel vun dä Franzuse sin— mer welle nor singe. Gähn welle mer uns de Auge verbinge lohße, domet mer nix sin,— natörlich muß ävver ein Aug frei blieve.“
Dat dä Breef mer arg got gefalle hätt, ka'mer sich denke, un ich wööd trotz allem noch die veer Haimonskinder met dem weiche Hätze und der haat Stemm angkascheere, wenn dat met
dem einen Aug nit wör. Dröm muß vorläufig minge Köster allein singe, bes ich unger de Franzuse ene Urgeleß erus gefungen han, dä französche Leeder spille kann.
Bei där Gelägenheit mööch ich och ein Saach zur Sproch bränge, en där ich gähn mänchem helfe dät, wenn ich et künnt.
Et vergeiht nämlich faß keinen Dag, an dem ich nit vun noh un fähn Anfroge krige, ov villeich dä oder dä Franzus oder Belgier unger de Gefangene wör. De Aeldere, Verwandte oder Fründe däten sich ärg dröm öschele, un et künnt jo sin, dat ich in en unsem Lager erusfüng. We gesaht, ich dät mallich gähn dä Gefalle; doch ehztens eß et e gewaldig Stöck Arbeid, unger dä dausende einer eruszosööke, dä villeich gar nit do eß, un zwettens eß dat och ald su en Saach. Wann ich do womüggelich jeden Dag kumme un froge:„Eß dä un dä unger de Gefangene?“ dann künnt dat unangenähm opfalle, mer künnt esugar mißtrauisch wääde, un ich als Priester muß vör allem besondersch jitz en Kregszigge sorge, dat ich och en der beste Avsich nix dun, wat mingem Stand zor Laß gelaht wääde künnt. Trotzdem kann esu en Lück geholfe wääde. Uns Kummandantur hät en Liß, worenn de Name vun alle Gefangene ston. Wä alsu wesse well, ov dä Franzus oder Belgier, dä hä söök, om Wahner Scheeßplatz eß, bruch nor an„die Königl. Kommandantur“ zo schrieve ov persönlich do anzufroge, dann kritt hä vill besser un flöcker Bescheid, als ich en im gevve kann.
Wat no uns Gefangene em allgemeine angeiht, su muß ich sage, un dat sagen och allemole, die met dä Gefangene zo dun han, dat vun alle de Franzuse am ahdigste sin. Noch jeder, met dem ich gesproche han, säht mer, dat et Volk en Frankreich der Kreg nit gewollt hät, un dat se all gegläuvt han, mänche ald vun Anfang Mai an, se gingken en et Manöver.
Wann ich jitz en et Lager kumme, dann läuf ald tireck winnigstense Dutzend Franzuse vun einer Barack zor andere, öm die drei Kleriker zosammenzotrummele, die do sin, un wann ich dann met denne am bubbele ben, dann ston mänchmol en fuffzig bes hundert Franzusen öm uns eröm, un se sin glöcklich, wenn se he ov do och e Woot met sage dörfe. Wat inne noch schwer fällt zo esse, dat eß et Kommisbrut, un mih wie einer hätt mer gesaht, dat hä luter Buchping dovun hätt. Als ich
inne dorop säht, dat ööß ich alle Dag, un sei wööten et och noch esu gewennt, dat se sich noch e Brut met en de Heimat nemme wööte, do han se der Kopp geschöddelt un sähte: „Schamä“, dat heiß:„Niemols".
Met der Zick wed sich dat ävver gevve, un su got we de Kääls et Schwatzbrut esse liehre, su liehren se och Dütsch spreche, un ich gläuv, wann ich noch off zo inne gonn, dann künnen se bahl och Kölsch. Ich hann inne ald gesaht, dat mer zo Kölle esu en leev, schön Sproch hädde, un dorop hin hätt mich einer ald gefroog, ov ich im dann nit e Kölsch Wööderboch versorge künnt. Dat dunn ich no nit, denn söns verstünnten de Franzuse bahl uns Landwährmänner zo got, un dat eß nit nüdig. Su hätt dis Dag ene Franzus ald luuter met en'em Poste bubbele welle; doch dä verstund natörlich kei Woot, un als im die Saach zo bunt wood un de Lück, die dröm erön# stunnte, an zo laache fingke, do reef dä Landwehrmann op eimol:„Do fiese Lansenein, halt doch ens eimol ding Schlabberschnüß!“
Un richtig: Wat vörher nit der Fall wor, dat geschohch jitz: dä Franzus verstunnd in un däuten sich av. Ov dat no eine vun dä Franzuse wor, die vun mer ald jet Kölsch geliehrt hatte, kann ich nit sage.
Unger dä Mohammedaner, de mer he han, eß och eine, dä sich medden om Kopp ene lange Hoorschopp hätt wahße lohße, weil hä gläuv, dat, wenn hä stirv, der Mohammed kütt un in doran en der Himmel erenntrick. Hä eße klein, gähl Käälche, met en'em Geseech, als wann en Zitrun e paar Stund em Backovve gelägen hätt, un do hä uns Kält nit verdrage kann, su litt hä krank em Lazarett.
Als ich no dis Dag bei uns Verwundete wor, do han ich in och besöök un met im gebubbelt un in gefrog, wo hä her wör, ov hä Ping hät un esu wiggeschter. Unger anderem frogden ich och, ov hä verheerot wör. Kaum ävver hat ich die Frog gestallt, do fingk hä esu an zo laache un zo grinse, als wann der Mohammed in ald met singem Schopp gepack hätt. Hä goov kein Antwoot, ich ävver merkden tireck, woröm hä laachde,
un säht:„Ach, ich weiß warum Sie lachen, Sie haben eine ganze Reihe von Frauen.“

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 282 a Sonntag, 11. Clstober 1914
Hausfrauen! Mehr denn je heißt es in heutiger Zei, durch weises Wirtschaften die zur Verfügung stehenden Mittel so
wenig wie möglich schwächen!— Gerade im Haushalt gibt es viele Dinge, bei denen gespart werden
kann, ohne daß die Lebensführung darunter zu leiden braucht. So z. B. bildet eine stets wiederkehrende nicht unbeträchtliche Ausgabe die Reinigung der Wäsche.
Die Kosten hierfür lassen sich wesentlich verringern,
vem— das selbsttätige DRSH
— Waschmittel PERSIL
und zwar allein ohne Zutat von Seife, Seifenpulver usw. gebraucht wird.
Ein einmaliges etwa—½ stündiges Rochen genügt, um die schmutzigste Wäsche ohne Reiben und Bürsten vollkommen sauber zu machen; sie ist dann blütenweiß, wie auf dem Rasen gebleicht, und besitzt einen frischen, würzigen Geruch!
Besonders ist die Hnwendung von Persil auch
wichtig für Kranken- und Verwundetenwäsche sowie Verbandstoffe,
die durch das Waschen gleichzeitig desinfiziert werden. All diese Vorzüge in Verbindung mit der großen Ersparnis an Zeit und Arbeit zeigen zur Genüge die Uberlegenheit und
Billigkeit des PERSIL-Gebrauchs
gegenüber dem alten mühevollen und kostspieligen Waschverfahren. Deshalb sei die Losung für jede Hausfrau:
Die nächste Wäsche allein mit Persil ohne jede Zutat!
Infolge unserer großen Vorräte an allen Rohstoffen liefern wir Persil auch während des Krieges in gleicher Güte und zum gleich billigen Preise wie bisher.
HENKEL&amp; Cie., DUSSELDORF, alleinige Fabrikanten auch der bekannten HENKEL’S BLEICH-SODH.
12
Do nickten hä un säht„Wui“, un dat heiß op dütsch„Ija!“
Do säht ich:„Do arme Kääl,“ un ging wiggeschter.
gesaht, sin he de Franzuse am beste geledde, dogägen de Belgier un de Engländer nit. Die maache lunter e Geseech, als wann se ganz Dütschland met Huck un Hoor opfresse wollte, un de Belgier wessen üvverhaup kaum, wann ich se jet froge, ov se mer Antwoot gevve solle. Unger de Engeländer sin em Ganze nor sibbe Kattolicke, un wann ich met denne och bubbele wöll, su künnt ich et doch nit, do ich vun der ganze englische Sproch nor eine Satz kann, un dä heiß:„Häff ju Bier?" Dat heiß op kütsch:„Hatt'er Kölsch?“
Mer lis esu vill dovun, dat vun alle Sigge, vun rich un arm, vun huh un nidderig, sugenannte„Liebessaben" avgegevve wääde, un dat besondersch och uns Jugend, selvs de kleinste Quänt, doren nit zoröckstonn welle. Wa'mer dat esu lis un hööt, dann weed et einem öntlich wärm öm et Hätz eröm, un mer säht sich met Rääch un met Stolz:„E Volk, dat su en Jugend hätt, rann nit zo Grund gonn. Wann och esu mänche Vatter om Schlaachfeld si Blot un Levve lohße muß, so wieß doch en singe Kinder e Blot, ene Geis un en Zokunf eran, die et verdcene, zom Heldevolk der Dütsche zo gehöre.“
Eu hätt och dis Dag e klein Mädche vun ener Familije, die mer arg got bekannt eß, e nett Stöckelche gelivvert. Wat et en singer Sparbüß hat, dut hat et ald geoffert, un doch wollt et noch mih för uns ärm Verwundte dunn. Do los et eines Dags en der Zeidung— denn dat kleine Weech kann ald lese— dat esu vill no Kölsch Wasser för de Kranke un Verwundte gefrog wöbd, un dat de Lück doch rääch vill dovun an de Lazarette schecke sollte. Dat dat rääch wor, sohch et en, denn als et vor kootem krank wor, un sing Mutter hat im singe Kopp met Kölsch Wasser gewäsche, do hat im dat ärg got gedonn. Doch, we sollt it an Kölsch Wasser kumme, do et keine einzige Penning mih em Vermöge hat? Si Mutter hat nor noch e halv Fläschge om Wäschdesch stonn. Ov die dat wahl hergöv? Aevver wat wor esn e halv Fläschge?
Doch, do kom im ene schlaue Gedanke. Et beddelte esu lang bei singer Mutter, bes die im dat halve Fläschge üvverleeß, un dann karjiehzten et su flöck et kunnt op de Lauv, wo et'ner Hött höstig an zo krome fingk. Bahl hatt et gefunge, wat et sook, un stolz we ne Rekrut, dä e ihsere Krütz hätt kräge, trook et met sechs leddige Odekolung=Fläschger un dem eine halbvolle Fläschge en de Wäschköch av, wo hück nümmes wor, do de große Wäsch grad am Dag vörher zo Eng gegange wor. Do goov et sich no an et Pautsche, Spole un Arbeide, dat im der Schweiß op de Steen troot, un si schön wieß Schützelche klätschengaß wood. Als no singer Ansich die Odekolungflaschger anz rein wore, do stallt et se op ener Wäschbütt ganz schön en Reih un Glidd, un genau, we ne geliehrde Apoteker, schott et us dem halbvolle Flaschge suvill Kölsch Wasser en die andere, dat en jeddem gliche vill wor. Dann gingk et met jeddem enkle Fläschge unger der Krahne un leeß esu vill Wasser drenn laufe, bes et voll wor. No roch et au alle Fläschger, un no singer Meinung hatt et, wann och e beßge opgelängk do e ganz got Kölsch Wasser fabrizeet. Un no kom der Verschluß. Us singer Täsch trook et sechs gebruchte Stoppe vun Win fläsche un versöökten die för sing klein Fläschger passend zo maache. E Metz hatt et nit, deni dat dorf et, ohne sing Mutter zo froge, nit krige. Aevver woför hätt esu en klein Kraat ehr schärpe Zängcher? Su beß ei eine Stoppe no'm andere so wick av, dat et se met Anstrengung all singer Kraff en die Fläschger erenndäue
kunnt. Wann die Stoppe och ärg wick erusstippte, su wor dat nit schlemm, doför sooßen se öm zu faßter. Nodemm dat glöcklich gedonn wor, nohm dat Klein die Fläschger un schöddelten se su ärg, we et söns Kuletschwasser maht.
Su— no wor e Kölsch Wasser sädig, dat vör im sich de Nummer 4711 en e Musloch vertruffe moot, un do si Mutter, we et woß, zor schwatze Mutter Goddes en der Koffergaß för uns Kregere bedde gegange wor, su hatt et och wiggeschter frei Spill. Et gingk en et Wonnzemmer, sook sich do dat nette Handarbeidskörvche singer Mutter met dem Henkel dran erus, laht sing sechs Fläschger dodrenn, trook si Höötche un si Mantillche an un krauten dann esu flöck et kunnt no ner Statiun, wo, we et woß, Liebesgabe angenomme woote. En ganze Reih Lück wore vör im dran; doch endlich kom it och an de Reih, un endemm et si Körvche op der Desch stallt, säht et:
„So, do sind sechs Flaschen Kölsch Wasser för de Verwundte.“
„Dat eß rääch, Kind“, säht dä Här, dä dat Körvche annohm un der Deckel opmaht, öm die„Liebesgab“ eruszokrigge.
„Aevver, wat eß dat, we sin die Fläschger us? Eß dat ech Kölsch Wasser?“
„Jja,“ nickten dat Weech, dem et doch jetz e beßche quabbelig öm et Hätz wood, un mei große, bang Ange kickten et op da Här, dä vun einem Fläschge der Stoppe av maht un lang un bedächtig drau roch. Dann ävver säht hä:„Jo, leev Kind, dat do ens Kölsch Wasser drenne wor, dat ka'mer ruche; et eß ävver esu ähnlich, als wann do e Fläutche, wo ens Kölsch drenn wor, em Rhing usspölen däts un do däts dann sage, der ganze Rhing dat wor Kölsch Beer. Sag, we küßte an die Fläschger?“
Do troten dem arme Kind, dat et esu got gemeint hatt, de Trone en de Ange, un unger Schluckse dät et verzälle, we er dozo gekumme wor, dat„Ech Kolsch Wasser“ zo fabrizeere. Als dä Har dat hoot, do dat hä nit laache. Enä, och hä moot sich en Tron us de Auge wäsche; hä goov dem Kind de Hand un säht:„Mädche, dat häßt'e got un brav gemaht, wa'mer dat „Kölsch Wassere och nit bruche könne. De Haupsaach eß er gode Hätz un der gode Welle. Aevver wat ich der rode: schriev ens an de Nummer 4711, villeich hilf dir der us der Nut.“
Do gingk et we ne Hoffnungsstrohl üvver dem Kind si Geseech. Et packten sing Flaschger widder en et Niehkörvche vun der Mutter, maht e Knixche un schlog dann de Bein en der Nacke, als wann hinger im alles am brenne gewäs wor Kaum wor et zo Huns angetumme, do trook et us singem Tornister si Diarium, reß e Blatt erus un schrevv met große, ungelenke Bochstabe:„An die sehr geehrte Nummer 4711!“
Un dann schrevv et all dat nidder, wat et om Hätze hatt, un dat et im nit gelunge wör, en Konkurrenzfirma anzofange, un dat et dröm aufrogde, ov se im nit e paar Fläschger Kölsch Wasser als Liebesgabe üvverlohße wollte. Et goov sing ganz genaue Adreß an un schrevo sugar, weil et dat vun singem Vatter woß:„In vorzüglicher Hochachtung, ergebenst Ihre dankbare, liebe Maria N...“
Vum Deensmädche, dat et en si Vertraue getrocke hatt, kräg et ene Breefömschlag un en Freimark, un nodem et de Adreß geschrevve, drog et si Meisterstöck eigenhändig'om nöhkste Breefkaste.—
De nöhkste Dag läävten et en'er Oprägung, we en singem ganze, junge Levve noch nit. Si Mutter meint ald, et hätt er Nesselfeber; do et ävver esu got esse kunnt, we söns och, su
maht se sich wiggeschter kein Unrauh. Do, endlich, am dredden Dag kom e Keßche met der Poß an, wo drop stund:„Fräulein Maria!“. Un richtig! Wat dat kleine Weech kaum gehoff hatt, dat wor passeet: en dem Keßche logen zwölf Fläschger vum fingste Kölsch Wasser, un dobei log ene Zeddel, wo drop stund:„Für die kleine Maria, damit sie es als Liebesgabe verschenken kann von der Nr. 4711.“
Wor dat ene Jubel; winnigstens en halv Stund lang eß dat kleine Marieche vör Freud em Zemmer erömgehöpp. Dann ävver hätt et si dismol ganz ech Kölsch Wasser opgepack un hätt et an de räächte Adreß gebraht.
Wor dat nit schön? Dat wor esu rääch e Bild vun unser gode un reselute kölsche Jugend. Ich mööch nor nit alle kölsche Kinder rode, dit nohzomaache, söns künnt die Nr. 4711 noch Bankerott maache.
Taer AastelSs#n Viele MRütter sind der Ansicht, mit
JcuatWe dem Nestle'schen Kindermehl
ein ausländisches Erzeugnis zu kaufen. Dem ist aber nicht so. Die Nestle'sche Kindermehl=Gesellschaft in Berlin und eine Fabrik gleichen Namens in Bayern wurden mit-Schweizer Kapital gegründet und erden bei der verstellung unseres Knderm b es deutsche erstklassige Rohprodukte, besonders die vollrahmhaltige Allgäuer Alpenmilch, verarbeitet. Um alle Mütter von der Güte dieses seit einem halben Jah hundert beliebten Nährmirtels zu überzeugen, werden von der Nestle=Gesellschaft, Berlin W 57, Gratisproben franko versandt. 5
ese93s Weiterer Eingang ess#
von
Herbst-Neuheiten
c
#
8
c
6
#
□
8
6
0
6
1
1
□
63
□
63
8
s
in ruhigem apartem Geschmack
Moderne jackenkleider Moderne Paletots Garnierte Kleider Kostümröcke, Blusen Unterröcke
Trauer-Konfektion
zu billigsten Preisen.
4*
8
6
1
#
□
9
□
8
8
6
5
6
*
#
P. W. Ossendorff:
s„ 8
Scooooa Waidmarkt.
—
—

Die hier gebrachten Abbildungen sollen Ihnen einen kleinen Aeberblick geben über die große Mannigfaltigkeit in Formen, die Sie in allen Preislagen schon
unmoderne Ware se#1 Preisen zu
nen Karos gleich in der
t und zu richtigen, jeder u bringen, wie wir es
überwältiDame zutun, ist ein
bei uns bekommen können.
In der großen Auswahl, die Sie gerade in den jetzt so begehrten blaugrün und braun=grün karierten Mänteln bei uns finden, stehen wir wohl einzig da. Schon unsere Fensterdekorationen werden Sie hiervon überzeugen.
Breitestr. Ecke Berlich
Sonntags geschlossen.
dredden Fräulein i gehoff Fläschger wo drop abe verlang eß Dann un hätt
in unser e kölsche 11 noch
sicht, mit ermehl o. Die gleichen ndet und klassige Alpenit einem den von dt. 57
910
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282 g Sonntag, 11. Oktober 1914
Seite 7.
: Kleines Feuilleton s
50000000000 000 0r 0n 200000 0m20 0000r 000000000000 00
c Die wechselvolle Geschichte Belgiens.
Das heutige Belgien, im Altertum von keltischen und germanischen Stämmen bewohnt, bildete als Gallia belgica eine römische Provinz. In der Folgezeit vollzog sich von hier aus durch die salischen Franken die allmähliche Zurückdrängung der Römer und damit die Gründung des mächtigen fränkischen Reiches. Bei der Teilung zu Verdun(843) kamen das heutige Belgien und Holland als ein Teil Lotharingens an Mittelfranken oder Italien. Aber schon 870 durch den Vertrag von Meersen wurden sie fast ganz Ostfranken oder Deutschland einverleibt. Zur Zeit der sächsischen und fränkischen Kaiser(919—1125) bildete Belgien einen Teil Nieder=Lothringens und löste sich unter den Hohenstaufen(1138—1254) in mehrere Herzogtümer, wie Brabant, Luxemburg, Limburg und Grafschaften, wie Holland und Hennegau auf. Diese Herzogtümer und Grafschaften wurden nach und nach von Burgund aufgesaugt, und Brügge bildete eine Zeitlang die Residenz der burgundischen Herzöge. Durch Vermählung Marias, Tochter und Erbin Karls des Kühnen von Burgund, mit Maximilian I. kamen Belgien und Holland unter dem Namen Niederlande an das HausHabsburg. Unter KarlV., dem Sohne Maximilians, überflügelten die niederländischen Städte die Hansa, die sich den veränderten Weltverhältnissen nicht anzupassen wußte.
Als 1556 Kaiser Karl V. sein Weltreich unter seinem Sohne Philipp II., König von Spanien, und seinem Bruder Ferdinand 1, König von Böhmen und Ungarn, teilte, fiel Belgien an die spanische Linie. Die nördlichen Niederlande(Holland) erkämpften sich in einem 80jährigen Freiheitskriege(1568—1648) ihre Sellständigkeit. Nach dem spanischen Erbfolgekriege(1714) kam Belgien an die österreichische Linie der Habsburger, von denen sich namentlich Maria Theresia und Joseph II. um das Land verdient machten.
Zur Zeit der französischen Revolution und Napoleons stand Belgien unter französischer Herrschaft(1794—1815). Durch den Wiener Kongreß wurden Belgien und Holland zum Königreich der Niederlande vereinigt. Erster König wurde Withelm., der Sohn des letzten Erbstatthalters von Holland. Aber die Interessen beider Länder waren zu verschieden. Der Handelswettbewerb und namentlich die religiösen Gegensätze veranlaßten, daß Belgien sich 1830, gelegentlich der französischen Julirevolution, von Holland losriß und sich als selbständiges Königreich erklärte. Die Londoner Konferenz der Großmächte erkannte im Januar 1831 den neuen Staat an. Die belgische Krone erhielt der dem englischen Königshause verwandte Leopold von Sachsen=Koburg. Umsonst versuchten die Holländer die Abgefallenen mit Gewalt zur Unterwerfung zu zwingen. Von den Franzosen und Engländern bedroht, mußten sie trotz ihrer Tapferkeit 1833 von weiterem Kriege abstehen. Erst 1839 kam der Friede zwischen Holland und Belgien zustande.
König Leopold l. starb 1865. Ihm folgte sein Sohn Leopold II. Dieser„Kaufmann auf dem Throne“ ist es gewesen, der Belgien in das französische Lager hinüber geführt und für eine gründliche Französierung der politischen Anschauungen des Landes wirksam gearbeitet hat. 1908 nach Leopolds Tode wurde sein Neffe Albert König von Belgien. Welches Los wird nun Belgien treffen?
:: Theater und Konzerte:
60080008000 0000000000 000 0000r0 20r 000000 0nm000000m 00 r
* Die Gürzenich-Konzerte in Köln.
Die Direktion der Kölner Konzert=Gesellschaft hat mit Rücksicht auf die besonderen Zeitverhältnisse ihre Pläne für den kommenden Winter natürlich zum großen Teile umstoßen müssen und auch ihre Absicht, für die Leitung der Konzerte eine größere Zahl angesehener auswärtiger Dirigenten heranzuziehen, nicht verwirklichen können. Da es auch noch zwei elhaft ist, ob für zwölf Konzerte ein genügendes Interesse vorhanden ist— so manche Familie ist in Trauer versetzt—, sind vorläufig nur sechs Konzerte vorgesehen. Sie werden von zwei Künstlern geleitet, die sich natürlich auch unter den ursprünglich vorgesehenen Dirigenten befanden. Gustav Brecher wird das erste(3. November) und das vierte (15. Dezember) Konzert dirigieren. Die sämtlichen anderen(17. November, 1. Dezember, 5. und 19. Januar 1915) leitet Hermann Abendroth aus Essen. Abendroth, der seit einigen Jahren mit bedeutenden Erfolgen als städtischer Musikdirektor in Essen tätig ist, hat sich weit über seinen engeren Wirkungskreis hinaus, besonders durch seine hervorragende Leitung des letzten großen Tonkünstlerfestes, bekannt gemacht. Unter Brecher werden an größeren Werken u. a. zur Aufführung gelangen: Bachs Kantate O Ewigkeit, Beethovens zweite und dritte Sinfonie, Schuberts Unvollendete, Strauß' Zarathustra. Unter Abendroth werden u. a. folgende Sinfonien aufgeführt werden: Beethovens fünfte und siebte, Mozarts Es-dur. Schuberts-dur, Haydns-dur, Liszts Faust=Sinfonie, ferner Brahms' Schicksalslied, die Ouverturen zu Oberon, Sommernachtstraum und Maufred. In drei Konzerten wirkt der Chor mit; natürlich treten auch Solisten auf, mit denen noch Unterhandlungen schweben. In Aussicht genommen sind u. a. der Geiger Prof. Flesch und die Pianisten Arthur Schnabel und Elly Ney. Ein Abonnement wird nicht aufgelegt, die Preise sind herabgesetzt, wie das ja auch unsere städtischen Theater mit bestem Erfolge getan haben. Der Eintrittspreis beträgt für das Konzert M. 3(Saal) und M. 2(Galerie), für die Generalprobe M. 2. Auch werden vier Kammermusikabende stattfinden mit einheimischen Solisten und mit vorwiegend klassischem Programm. Finden die Konzerte, wie zu hoffen ist, die nötige Unterstützung, so sollen vielleicht noch einige Güczenichkonzerte folgen.
:.<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:::<space>
□ Straßenraub.
Ein 21jähriger Schlosser, der wegen Roheitsdelikten in den letzten drei Jahren achtmal vorbestraft ist, hatte sich vor dem auserorbentlichen Kriegsgericht zu verantworten. In der Nacht vom 20. zum 21. September hatte er zwei jugendliche Schwestern eines Freundes drei Stunden lang von der elterlichen Wirtschaft nach Hause begleitet, wobei er seinen Hund mitnahm. Morgens gegen vier Uhr wurde nun ein 2 jährigen Fabrikarbeiter, der zur Arbeit ging, von einem jungen Menschen in Begleitung einer Bulldogge mit vorgehaltenem Messer und dem Ruf angehalten:„Halt! Geld oder Tod!“ Dann revidierte der junge Mann dem Ueberfallenen das Paket mit Arbeitskleidern und gab es ihm dann, als er sonst nichts fand, zurück. In der Nähe des Täters standen abseits die Mädchen. Diese wollen von dem Raubanfall nichts gesehen haben, da sie dem entlaufenen Hunde des Angeklagten nachgesetzt seien.
Das Urteil gegen den Angeklagten, der die Täterschaft bestritt und betrunken gewesen sein wollte, lautete auf zweieinhalb Jahre Gefängnis.
Ein 18jähriger Fabrikarbeiter aus Dünnwald soll dort in der Nacht vom 13. zum 14. September den Knecht eines Gutes in der Nähe von Schlebusch auf dem Heimwege überfallen und seiner Börse mit 20 Pfg. Inhalt beraubt haben. Der Ueberfallene steht jetzt im Feld und ist seinerzeit nur uneidlich vernommen worden; doch hat er bei seiner Vernehmung, wie auch dem Schutzmann gegenüber vor der Wohnung des Angeklagten diesen ganz bestimmt als den Täter bezeichnet. Der Angeklagte bestritt seine Schuld und versuchte einen Alibibeweis zu führen. Das Gericht hielt diesen aber für mißlungen und verurteilte den jungen Mann wegen Straßenraubs zu zwei Jahren Gefängnis. () Tarif und Kriegsdienst.
Mehrere Arbeiter klagten am Gewerbegericht gegen einen Bauunternehmer auf Zahlung einer Entschädigung von je.30 Mark für den Tag der Entlassung. Nach dem Tarif sei eine Entlassung eine Stunde vor Schluß des Arbeitstages bekannt zu geben. Als die Kläger zur Arbeit angetreten seien, habe der Beklagte sie aber sofort entlassen. Der letztere führte aus, die Arbeiten seien für die Fortifikation gewesen und diese haben die sofortige Einstellung verfügt. Es wurde folgendes Schriftstück der Fortifikation vorgelegt:„Die k. Fortifikation bescheinigt, daß die Arbeiten auf Befehl der Fortifikation plötzlich eingestellt werden mußten, und daß das Gewerbegericht nicht zuständig ist, da alle bei Fortifikationsbauten beschäftig gewesenen Arbeiter— auch diejenigen der Unternehmer— den Kriegsgesetzen unterstanden haben. Dem Befehl der Fortifikation, die Arbeiten einzustellen, mußte sowohl vom Unternehmer, als auch von den Arbeitnehmern unbedingt und unverzüglich Folge geleistet werden, wenn anders man sich nicht einer unter Umstanden exemplarischen Bestrafung durch das Kriegsgericht wegen Nichtbefolgung des Befehls aussetzen wollte. Unter diesen Umständen zogen die Kläger die Klage zurück. CO
((A) Beim Ausbruch des krieges wurde ein Reisender eingezogen. Nach sechs Tagen kam er als untauglich zurück und nahm seine Tätigkeit im alten Geschäft wieder auf. Es wurden ihm aber für die Tage, die er beim Militär war, 40 M. vom Gehalt abgezogen. Diesen Betrag klagte der Reisende beim Kaufmannsgericht ein. Die Firma machte geltend, daß mit dem Eintritt des Reisenden zum Militär seine Ansprüche erloschen waren und daß später ein neues Dienstverhältnis begann. Die Beklagte erklärte sich aber bereit, die 40 M. dem Roten Kreuz zu überweisen. Der Vorsitzende bemerkte, daß er diesen Vorschlag nicht befürworten könne, da dem Kläger die 40 M. zukämen, da das Dienstverhältnis nur eine unerhebliche Zeit unterbrochen sei. Hierauf erhielt der Kläger die 40 M. CO
(A Klage wegen Kündigungsentschädigung reichte am Kaufmannsgericht ein Handlungsgehülse gegen den Inhaber einer Krawattenfabrik ein. Der Beklagte entgegnete, er sei zum Militär einberufen worden und deshalb habe er die Fabrik geschlossen. Der Kläger bemerkte, die Frau des Inhabers führe in der Hauptsache das Geschäft, der Beklagte sei meistens draußen tätig, heute noch seien die Frau und ihre Schwester auf dem Büreau tätig. Der Beklagte wandte ein, daß die beiden jetzt mit dem Einziehen der Außenstände beschäftigt seien. Der Vorsitzende des Gerichts wies darauf hin, daß geprüft werden müsse, ob eine unbedingte Notwendigkeit vorlag, das Geschäft zu schließen. Um dieses zu vermeiden, sei ein Vergleich am Platz. Der Beklagte gab vergleichsweise 100., womit der Kläger einverstanden war. □O

Seite 3.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 282&a. Sonntag, 11. Oktober 1914
Trotz gewaltiger Preissteigerungen„Wolle
wr7
hervorgerufen durch den riesigen Heeresbedarf und die verminderte Einfuhr sind wir infolge gewaltiger früherer Abschlüsse mit unsern verwandten Kaufhäusern Steigerwald&amp; Kaiser in Leipzig, Magdeburg, Frankfurt a.., Chemnitz u. Dresden in der Lage, noch lange zu ganz enorm billigen Preisen zu verkaufen. Wir empfehlen für den Herbst-Bedarf:
Neueste Kleiderstoffe
einfarbis- Kleiderstoffe
einfarbigs Kostümstoffe 130 cm 8° bis
Neueste Phantasiestoffe
650 025 050 195
bis 5• 21
500 425 325
0
750 325 250 195
45
Neueste
schwarze
für Jackenkieiu., Mänt. u. Röcke, 90—130cm I bis O I
Reinwollene ChevlOIS 90-110 cm 4° bis 230“8 125—98
Neueste Sammete u. Seidenstoffe(deutsche Erzeugnisse) in Riesenauswahl und billigsten Preisen!
Kleiderstoffe oo— 130em 8“ b-225 16-98 baugrüne SChotten-90-110em 9 s 16145 110-85
Neueste Blusenstoffe 2 50°8 125-98-75
Hauskleiderstoffe 0 50 150 110
bis
50 110-85-65
Franz
Berg
Kaufhaus
AN·
Kit
ssn
Neues
aus Köln
A Die Kaiserglocke ließ, wie gemeldet, Freitag abend ihre gewaltige Stimme erdröhnen, und jubelnd stimmten im Chore die Glocken der übrigen Kirchen ein, um der Waffentat des geeinigten Deutschland gegen die verbündeten Scharen des übermütigen Feindes gemeinsamen Ausdruck der Freude zu verleihen. Wie die aus zweiundzwanzig im Deutsch=Französischen Kriege von 1870/71 erbeuteten Kanonenläufen gegossene, 50000 Pfund schwere Glocke, einem Brummer des Schlachtfeldes gleich, ihre wuchtige Stimme erschallen ließ, da schien Leben zu gewinnen ihre von Domkapitular Dr. Wilhelm Frenken(F 11. Dezember 1887) verfaßte schöne Inschrift, die voll und ganz in diesen großen Tagen, die Deutschlands Einigung in glänzender Bewährung schauen, wiedergegeben zu werden verdient. Sie lautet wie folgt:
Die Kaiserglocke heiß ich,
Des Kaisers Ehren preis ich,
Auf heil'ger Warte steh ich,
Dem Deutschen Reich erfleh ich,
Daß Fried' und Wehr Im Gott bescher!
Ich ruf' aus Donnermunde,
Tes Umschwungs Segenskunde.
Des Domes Krönung schalle Durch Deutschland wiederhalle:
Gedenk fortan,
Was Gott getan!
Geteilt zu Todeswaffen Hatt' mich der Feind geschaffen:
Geeint mich hebt zur Wolke Die Lust am eignen Volke,
In jedem Klang Der Einheit Sang!
Soll späten Enkeln klingen,
Der Väter Segen bringen.
Die einst mir horchend stehen,
Will ihrer wert ich sehen.
In Gottes Hand Das Vaterland!
Ja, wert ist das jetzt lebende Geschlecht seiner tapferen Vorfahren. In Gottes Hand Das Vaterland!
So summt die Glocke, so betet das Volk.
6 Die Literarische Gesellschaft begann am Freitag ihren Winterzyklus von Vorträgen mit einer Plauderei des Kölner Schriftstellers Fritz Zilcken, der Persönliche Erinnerungen aus dem Feldzug 1870171 in anspruchloser Form erzählte. Im Oktober 1869 war er in Köln als Einjährig=Freiwilliger in das Feldartillerie=Regiment 8 eingetreten. Die Kriegserklärung traf das Regiment auf der Wahner Heide, und alsbald ging der Marsch von Köln zur Saar, die bei Burbach erreicht wurde. Die drei Einjährigen waren, da sämtliche Unteroffizierstellen besetzt waren, zu Obergefreiten ernannt worden und dürften wohl die einzigen Einjährig=Freiwilligen gewesen sein, die diese heute nicht mehr existierende Charge jemals geziert haben. Interessant ist, daß das Regiment den ersten Kanonenschuß in dem Kriege am 2. August bei Saarbrücken abgegeben hat. Auf dem mit der h. Barbara geschmückten Denkmal, das in Koblenz gegenüber der Festhalle steht, ist diese Tatsache verewigt, sowie auch diejenige, daß das Regiment auch im 1866er Kriege bei Hühnerwasser am 26. Juni gleichfalls den ersten Kanonenschuß löste. Der Unteroffizier Römer war der erste Tote, den die deutsche Artillerie zu beklagen hatte. Die Batterie, der Zilcken angehörte, kam dann über St. Johann auf
das Schlachtfeld des Spicherer Berges und hatte das Glück, hier ein von den Franzosen zurückgelassenes großes Zelt zu erbeuten,
das ihr im ferneren Verlauf des Krieges, in dem unsere Armee ja noch keine Zelte mit sich führte, sehr gute Dienste leistete. Welche Strapazen in dieser Beziehung zu erdulden waren, geht aus der Tatsache hervor, daß die Truppen den Weihnachtsabend, als man an der Somme kampierte, ohne weiteren Schutz nachts eine Kälte von Minus 19 Grad ertragen mußte, und sie ertrugen sie wider Erwarten. Der Vortragende schilderte dann die Märsche und Gefechte, die die Batterie mitgemacht hat, besonders die Beschießung der in der Schlacht bei Grabelotte berühmt gewordenen Gehöfte Mogador, Moscou, Point du jour und St. Hubert. Vierzehn Tage später ging es bei Ars über die Mosel nach Jony aux=Arches, wo die Batterie längere Zeit lag, um dann den Weg nach Metz anzutreten. Nach dem Fall der Festung, von deren Belagerung der Vortragende interessante Einzelheiten vorbrachte, erhielt die Batterie den Auftrag, die Argonnen von Franktireurs zu säubern, die es schon damals gab, wenn auch bei weitem nicht in so ausgedehntem Maßstabe, wie sie sich in dem gegenwärtigen Kriege in Belgien gezeigt haben. Auf dem fernen Weg über Clermont en Arg.(westlich von Verdun), wo man acht Tage blieb, Reims, Soissons, Amiens, Rouen, Bapaume und St. Quentin, wo der Vortragende den letzten Kanonenschuß im deutsch=französischen Kriege löste, gab es noch begreiflicherweise manche Erlebnisse. Zilcken war bald an Stelle eines erkrankten Unteroffiziers in dessen Amt gerückt, wurde später Geschützführer und mit dem Eisernen Kreuz geschmückt, wovon er lediglich dessen Vorhandensein am Rocke erzählen ließ. Die zahlreiche Zuhörerschaft folgte den zwanglos und frei gegebenen Mitteilungen mit Interesse und Beifall. Vor dem Beginn der Ausführungen hatte der Vorsitzende der Literarischen Gesellschaft, Beigeordneter Laué, es gerechtfertigt, daß die Veranstaltungen der Gesellschaft trotz des Krieges keine Unterbrechung erfahren sollten.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.;
GCCCOOOG OOOO O O
60 Arbeitslosigkeit im Tischlergewerbe.
Zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit im Tischlergewerbe haben der Rheinisch=Westfälische Tischler=Jnnungsverband, der Deutsche Holzarbeiterverband, der Zentralverband christlicher Holzarbeiter Deutschlands, der Gewerkverein der Holzarbeiter Deutschlands(.=.) gemeinsame Schritte vereinbart, worüber das Nähere in folgenden Leitsätzen zum Ausdruck kommt:
1. Die geschäftsführenden Zentralvorstände des Rheinisch=Westfälischen Tischlec=Innungsverbandes und der Holzarbeiterverbände beschließen, ungesäumt Maßnahmen zur Linderung der Arbeitslosigkeit im Tischlergewerbe einzuleiten.
2. Sie richten an alle öffentlichen Behörden sowie an Private die dringliche Bitte, begonnene Arbeiten fortzuführen, beschlossene Bauten zur Vergebung zu bringen, und die hierfür nötigen Tischlerarbeiten und Wohnungseinrichtungen tunlichst sofort in Auftrag zu geben.
3. Den örtlichen Organisationen wird empfohlen, gemeinsam unter Berücksichtigung der schon eingeleiteten Schritte bei den in Frage kommenden Behörden und in der Oeffentlichkeit auf Vergebung von Arbeiten hinzuwirken. Hierbei ist auf eine möglichst gleichmäßige Verteilung der Aufträge, eventuell durch Vergebung an Arbeitsgemeinschaften des Tischlergewerbes zu achten. Im Interesse der Unterbringung recht vieler Arbeitslosen ist eine möglichst einheitliche Einschränkung der Arbeitszeit in allen Betrieben vorzusehen.
4. Auf alle Fälle sollen die bestehenden Arbeitsverträge ihre volle Gültigkeit behalten und in jeder Beziehung eingehalten werden.
5. An Private wie an die Behörden wird die dringliche Bitte gerichtet, bei der Preisbemessung für erteilte Aufträge die gegenwärtige Notlage des Tischlergewerbes nicht auszunutzen, sondern durch Gewährung von Preisen, die die Selbstkosten decken, es in
den Stand zu setzen, die in den Arbeitsverträgen gesicherten Löhne auch weiterhin zahlen zu können.
90000 20 0000 r n an 0
:. Von hah und Pern:::
0 Bonn. 10.Okt.1914. Die Stadtverordnetenversammlung genehmigte heute die Aufnahme der Versicherung der Hausgewerbetreibenden in die Allgemeine Ortskrankenkasse, bewilligte den Angehörigen der zu den Fahnen einberufenen städtischen Arbeitern Beihilfen bis zu 50 Proz. des zuletzt bezogenen Lohnes und zur Linderung der Not in Elsaß=Lothringen 7500 M. Die Versammlung ermächtigte den Vorsitzenden, den im Felde stehenden Stadtverordneten Essingh, Görtz und Wassermeyer, die mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet worden sind, die Glückwünsche der Versammlung zu übermitteln.
MIILITARMako-Hemden, Normal-Hemden-Jacken
Rohseidene Hemden, Reit-Unterhosen
Unterjacken, Socken, Leibbinden
Kniswärmer. Kopfschützer, Ohrenschützer
Leder-Westen mit Aermeln
Imprägn. seidene Westen mit Aermeln
Gummi-Pelerinen
Regenhaut-Mäntel
Gummi-Mäntel
Gummi-Pelerinen
Stiefel
Gamaschen, Handschuhe Halsbinden, Brustbeutel Kartentaschen, Feldflaschen Essbestecke. Becher Schlafsäcke Mantelsäcke Wäschesäcke usw.
Gute Qualitäten
Billige Preise
SAUER
HOHE STR. 138—140 u. 162.

Seite 9.
StadtoerordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 26. Sitzung a. Donnerstag,
den 15. Oktober 1914, nachmittags 6½ Uhr.
1. Verkauf von Grundstücken.
2. Kultur= u. Hauungs-Pläne für die Waldungen der früheren Gemeinde Dünnwald 1915.
3. Ausbau der Straßen auf dem Gelände der gemeinnützigen Aktien=Gesellschaft für Wohnungsbau in Bickendorf
4. Fluchtlinienpläne betr. eine Kleinwohnungskolonie an der Gabelung Longericher Straße, Am Bilderstöckchen, sowie die letztere Straße zwischen Longericher und Escher Straße.
5. Ortssatzung für die Krankenversicherung der Hausgewerbetreibenden.
gehoben.
Es werden zugeteilt: dem Ortsbezirk 15: Schönhauser Straße Oberländer Ufer bis Goltsteinstraße)
dem Ortsbezirk 15a: Schönhauser Straße(Goltstein= bis Bonner Straße) dem Ortsbezirk 24: Luxemburger Straße(Luxemburger Tor dis Weißhaus)
Weißhaus(Luxemburger Straße bis Eisenbahn) dem Ortsbezirk 2s: Bremsstraße Herthastraße(Vorgebirgstraße bis Höningerweg) Höninger Weg(Eisenbahn= kurve bis Herthastraße) Weißhaus(Eisenbahnkurve 's Höninger Weg) Weyerstraßer Weg(Höninger Weg bis Weißhaus) Vorgebirgstraße(Vo gebirgstor bis Herthastraße). Cöln, den 6. Okt. 1914.
Der Oberbürgermeister J..: Dr. Wirsel. 98
Bekanntmachung.
Aenderung der Begrenzung einzelner Schiedsmannsbezirke.
Es werden zugeteilt:
Dem 15. Bezirk: Schönhauserstraße, bisher Bezirk 14a. Dem 28. Bezirk: Vorgebirgstraße vom Tor bis Herthastraße, bisher Bezirk 14. Teil zwischen Eisenbahnkurve zum Bahnhof Bonntor und Herthastraße, bisher Bezirk 24.
Cöln, den 6. Oktober 1914.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel. 270
Bekanntmachung.
Die Ausfuhrung der Erd=, Maurer= und Zimmerarbeiten für das Stellwerksgebäude Nt auf dem Ortsgüterbahnhof Deutzerfeld soll vergeben werden. Die Verdingungshefte können nur von d. Bauabteilung 2 in Cöln, Kostgasse 2. Zimmer 225, gegen postfreie Einsendung von .00 M in bar bezogen werden.
Die Angebote sind mit der Aufchrift:„Angebot auf Herstellung des Stellwerksgebäudes Ni auf dem Ortsgüterbahnhof Deutzerfeld" bis zum Freitag, den 23. Oktober d.., vormittags 10 Uhr, an die Bauabteilung 2 in Cöln einzureichen, zu welchem Zeitpunkte die Angebote in Gegenwart etwa erschieneuer Bieter eröffnet werden. Zuschlagssrist: 4 Wochen. Ausführungsfrist 10 Wochen.
Cöln im Oktober 1914. 23
Kgl. Eisenbahndirektion.
bequem,
zuverlässig.
Erleuchtet das Haus von selbst mit Eintritt der Dunkelheit, stellt sich selbsttätig um 10 Uhr ab. Ein Druck auf auf einen Knopf genügt, um während der Nacht jederzeit und von jeder Etage aus das Treppenhaus 3 Minuten lang zu erhellen. Nähere Auskunft bei der p*
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke. Cöln, Rosenstraße 30, Zimmer Nr. 25.
1 Trockenrauch.=Pfeife m. Deckel
2 Pakete guter Tabak 12 Pfeifenreiniger
zusammen 1 M. Kölner Pfeifenhaus Heumarkt.
Bei größ. Abnahme Rabatt.“
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282&amp; Sonntag, 11. Oktober 1914
Für das Rote Kreuz sind ferner eingegangen:
Osthoff 20., Ungenannt 5., Schule Königin Luise 10., Ungenannt 10., Lilli Höliers, Detmold 2., Peter Wartenberg 10 M, Grete Bechey 5., Ehefrau Christ. Lohoff 10., Spezialärztliche Poliklinik 200., Bez.=Verband f. die Schornsteinsegermeister der Rheinprovinz und Fürstentum Birkenfeld 200., Wilh. Vogel 10., Johann Müller und Frau 25., N. N. 3., Ehefrau Aldert Stutzki 1,50., Wilh Döblin(2. Rate) 50., Ungenannt 4,35., Amtsgerichtsrat Schübeck 50., Dr. Julius Wiegand 26., Synagoge Cöln=Deutz 63.50 Mark, Verkäufer des Ehrenfelder Wochenmarktes 10., Justiz= rat Th. Graf 50 M. Josef Oster 10., Ungenannt 2 M. Paul Hoffmann 5., Wilh. Heibel 10., Heinrich Strenge 5.,
Rob. Dreschner(2. Gabe) 30., Johann Milles 5 M. Zwangsinnung für die Schornsteinfeger des Reg.=Bez. Cöln 376,61., Kegelkasse der Schwarzen in Cöln 30., Obermeister R. Vianden 50., Carl Nordt 25., M. Zils 10., C. Schwarz 15., Jos. Hürtgen 25., Rud. Nahrendorf 10., Joh. Kurscheid 20., Wilh. Faure 10., Herm. Bohne 10., B. Pieper 10., W. Bormann 20., Wwe. D. Nahrendorf 10., Heinr. Faust 20., Carl Firnich 20., W. Wüstenberg 10., Adam Schmitz 20., F. Häuser 15 M. F. Friemel 10., Jos. Kauth 15., St. Schmitz 10 M, M. Schäfer 10 M, E. Kremer, Holweide 10., G Hill, Siegburg 20., D. Hill, Königswinter 15., P. Lausch, Neuenhaus b. Birk 8., H. Rohr, Geistingen a d. Sieg 5., I. Weidenbrück, Sieglar 5., Jos. Hartmann, Eitorf a. d. Sieg 5., J. Klein, Bergneustadt 10., C. Klein, Gummersbach 6., F. Liesegang, Bilstein(Rhld.) 5., I Kremer, Lindlar 6 M. H. Kübeler, Waldbröl 10., Th. Schäfer, Denklingen b. Waldbröl5., W. Engels, Bensberg5 M, M. Silberling, Godesb. 10 M. J. Schuh, Beuel 5., H. Heinlein, Bonn 5., P. Oeffner, Bonn 10., M. Schmitz, Bedburg=Broich 10., J. Schmitz, Blerichen 10., A. Terheggen, Kerpen 5., P. Brings, Stommeln 5 M, Jos. Till, Brühl 20 M, P. Schäfer, Rheinbach 5., W. Krause, Zülvich 5., B. Oeffner. Lechenich 10., Prof. Sauerborn 15., Beamten der Kgl. Eisenbahn=Hauptwerkstätte Köln=Nippes 591., H. E. 5 M, M.., Sorp 300., Henriette Wiegard 1., Köln. Volksschullehrerverein Vors. Heinr. Müller 200., Mathias Oberwalleney, Uebersch. einer Kranzspende 7., Fachverein Abt. Gas u. Wasser a. d. staatl. Fachschule für Installations= u. Betriebstechnik 50., Karl Meyer 10., Prof. Math. Kuth 50., Ernst Schilbach 25., G. 3 M, Ungenannt 2., Dienstagskegelklub bei Moll 50., K. M. 20., Mathias Weingartz 24., Wilh. Sieg 50., Rechn.=R. Bellingrath(2. Rate) 20., B. Bellingrath 15., M. 25., Paul Retzo 30., Frau Jakob Paul 5., Ungenannt.50., Siegfr. Lobbenberg 50., Cölner Braunkohlen-Brikett=Bertrieb G. m. u. H. 200 M. Andr Sinn 209., Hammerschmidt 10., Jos. Kötter, Dostsekr. 15., Dir. Jos. Simons 50., Steuersekr. Louis Bolgihn 10., Ehefr. Aug. Sandführer 1., Karl Hilden 13.30., Josewskt 100., A. F. S. 25., Fritz Koch .04., Bauarbeiter d. Handelshochschule i. F. E u. W. Lenders&amp; Safir(3. Rate) 13,50., Ungenannt 2., Ludwig Thomas 1., Phil. Donau 10., Prof. Jos Gilsdorf 50., Arbeiter und Arbeiterinnen der Fa. Felten&amp; Guilleaume 133., B. W. 20 M. I. W. Ignot, Ertrag an einem ExperimentalVortrag in Lindenthal 167., Rud. Prill 5., Ernst von Seelen 25., Amtsanwalt Watmann 20., Malmede 10., Verein der Weichensteller u. Bahnwärter Köln u. Umgeg. 200., Ungen. 10., Ungen. 10., Ungen. 1., Wilh.Wangerin 10., Ungenan. 10 M. Arbeiter d. Metallzieher Chrenf.(2. Rate).30., N. N. 20 M, Adrian 5., H. St. D. R. Zeppelin 50., Spielklub„Klöhnkop“ 2., Willi Hartmann 20., Martha Filch 20., Frau Marga Kornmann 100., Frau Dr. Fuchslocher 20., Rechnungsrat I. Wenda 20., Spit&amp; de Bletter, Gouda 70.60., Vereinigte Kegelfreunde„Tugendbund“ 25 Mark, Ernser 10., Pet. Breuer für Schweinemetzgerinnung 300., Rohlfs 100., Skatklub E. K. Schw. 10., Kölner Gewerbebank 100., Sammlung unter den im St. MarienHospital zu Cöln verpflegten Verwundeten 73., Regelklub „Puddel opgesatz“, Ehrenfeld, Restaurant Hanquet 25., Dr. Wiegand 10., Gust. Schneider 10., Dr. H. Metz, Rechtsanwalt als Sühnesumme aus einer Privatklage 52.50., Gustav Assenmacher 10., Verein der Justizunierbeamten des Oberlandesgerichts Cöln 100., Karl Link 40., Gehl 3., Deter Sarter 10., Franziska Werner 1., A. B. 10., C. B. 10., Vereinigte Lichtspiele Kald 125., Elise Mohr .11., Schule Genterstr. durch F. Wichartz 42., Anna Beiter 10., Amtsger=Sekr. Herm Knuth 5., Ingenieur Hermann Brandt 5., Ungenannt 5., Ehefr. Gust. Weidner 10., Karl Schäser 5., Ehefrau Jos. Runkel 3., Wilh. Stirnberg 10., Kath. Gesellenverein 10., StammpoolGesellschaft des Pfarr=Cäcilien=Vereins 21., C. F. 5., Kegelkasse der C. V. Altherrenverband der kath. deutschen Studentenverbindungen.=Mülheim 80., Sibylla Schumacher 20., Landwehrverein Cöln, Im Austr A. Buschmann 100., Edw. Kaiser 25., Geschw. Kaiser 30., Franz Wiechert 5., Jos. Zimmermann 20., Stammtisch=Gesellschaft„Jood Jungen“ 7., Wwe. Selig. Weyer 5., H. Gerolsteln 2., Max Bayhinger(II. Rate) 10., Ungenannt 5., Verkäufer des Ehrenfelder Wochenmarktes 20 M, Klara Kötter 3., Ungenannt 3., Wolfgang Knuth 5., Dr. Prof. Bernhard Eck 100., Ungenannt 5., Max Baumann 100., Sekt. Westdeutschland der Deutschen Schirmgroßfabrikanten 200 M, Dr. Erchmann 200., Hans Wolfsholz u. Karl Kurbitz 3., Kölner Haus= und Grundbesitzerverein 50., Michel&amp; Cie. 1000., San=Rat Dr. Dormagen 100., San.=Rat Dr. Dormagen II. Rate 100., Adolf und Otto 2,42., San.=Rat Dr. Auerbach 60., W. Kreutz 15., Ernst Kruchen i. Fa. Geschw. Zimmermann 500., Rechn.=Rat Hintze 100., Skatklub „Fidele Junggesellen“ 22., Carl Thelen 15., Clemens Pötz 1000., Kirchencher Köln=Longerich 30., B. in C. 50., Zahlmeister der Garnison Köln 100., Ungenannt 3., Angestellte der Allgem. Ortskrankenkasse II. Rate 187,97., Jul. Steiner 20., A. C. 1., Zeugengebühren 21,20., Jos. Thelen 1000., Kegelklub Siedbe 30., Alex Fein 10., Baumeister Pera, Frechen 8,70., Frau Assessor Hendrichs 50., Zinsen=Sparverein Eintracht an Straßenreinigung II. Abteilung
.50., Klub Gemütlichkeit 12.. Edox Schuh=Company 50., Frau Paula von Geldern 50., Thomas 1., Steuersekretär Pohlmannn 425., Steuersekretär Hanisch 75., Steuersekretär Kropp 23.50., Geheimrat Theodor von Guilleaume 500000 M, Frl. Cramer, Pressy. Canton Genf 124.35., Frau Blumenfeld
.50., Frau Strelinsky.50., Kaspers 5., Linchen Gehlen 3., Ungenannt 315., Oberdürgermeister Wallraf 500., Jugendverein Gabriel Riesser 15., Unteroffizier Jedelhäuser, Res.=Lazarett, Diez a. L. 7., Köln=Sülzer Spielverein gegr
1907 40., Frau Rechtsanw. Dr. Legers 20., P. Oedingen 25 M. von Goch, Ha born 3 M. Hansa=Hotel 34.03., Kannenberg 3., Jacob Meyer 10 M, Frau W. 2., Verlag Rhenania.50., K. N. Marx 11., Jos. Würgel 1., Louis Frankenstein 10 M, O. Moll 169.60., Frl. Rosenstein 1 M. vom 9. Beritt des§. Brücken=Train der 4. Armee 14., Mannschaften des Res.=Inf.=Regts Nr. 28.55., Frl Herzbruch 20 M, von den Beamten und Arbeitern der Fortifikation M. Absch. IIIB 16.80 M. Karl Kaletzky 3., Neitzer 5., Personal der Fa. Karl Koven&amp; Co. 20., Jenny Watermann 5,14., Maria Watermann.32 M, Fortifikation Köln wegen Fa. Kugel &amp; Berg, Werdohl 75 M. Max Kroh. Erlöse des Bildes„Belender Krieger" durch die Kunsthandlung Abels 200., K. N. Marx 17.70., Arbeiterinnen der Kartonnagenfabrik Mathias Karaseck 62,60., N. N. Nippes 32., Verein der Fabrikanten jeuerfester Produkte Westdeutschlands. Köln=Mülheim 1000., N. N. 5 M, 4. Mädchenklasse Severinswall 8,75., N. N. 5., Haushalt Holz 5.,.H. 5., Carl Gottgetreu 10., Kriegshülfeverlag F. C. Schulte 371,02., Frau Carl Schuler 100.,
N. N. 3., Verein selbständ. Handwerksmeister, Bensberg 30., J. K. 10., Albert Kriegel 10., Frau Geheimrat Dr. Heimsoeth(2. Rate) 500., R. N. 100., Paul Steegmann 10., N. N. 10., Königheim, Altenkirchen 2., Frau H. Volk(monatl. Rate) 5., W. Bleyer 5., P. O. 10., X. Y. 10., Oberlandesgerichtsrat Dudenhausen 25., Leutnant Horste, 2. Bat. Res.=Inf.=Regt. Nr. 65, von einem gefallenen Soldaten 17,97., Unteroffizier des 2. Arm.=Bat.
10.50., Personal von Frank&amp; Lehmans, Ueberschuß einer Sammlung für Todesanzeige des gefallenen Kollegen H. Felix Nüttgen 15,80., Hotel=Rest. Hardy Samstags=Adend=Stammtisch 25., Rheinische Petroleum=.=G. 300 M. Käthe Peusquens 10., Oberlandesgerich srat Jos. Koppel 100., Carl Wendt 200 M, Prof. Lessenich 4., Frau E. Koch=Bauendahl 500., Senatspräsident Rive 200., A. Tehm 15., Frau W. Steuer 20., Geh.=Rat Aug. Heuser(3. Rate) 500., Skandinavischer Verein 150., Franz Sauer 500., Milh. Becker 5., Frau Landgerichtsrat Dr. Fulda 100 M, Komitee für ethische Vorträge 100., Frau Wwe. Oberlandesgerichtsrat Dr. Paul Rothschild 500., Frau Justizrat Viktor Schnitzler 50. M.
Bei der Sammelstelle Klingelpütz gingen eine für Liebesgaben: N. R. 3 M..R. 5., Straßensammelkasten Peters.77 M, ..3 38.82., Oberleumant a. D. Michels 20., Kegelklub der Manstädterwerke Troisdorf 100., Aldert Schmidt 5., .N. 2., Oberlandesgerichtsrat Mies 30.,.R. 2., .R. 1., Jubiläumsfeier R..50.,.N. 5., Frau Sophie Michel 10., Sigmund Goldfinger 10., Frau Jos. von Gal 20 M, Straßensammelkasten Peters.01., Familien= kreis Bienenschwarm 30., Blitz=Gesellschaft 12.37.,.R
.50., Schleustedt 10.. 2 Dienstmädchen 10., Männer=
chor Rheinlust 20., Gertrud Schmitz 3., Sammelkasten Deters.37., Wehrmann Schröder 6., Be erauenverein Köln=Nippes 150., Hartzheim 10 M, Frau Michaelis 25., .R. 10.,.B. 10., Fremdwörterkasse von Reckling=
hausen 10 M. Oberpostsekretär Günther Schmidt 50.,.N. 3., Straßensammelkasten Peters—.32., Fa. J. Pohlig .=G. 100 M. Alex Fein 10., Reichsgerichtsrat Dr. Neukamp 50., Beyerling 30.,.N. 3.,.N. 3 M,.R 1., Generalsekretär Paul Steller 50 M, Lotterie=Ges.„Hinterer Pfeiler" 60.,.R 10 M, Köln. Lebens=Vers.=Ges.=G. Concordia 500., Straßensammelkasten Peters.39., Karl Wilbrünner 30., Martchen und Friedchen.63 M. Rechnungsrat Emundts 5., Regierungssekretär Hitz 5 M, Regierungssekre är Knoop 5., Regierungssekretär Theisen 5., Regierungss kretär Vogel 5., Regierungssekretär Schaefer 3., Christian Meyer 1000., Kurt Beitze 1., Pfarrer Rathschlag 10., Beamten des Gefängnisses 133.66 M, John. Wöhler 25., Lagermeister Inden 2.,.D. 5 M..N. 30., Heinr. Arens.62., VII. Knabenklasse der Schule Ossendorferstraße 13.77., Erika Salomon.50., Vereinigte Kohlengroßhändler der Syndikats=Reviere 18 u. 19 Vors. Otto Bertuch 300., Sammlung der Angestellten der Firma B.&amp; C. 17., Otto Vertuch 100., Franzen 10., Josepha Habbig 3.,.N. 2 M.
Ferner wurden Liedesgaben an der Sammelstelle Klingelpütz abgegeben von: Sammelstelle Aachenerstraße: Frau Stahs, Frau Küster, Frl. Steinus, Geschwister Bock, Frau Krischer, ein Dienitmädchen. Frau Steinmann, Klasse 4 der Schule in Winz, Dr. Wibbelt, M. Nilden, Jul. Metz, Hausmeister, Mädchen= und Knabenklasse 3, Antoniterstraße, A. Ruckendick, Brotfabrik Hansa, Braun, Veit und Sauermann, Alois Bremer, Dr. Stock, Gerh. Kaes, Tschunky, Dr. Max Müller, Livi, Klasse 4 in Minz, Moritz Simons, Finke, Actmeier, Sudendorf, Rutschbach, Bing, Mundorf, Frau Bedecker, Murmann, 3. Mädchenklasse der Volksschule in der Antoniterstraße. V. van Es. aus Haarlem, Joh. de Ryk aus Amsterdam, Scheuer, Bäcker Werner, Otto Arnold Engels, Ev. Adschlußklasse von Fri. Strempler, Luise Jacobs(Kaysers Kaffeegeschäft), Frau C. Coblenzer, Reichsgraf Ferd Wolff=Metternich Frau Ahlmann, Vollmer, G. Kaiser, Jakob Leiser, Frau Wwe. Schmidt, Frau Hans Freund, 3. Mädchenklasse Gereonstraße, Senatspräsident Michaelis, Frau Westhofen, Frau Theodor Ludewig. Frau Göken. Oderlandesgerichtsrat Salomon, Bringsken, Frau Fontaine, Frau Reich Worringer, Hauptwerkstätte Nippes, Schmiede der Wagenabteilung, Frau Osten, Johann Hommen und Frau, Johann Ebel, Mädchinklasse Geistingen, Hennef. Luise Faber, Dachdecker Mohr, Straßensammelkasten Deters, Ladgerichtsrat Schülgen, Wwe. Zapp, Filiale Abt. Beyr, Amberg, Heister Arndt, Esser u. Flatten, Schüler Schmitz, Bauer, H. Metzler, H. Klein Dick. Frau Wwe. Görgen, ein Schulkind, Frau Wwe. Buse Schäfer, Direktor Kortz, Frau Nolden, Eisenbahnwerkstätten Nippes Lackiererei, Her, Jansen, Hinterkreuser, Loser, Honigkuchenwerk Withelmina, Oberstufe der Mädchenschule Dipinstraße, Frau Genecalarzt Hesse, Jordan, Senatspräsident Rive, Frau Jos. Thill, Klasse IV der Schule Gereonswall, Frl. Wihl, Frau Simons, Frau Maier, Prof. Ernst Wolff, Klasse lllb der Schule Antoniterstraße, Rhein.=Westf. Bodencreditgesellschaft, Gerstel, Ella Kausemann, Siemens, Bierlinger, Königl. Hauptwerkstätte Nippes B 4 Abgang, Könlgl. Hauptwerkstätte Nippes Kupferschmiede à 7, J. Holter, Wirtz, Königl. Haup werkstätte Nippes 35, Adolf Clemens. Schiefer, A. W.., Sammelstelle Niehl=Merheim und Mädchenschule Niehl: Kipper, Ludwig Wagner, Frau Breuer, Adam Schuhmacher, Neiser. Wwe. Kramer, Faßbender, Zimmermann, Etheber, Beck, Klev, Schorn, Kassel, Fleischhauer, Schöller, Schus, Päffgen, Schmitz, Engels, Neunzig. Kaser, Faßbender, G. von Geldern, Sammelstelle Peters, Büttnerra, Städt. Zentrale, Zweigstelle Deutz, Frau Sauer, Gaschke, Frau Mohr, Frau Ober=Reg. Bart, Frau B. Engels, Nückel, Frau Thelen, Kraus, Bauchs, Niederländer, Maßner, Schüller, Kretschner, Diakonissen=Haus. Grett, Henke, Sauermilch, Datinge, Frl. Matthias, Schaub, Diakonisse Anna, Frl. Siller, Adams, Pafflack, Renter, Schwarz, Kraus, Krämer, Frl. Ronkes, Quircke, Tillmann, Kreiling. Semmeirolh, Siller, Vooser, Städt. Bahnen Cöln, Frl. Meyer, Eilbotengesellschaft Blitz, Trompetter, Langen, Müller, E. v. Rege, Frau Bocgelt, Max Beck, Meyer, Heinr. Bauch, Direktor Graf. Emil Moog. Kaufmann, Frau Siegfried Mausbach, Heinr Nehrhaupt, P. Dickhofen, Rudolf Pesch. Thönnessen, Sammelstelle Ehrenfeld: Kleindicker, Trude Wallerstein, Schule Friesenstraße, Philipp Cornely, Frl. Schillken, Jak. Krämer, Jürtler, Sammel= stelle Mülheim: Genossenschaft Losheim, Hauptwerkstätte
Nippes Kesselschmiede, Frau Gaß, Ferdinand Graumann &amp; Co., Frau Ochs, S. Sternfeld&amp; Co., Dr. Kraus, Weißblech, Frau S. Siedner, Frau Heinrich Wagner. Frl. Scholtes, Hugo Gerber, Gebr. Stollwerk Akt.=Ges., Lüth, Dr. Honaker, Frau Honsell, Rütgen, 1. Klasse Schule Zollstock, Frl. Föller, Frau Alfred Stiersadt, Frau Ulke, Jungfrauenverein Martinsfeld. Frl. Diermann, Schuler Erich Inden, Frl. Kramer, Gustav Fleck, 4. Klasse der Mädchenschule in Frechen, Krankenanstalt Lindenburg, Evang. Volksschule Bayenthal, Rud. Schumann und Frau, 10. Klasse.s Lozeums der evang. Gemeinde Köln, Knoll&amp; Co., Bürg r. Sammelstelle Peters, Frl. Vogelsberg, Frau Thiesen, Schüler Karl Leger. Evang. Mädchenklasse 3, Antoniterstraße, Frau Professor Hochhaus, Driesen, Gerhard Kaiser, Aus zwei Granaten von Peters, Ahlmann, Linden, Frau Becke, Frau Pellner, Karl Feld, Heinrich Weber, Feodor Dietz, Reugers, 2. Kl. der Mädchenschule Spichernstraße, Frau Brügehoff. Kleine, Schmitz, Frau Franke, Ragen, Frau Kremer, Frau Wilh. Böcker, Frau Spielmann, Frau Lehge, Frau Schmitter, Frau Sophie Spiegelberg, Frau Schuhmacher, Gertrud Horst, Sammelstelle Sülz, Verein evang. Volksjugend, Frau Langen, Verein für relig. Erziehung, Seiffried, Sammelstelle Sülz: Frau Hallbach. Ernst Mechin, Wolff. Benz. Meurer, Troost, Hagen, Kegelberg, Blank, Kiesgen, Frl. Weber, Zimmermann, Thelen, Frau Amtsgerichtsrat Imhoff, Mädchenschule Waisenhausgasse, Dr. Wibbecke, Limbach, Esser. Dubelmann, Arbeiterinnen von Leffmann, Jos. Archenholz, Frl. Lerch, Frau Ehlert, Hermann
&amp; Teppe, Frl. Kessel, Kunen, Frau Franzky, Mouschau, Fräulein Wirtgen, Frl. Glienicke, M. J. C. Schlöner, Frau Schmidt, H. Sonntag, Merzenich, Frau Loosen, Frau M. Simon, Thome,
Gudula Helten, Frings, Engelhardt, Franz Messig, Frau Holzapfel, Frau Metzler, Wwe. Weßbach, Nacken, Wöhler, Balthazar, Schoiler, Frau Böhl, Frau Rose, Michel, Dasch, Kannenberg, Frau Giesecke, Tillmann, Frau Neubeck. Frl. Schmieß, Frau Schniewind, Rosenderg, Beckers, Ossendorf, Murmann, LenBargel, P. Rößler, Frau Reinert, Frau Geh=Rat Schniewind, Israel. Asyl Knappheim, Gemeinde Diakon Dierks, Frau Redecke, Frau Hearmann. Hillebrand, Gericks, Schuster. Indendorf, Max Gliß, Samne, Frl. Otto. Frl. Schmidt, Kutschbach, Frau Metze, Witzel, Bing, H. Kubon, Oberapotheker Lequis, Finke, Frau Konsul Richter, Wildt, Hüttendirektor Gloyer, Frau Meyer, Dr. Nase, Müller, Frau Frank, Frl. Linden, Finke, Frl. Ortel, Frau Willmeroth, Alldeutscher Verband, Gruppe Cöln. Familie Lampertz, Sammelstelle Sülz: Frau Hallbach. Kommissar Wolff. Meurer und Frau Benz, Jod. Trost, Dr. med. Hagen, Kegelberg, Ing. Blank, Metzger, Kiesgen, Frau Kommerzienrat Lindgens, Frau Schuhbach, Dora Viktowarth, Frl. Schorn, Holthausen, Frau H. Knebel, Frau von Mallinckrodt, Heinr. Sommerhaus, Bernh. Rheinländer, Rotes Kreuz Waxweiler, Frl. Prüfer, von Foulheim, Dallmer, Frau Dr. Spiegel, Mertens, Frau Becker, Frau Koschin, Risch, Schüller, Strauß, Frau Gaumer, Frau Herz, Frau Selilbers, Frau Albrecht, Frau Jacob, Frau Hellbach, Frau Küske, Schmitt, Kaiser, Josef Habbich, Burtscheid, Frau H. Bromberg, Frau Niemann, Frau Metz, Frl. Burger, Frau Stade, Frau Weinstock, Schuckardt, Arbeiterinnen des evangel. Frauenbundes, Schwester C. Cleff. Schwester Schwarz, Frau Schröder, Dötz, Frau Kruppenbach, Frau Göken, Frl. Bargel, Frau Siebel, Krebs, Löwenwarter, Frau Spenrath, Frl. Kraus, Haberlin, Frau Th. Heinz, Stihl, Frl. Pütz, Posse, Frl. Wenigenrath, Pingel, Eurskreuz, Kleine, Schmitz, Köhler, J.&amp; S. Salomon, Alix Eichhorn, Frau Brauweiler, Walfing, Frau W. von Recklinghausen, Frau Geh.=Rat Peusquens, Frieda Osser. IV. Klasse der Mädchenschule Eigelstein, Königsberger, Frl. Koenen, Sanitätsrat Pilgram, Frau Quester, Frau Jonas Platz, Frau Jakob Platz, Jenni Platz, Frl. Winkelmann, Ludewitz, Lyzeum Gereon, Frau Knehr, Baer&amp; Co, Frau Baurat Bouressi, Frau Sumons, Frau Tretze, Frau Paul Schürff, Frau Leverkus. W. Wolfskehl, Wülberger, Masser, Wolf, San.=Rat Oppenheim, Bitz, Albert Schmidt, Dr. Bing, Frl. Fuß, Forbeck, Pelzer, Frau Westerhausen. Konrady, Frau Lisbet Herriger, E. Walk, Wolfs, Billa Bendheuer, Frl. Jansen, Knabach, Johannes Ewertz, Frau Haas, Wwe. Hirsch, Pulvemüller, Frau Meyer, Frau Römken, Frau Teichmann, Julius Klinke, Anna Fuchs, Apothekenbesißer Contzen, Schneider, Frl. Fried, Frl. Regina Sanner, Frau Brotschütz Frau Martin Block, Hella Kaus mann, Gerstel, Frau Boley, Schröder, Frl. Simens, Ruben, Damen des Clara=Elisensti tes. Gronsky, Frau Bitter, Schirmgeschäft Gebr. Nolte, Gromke, Sanitätsrat Ebener, Frl. Möltgen, Schmidt, Joroan, Eisenbahn=Hauptwerkstätten Cöln=Nippes, Apotheker Klöppert, Frau Alois Ebding, Siepen. Brinkmann, Franz Degen, L. Hecht Maestrum, Ueberschaer. Frankenberg, Frl. Brüssow, Kolde, Versé, Greif, Schönencorps, Frau Mus, Frau Schmitz, Wisdorf, Frau Josef von Gal, Frau Lunz. Carl Theissen, Lösch, Schweizer, Frau Kappelmann, Frau Wertz. Liedesgabensammelstelle Niehl=Merheim, Frl. Cramer, Frl. Müller, Frau Erbach, Frau Scheikhart, Frau Dr. Fleck, Friedrich Vieslingen, Frau Bell, Frau Eduard Quester. Frau von Weegmann, Frau Bertha Leyendecker. Sammelstelle Deutz, Frau Korhan, Frau Dr. Klein, Frau L. Wallbrecht, Frau Stavenov, Frau Gutbier, Frau Meyer, Metzger=Rick, Arthur Otto, Aldenhoven, C. Braun, Trost, Frau Gaumer, Frl. Berndorf, Frau Adolf Kellin, Frau Otto Dernen, Frau Reusch=Wöllner, Frau Teurer, Frau Otto, Dr. Adolf Kattenburg, Frau Visser, Dickhoven, Otto Knesels, Frl. Schnitter, Seiler, Frau Schaefer, Lug. Rerrhaupt, Frau Bech, Frau Kaiser, Billingrath, Frau Henze, Frau Bitter. Pfesdorf, Frau Bonn, Frau Schumacher, Frau Pütz, Frau Bauman, Schule von Siebenburgen, Creutz, Rolshoven, Gerherdt, Frau Schwieren, Frau Felser, Frau Baum, Fritz Everling, Körfer, Kotz, Direktor Graf. Moog, Heideck, Kaufmann, Lindau, Frauenverein aus Freudenberg, Frau Dir. Meyer, Frau Flechtheim, Ullmann, Schnitzler, A. H. Frau Gustav Straus, Jacob Dörr, Maes, Meinzinger, Zimmermann, Jvesten, Hedda, Nunde, Robert Gürtes, Hermann, Kleinkinderschule Melchiorstraße, Personal von Anna Kaufmann, Frl. Helene Unger, Frau Schmidt, G. Schultze, Frau Peter Damers, Mondel, Frau Domheim, Betti Zitzen, Frau Jaß, Frau Wallbach, Dreschner, Frau Röhrat, Frau Reutemann, Frau Minna Knaff, Frau Regierungs=Baumeister Strasser, Hahn, Wwe Heinr. Knebel, Frau Joh Pückmann, Frau Lanzmann, Frau Zeithaus, Frau Luise Münchhausen, Frl. Flammersheim, Joh. Winkel, Frau Münter, Frau Kültz, Frau Hamacher, Bürgermeisteramt Hamm a. Sieg. Frau Pohlmann, Frau Kraus, Reg.= Rat Zaun, Adams. Frau Wernicke, Kühn, Runkel, H. Gleue, Frau Hubert, Frau Eugen Pfeiffer, Albert Klemens, Frau Weißbrech, Frl. Duhr, Jos. Schnuch, Schüller, Frau CremerBecker, K. Stas#eld, Vaterländischer Frauenverein Ortsgruppe Münstereisel, Frau Baumeister Roß, Frau Wintermeyer, Theelen, Viktor Ellebrecht, Klein, Frl. Reith, Frau Häpm, Frau Mück, Frau Wwe. Baltus, Frau Dr. Oerigen, Frau P. Weinhold, Frau Leitzheimer, Frau Dahmen, Frau Draegerm. Apotheker Wittig, Haemer, Vogelsberg, Frau Lui e Koppel, Frau Dr. Zimmermann, Mittwochskränzchen, Ernst Blankenhahn, Frl. von Keßler, Frau Krause, Bertha Richter, Wwe. L. Blöser, Frau Weiß, Georg Haas, Adolf Schimmel, Wilh. Marum, P. Strömer, Maria Pingen, Frau Pfitzner, Krankenanstalt Lindenburg, Frau Zeidler, Frau Reg.=Baumeister Baumgarten, Frau Geller, Frau Honsell, Frl. Bär, Lehrer Lichtenfeld, Dorothea Wintz, Frau Kirchner, Frau Völler K. u. E. Rüggebergm. Frau Lehrer Kocks, Frau Kresche, Frau Wingemuth, Frau A. Brandt, Frau Zahn, Frau Müscher, Frau Fritgen, Kuschel u. Straßen, Frau Krapp, Frau Kistler, Frau Scheebarth, Matbilde Weber, Becker Steinbach, Frau Assessor Hendrichs, Frau Alfred Stiestadt, Frau Kommerzienrat Vorster, Frau Landgerichtsrat Habbig, Frl. Maria Diesmann, Frau Wertheimer, Klara Altmann, Gretchen Klein, J. Halle, Frau Wwe. Noelle, Frau Kröll, Frl. Peltzer, Maria Augustin, Frl. Lipp. Paul Beyerdurg, Willy Büscher, Frau Odenbrett, Rich.=Wagnerschule 1. Kl., Geschw. Krämer, Frau Schweitzer, Frl. Scholtes, Frau Tohte, Tohte, Merz, Frau Dr. Cordes, Graßmann, Frau Elshorst, Kaiserin Augusta=Schule. Schüler Seeger, H. Kuthen, Fach, Frl Mand, Irma Marx, Drießen, Stiehl, Gerthens&amp; Co., Frau Berkenkamp Frau Geh.=Rat Haase, Strünker, Leo Winter, Frl. Mecum, Frau Schüller, Bender, Blum, Frau Ungeheuer, Maria Körfer, Frau Reichard, Frau Direktor Beck, Frl. Schultheiß, Carl Willmund, Frau W. Gellnerm, K. Feld. Frau Klein, Lindenberg, Veit, Riva, Amtsgerichtsrat Pessendorf, Frl. Schumm, Hildegard Jacobi, Frau Ella Mendel, Frau Senatspräsident Lindenmann, Frau Landrichter Breusing, Hagen, Frl. Mathilde Schmitz, Frau Miedes, Agte, Frau W. Vier, Frau Hammerschlag, Sammelstelle KölnNiehl=Merheim, Liedesgaben Mülheim, Clemens, Wisdorf, Pfandt, Wolff, Pfarramt Rehscheidt, Mülheim. Sammelstelle Nippes Leiter Kammersänger Rost): Steinhauer, ein Schüler, Buhrich, Münch, Fischer, Diedenbaedt, Charles, Mayer, Schmitz, Esser, Meurer, Klein, E. Carl, Olto Bleck, Firma Ella Berlin, Carl May. S. Schmitz, Fries, Metzmacher, Weinbach, Franz Forst, H. Schäter, Frau Peter Teschand, Jaeob Weinbach, W. Bernschein, Frau Polizei=Kommissar G. Winck, Frau Jos. Metzmacher, Tho Platten, Hans Amberg, Frau Theo Schmitz, Frau W. Fischer, Frau Peter Müller, Frau Herm. Knuth. Frau Friedr. Deberge, Angestellte und Arbeiter der Fa. J. Pohlich.=., Frau Fondenfange, Frau Landsberg, Henrigs, May, Collinon, Hellebrandt, Berlin, Heinr Schmitz, Oselösse, Frl. Fues, Frau Metzmacher, Charles, Mayer, Wildendruck, Reiff. H. Klein, Schüler Schmitz, Hierath, Sintram, Esser, ein Schüler, Joh Krause, Doutrelepont, Bornheim, Joh. Schmitz, Fritz Fischer, Joh. Diedenhardt. Fräul. Elise Landenberg, Hungenbach, Fräulein Schneider, Peter Bander, Wwe. Goesgen, M. Gürzenich, Jacob Maus, Wwe. Gern, Frau Klein, Frau Becker, Frau Kind, Zappu Wedemeyer, Amberg, Knabenschule Merheim, ein Schulknabe Heiner, Krautstein, Arndt, Bauer, Esser Flatten, Dich

9. 5
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282 g Sonntag, 11. Oktober 1914
Schadowsky, Katterscheidt, Streit, Cremer, Schmitz, Knopfe, Schülerinnen aus der Kretzerstraße, ein Schulkind, Berger, Knuth, Bauerm, Metzger, Engelskirchen, Hungenbarth, Schmitz, Zeigan, Schiffer, Googen, Reuter, Bodskühler, ein Schulkind, Kligge, Schneider, Mergeler, Fries, Pautowsky, Hermanns, Nolden, Eisenbahn=Hauptwerkstätten Lackiererei, Boley, Spintler, Kind Franz Forst, Dir. Augustin, H. Schäfer, J. Metzmacher, Rob. Wendrich, Joh. Esser, Frau Kind, Frau Klumps, Frau Rost, A. Lerch, Merker, Fries, Frl. Fovar, Jager, Knopfe, Mostert, Schüler Hiller, Frau Polizeirat Winck, Nickolei, Scheepers, Mohrholz, Frl. Esser, Brun, Frau Schmitz, Frau Fischer, Frau Müller, Frau von Hermann, einige Schulkinder, Frau Spinder, Frau Markpietz, Frl. Lange, Frau Plog, Frau Zimmermann, Frau Wehner, Frau Kratzenberg, Adolfs.
Hierbei befinden sich Gaben von größtem Werte. Besonders hervorzuheben ist als Schenker die Firma Gedr. Stollwerck.=G.
Außer den in natura überwiesenen Gaben gingen bis jetzt in bar ein:
rund 1038 835 M.
00 Aufschrift der Postsendungen.
Die häufigen Klagen über versvätete Bestellung von Postsendungen sind meist auf ein Verschulden des korrespondierenden Publikums zurückzuführen. Die Postverwaltung kann auf Grund der Postordnung verlangen, daß der Empfänger jeder Postsendung so bestimmt bezeichnet wird, daß jeder Ungewißheit vorgebeugt ist. Dazu gehört bei Briefen nach größeren Orten auch die Bezeichnung der Wohnung oder der Geschäftsräume des Empfängers nach Straße und Hausnummer. Das Entgegenkommen der Postverwaltung, auch für Sendungen ohne Wohnungs= usw. Angabe der richtigen Empfänger zu ermitteln, hat das Publikum leider immer mehr dazu verleitet, solche näheren Bezeichnungen wegzulassen. Welch ungeheuere Arbeitslast der Postverwaltung durch ungenaue Aufschriften der Postsendungen erwächst, davon machen sich Uneingeweihte keinen Begriff. Große Städte, wie z. B. Berlin, Köln, Dresden, Hamburg usw. sind für die Zwecke der Bestellung in eine große Zahl von Bestellbezirken eingeteilt, auf die die abzutragenden Sendungen verteilt werden müssen. Dieses Verteilungsgeschäft, das von einem besonders geschulten Personal wahrgenommen wird, ist äußerst schwierig, weil die betreffenden Beamten von jedem einzelnen Hause der Stadt genau wissen müssen, zu welchem Bestellbezirk es gehört. Die Postsendungen ohne Wohnungsangabe steigern die Anforderungen an die Verteilungsbeamten außerordentlich. Es gehört in den Bereich der Unmöglichkeit, daß die Beamten neben der Einreihung der Häuser in die einzelnen Bezirke auch noch viele Tausende Adressen von Firmen und Privatpersonen im Gedächtnis behalten, ganz abgesehen davon, daß die häufigen Umzüge die Verhältnisse noch schwieriger gestalten.
Die Folge ungenauer Adressierung von Postsendungen ist, daß solche Sendungen bei ihrem Eingange nicht sogleich dem betreffenden Bestellbezirke zugeteilt werden können, sendern zurückgestellt werden müssen. Die Ermittelung der Wohnung usw. des Empfängers geschieht dann in der Regel auf Grund des Adreßbuches usw; aber selbst bei Einstellung außerordentlicher Hülfskräfte ist es nicht immer möglich, Sendungen mit ungenauer Aufschrift bei dem nächsten Bestellgang abzutragen. Verzögerungen sind unvermeidlich. Alle Firmen und Privatpersonen, denen daran liegt, ihre Postsendungen unverzögert zu erhalten, werden daher gut tun, bei den Absendern dahin zu wirken, daß die für sie bestimmten Postsendungen mit möglichst genauer Aufschrift— Wohnungsangabe nach Straße, Hausnummer, Stockwerk usw.— versehen werden. Zur Förderung dieses Zweckes empfiehlt es sich, in den abgehenden Briefen, die für die Adressierung der Antwort erforderliche Wohnungsangabe der Ortsbezeichnung und dem Datum beizufügen, z. B. Köln, Hohestraße 55(Datum). Bei den nach Berlin gerichteten Sendungen ist außer der Wohnung usw. des Empfängers der Postbezirk(C, N. usw.) und die Nummer der Postanstalt, in deren Bezirk sich die Wohnung befindet, in der Aufschrift hinter der Ortsbezeichnung„Berlin" anzugeben(z. B. Berlin C 2, Berlin Nr.). Bei den Sendungen nach Dresden bedarf es des Zusatzes, ob die Wohnung des Empfängers in Dresden Alt= oder Neustadt(abgekürzt„A“ und„“) liegt.
0 Im Bezirk Köln-Sulz
hat infolge der günstigen Herbstwitterung ein großer Teil der Neubauten bereits unter Dach und Fach gebracht werden können, so daß der Aufnahme der Innenarbeiten auch bei Eintritt kalten Wetters kein Hindernis entgegen steht. Nur an vier Stellen sind die im Laufe des Sommers begonnenen Maurerarbeiten, bezw. die Eindeckung zweier großen Eckbauten, die bei Ausbruch des Krieges unterbrochen wurden, nicht fortgesetzt worden, an den zahlreichen übrigen Baustellen sind die zum Teil eingestellten Bauarbeiten wieder ausgenommen und zu Ende geführt worden, so daß nach Vollendung des Verputzes und der Innenausstattung zahlreiche Wohnungen das Bedürfnis zu decken
vermögen. Die Südseite der Konradstraße zwischen Luxemburger= und Remigiusstraße ist mit den acht nahezu schlüsselfertigen Neubauten jetzt ganz ausgebaut, ebenso hat die Südseite der Wittekindstraße, die bisher von der Nordseite nur an den Einmündungen in die Berrenratherstraße und in die Luxemburgerstraße bebaut war, eine stattliche Zahl großer Neubauten erhalten. An der Ecke Emmastraße und Wittekindstraße geht ebenfalls eine stattliche Baugruppe der Vollendung entgegen, desgleichen an der Ecke Einhard= und Wittekindstraße. In der Nähe des Waisenhausneubaus erheben sich größere Baugruppen an der Ecke Münstereifelerstraße und Gereolsteinerstraße, sowie in der Blankenheimerstraße. Die Manderscheiderstraße hat mit den Eckneubauten an der Wichterichstraße und den angrenzenden Neubauten jetzt den vollständigen Ausbau ihres südwestlichen Teiles erlangt, so daß der Manderscheiderplatz jetzt nach drei Seiten eine geschlossene Umbauung aufweist. Weitere Neubauten gehen im westlichen Teile der Berrenratherstraße, in der Rheinbacherstraße und in der Leichtensternstraße ihrer Vollendung entgegen. An der Ecke Gustav= und Nikolausstraße haben mehrere alte Häuser einem stattlichen Geschäftsneubau Platz gemacht. Am Sülzgürtel und in der südlich von diesem ausgehenden Gravenreuthstraße sind die im Laufe dieses Jahres fertiggestellten Neubauten schon großenteils bewohnt, ebenso die Häuser in der Nähe des früheren Neuenhofs.(
Vorortbahn.-Gladbach.
Vor einigen Tagen befaßte sich eine„Stimme aus dem Leserkreis“ mit angeblichen unhaltbaren Zuständen auf der Vorortbahn nach.=Gladbach. Hierzu geht uns von der Direktion der städtischen Bahnen folgende Erwiderung zu. Der Einsender erklärt, daß chronischer Platzmangel herrsche; Dutzende von Menschen ständen in den Gängen. Diese Behauptung ist ohne jeden Beweis aufgestellt
und entspricht nicht den Tatsachen. Der Einsender beruft sich auf einen Fall, der am Mittwoch, 23. September, abends 12 Uhr, eingetreten sein soll. Er behauptet, es hätten in den Gängen ohne Vorder= und Hinterflur 20—25 Personen gestanden. In Wirklichkeit war aber die Besetzung des Zuges 12.10 Uhr nachts ab Köln folgende: am 18. 9. 27 Personen, am 20. 9. 24, am 21. 9. 22, am 22. 9. 14, am 23. 9. 54, am 24. 9. 22 und am 25. 9. 29 Personen.
Aus diesen genauen Aufzeichnungen ergibt sich, daß einzig und allein am 23. der Wagen, der insgesamt 46 Plätze enthält, überbesetzt war. An diesem Tage war der Zudrang des Publikums zufällig ganz unerwartet hoch, mehr als doppelt so hoch wie an den übrigen Tagen. Statt der 20—25 Personen, die der Einsender gesehen haben will, befanden sich aber nur 8 in dem Zwischengang, ein Zustand, der bei der gegenwärtigen Zeitlage weder bei der Staatsbahn noch bei den Kleinbahnen als etwas Ungewöhnliches anzusehen ist. Der Einsender glaubt aber aus diesem Einzelfall einen chronischen Platzmangel herleiten zu müssen und knüpft daran Vorwürfe für die Direktion.
Wenn, wie der Einsender verlangt, auch für solch ungewöhnlichen Andrang stets genügend Platz vorhanden sein soll, und wenn dem Publikum, wie er ebenfalls verlangt, nur Sitzplätze zur Verfügung gestellt werden sollen, so würde dies selbstverständlich erhebliche Kosten verursachen, die in letzter Linie von der gesamten Bürgerschaft nur zugunsten einiger weniger Fahrgäste der Gladbacher Bahn bezahlt werden sollen. Daß dies ein unbilliges Verlangen ist, bedarf keines Beweises. Die Direktion würde unverantwortlich handeln, wenn sie in dieser Weise mit den ihr anvertrauten Geldmitteln wirtschaften wollte. Die Direktion hat übrigens an den beiden auf den 23. 9. folgenden Tagen dem Triebwagen einen Beiwagen angehängt; es hat sich aber, wie aus vorstehenden Zahlen hervorgeht, ergeben, daß nicht einmal der Triebwagen ganz besetzt war. Der Beiwagen wurde deshalb wieder eingezogen und fährt nur ausnahmsweise.
In einem Punkt entsprechen die Behauptungen des Einsenders der Wirklichkeit: Es herrschte tatsächlich in dem Wagen, mit dem er nach Gladbach fuhr, eine Entrüstung. Diese bezog sich aber nicht auf den Platzmangel, sondern auf den Einsender selbst. Dieser machte starken Lärm und erging sich in Ausrufen wie„Ich als steuerzahlender Bürger habe ein Anrecht auf einen Sitzplatz und nicht wie hier, wo man wie das Vieh befördert wird.“ Er hörte mit seinem Lärm erst auf, als ihm durch den Bahnhofsvorsteher energisch mit Ausschließung von der Fahrt gedroht wurde. Viele Fahrgäste, darunter ein zurzeit in Holweide liegender Hauptmann, erhoben Beschwerde gegen dieses Verhalten.
C) Eine Stadtverordnetensitzung findet am kommenden Donnerstag statt. Auf der Tagesordnung steht u. a. die Beratung über die Ortssatzung für die Krankenversicherung der Hausgewerbetreibenden.
(e) Dank und Bitte. In der St. Andreaskirche, wo wegen des Rosenkranz=Monats die bekannte Oktav gehalten wird, lauschte am Freitagabend wieder eine große Schar Andächtiger den Worten des Predigers, der in diesen Tagen so oft dazu ermahnte, unseren Kriegern das Almosen des Gebetes zu schenken. Da erscholl vom Dom herüber tief und schwer der Klang der Kaiserglocke; viele hatten schon geahnt, was er bedeutete, bevor sich nach der Predigt noch Hr. Pfarrer Breuer mit einer Ansprache an die Gläubigen wandte. Er machte das hocherfreuliche Ereignis bekannt, daß die Deutschen von Antwerpen Besitz ergriffen hatten, und ermahnte zu innigem Dank, zugleich aber auch zu eifrigem Bittgebet um baldigen Frieden. Und alsbald knieten die von der Bedeutung der Stunde tief ergriffenen Anwesenden nieder und folgten gemeinsam dieser im rechten Augenblick gegebenen Anregung.
( Der Wasserstand des Rheines ist in der letzten Woche noch weiter zurückgegangen. Die großen tiefgehenden Fahrzeuge können nicht mehr volle Last nehmen und namentlich die Verladungen nach den oberrheinischen Häfen erleiden erhebliche Einschränkungen. Der Versand von Ruhrkohlen hat in den letzten Tagen ziemlich stark zugenommen. Der Schiffsverkehr ist noch verhältnismäßig lebhaft. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,09 Meter gegen 2,68 Meter vor acht Tagen. TC
0) Verwundetenzug. Ein Sonderzug mit leichtverwundeten Deutschen und Franzosen sowie einigen französischen Gefangenen traf Samstagnachmittag gegen 6 Uhr auf dem Hauptbahnhof ein, der nach kurzem Aufenthalt Weiterbeförderung über Deutz hinaus fand.
0) Als Kriegsgefangene in Franrreich. Zwei junge Kölner Soldaten, die dem Jahrgang 1913 der Rekruten=Fürsorge des Kreis=Kriegerverbandes Köln=Stadt angehörten und seit vier Wochen als vermißt gemeldet wurden, haben jetzt aus Limoges in Südfrankreich geschrieben, daß sie sich dort als Kriegsgefangene befinden und, den Verhältnissen entsprechend, gut behandelt werden. Der eine ist Gardepionier, der andere Musketier in einem Koblenzer Infanterieregiment. Beide wurden in den Kämpfen an der Marne schwer verwundet und kamen nach Reims in ein deutsches Feldlazarett, das bei der Räumung der Stadt der Obhut des französischen Roten Kreuzes überlassen werden mußte. Ende September waren die jungen Leute wieder soweit hergestellt, daß sie nach dem Gefangenenlager in Limoges abgeschoben werden konnten. Dort trafen sie auch einen freiwilligen Kraftfahrer aus Köln und einen aus Niederlahnstein stammenden Infanteristen, die ebenfalls schwerverwundet den Franzosen in die Hände gefallen waren. Was die Verwundeten ausgestanden haben mögen, kann man daran ermessen, daß die Eisenbahnfahrt von Reims nach Limoges vier volle Tage dauerte. Ob sie in Limoges bleiben werden, ist nach der von den Franzosen 1870/71 geübten Praxis fraglich; denn damals wurden die gefangenen deutschen Soldaten fast alle nach den Inselfestungen an der Küste des Atlantischen Ozeans oder nach Algier verschickt.
.) Die Arbeitslosigkeit unter der kaufmännischen Angesteltenschaft hat nach übereinstimmenden Berichten der von den Vereinen unterhaltenen Stellennachweise, wie auch nach den Ausweisen der städtischen Kriegsarbeitszentrale gegenüber den hohen Ziffern im Monat August in erfreulichem Maße nachgelassen. Nach einzelnen Berichten beträgt der Rückgang der Stellenlosigkeit bis zu zwei Drittel gegenüber ihrem Umfange zu Beginn des Krieges. Zu diesem Ergebnis hat neben dem Freiwerden von Stellen inzwischen eingezogener Leute auch die starke Beschäftigung in den mit Kriegslieferungen bedachten Betrieben und Fabriken beigetragen, sodaß eine große Zahl der zum 1. Oktober abgelaufenen Kündigungen nicht in Kraft getreten ist. Hoffentlich wird die Besserung in dieser Hinsicht anhalten. Das entschiedene Auftreten der Behörden gegen übereilte Kündigungen und unberechtigte Gehaltskürzungen in manchen Städten hat zudem auch seine Wirkung nicht versagt. Dagegen ist die Stellenlosigkeit unter den Ladengehülfinnen und Kontoristinnen noch nicht so stark zurückgegangen; hier wird wohl das bald einsetzende Weihnachtsgeschäft, das infolge der andauernden günstigen Nachrichten schließlich doch etwas besser ausfallen dürfte, als man zu Anfang des Krieges erwartet hat, und bei dem auch Arbeiten für die Krieger in Betracht kommen, auch den wünschenswerten Wandel bringen.
() Das Ersatzbataillon des Landw.-Inf.=Reg. 65 in
Koblenz teilt uns mit, daß es Postsendungen(Pakete usw.) an Unteroffiziere und Mannschaften des Landwehr=Infanterie=Reg. 65 zur Weiterbeförderung annimmt. Insbesondere sei es wünschenswert, wenn Angehörige der im Felde Stehenden warme Bekleidungsstücke dem Bataillon zur Weiterbeförderung einsenden würden. Pakete müssen folgendermaßen verpackt sein: unter der Umhüllung, die lediglich die Adresse: Ersatz=Bataillon Landwehr=Infanterie=Reg. 65, Koblenz, und den Namen des Absenders trägt, muß sich eine weitere Hülle befinden, auf welche die vollständige Adresse des Empfängers(also Regiment, Bataillon und Kompagnie) aufgeklebt ist. Auf dem Paketabschnitt muß unter Mitteilungen ebenfalls die genaue Adresse des Empfängers vermerkt sein. Nur so läßt sich eine sichere Beförderung und Aushändigung ermöglichen. Liebesgaben(Tabak und Zigarren usw.) werden gleichfalls weiterbefördert.
0) Antwerpen ist erobert und die deutsche Bevölkerung überall mit Recht in gehobener Stimmung und stolz auf unsere Tapferen. Was haben unsere Soldaten im Felde leisten und leiden müssen, um in so kurzer Zeit die„stärkste Festung Europas“ zu bezwingen! Wenn man dies bedenkt, soll sich dann nicht an die gehobene Stimmung und den Stolz auch die Gebefreude knüpfen? Wenn wir also dieses frohe Ereignis zu der Bitte um reiche Gaben für das Rote Kreuz und die Sammelstellen der einzelnen Regimenter benutzen, so hoffen wir, daß mancher auftauen wird, der bis jetzt viel Geld für Vergnügen und Ueberflüssiges ausgab, nicht aber für Liebesgaben. An diese Gleichgültigen richten wir die eindringliche Aufforderung: Rafft euch auf und spendet reichlich! Unsere Feldtruppen sind jetzt so bedürftig wie unsere Verwundeten! Und vergesse man dabei auch nicht die Lazarette, wo oft mit den Schwestern und Krankenpflegern die kranken Soldaten hungern. Von einem Angehörigen der Malteser=Lazaretttruppe zurzeit in Sedan wird uns z. B. geschrieben:„Oft weiß man nicht, was man den Kranken geben soll. Gestern abend gab es Brotsuppe; dazu wollen die Hungerigen noch ein Stück Brot haben, da wurde gesagt: dann gibt es morgen nichts zum Kaffee, weil nichts mehr da ist. All die Liebesgaben, die von Deutschland herüber kommen, gelangen nicht zu uns. Wir könnten Grütze, Schokolade, Reis und Mehl, Zwieback so notwendig gebrauchen, weil dies hier nicht zu haben ist.“ Solche herzergreifenden Worte reden für sich selber,
() Kriegerbegräbnisse. Zur Ergänzung sei mitgeteilt, daß in Deutz die Kriegervereine sich an der Beerdigung der im dortigen Lazarett an der Siegburgerstraße gestorbenen Krieger beteiligen. Beim ersten Todesfall trat die Lazarettleitung an die Vorstände der Kriegervereine heran, und als am Mittwoch ein junger Sachse der Erde übergeben wurde, hatte er ein ehrenvolles Begängnis. Eine Militärkapelle unter Obermusikmeister Trenks eröffnete den Leichenzug, und dem Sarge schlossen sich mit ihren Bannern die Deutzer Kriegerkameradschaft, der Deutzer Kriegerverein, Veteranenverein und Kriegerverein Van der Zypen=Kolonie an. Eine erhebende Leichenrede hielt der evangelische Geistliche am offenen Ehrengrab auf dem neuen Friedhofe. Die Beteiligung würde bei allgemeiner Kenntnis des Zeitpunktes noch stärker gewesen sein. 0
(0) Mehr Cakt. Man schreibt uns: In einer Zeit vaterländischen Hochgefühls, wie wir sie gegenwärtig durchleben, gilt es als selbstverständliche Pflicht, sorgsam alles zu vermeiden, was das Empfinden des deutschen Volkes herausfordern könnte. Trotzdem gibt es auch jetzt noch, wie immer, Leute, welche nicht wissen, was sich schickt. Saßen da am Samstagnachmittag in einem großen Kölner Kaffeehaus mehrere Herren und unterhielten sich laut in französischer Sprache, zum lebhaften Erstaunen von an Nebentischen sitzenden Gästen. Wie groß war aber erst unsere Verwunderung, als die vermeintlichen Ausländer auf einmal geläufig deutsch zu sprechen begannen. Als sie kurz darauf das Lokal verlassen hatten, erfuhren wir, daß es gar keine Ausländer, sondern geborene Deutsche gewesen waren, welche sich aus Belgien geflüchtet hatten. Wie leicht hätte dies Benehmen als eine Herausforderung angesehen und zu einem unangenehmen Auftritt führen können. Die Inhaber von öffentlichen Lokalen täten gut daran, Gästen, die nicht wissen, was sich gehört, in höflicher Form diese Kunst zu lehren.
() Die Freiwillige Sanitätskolonne Köln teilt uns mit,
daß von heute ab die täglich erscheinende amtliche Verlustliste in ihrer Geschäftsstelle, Johannisstraße 38, nachmittags von —12 Uhr offen liegt.
(A) Stenographenunterricht. Der Stenographen=Verein Gabelsberger eröffnet am Donnerstag, den 15. Oktober, abends 8½ Uhr, in der Schule Schwalbengasse 5A einen Anfängerunterricht. Anmeldungen werden am Uebungsabend entgegengenommen.
() Wem gehört der Handwagen? Ein Handwagen mit niedrigen Seitenbrettern, der in der ersten Hälfte August von in Umgebung der Gereonskirche einquartierten Landwehrleuten zum Patronentransport benutzt worden ist, fand sich herrenlos auf dem städtischen Grundstücke Spiesergasse 13 vor. Der Wagen ist vom Verwalter der Konvente nach Spinnmühlengasse 9 geschafft worden, wo er noch steht. Anzeige bei der Polizei hat bis jetzt zur Ermittelung des Eigentümers nicht geführt.
(0) Betriebsunfall. In einem Betriebe in Mülheim stürzte heute nachmittag ein 17jähriger Arbeiter von einem Baugerüst. Er erlitt schwere Kopf= und innere Verletzungen und mußte in das Krankenhaus gebracht werden, wo er hoffnungslos daniederliegt
C Abgestürzt.
Auf einem Hofgut bei Dünnwald stürzte heute nachmittag ein 45jähriger Dachdecker vom Dache eines Hauses in die Tiefe. Er wurde schwer verletzt und besinnungslos in das städtische Hospital in Mülheim gebracht. Dort ist er gleich nach seiner Einlieferung gestorben.
Personalnachrichten.
(A) Zu Lehrerinnen ernannt wurden Johanna Mengelberg zu Köln und Elisabeth Kappingen zu Sinnersdorf für den Schulverband Köln, sowie die technischen Lehrerinnen Maria Brauweiler und Magdatena Reumann zu Köln.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 10. Okt. 1914.)
Sterbefälle Deter Frings, 11., Köln=Sülz, Nikolausstr. 132.= Wwe. Unallonia Kronenberg, geb. Becker, 73., Köln, Michaelstr. 10. - Anton Hermen, Invalide, 50., Köln, Ohmstr. 56.-Max Schuster, Soldat im Res.=Inf.=Reg. 107, 4. Komp., 30., Leipzig, Gisertstr. 8o.— Elisabeth Cöllen, 3 M. Köln=Braunsfeld, Aachenerstr. 609.- Paul Demrath, Kaufm., 58., Köln=Klettenberg, Hardtstr. 22.
A
—

∆
Offene Stellen
KriegsArbeits-Zentrale
Abt: Allgem. Arbeitsnachweis im Wohlfahrtshause der
Stadt Cöln
Badstraße 8, Eing. part. Gesucht werden: B7
Sattler auf Militärarb. Schuhmacher Kesselschmiede Huf=u. Wagenschmiede Fräser Chauffeure Krankenpfleger.
Ferner nach auswärts:
Tücht. selbst. Werkzeugmacher, mit sämtl. Ar1 beiten an d. Ziehbank, insbesond. Prosilzieh., durchaus vertraut.
Erd=u. Grubenarbeit. für Brikeitfabriken, die tunl. derart. Arbeit schon leisteten
Packer
Geübte
für Konfektion u. Manujakturwaren sofort gesucht.
Nur mit guten Zeugnissen versehene Bewerber finden Berücksichtigung.
Bierbaum-Proenen, Domstr. 59/67, Hauptkontor.
Manufakturw.=Engros= Geschäft sucht
Lehrling
für Okt. Selbstgeschr. Angebote nebst Zeugnisabschriften unter 1306 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche für meine Ochsenmetzgerei einen
Lehrling
sowie auch einen Hausknecht.
Leo Kahn, vorm. Gebr. Kappel, Brühl, Uhlstraße 32.*
Schwsizer
zu 20 Stück Vieh, 10 zum Melken, für sofort gesucht. b Paul Pesch, Gutsbesitzer, Manstedten bei Poulheim.
%. aud. Hausbursche f. Bäckerei, S Radfahrer, sofort gesucht. Nippes, Florastraße 75.
Schuhmacher gesucht.
Ursulastraß
Ursulastraße 9.
KriegsArbeits=Zentrale
Abt. für Wasch=, Putz=, Stundenfrauen und gewerbl. Arbeiterinnen
im Wohlfahrtshause der
Stadt Cöln
Mauritiuswall 66, Eing. V. Gesucht werden: B:
Näherinnen für elektr. Betriebe, Näherinnen mit Nähmasch., Näherinnen mit Knopflochmaschinen, Näherinnen auf Leder, Näherinnen auf Brotbeutel.
Lehrmädchen
kat. Konf., mit schöner Handschrift, für Kontor u. VersandAbteilung gesucht. Es wird nur auf ein durchaus ehrliches, brav. zuverlässiges Mädchen reslektiert. Außergewöhnlich gediegene ausbildung nach jeder Richtung. Steigende Vergütung b9
Selbstgeschr. Offerten an
Cart J. Kreihaus
Kasseegrßhdl., Pfeilstr. 35.
Keeller Aebenverdiens
f. bess. Damen u. jg. Mädchen durch Anfert. leicht erlern. Handard.(Stickerei) f. dauernd i. eig. Heim. Anleitung durch erfahr. Dame schnell und gewissenhaft. Meld. tägl. von 11-12 u. 5 6. Atelier Frau Braun, Neußerstr. 228
Kalk.
Einfaches Fräulein, im Hauswesen u. Kindererzieh. erfahren, als Stütze gesucht. Stundenmädchen vorhanben.
Off. u. F K452.d. Hauptortr. d. Bl, Kalk, Mülheimerstr.
Aelteres Fräulein
vom Lande, welches gut bürgerl. kochen., zu älterem Ehepaar, Vorort v. Köln, per sofort ges. Off. u. 1287 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit sof. gesucht. Nippes, Cranachstr. 22, 1. Et.
Fücht selbständ. Mädchen f.
alle Hausarb. ges. Wäsche außer dem Hause.
Nippes, Neußerstr. 183.
Junges brases
v. L. gesucht. St. Agatha 6.
Br. Mädchen v. Lande
gesucht. Ritterstraße 10.
besserem
jähmädchen bei be 4* Hosenschneider gesucht. b Trutzenberg 37, 3. Etg.
Helaengenche.)
Suche f. meine Tochter
(Näherin) in anständ. Hause
Stellung z. Erlern.
und des Haushalts.
Off. unt. 1306 an die Geschst. d. Kölner Local=Anzeigers.
Katb. Mädchen vom Lande
sucht Stelle
für alle Hausarbeit.
Off. u. C 556 an d. Geschäftsstelle d. Bl. 9
Zwei Mädchen
vom Lande, kathol., Alter 22 u. 19 Jahre, suchen Stelle in bürgerlichem Haushalt. Bescheid
Poulheim, Venloerstr. 1.
Suche Stelle als Stüßze
in allen Zweigen eines besseren Haush., Kochen, Plätten, etwas Nähen selbst, bei bescheid. Anspr.
Offerten unter B 489 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Einf. dlt. Haushälterin
alleinst., in Küche u Hausarb. durchaus erf., auch keine Arbeit scheuend sucht Stelle in kl. frauenlosen Haush. Off. u. B 478 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
kath. M. s. Stell. z. Kind.
Selb. ist perf. im Schneidern und übern. auch Hausarbeiten. .=Klettenberg, Hardtstr. 34, pt.
„ 20., sucht Stelle f. a. Hausarb. in Privathaush. Köln=Deutz, Grabeng. 27, Unth.
Arbeitsgesuche
Straußfedern Neiher usw. werd. schnell u. bill. gereinigt, gefarbt, mod. umgeard und aufgarniert i. Wiener Straußfedern=Geschäft Berlich 15, gegenüb. Bäckerei Werner.
Schneiderin empf. sich im Anf.
v Blus u. Röck., Kinderkleid. u. Umänd. a. Wäsche in u. auß. d H. Tag jetzt 2 g Köln=Ehrenseld. Nußbaumerstraße 9, 3. Etg. b
pelzreparaturen
jeder Art gut und billig.
Nippes, Baudriplatz 1, III
Strümpfe
werden neu= und angestrickt. Stammheimerstr 106, 2. Et.
Unstreicher=.Tapez.=Arb.
er übern. ält. Meister billigst.
Off. unter B 474 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Anstreicher- u. Capeziererarbeiten billig und sauber. b
J.., Aachenerstr. 17, hp.
Pelse
all. Art modernisiert, rep. u. Neuanf., tücht. Fachm.Hunnenrück. 1311
( Zu vermieten)
Blumenthalstraße 5,
Nähe Deutscher King.
2. Etage, 8 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, 2 Mansarden, elektr. Licht, Kachelöfen zu 1800 M. zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Hausmeister und Blumenthalstr. 20, Unterhaus. B8
Molltestraße 37,
II. Etage, Vorderhaus:
5 Zimmer, Küche mi Wandplatten und Spind, Mansarde und Kellerabteil, Erker, Kachelofen usw. Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93. Teieson A 8292.*
Etage:
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Keller, Erker, Kachelösen etc.
Moliktestraße 87,
II. Etage:
6 Zimmer, Küche, Bad, 2 Mansarden u. Keller, elektr. Licht, Pakettböden, Kachelöfen eic. Mit Gartenabteil.
Molkkestraße
I. u. Hl. Etage, Vorderhaus:
.# Zimmer, Küche m. Wand* O platten, Spind, Badezimmer, Mansarde u. Keller, Erker, Kachelösen etc.
Besch.: Bureau Moltkestr. 93, Teleson A 8292.*8
)<space> E f g g o<space> 3<space> R ä u m e<space> a n<space> r u h<space> "<space> E t ü g e<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
b Quirinstraße 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282" Sonntag, 11. Oktober 1914
Fraßo 147 Rinnos abs 2.— Btrage Piolin-, Klavier-„Mandol.=
u Gitarre=(Lauten=)Unterr. ert.
schnellförd. a. Anf. u. wortgeschr. nach leichtfaßlich,, erfolgsicherer Methode, kons. geb. Musiklehr. (St. 1.4) pr. Ref.(Für Fortgeschr. Gelegenh. z. Orchestersp.) H. Schneider, Köln, An d. Linde 2, I. Etage, Eche Machabäerstr.
Seite 11.
abg..3,., Verand Keptes, zu.0 zu vermiet Uerdingerstraße 12, I. Ursulastraße 174, Hackhausen.
Gesanglehrer
1. Köln=Lindenthal
Classen=Kappelmannstr. 15.
kann junge Frau
Onähen erlernen? Ang. unt. 1303 a. d G. d. Bl.
Kapitalion
Se
Kapital gesucht.
—10000 M. 2. Hypotheke hint. Amortisations=Hypoth., o pünktlichem Zinszahler, ev. mit jährl Abzahlungen auf gutes Kölner Objekt gesucht.
Off. u. B 477 an die 2. Gesch. d.=A. Köln, Breitestraße 85. b
3 1 Zim., straßenw., 3. Et. zu vermieten. An der Linde 14
Einf. möbl. Zimmer z. v.
Ehrenfeld, Wahlenstr. 4.
Pilla in Wahn
Küche, 8 Zimmer, schöner Garten und alle Bequemlichkeiten, Heizung. Gas, elektr. Licht und 1 Nillg Küche, 5 Zimmer, schö1 Bind, ner Garten u. alle
Bequemlichk., Gas, elektr. Licht u. Wasserleitung sofort zu verk. oder zu vermieten. Zu erfr.
3ran zille Perz- Arslapt s. P. Reinold in Wahn.
Zweisch. Zim., I. Et. zu verm. Deatz, Heribertusstr. 12.
Mans.=Zim. zu verm. Pützg. 6. b
Mietgesuche
in westlichen Stadtteile, eventl. Lindenthal, per Mitte Dez. abgeschl. Etage, besteh. aus 4 Zim., Küche, Bad, elektr. Licht usw. Off. m. Preisang. u. B 475 an d. 2. Gesch. d. Vl., Breitestr. 85. b
Zzohnung von 2 Zimmern und Kuche von ruhigen Leuten in Nähe Mauritiuswall gesucht. Preis bis 30./.
Fr.=Offert. unter 1305 an die Geschäftsst. d. Köln. Coc.=Anz.
1 großes Zimmer
zum Aufbewahren von Möbeln sofort gesucht.
Strunk, Elsaßstr. 34.
sjuhige Dame s. i. ruh. bess. anständ., 2 sch. gr. Zimmer. Off. u 1285 an die Gesch. d. Bl.
Stenographie Gabelsberger!
Am Donnerstag. 15. Oktober, abends 8½ Uhr, eröffnen wir in der Schule Schwaldengasse 511 einen
Anfängerkursus.
Honorar 8 Anmeldungen am Uebungsabend im Schullokal. 9
Stenographen=Verein
Gabelsberger.
Nach dem Kriege ## sichere Existenz.
Aelterer langjähr. erf. 1. Buchhalter erteilt gründl. prakt. nicht schemat.) Unterricht in Buchführung, Korrespondenz, Bilanzziehen, Krankenkassen- und Allersversicherung, Mahn= und Klagewesen gegn
Haus
in bester Lage Altstadt, mit Schlosser= u. Mechanikerwerkst., Maschinen u. Werkzeugen zu pk. Off.u. B479 an die 2. Geschäftsstelle desL.=A Köln, Breitestr. 85. b
Kol.=., Obs u. Kartosseln
mit sehr gut. Verk. u. lgj. Betr. weg hoh. Alt..Krankh. f. j. ann. Gebot oh. Vermittler zu übertr Off. u. B 470 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Gelegenheitskauf!
20 verschiedene
Eimhmer
unter
ie L. Geerling.“
B. Huhnsg. 13
1 Man=
Ulster, weil einberufen, nur 45.4, do. 1 Joppen= u. 1 Cutaway=Anzug 39 u. 48M, 2 gerr. Daletots, wie neu, nur 10 u. 13.44 getr. Maßgehrock=Anzug, hochschick 38.8, 1 getr. Joppen=Anzug, starke Figur, 28.6, alles zur Hälste des Wertes empfiehlt
Alb. Wagükt a. S. Preitestr.
im Maßgeschäft.*0
Wasserdichte
Militärwesten
farbig und schwarz Preis M 18.50 bis 31.— p. Stek. Best. Schutz geg.Regen u. Kälte Gehrüder Molte Gr. Budengasse 17—19 Schirmtabrik. b4
800 Stühle
u. 200 Eisch:
neu geliesert und nur auf der Werkbund=Ausstellung i HauptBierrestaurant gebraucht, sofort billig zu verkaufen.
mäß. Honorar. Unterrichtszeit Rieffenberg&amp; Reichmann,
nach Belieben. Frk. Osserten u. 1253 an die Gesch. d. Bl.*7
Der Fröbel-Kindergarten
3
Yohrnn
nimmt täglich Kinder von 3 Jahren auf Der in den Ferien unterhaltene Kriegskindergarten wurde vor Behinn der Schulzeit gechlossen.
Hannover.
300 Paletots
Ulster=Anzüge
jetzt bei dier. Zeit 12, 15, 18 u. h. groge Auswahl, Hosen, 3, 9, 7, 12 Mark
Tuch= u. Maßgesch., Albertusstr.40
Klavier-Unterricht
für jedes Alter, leicht u. flott,## 40tt“
S d. 75g ert. P. Schmitz sen., Dgunen-Pesfeset bill. z. verk
Brauner Alster
neu, für mittl. Größe, schmale Figur, sehr billig zu verkaufen. Gr Witschgasse 28, III. Eig.
0
ereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Sonntag. nachm. im Schau pelhaus: Schüler=Vorstellung: Colberg. Anfang 3 Uhr. Abends im Opernhaus: Lohengrin. Ansang 7 Uhr.
Montag, den 12. Outober 1914, im Schauspielhaus
Drei Siege
Aus dem Leben Friedrichs des Großen.
Drei Akte von Leopold Adler. 5*
Spielleitung: Georg Kiesau.
1. Rheinsberg.
Schauspiel in 1 Akt.
Mitwirkende: Damen: Frey, Landen, Bischoff, Becker;
Herren: Senden, Majewski, Turrian. Willi, Würthenberger, Aßmann, Salomon. Goetz, Dysing. Diehl, Korth, Portz, Nitzgen, Kiesau, Rutkowsky.
2. Paffendorf.
Ein Akt aus dem Siebenjährigen Krieg.
3. Sanssonci.
Epilog.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr
Dienstag, den 13. Oktober 1914, Anfang 7½ Uhr, im Opernhause:
Hida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Kölner
Sternengasse 10 im Rubenshaus S! tengasse 11
Jeden Sonntag und Mittwoch von nachmittags 3½ Uhr ab:
Grosse Vorstellungen.
Heute gelangt zur Aufführung:
Kaiser Karl der Große.
Einlaß 3 Uhr. 55
Schweres
Schlafzimmer
m. gr. Stür. 180emSpiegelschrank u. Doppel=Bett 295., mod Eich.= Speisezim 320., grün. Mag.= Füllof., Gasherd u Gasof., gr. Pitchp=Küche Friesenwall 7. b
Histenschrank, groß. 3teil., für A Wäsche od. Geschirr, billig zu vern. 20.K. gebr. Offizierskoffr .4, Zugstiesel Größe 42, H. Pelzkr., w. Spitzenbl..K. Capes. Tisch.4, prachtv. Plüschmantel, Serviettenkasten.4 b Lindenstr. 80, Hochp. rechts
ischer Hol.
Heute
Mariv-Hilf-Bild reich verziert
u. einige andere relig. u. prof Oelgem. billig zu verk. b
Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 9, III.
Schmiedeeis. Grabgitter
und Grablaternen billig zu ork. Köln=Zollstock Höningerweg 189.
Singer u. and. m. Garant. AAM. sof. ganz bill Lag. Friesenstr. 50, an Groß=Köln. b
zleiner Zimmerofen, fast
neu, billig zu verhausen. Cremer, Luxemdurgerstr. 416, II
Sternengasse 47, III.
Brüsselerstr. 7, hochp.
Kautgeuche.)
Brautpaar
sucht gebrauchte, eleg.
Zimmereinrichtungen
(Salon. Schlafzimmer usw) prival zu kausen, nicht v. Händler.
Offert. u. Z 467 a d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Ein gebr. grauer Militärmankol gesucht f. zl. gr. Pers.
##I Angeb. m. Preisang. a. A W 30 Köln, Waisenhausgasse 64, Unterhaus.
e, Gold, Silber, Platin kauft zu hohen Preisen Friesenstraße 55, Porterre. b
Verloren-Getunden
Kriegshund entlaufen.
Gegen angemess Belohn abzugeb oo zu meld. bei Meisterfeld, Müngersdorf, Junkersdorfer Kirchweg 55 od. Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 91. Tel. B 9287.
Verwischtes
- System Kraus in allen Größen.
Reifferscheidt
Bolzengasse 3.
Ecke Steinweg. 5
von—11 Uhr Grosses
Konzert
des
Wiener KünstlerOrchesters„Harmonic“
Leitung: Kapellmeister
Franz Ritter von Klimesch.
Eintritt frei. 7
Frauenchor
zur Pflege des a cappella-Gesanges u. d. deutsch. Volksliedes. Stimmbeg. Damen ohneUntersch. d. Konfess. könn. aufgen werden. Drobe: Donnerstags 8½ Uhr. Monatl. Be#trag 50.. Der Chor wird besonders seine Kunst in d. Dienst der Wohltätigkeit stellen. Unmeld. Dienst. u. Freitags erh.
Gerta Schoen
Konservatorisch gepr. u. dipl.
Musiklehrerin. 3 Görresstr. 10, II, am Königspl.
#### Pfund Postkolli 2□ frisch gesalzenes 22
Schweine-Kleinfleisch
Rippch., Kopfst., Ohren, Schnauz. fleisch. Beine, Ia. gesund M..95.
9 Pfd. Bolländer: Küse
saftig und schnittig Mark.15.
)<space> r o t e<space> r u n d e<space> K u g e l n<space> H o l <space> steiner Edamer=ExportKäse, netto 9 Pfd. Mark.42 lief ab Nortorf u. Nachn. Heinr. Krogmann Nortorf(Hols). N. 2073
Das so beliebt gewordene
3 mm dicke
rein AluminiumKochgeschitt
soeben wieder eingetroffen.
Reifferscheidt
Bolzengasse 5, Ecke Steinw.
Krischer süßer Apfelmost Weiand, Steinstraße,
Ecke Trutzenberg.*
Guter bürgerl. Mittagtisch
zu 60° u.., Abendessen von 503 an, Krüstchen 35). Kraftsuppe 15, F. Dam. sep. Z. Schaafenstr.=6.
korb- und Stuhlflechterei verl. nach Friesenwall 122. Geyer,

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 282&a Sonntad, 11. Oktober 1914
Todes-Anzeige.
In der Erinnerung traumverloren Strahlt nochmals uns dein Bild zurück Da du vor Jahresfrist hinauszogst Als dich des Königs Rock entzückt. Jetzt liegst du kalt in fremden Landen Gebrochen ist dein lieber Blick Und mit dir ruht im Massengrabe Ein teures Stück Familienglück.
0
n
—
19
6
Den Heldentod für König und Heimatland starb am 3. September im heißen Kampfe auf französischem Boden unser lieber, unvergeßlicher Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
Josef Geuer
Musketier der 7. Komp. Intauterie-Reg. Nr. 29
im Alter von 23 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den gefallenen Helden bitten in stiller Trauer
Peter Wilh. Geuer Gertrud Geuer geb. Wirtz Christian Geuer Gottfried Geuer. zurzeit im Felde
Peter Geuer Wilhelm Geuer Adele Geuer
Margarethe Geuer geb. Reinartz. Frechen, Quisburg, Ruhrort.
Das Seelenamt für den lieben Verstorbenen findet statt am Montag, den 12. d.., morgens ½ 8 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Audomarus, Frechen. 5g2b
Statt jeder besonderen Anzeige.
Statt jeder besonderen Anzeige.
e
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß starb den Heldentod fürs Vate land in den Armenscines mitkämpfenden Schwagers, am 23. August 1914, abends 9 Uhr, auf dem Felde der Ehre mein guter Sohn, unser lieber Bruder, Schwager und Neffe
Klemens Oebels
Unteroftizier im Inf.-Rat. 53, 12. Komp.
im Alter von 25 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen: Familie Oebels. Köln-Merheim(Iksrh.), Jesuitengasse 24.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 13. Oktober 1914, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Merheim. 8
Sehhe
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 25. September, infolge seiner Verwundung, unser innigstgeliebter Sohn, Bruder, Neffe und Enkel
Josef Timmermann
Nusketier im Infanterie-Regt. Nr. 53
im Alter von 21 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der Hinterbliebenen:
Familie J. Kubon.
Köln, Köln-Lindenthal, Bonn. Krefeld,
den 10. Oktober 1914. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 14. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin. g4“
K
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 18. Sept. bei einem nachtlichen Patrouillengang in Frankreich unser innigstgeliebter Sohn, Bruder und Schwager
Jakon Burger
Reservist
5. Komp. Inf.-Regiment Nr. 28
im Alter von 26 Jahren.
In tiefem Schmerze
Frau Giwe. Joh. Burger geb. Jansen nebst Kindern und Angehörigen.
Grossederscheid bei Marialinden, den 10. Oktober 1914.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch, den 14. Okt., um 9 Uhr morgens, in der Pfarrkirche zu Marialinden, wozu freundlichst eingeInden wird. 889
Im Kampfe für Deutschlands Ehre und Schutz starb der
städtische Bureaugehülfe
Robert Heß
Gefreiter der Landwehr
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung fortleben.
Cöln, den 9. Oktober 1914. 077
Der Oberbürgermeister:
Wallraf.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Math. Schäfer
geb. Agnes Mohr
findet am Dienstag, den 13. d.., morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Deutz statt, wozu alle Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. by.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hiermit von dem Ableben unseres Mitgliedes, des Herrn
Melchior Froitzhei
Rentner
geziemend Kenntnis. 75
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 12. Oktober 1914, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Kleingedankstraße 14 aus.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am selben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Theodor Visser
Auguste geb. Hülters
findet statt am Montag, den 12. Oktober, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. bd
Danksagung.
Für die überaus herzliche Anteilnahme an dem uns betroffenen schmerzlichen Verluste unseres lieben Sohnes und Bru##ders sprechen wir hiermit allen Verwandten. Bekannten und Freunden unseren herzlichen Dank aus.
Familie Winand Odendahl
Köln, Eintrachtstraße 22.
„Höln, Christophstr
Teleph. A764, 765, 7150, 7151.
St. Benediktus-Brudersch.
Zu den feierlichen Exequien für Herrn
Wilhelm Schlimgen,
am Montag, d. 12. Okt. morg. 9 Uhr, in St. Martin, wird hierdurch eingeladen.
Pastor-Felte-Heilweise
persönlich beglaubigter Vertreter
+ D.§. Klein
Neumarkt 13, Sprechst. 10-12½
und-7. 6 ärztl. Zeugnisse. 5
Praxis wieder aufgenommen Dr. C. Funck
Hchenzolleruring 62
Verzogen nach Köln,
Hollerstraße 100
Frau Schmitz.
Hebamme.
zur Beförderung Gefallener in die Heimat.
Billigste Berechnung.
gestrickte reinwollene Socken und Beinlängen in jeder Größe. Lange und halblange Herrenund Damenstrümpfe in gestrickt, Kaschmir und Baumwolle. Baumwollene Längen mit„ wollenem Fuß.
Dor dem Krieg
eingetroffene für 1915 bestimmte
Tapeten
werden zu 12 bis 35) verhauft. Es sind neue Tapeten und zwar Prachtmuster, welche mehr als den doppelten Werthaben.*
Bürgerstr. 22-24.
Unter Taschenmacher.
Anstricken
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Floru. durchbrochen
Stricherei Streitzeuggasse 26
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. d. 13. Okt. 1914, vormittags 11 Uhr, werden im Pfandlokale Neuverstraße 30 32, II. Etage, in Cöln versteigert:
Büfetischrank, SchreibSofa und Tisch, 1 Bücherschrank, Schreib1 gr. Spiegel in Goldrahmen, 1 Regal mit 100 Flaschen Wein(Grüneberger), 1 Zylinderbüro, 1 Aktenschrank, 1 Bücherschrank, 1 Vertiko, Spiegel, Tisch mit Decke, 22 kompl. Unzüge, 2 Ueberzieher, 15 Kart. Schlipse.
Verhauf der Anzüge bestimmt.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 13. Okt. 1914, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Registrierkasse, 5 Oelgemälde, 1 groß. Spiegel mit Goldrahmen, 1 Eßzimmer=Einrichtung und andere Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*n
Zwbangs-Versteigerung
Am Montag, den 12. Okt 1914, vormittags 10 Uhr, werden in Cöln=Arnolds= höhe, Annastraße 1, versteigert:
1 Spiegel, 1 kl. Schränkchen, Aktenblock, Zuglampe, 1 kl. Tischchen, 1 Heizofen, Portieren, Bücher, Nippsachen usw.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre Vermietungs. Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Friedr. Prein
Pianofortefabrik
Gegr. 1857 Köln Richmodstr. 9
Flügel, Pianos, Harmoniums
in grosser Auswahl
kauf- und mietweise.
Teilzahlung nach Uebereinkunft.
Miete wird bei Kauf in Anrechnung gebracht. Reparaturen und Stimmungen sorgfältigst 9b unter Garantie.
Spulerinnen u. Zwirnerinnen
für dauernde Arbeit sofort gesucht.
Kölnische Daumwollspinnerei u. Weberei
Bayenstrasse 23.
Meldungen auch Sonntags.
Gesucht
die auch auf vierschäftige Ware arbeiten.
Kölnische Baumwollspinnerei u. Weberei.
Meldungen auch Sonntags, Bayenstraße 25.
3r B
Spezialhaus in
Bellfedern u. Daunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislagen.
Steppdecken. 0*
Dampf-Bettiedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 c*
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Beilmagnetismus
Robert de Baas, Magnetopath
Salierring 47, I. Sprechz.-6, Sonnt. 10-1.
Schandlung aller Krankheiten.
F. Sansermann
Tuch- u. Herren-Massgeschäft
Fernspr. B 9508 c* Andreaskloster 10.
Mosel-Tafeläpfel
(sogen. Grafenäpfel) von feinem Geschmack u. Aroma, saftig und garant. haltbar bis nächstes Frühjahr, per Zentner netto 12.50 Mark franko einschließlich Verpackung. 0“
Hik. Roth, Guisbesitzer, Kinheim(Mosel).
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 un Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.%h
Alte Damen-Hüte jeder#t
werden gereinigt, gesärbt und in den letzten neuesten deutschen Formen umgearbeitet. Tadellose Ausführung, billigste Preise.
Stroh- u. Filzhutfabrik Schafgan,
Pantaleonsmühlengasse 24. ba
Gewandter Kaufmann, welcher Militärbehörden besucht,
sucht weitere leistungsfähige p8
Vertretungen.
Off. u. B 476 an die 2. Gesch. d. Loc.=Anz. Breitestraße 85. 5
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.