Anzeigenpreis
* Die einspaltige Kolonel-Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf, 3.# S und letzte Seite 30 Pf. 55 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &a Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis
# Die 90 mm breite Kolonel-#
* Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, S
* Ausgabe B mit Zolonia und a Welt und Zeit in Wort und S Bild 10 Pfmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
x zweite Seite 60 Pf. 32
* Platzvorschriften 10% Zuschl.##
Ottertengebühr 25 Pl. 26 * 26
&am Geschäftsstellen: Marzellen- 2 " Strasse 37 u. Breitestr. 35.
RRRRERRRTRRRRRRRRRRRRRARRRRRARRRERRARRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARARRRRRRRAAARRRRRRRARRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRAAANN
Nr. 286.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 8920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6336.
Köln, Donnerstag, 15. Oktober 1914 28. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Siegreich im Westen und Osten.
Die Besetzung von Lille.— 11000 Russen gefangen.
Dom belgischen Kriegsschauplatz.
WTB Großes Hauptauartier. 14.0kt.1914. (Amtlich.) Von Gent aus befindet sich der Feind, darunter ein Teil der Besatzung von Antwerpen, in eiligem Rückzuge nach Westen zur Küste. Unsere Truppen folgen.
Die Stadt Lille in deutschem Besitz.
Lille ist von uns besetzt. 4500 Gefangene sind dort gemacht worden. Die Stadt war durch ihre Behörden den deutschen Truppengegenüber als„offen“ erklärt worden. Trotzdem schob der Gegner bei einem Umfassungsversuch von Dünkirchen her Kräfte dorthin vor mit dem Auftrage, sich bis zum Eintreffen der Umfassungsarmee zu halten. Da diese natürlich nicht eintraf, war die einfache Folge, daß die zwecklos verteidigte Stadt bei der Einnahme durch unsere Truppen Schädigungen erlitt.
Der Kampf um Reims.
Von der Front des Heeres ist nichts Neues zu melden. Dicht bei der Kathedrale von Reims sind zwei schwere französische Batterien festgestellt. Ferner wurden Lichtsignale von einem Turm der Kathedrale beobachtet. Es ist selbstverständlich, daß alle unseren Truppen nachteiligen feindlichen Maßnahmen und Streitmittel bekämpft werden, ohne Rücksicht auf die Schonung der Kathedrale. Die Franzosen tragen also jetzt wie früher selbst die Schuld daran, wenn der ehrwürdige Bau weiter ein Opfer des Krieges wird.
Russische hliederlagen.
Auf dem östlichen Kriegsschauplatze sind in Kämpfen bei Schirwindt die Russen geworfen und haben 3000 Gefangene, 26 Geschütze, 12 Maschinengewehre verloren. Lyck ist wieder in unserem Besitz. Bialla ist vom Feinde geräumt.
Weiter südlich sind beim Zurückwerfen russischer Vortruppen auf Warschau 8000 Gefangene gemacht und 25 Geschütze erbeutet worden.
*
Die von den Kriegsschauplätzen im Westen und Osten vorliegenden Nachrichten bestätigen unsere gestern mitgeteilten Auffassung der Gesamtlage, daß es allenthalben gut stehe. Die Reste des englisch=belgisch=französischen Heeres, die südlich von Gent geschlagen worden waren, befinden sich in eiligem Rückzuge gegen die Küste zu. Nach Norden hin gibt es keinen Ausweg mehr, da unsere Truppen bereits Selzaete besetzt haben. So wird den Resten der Antwerpener Besatzung wohl nichts anderes übrig bleiben, als sich zu ergeben.
Ein schöner Erfolg wird vom rechten deutschen Flügel in Frankreich gemeldet, aus derselben Gegend, wo vor einigen Tagen noch zwei französische Kavalleriedivisionen geradezu vernichtend geschlagen worden waren. Die Besetzung von Lille durch unsere Truppen ist, wie der Bericht meldet, mit einigen Schädigungen für die Stadt vor sich gegangen. Man wird nun wieder versuchen, dies dem deutschen„Barbarismus“ zuzuschreiben. Aus der Meldung der obersten Heeresleitung geht jedoch deutlich hervor, daß, obwohl die Stadt als offen erklärt war, der Feind sie verteidigt hat. Daß die von den Franzosen von Dünkirchen her erwartete Verstärkung, die einen Umgehungsversuch der deutschen Stellung unternehmen sollte, in Lille nicht eingetroffen ist, dürfte wohl darauf zurückzuführen sein, daß unsere Armee die Gegend zwischen Lille und dem Kanal von feindlichen Truppen so ziemlich gesäubert hat. Dies war aus dem Grunde schon notwendig, um eine geplante Vereinigung der Franzosen mit der Antwerpener Besatzung längs der Meeresküste zu verhindern.
Der Kampf um Reims, der nun bereits seit Wochen hinund herwogt, scheint neuerdings schärfere Formen anzunehmen. Mit großem Bedauern muß festgestellt werden, daß gerade die Kathedrale, um die bisher von unseren Gegnern soviel Geschrei gemacht worden ist, den Franzosen als Stützpunkt für ihre Operationen dient. Wenn unsere Heeresleitung sich entschließt, in diesem Falle rücksichtslos vorzugehen, so wird man die Schuld an einer eventuellen Beschädigung dieses hervorragenden Kunstwerkes nicht mehr uns zur Last legen können. Dies umso weniger, als festgestellt worden ist, daß bei der früheren Beschießung der Stadt die Deutschen die Kathedrale vor Schäden ernsterer Art bewahrt hatten. Hoffentlich protestieren die Kreise, die vorher gegen das rücksichtslose Vorgehen der Deutschen gegenüber diesem Kunstwerk nicht Schmähworte genug finden konnten, jetzt gegen die Franzosen, denen selbst die Kathedrale von Reims gut genug ist, um ihre anscheinend unhaltbar gewordene Stellung noch für kurze Zeit zu verteidigen.
Im Osten machen die Russen noch immer verzweifelte Anstrengungen, um in die Provinz Ostpreußen einzudringen. Jedesmal mit dem Erfolg, daß sie eine Anzahl Mannschaften und ihre Geschütze einbüßen. Diesmal meldet der Bericht wieder von einem solchen vergeblichen Versuch bei Schirwindt. 3000 Gefangene, 26 Geschütze und 12 Maschinengewehre fielen dabei unserer wackeren Grenzwacht in die Hände. Das vor einigen Tagen gemeldete Vordringen der Russen auf
Lyck zu, dem wir von vornherein keine allzu große Bedeutung beigemessen haben, ist ebenfalls gescheitert. Lyck ist wieder in unserem Besitz, Bialla vom Feinde geräumt, so daß es einstweilen mit der angekündigten Ueberflutung Ostpreußens mit russischen Truppen nun schon zum zweiten Mal nichts geworden ist. Die sich unserem Vorgehen auf Warschau entgegenstellende Vorhut der Russen ist unter schweren Verlusten zurückgeworfen worden; 8000 Gefangene und 25 Geschütze waren die Siegesbeute.
Das Vordringen der deutschen Truppen in Nordfrankreich.
WT’B Rotterdam, 14.Okt.1914.(Drahtber.) Die Times meldet aus Calais: Die Ankunft von Hunderten von Flüchtlingen in Calais ist eine Andeutung der Ausdehnung des Kriegsschauplatzes in Nordfrankreich. Es sind meistens Männer zwischen 18 und 45 Jahren, die den Befehl erhalten haben, ihre Städtchen und Dörfer zu verlassen, bevor die Deutschen eintreffen. Eine größere Bewegung der deutschen Truppen sei aus der Nähe von Lille in der Richtung Courtrai im Gange. Dies dürfte das Vorspiel zu einer großen Schlacht an der belgischen Grenze sein. Zu gleicher Zeit ist eine zunehmende Tätigkeit der Deutschen zwischen Lille und der französischen Küste bemerkbar. Es ist somit keineswegs unwahrscheinlich, daß die Deutschen versuchen werden, an der Küste einen Stützpunkt zu gewinnen, was den Operationen der Verbündeten sehr hinderlich sein dürfte.
*
Der Reichskanzler in Brüssel.
'TB Brüssel, 14.Okt.1914.(Drahtber.) Reichskanzler von Bethmann Hollweg ist in Begleitung des Chefs des Zivilkabinetts des Kaisers, von Valentini, des Gesandter von Treutler und des Botschaftsrats von Mutius heute nach mittag hier eingetroffen.

Seite 2.
Reiner Leeal-Anzeiger Nr. 286&amp; Donnerstag, 15. Oktober 1914
Die Kämpfe in Flandern.
Haaa. 14.Okt.1914. Berichte an die holländische Presse melden, daß heute scharfe Kämpfe zwischen Gent und Brügge mit den Belgiern und Engländern stattfanden, die aus Gent entwichen sind. Sie haben, seit gestern abend von den Deutschen verfolgt, die Brücke zwischen Gent und Brügge bei Balgerhoege in die Luft gesprengt.
Amsterdam. 14.Okt.1914. Het Nieuws van den Dag meldet: Am Sonntagabend haben sich die belgischen und englischen Truppen aus Gent zurückgezogen, während die Deutschen dort einzogen. Am 12. Oktober wurde der Gegner durch die Deutschen verfolgt, der schließlich bei Brügge eingeholt wurde. Da entstand ein heftiges Gefecht, das heute noch im Gange ist.
Durch den Besitz von Gent verfügt Deutschland über den wichtigsten Eisenbahnknotenpunkt. Nach hierher gelangten Berichten geschieht der Vormarsch auf der ganzen Strecke von Courtrai über Gent bis Selzaete, das auch im deutschen Besitz ist. Der Versuch des Restes des belgischen Heeres, das durch Abteilungen englischer und französischer Marinesoldaten verstärkt wurde, zu den verbündeten Armeen in Frankreich zu stoßen, ist schon als mißglückt anzusehen. Het Nieuws van den Dag meldet, das gestern bei Kwatrecht zwischen deutschen und englischen Truppen gekämpft wurde. Die Engländer zogen sich bei Gent in der Richtung nach Seebrügge zurück. Die telegraphische Verbindung ist unterbrochen und der Zugverkehr nach den niederländischen Grenzorten hat aufgehört. Auch St. Nicolas ist durch die Deutschen besetzt. Auf dem Bahnhofsplatz wurden Kanonen und Mitrailleusen aufgestellt.
WI’B Amsterdam, 14.Okt.1914.(Drahtber.) Das Nieuws van den Dag meldet aus Selzaete vom 13. Oktober: Die gestern hier eingetroffenen Deutschen stellten die von den Belgiern zerstörte Brücke wieder her. Landwehrtruppen waren morgens damit beschäftigt, westlich von Selzaete Laufgräben aufzuwerfen. Einige Bahngeleise waren zerstört, die Telegraphen= und Telephonapparate waren vom Bahnhof weggenommen. In der Richtung auf Seebrügge ist anscheinend ein Gefecht im Gange. Den ganzen Vormittag über ist von dort Kanonendonner vernehmbar.— Rotterdam, 14.Okt. 1914.(Drahtber.) Die Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet aus Aardenburg vom 13. Oktober: In Brügge fiel eine
Bombe auf eine Kaserne.
WTB Amsterdam, 14.Okt.1914.(Drahtbericht.) Nieuws van den Tag melden aus Sas van Gent vom 13. Oktober: Aus Gent wird berichtet, daß die Bewoyner sich den Deutschen gegenüber freundlich verhalten. Das gegenseitige Verhältnis sei gut. Die Deutschen erklarten die Genter für brave Leute, denen sie durchaus nichts Böses tun würden.
IVTB Rotterdam. 14.Okt.1914.(Drahtber.) Aus Sas van Gent meldet die N. Rott. Courant vom 13. Oktober: Die belgisch=englischen Truppen. die aus Gent in der Richtung nach Brügge abmarschiert waren, sind von den Deutschen verfolgt und gestern avend eingeholt worden. Heute vormittag war der Kampf in vollem Gange.
Rotterdam. 14.Okt.1914. Ein großes britisches
Geschwader mit Transportfahrzeugen soll vor Ostende angekommen sein, um gegebenenfalls die frühere Antwerpener Besatzung einschiffen zu können. Da die neueingestellten britischen Soldaten noch nicht ausgebildet sein sollen, haben die britischen Militärbehörden vorgeschlagen, daß Truppen von Nordfrankreich nach Ostende geführt werden sollen! Dieser Vorschlag ist aber von französischer Seite als für vorläufig unausführbar erklärt worden. Diese Erklärung soll große Mißstimmung erweckt haben.
London. 14.Okt.1914. Die Daily News melden aus Ostende: Die Deutschen nähern sich aus drei Richtungen, von Ypern durch Dixmuiden, von Courtrai durch Thourout, von Ecloo durch Brügge. Die Verlegung der Regierung machte in Ostende tiefen Eindruck. Es wird einen Ansturm auf die letzten abgehenden Dampfer geben. Südwestlich von Maldeghem ist schwerer Kanonendonner vernehmbar. In Sluis=Oostburg bebt der Boden
*
Die deutsche Herrschaft in Antwerpen.
WI'B Amsterdam, 14.Okt.1914.(Drahtber.) Der Rotterdamsche Courant meldet aus Roosendaal vom 13. Oktober: Der gestrigen Erklärung des Bürgermeisters und der Schöffen Antwerpens über die Rückkehr Flüchtiger ist nachstehender Anhang des deutschen Gouverneurs von Antwerpen in deutscher und holländischer Sprache hinzugefügt:
Vorstehende Erklärung ist mit meinem vollständigen Einverständnis erlassen. Im Falle, daß feindliche Akte irgendwelcher Art vorkommen sollten, kann natürlich keine Garantie dafür übernommen werden, daß alsdann mit den Schuldigen nicht auch die Unschuldigen leiden. Der Termin von fünf Tagen für die Rückkehr gewisser Klassen der Bevölkerung ist auf zwölf Tage verlängert.
Ferner wird in der Erklärung des Gouverneurs mitgeteilt, daß befohlen worden sei, keine Dörfer zu verbrennen und daß den bürgerlichen Behörden anbefohlen worden sei, Bürgerwachen aus sorgfältig ausgewählten Männern zu bilden, um unerwünschtem Verhalten aufrührerischer Personen zu wehren, so daß die Bürger selbst Garantien schaffen, daß keine Schwierigkeiten eintreten. In Antwerpen tut die gewöhnliche Polizei mit der üblichen Waffe Dienst wie bisher. Belgische Soldaten, auch solche in Zivilkleidung, sollen nach ihrer Rückkehr als Kriegsgefangene behandelt werden. Von Antwerpener Flüchtlingon mitgebrachte Pferde, Fuhrwerke, Automobile und Viehbestände sollen bei schneller Rückkehr frei die Zollschranken passieren. Jeder dürfe sein mitgenommenes Eigentum ungehindert nach seinem Wohnplatz zurückbringen. Die Regelung des Bahnverkehrs soll durch die holländische Regierung geschehen.— Die vorstehende Mitteilung erfolgte mit Zustimmung
der holländischen Regierung.
Der deutsche Kommandant von Antwerpen.
WTB Berlin, 14.Okt.1914. Wie die Metzer Zeitung berichtet, ist der Militärpolizeimeister von Metz, Generalmajor von Bodenhausen, zum Kommandanten der Festung Antwerpen ernannt worden.
Die Diamanten in Antwerpen.
WTB Wien, 14.Okt.1914.(Drahtber.) Zu Beginn des Krieges flüchteten zahlreiche österreichische Diamantenhändler unter Zurücklassung ihrer Waren aus Antwerpen. Heute traf ein Telegramm des Edelsteinhändlers van Beeren in Antwerpen an eine hiesige Juwelenfirma ein, in dem es heißt, daß die Sicherheitsfächer in der Diamantenbörse und dem Diamantenklub völlig intakt und die Millionenwerte unversehrt geblieben seien, so daß nunmehr keiner für seinen Besitz zu fürchten brauche.
Englische Selbstkritik.
WTB Rotterdam, 14.Okt.1914.(Drahtber.) Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet aus London vom 13. Okrober: Die Morning Post kritisiert die vor dem Fall Antwerpens ergriffenen Maßregeln scharf. 8000 Seesoldaten mit einigen schweren Geschützen wären nach Antwerpen gesandt worden, während doch Stadt und Festung unhaltbar gewesen seien. Man hätte sich entweder auf die belgische Armee zurückziehen und den Widerstand im offenen Felde fortsetzen oder aver eine starke Streitmacht zum Entsatze schicken müssen. Dieser letztere Weg wurde der schlechtere gewesen sein, aber noch schlimmer sei gewesen, daß man eine schwache Streitkraft sandte, denn dadurch seien die belgischen Behörden nur zu vergeblichem, unnützem Widerstande ermutigt worden.
*
Verlegung der belgischen Regierung nach Le Havre.
WTB Paris. 14.Okt.1914.(Drahtber.) Die Agence Havas meldet aus Bordeaux: Da die belgische Regierung in Belgien nicht mehr Freiheit genug besaß, um ihre Autorität auszuüben, bat sie Frankreich um Gastfreundschaft und drückte den Wunsch aus, ihren Aufenthaltsort nach Le Hovre verlegen zu dürfen. Die Regierung der Republik antwortete alsbald, daß sie, ebenso wie sie der französischen und belgischen Armee die gleiche Fürsorge angedeihen lasse, von ganzem Herzen die belgische Regierung aufnehmen werde und ihr volle souveräne Rechte bei der Ausübung ihrer Hoheit und Regierungspflichten zusichere. Der Marineminister begab sich nach Havre, um die belgische Regierung zu empfangen. Das gesamte bei ihr akkreditierte diplomatische Korps und eine bestimmte Anzahl von Beamten werden sich nach Le Havre einschiffen. Die französische Regierung ergriff alle Maßnahmen, um die belgischen Minister so gut wie möglich unterzubringen. Fragen internationalen Rechtes, die durch diese Uebersiedelung aufgeworfen werden, sollen so gelöst werden, daß sie unseren Verbündeten zur vollkommenen Genugtuung gereichen. Die belgische Regierung wird sich des Rechtes der Exterritorialität erfreuen, Portofreiheit und Vorrang im telegraphischen Verkehr genießen. Die belgische Regierung wird sich der Rechte erfreuen, welche dem Heiligen Stuhle von Italien im Garantiegesetz zugesichert wurden.
*
Der französische Bericht.
WTB Paris, 13.Okt.1914.(Drahtber.) Amtliche Bekanntmachung um 3 Uhr nachmittags..: Auf unserem linken Flügel ergriffen unsere Soldaten aus der Gegend Hazebrouck=Bethune gegen feindliche Truppen, die, größtenteils aus Kavallerie bestehend, aus der Linie Bailleul=Estaires=La Bassée kamen, wieder die Offensive. Das von einer Territorialabteilung gehaltene Lille wurde von den Deutschen angegriffen und besetzt. Zwischen Arras und Albert machten wir Fortschritte.
2. Im Zentrum machten wir in der Gegend von Berry au Bac gleichfalls Fortschritte. Wir sind leicht gegen Souain, westlich der Argonnen und nördlich Malancourt zwischen Argonnen und Maas vorgegangen. Auf dem rechten Maasufer gingen unsere Truppen vor, welche die Maashöhen im Osten von Verdun besetzt halten. Südlich der Straße Verdun=Metz in der Gegend von Apremont gewannen wir auf unserem rechten Flügel ein wenig Boden. Wir schlugen auf der Linken einen Angriff zurück.
3. In den Vogesen und im Elsaß sind keine Veränderungen eingetreten. Zusammenfassend kann man sagen, daß der gestrige Tag Fortschritte unserer Truppen auf verschiedenen Punkten des Schlachtfeldes gebracht hat.— Amtliche Bekanntmachung von 11 Uhr abends: Es ist nichts zu melden, außer dem Vormarsch in der Gegend von Berry au Bac.
Also die Franzosen wollen wieder allerhand kleine„Fortschritte“ gemacht haben, sie müssen aber die Besetzung von Lille durch die Deutschen zugeben. Mit den Höhen östlich von Verdun können nur die Höhen, auf denen die Forts von Verdun liegen, gemeint sein. Daß diese gefallen seien, hat kein Mensch behauptet.
*
Der neueste Besuch einer Taube über Paris. Aovenhagen, 13.Okt.1914. Der Pariser Korrespondent der Politiken gibt folgende anschauliche Schilderung der letzten Unternehmung deutscher Flieger über Paris: Als ich heute auf dem Boulevard Bonne Nouvelle spazieren ging, und unwillkürlich wie jeder jetzt in Paris meine Blicke gegen den Himmel richtete, bemerkte ich plötzlich am Horizont einen winzigen Punkt. Sofort wurde dieses Pünktchen auch von anderen bemerkt, und eine begreifliche Unruhe erfaßte den ganzen Boulevard. Die Leute sprangen aus den Straßenbahnwagen. Die Kutscher peitschten ihre Pferde und suchten in wilder Hast aus dem gefährlichen Bereich zu entkommen. Damen stürzten in die Seitenstraßen und Häusereingänge. Näher kam die unheilschwangere Taube, aber wi konnten weder genau sehen, wo sie stand, noch ihre Propeller hören Plötzlich stieg die Maschine fast senkrecht in die Höhe und im nächsten Augenblick hörten wir in unserer Nähe ein furchtbares Krachen. Die Menge auf dem Boulevard gebärdete sich nun wie wahnsinnig. Die Leute stießen buchstäblich gegeneinander und
konnten sich auch nicht beruhigen, trotzdem die Bombe nicht in
unsere unmittelbare Nähe gefallen war. In wilder Flucht stürzte die Menge nach dem Nordbahnhof und drängte in das Gebäude. Eine Bombe war in das Dach des Bahnhofes eingeschlagen und hatte es teilweise zerstört. Man glaubte, daß der Flieger das Bahnhofsdach mit dem Dach einer Kaserne verwechselt(?) hatte, die dicht dabei auf der Place de la République liegt. Die Spannung war ungeheuer, als man von Bas=Meudon vier bis fünf französische Flieger kurz hintereinander aufsteigen sah. Sie sammelten sich wie ein Ring um die Taube, und ein Kampf in der Luft, wie wir ihn in phantastischen Büchern gelesen, begann sich nunmehr in Wirklichkeit vor unseren Augen abzuspielen. Wir hörten das Feuern der Maschinengewehre, aber eine halbe Minute später waren die großen Kampfvögel bereits am Horizont wieder verschwunden.
*
Die„kecken“ deutschen Ulanen.
WTB Tondon, 14.Okt.1914.(Drahtber.) In dem Bericht eines englischen Korrespondenten über die deutschen Ulanen heißt es: Ich befand mich mit einigen Beamten und anderen Personen auf einer Bahnstation Nordfrankreichs, als plötzlich Ulanen gegen den Bahnhof galoppierten und verlangten, daß die Beamten und Zivilisten sich ergäben. Glücklicherweise kamen einen Augenblick darauf französische Dragoner an, es entspann sich ein Kampf, durch den die Zivilisten der Gefangenschaft entgingen.
Die Episode zeigt, wie verblüffend die Ulanen auftauchen und verschwinden. Kleine Abteilungen durchreiten die französischen Dörfer, verlangen Auskunft und Essen und tauchen plötzlich bei einzelnen Bauernhöfen auf. Keckes Eindringen an verschiedenen Stellen, wie bei Hazebrouk, beunruhigt die Einwohner auf weite Strecken, so daß alle Wege schwarz sind von Flüchtlingen, die Tag und Nacht mit ihren Kindern fortwandern aus Furcht vor den Streifzügen der deutschen Ulanen.
*
Die Kämpfe im Osten von Przemysl.
WTB Wien. 14.Okt.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: In der Linie Stary—Sambor—Medyka(südöstlich von Przemysl) sind befestigte Stellungen des Feindes. Unsere Truppen greifen an. Diese Kämpfe nehmen an Ausdehnung zu. In den Karpathen nahmen wir Toronya nach viertägigen Kämpfen und verfolgten die Russen gegen Wyskow(südlich Stary). Kleinere erfolgreiche Gefechte mit zurückgehenden feindlichen Abteilungen fanden auch im Wissowtale statt. Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes von Hoefer, Generalmajor.
K
Wann die russische Mobilmachung begann.
Rastenbura. 14.Okt.1914. Gefangene Russen haben folgende Mitteilung gemacht: Bereits im März und April erfolgten zahlreiche Einberufungen zu Waffenübungen. Ohne Angabe von Gründen wurden dann die Mannschaften über die Zeit hinaus zurückgehalten. Den einberufenen Finnländern wurde gesagt, daß sie nach Warschau kommen sollten. Man verlud sie in Eisenbahnzüge, die auch tatsächlich Warschau berührten, dort aber durchfuhren und weiter bis zur Grenze gingen, wo die Truppen die Züge verlassen mußten. Sechs Wochen vor der Kriegserklärung war die Mobilisierung Rußlands vollendet. Die Vorbereitungsarbeiten gingen soweit, daß Bauern unter dem Befehl von Offizieren gezwungen wurden, in allen möglichen Teilen Russisch=Polens Schützengräben und Verschanzungen anzulegen. Gleichzeitig war auch ein weitverzweigtes Spionagesystem in den Grenzgebieten organisiert worden, unter dem nicht allein in Galizien die Oesterreicher, sondern auch in Ostpreußen die deutschen Truppen besonders im Anfang viel zu leiden hatten
*
Die russenfeindliche Bewegung in Persien.
WTB Wien, 14.Okt.1914.(Drahtber.) Die Korrespondenz Rundschau meldet aus Konstantinopel: Die Zusammenstöße zwischen den russischen Grenztruppen und den vordringenden Schachsewenen verlaufen sehr blutig und für die Russen verlustreich. Die St. Petersburger Telegraphenagentur berichtet, daß sich auch im Gebiete von Kaleschin die antirussischen Kundgebungen häufen. Die von der Abgrenzungskommission in der Gegend von Baschkal und Sarai errichteten Grenzpfähle wurden herausgerissen. An der Grenze erscheinen zahlreiche Fidais, die gegen Rußland agitieren. In den Provinzen Gilan, Aserbeidschan und Chorassan wurden die russischen Bedeckungsmannschaften von den Gouverneuren aufgefordert, abzuziehen. Die außerordentliche Tagung des Medschliß, das dieser Tage zusammentritt, wird in dieser Hinsicht wichtige Beschlüsse fassen.
Zum Wechsel im italienischen Kriegsministerium.
WTB Basel, 15.Okt.1914.(Drahtber.) Die Baseler Nachrichten melden aus Rem: Das einzige Programm Zupellis wird sein, Italiens Heer so schnell wie moglich bereit zu machen, damit es jeden Augenblick in den Krieg eingreifen kann.
**
Die Neutralität Rumäniens.
WTB Wien, 14 Okt.1914.(Drahtber.) Die Politische Korrespondenz meldet aus Bukarest zur Beurlaubung der seit Beginn des europäischen Krieges einberufenen Mannschaften: Die Bereitwilligkeit in der Befolgung der Einberufungsb fehle überzeugte die leitenden Kreise wiederum davon, daß eine eventuelle Mobilmachung der rumänischen Armee in wenigen Tagen durchzuführen wäre. Unter solchen Umständen hätte es auch vom finanziellen Standpunkt wenig Berechtigung, die Truppen weiterhin auf dem erhöhten Stand zu erhalten, umso weniger, als die verantwortlichen Leiter der rumänischen Politik zu der Ueberzeugung kamen, daß für das Königreich kein Anlaß vorliegt, aus seiner neutralen Haltung herauszutreten. Die von russisch=französischer Seite geschürte Agitation hat zwar nur wenig nachgelassen, die Zahl der Einsichtigen, welche ihr entgegenarbeiten, aber nicht unwesentlich zugenommen. Gerade die Heftigkeit dieser Agitation trägt zur allmählichen Ernüchterung am meisten bei. Man merkt die Absicht und wird verstimmt.

Kölner Local-Anzeiger Dr. 286 4 Donnerstag. 15. Oktober 1914
Seite 3.
Todes-Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute nachmittag 2 Uhr unser lieber Bruder
der wohlachtbare Herr
Johannes Bong
langjähriger Vorsitzender des St. Vinzenz Vereins von 8t. Ursula Mitglied der Gemeinde-Vertretung
plötzlich, aber wohlvorbereitet, infolge eines Schlaganfalles im Alter von 74 Jahren im Herrn.
Die trauernden Hinterbliebenen:
SoeurTherese geb. Maria Bong Gertrud Bong
Schwester Maria vom hl. Vinzenz geb. Marg. Bong.
Köln, Aachen und Rom. den 13. Oktober 1914. Ursulagartenstr. 29
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 17. Oktober, morgens 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Ursula; daran anschliessend die Beerdigung um 11 Uhr von der Kirche aus nach Melaten.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 31. Aug. in Frankreich unser lieber Sohn und Bruder
Peter Filz
7. Komp. Res.-Inf.-Reg. 65
im Alter von 25 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln-Lindenthal, den 14. Oktober 1914.
Die Exequien werden gehalten am Montag, den 19. Oktober, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal. 545
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme bei der Beerdigung meines unvergesslichen Gatten und unseres guten Vaters und Grossvaters, sagen wir allen Verwandten, Nachbarn, Bekannten, dem Männerapostolat von St. Agnes, dem Bau-Verein von St. Kunibert und der Marianischen Kongregation von St. Martin unsern besten Dank.
Frau Witwe Franz Pohl
Ueber 300 Mitglieder stehen im Felde. Für diese soll Sonntag, 18.., 9 Uhr, in St. Andreas das hl. Messopfer dargebracht werden
Bei diesem Hochamt wollen wir alle Gott anflehen, daß er unsere Mitglieder beschütze in den Kriegsgefahren und sie bald nach siegreichen Kämpfen zurückgeleite. Mögen alle Mitglieder, die abkommen können, mögen auch die Familien sich zahlreich beteiligen! Der Vorstand. 1*
Für Trauer
Den Heldentod fürsVaterland starb Ende Auguster. E bei den Kämpfen im Westen unser lieber Kollege
Herr Matthias Müller
Gefr. d. R. im Inf.-Reg. Nr. 68
Ehre seinem Andenken!
Seelenmesse in St. Agnes Montag, 19. Oktober, morgens 7¼ Uhr. C
Das Personal der„Vaterländische“ u.„Rhenania“. Vereinigte Versicher.-Gesellschaften, Akt.-Ges. E
e
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hiermit von dem Ableben unseres Mitgliedes, des Herrn
Jos. Dell
Rentner
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt vom Sterbehause Probsteigasse 23, am Freitag, den 16. Oktober, vormittags 11 Uhr.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, den 21. Oktober, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten. 8
5
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 7 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Cäcilia Beyer
geb. Bardenheuer
nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Steinbergerstraße 3, den 13. Okt: 1914.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den
16. Oktober, nachmittags 3½ Uhr, vom VinzenzHospital Köln-Nippes aus.
Die feierlichen Exequien sind am Samstag, den
17. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche
zu Köln-Nippes. 29
Pfarr-Verein St. Gereon.
Unser sehr geehrtes Mitglied, Herr Rentner
Doll
Probsteigasse 23, ist im Herrn entschlafen.
Wir beehren uns, unsere werten Mitglieder zu der vom Sterbehause ausgehenden Beerdigung am Freitag, den 16. Oktober, 11 Uhr vorm., und zu den feierlichen Exequien am Mittwoch, den 21. Oktober 1914, 9½ Uhr vorm., in der Pfarrkirche St. Gereon ganz ergebenst einzuladen.
8y* Der Vorstand.
Reh
6#
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hiermit von dem Ableben unseres Mitgliedes, des Herrn
Heinr. Stahl
Rentner
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 16. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Spichernstraße 6 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den 20. Oktober, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten. 88
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen. KI
zu verkaufen.
Dzlotate jetzt zu den biu. Preis.
Faielols 5, 8, 10.A und höher. Tuch= u. Maßgesch. Albertusst. 40
ein kleines Buch bei# legen. Unsere Soldaten # lechzen nach Lesestoff.
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Leipziger LebensversicherungsGesellschaft auf Gegenseitigkeit (Alte Leipziger) Gegr. 1830 Versicherungsbestand mehr als eine
Milliarde Mark
Deckungsmittel 400 Millionen Mark.
Moderne Versicherungsformen.
Bestes Prämien- u. Dividenden-Sustem.
Vertreter in Köln: 3
Peter Prior, Generalagent, Venloerstr. 15,
Wilh. Wesemann, Generalagent, Spichernstr. 52,
kann junge Frau GwO nähen erlernen?
Ang. unt. 1303 a. d. G. d. Bl.
Geschäfts-Cröffni
Mit dem heutigen Tage cröffne ich Hohestrasse 124, I.(Ecke Salomonsgasse, über Zigarrenhaus Neumann) ein
Schaf fur
üert
aller
Bbestens ausgestattet. Die Preisc sind der heutigen Zeit entsprechend außergewöhnlich niedrig gestellt, so daß der Käufer selbst für wenig Geld sich gut und elegant bei uns kleiden kann, ged.
Preislage für Ulster, Paletots u. Anzüge
von Mk. 14, 16, 22 an
Hosen, Gummimäntel, Bozener Mäntel
enorm billig.
Haus für
Trauer-Magazin Sauer
ietzt Zeppelinstrale 6-/6ier
Grösstes Spezialhaus am Platze
Trauerkleider, Blusen, Röcke, Unterröcke,
Hüte. Schieier, Kleiderstoffe, Schmuckusw.
E Mass-Aufertigung in schwarz u. farbig in 24 Stunden.
Nach 14jähriger glücklicher Ehe wurde uns heute das erste Kind, ein gesundes
kräftiges Mädchen
geboren.
Dieses zeigen hocherfreut an
Schiffsreeder Majewski
z. Zt. im Felde
und Frau Magdalena geb. Esser.
Köln, den 14. Oktober 1914.
Kaiser-Friedrich-Ufer 63
Hohestrasse 124, Ecke Salomonsgasse, eine Treppe
über Zigarrenhaus J. Neumann
Tr.
- und Gesellschafts-Anzüge auch leihweise.
Sonderabteilung
für gereinigte und gut erhaltene la. Massgarderobe.
Eröffnung Preitagnachmittag 4 Uhr.
Von der Einnahme Freitag, Samstag u. Sonntag überweise ich laut Einnahmebuch
Roten Kreuz.

Seite 4.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 286&a Donnerstag, 15. Oktober 1914
2
c Kölsche Liebesgabe!
Loß schalle Fleute und de Trumme,
Liebesgabe sin gekumme Vun unsem leeve Köln am Rhein.
Jo, wie kunnt et anders sein!
Ne Kölsche nie sing Aat vergiß Un wenn hä noch su fähn och is Denn uns Köln em ganze Land En der Beziehung eß bekannt.
Wor dat en Freud’ un en Halloh!
En Sendung eß vun Kölle do.
Weich wood dat Hätz dem Landsturmmann,
Mer im dat nit verdenke kann;
Denn beezehn Dag mer sinn ald fott Un nitt ens einer hätt gehoot Noch nix vun Huus un vun der Frau,
Die Poßbeförderung, die eß mau!
Wenn et och heisch vum Landsturmmann, mmer langsam nor bdran, u soll de Poß em Gegendeil Arbeide met der grötste Eil.
Wat wor’n dat für schöne Saache Et Hätz em Liev däht einem laache.
Als mer soch wat teure Hand,
Hat us Liebe uns gesandt.
Decke, mollich, weich un wärm Un Leibbinde för verkälte Därm,
Botzedrägere patent
Wie raaften glich donoh die Häng,
Hemde wollene, normal,
Krägte mer en großer Zahl Un Underbotze noch dobei, Für die, die drage Botze zwei.
Schok'lade, Seife un Tuback Wor dobei och mänche Pack Nor ein Paketche unnötz wor Dat möht dem Geber sin doch klor Dat kölsche Junge, rein, adrett Nit bruche he zo Land su jett:
„Insektepolver“ wor doren, He doch kein Insekte sin.
Dat Ungeziefer, dä Franzos,
Dä sin mer Gott sei Dank he los!
Doch eins entbehrt hät jederein, Ich well üch sage, wat ich mein:
E äch Glas Kölsch, genannt och Wieß Dozo e Röggelche met Kies.
Ihr kölsche Spender! Dank und Lohn Schickt euch das Landsturmbataillon! Ja Köln, du schöne Stadt am Rhein,
O Stolz, dein Bürger doch zu sein! Wir schwören dir als kölsche Jungen,
Daß weit in aller Länder Zungen,
Wenn von dem Landsturm ist die Red’,
Der„Kölner“ an der Spitze steht.
Rühmend, immer sei genannt,
Mein Köln, mein Stolz, mein Heimatland!
Vizewachtmeister Hermann Nelles, Landsturmbat. 2, Nr. 80.
— 4 1• P 4•EET
□ Krieg und Vergnügen.
Wiederholt sind in der Tagespresse Stimmen laut geworden, velche die Vergnügungssucht in dieser ernsten Zeit rügen. Leider vird diesen berechtigten Mahnrufen nicht genugsam entsprochen. Welch lustige Weisen tönen aus den Kaffeehäusern Tag für Tag in unser Ohr! Dichgedrängt sitzt Mann an Mann in den verchiedensten Vergnügungslokalen. Ein Humpen nach dem anderen vird geleert auf das Wohl des Vaterlandes und den Sieg der deutschen Waffen. Dazwischen entfaltet sich der Damenflor in den buntesten Farben, sogar noch in französischem Schnitt. Der Andrang st manchmal so groß, daß der Portier das Gitter vorschieben muß, um neuen Gästen den Eintritt in das Restaurant zu verwehren. Müssen in dieser Weise unsere Siege gefeiert werden? Sollten wir nicht lieber bedenken, unter welch schweren Opfern wir sie erringen? Unsere armen, tapferen Soldaten liegen draußen auf freiem Felde und setzen Gut und Blut für uns ein. Das Pfeifen und Donnern der Kugeln und Granaten, das Aechzen und Stöhnen ihrer von feindlichem Geschoß getroffenen Kameraden ist ihr tägliches Konzert, ein trockenes Stück Brot und ein Trunk schlechten Wassers oft eine vergeblich ersehnte Labung.
Sollten wir uns weiter nicht das Elend vieler Familien vergegenwärtigen, denen der Krieg den Ernährer entreißt? Sollten wir uns endlich nicht der allgemeinen Notlage erinnern— werktätig erinnern besonders auch, wenn die Damen mit den Büchsen vom Roten Kreuz an die Gesellschaftstische kommen und von so manchem Tisch unbeschenkt weitergehen? Wer heute Geld und Muße hat, im Wirtshaus zu sitzen, müßte der es nicht als eine Ehrenpflicht ansehen, jedesmal auch eine Kriegsspende zu geven? Wie manche Familie darbt in dieser Zeit, wo Handel und Wandel stockt! Die Not herrscht in mancher Dachstube, wo der arbeitslose Mann sitzt und ängstlich grübelt, wie er seine Frau und die hungrigen Kinder den Winter durch nähren und kleiden soll. Sehen wir einmal in den öffentlichen Arbeitsnachweisstellen die Listen der Arbeitslosen ein. Tausende schreien in dieser Zeit des Elends nach Brot, während so mancher allzu viel den eitlen Vergnügungen nachjagt. Panem et circenses, Brot und Spiel!— darf nicht der Ruf unserer Zeit werden; es wäre dann nicht der einstimmige Ruf der alten Römer, sondern die Disharmonie zwischen dem wehmütigen Seufzen nach Brot und dem lustigen Singen und Treiben in unsern Vergnügungssollen.
60 Die militärische Vorbereitung der Jugend
in den Bezirken der Stadt Köln und Vororten hat in der vergangenen Woche begonnen. Die einzelnen Kompagnien haben auf den dazu vorgesehenen Uebungsplätzen die Ausbildung eingeleitet. Erfreulicherweise haben sich über 1000 Jünglinge zur militärischen
Vorbereitung bereit gefunden. Eine annähernd gleichmäßige Stärke
der Kompagnien konnte noch nicht erzielt werden, doch wird sie, schon im Interesse des späteren Zusammenwirkens zweier oder mehrerer Kompagnien, angestrebt. Was die Uebungstage anbelangt, sind sowohl seitens der Zugführer wie auch der jungen Leute mancherlei Wünsche laut geworden. Diese alle zu berücksichtigen, ist unmöglich, obwohl der leitende Ausschuß bemüht ist, einem jeden die Teilnahme an den Uebungen zu erleichtern. Im Interesse des wichtigen Zweckes der Ausbildung ist es jedoch notwendig, daß von jedem Teilnehmer Opfer an Zeit gebracht werden, sind es doch nur zwei Tage in der Woche, an denen die Kompagnien sich versammeln. Bei allen jungen Leuten, welche sich bis jetzt zu den Uebungen eingefunden haben, hat sich ein lebhaftes freudiges Interesse an der Sache gezeigt. Der rein militärische Charakter der Vorbereitung spornt an, gibt der Sache mehr Ernst und weckt bei den Einzelnen das Gefühl, fürs Vaterland etwas leisten zu können. Um auch im Aussehen mehr zu wirken, ist den Kompagnien erlaubt, feldgraue Infanteriemützen zu tragen. Auch geht man mit dem Plan um, in den Kompagnien Tambourkorps zu bilden. So ist Vorsorge getroffen, allen Teilnehmern Freude an den Uebungen zu wecken, wozu noch wesentlich die Mannigsaltigkeit der Uebungen beiträgt.
Es ist darum auen Jünglingen nochmals die Teilnahme an den Uebungen bei den Kompagnien ihres Stadtbezirks zu empfehlen, und zwar denjenigen, welche nicht an zwei Wochentagen abkommen können, speziell die Sonntagnachmittage dazu zu verwenden. Aber nicht allein am Sonntag wolle man teilnehmen, sondern auch ein Nachmittag in der Woche muß geopfert werden, damit der Zusammenhang der Kompagnien nicht leidet. An alle Kaufherren, Handwerksmeister, Fabrikherren usw., welche Jünglinge beschaftigen, ergeht darum nochmals der Wunsch, den jungen Leuten, die sich gerne der militärischen Vorbildung unterziehen wollen, hier zu Gelegenheit zu geben. Den Schulleitern dürfte es besonders möglich sein, die in Frage kommenden Schüler an den betreffenden Tagen eine Stunde früher zu entlassen.
Durch solches Entgegenkommen würde der begonnenen wichtigen Sache sehr gedient. Schließlich ist noch zu bemerken, daß es nicht ratsam ist, neben dieser behördlich organisierten Jugendvorbereitung noch andere Ausbildungsabteilungen zu gleichem Zwecke bestehen zu lassen. Nur diejenigen Jünglinge, welche nach den vom Kriegsministerium gegebenen Richtlinien unter Leitung der behördlich dazu bestimmten Ausschüsse, d. h. in den in Köln und Vororten formierten 18 Kompagnien ausgebildet sind, erhalten hierüber Bescheinigungen, die allein für den späteren aktiven Militärdienst gültig sind.
Ein gerechtfertigtes Verlangen unserer Truppen im Felde.
Tabak und Zigarren waren immer ein Bedürfnis der Kriegssoldaten. Die Armee des deutschen Kronprinzen hat gegenwärtig den Vorzug, recht reichlich mit Rauchkraut versorgt zu sein. Rum und wollenes Unterzeug sind ebenso notwendige Bestandteile der Ausrüstung des Soldaten im Felde geworden. Ueberrascht hat aber vielfach das allgemeine Verlangen der Truppen nach Schokolade und Zucker. Dieses für einen Krieger früher
beinahe als unwürdig geltende Bedürfnis erklärt sich aber aus den ungeheuren Marschleistungen, denen unsere Truppen unterworfen sind. Von den verschiedensten Seiten haben
wir nicht allein lebhafte Klagen gehört, die unsere tapferen Truppen über den großen Zuckermangel im Felde führen, sondern geradezu von einer Sehnsucht, die unter den Soldaten nach Zucker herrscht. Als erwünscht werden 2½ Kilogramm=Pakete für die Feldküchen und kleine Pappschachteln zu 20 bis 30 Stück Zuckerwürfel für die einzelnen Soldaten bezeichnet. Diese Mitteilung kann nicht befremden; sie zeigt vielmehr, welch Stärkungs= und Kräftigungsmittel wir im Zucker besitzen, und wie der menschliche Körper beim Ertragen von derartig schweren Anstrengungen sich nach Auffrischung der Kräfte durch Zuführung von Zucer sehnt. Es handelt sich darum, wie dem vielfachen Wunsche der Truppen nach Zucker am zweckmäßigsten entsprochen werden kann. Bereits ist ein Teil der deutschen Tagespresse bemüht, die Wünsche der Truppen zu unterstützen und zu Liebesgaben in Form von kleinen Zuckerpaketen anzuregen. Die Zuckerfabriken selbst werden gewiß auch nicht säumen, für Zuckersendungen an kämpfenden Truppen zu sorgen. Der Verein der Deutschen Zucerindustrie hat es für zweckdienlicher gehalten, als Liebesgabe für die Opfer des Krieges einen baren Betrag von 50000 M. beizusteuern. Doch immer wird die Form der Liebesgabe in diesem Falle sich am besten empfehlen.„Ein Säckchen Würfelzucker für jeden Feldsoldaten“ müßte die Losung sein. Auch Kandiszucker sei zur Versendung als Liebesgabe angeraten, da er bei Märschen längere Zeit im Munde behalten werden kann. Das leibliche Wohl unserer Truppen nach jeder Richtung hin zu fördern, ist jedenfalls eine Pflicht der Bevölkerung daheim, die eine sichere Quelle des Sieges erschließt.
∆ Etwas von den deutschen„Barbaren“.
Ein Gefreiter des Landsturmes, der zurzeit beim Armierungsbataillon A in L... in Frankreich weilt, schreibt an seine in Köln wohnende Frau:„Unaufhaltsam donnern die Kanonen vor... Seit mehreren Tagen ziehen Flüchtlinge von dort hier durch. Gestern abend war eine Frau dabei, die ihr 20 Tage altes Kind in einem kleinen Wagen vor sich herschob. Den Zustand der Frau kannst du dir denken. Völlig erschöpft machte sie in unserer Nähe Rast. Das Kind schrie zum Erbarmen. Ich ging zu der Frau und suchte mich soweit als möglich zu verständigen. Da erfuhr ich denn, daß die Frau völlig mittellos sei und das Kind seit langer Zeit keine Nahrung bekommen hatte. Das war aber deinem „Schäng“ zuviel. Von den Büchsen Milch, die du mir eingepackt hattest, war Gott sei dank die letzte noch vorhanden. Ich machte der Frau verständlich, sie sollte warten, und nun eilte ich zu unserer 20 Minuten entfernt liegenden Baracke und holte dieselbe Den Blick des Dankes und die Thränen der Rührung in den Augen der schwergeprüsten Frau werde ich nie vergessen, als ich ihr die Milch für das Kind überreichte.“
() Wie Jupp den„Slinden König“ zeitgemäß umdichtet.
Der kleine Jupp hat den„Blinden König" zu lernen. Er ist mit Feuereifer bei der Sache, aber die Mutter wundert sich nicht wenig, als sie plötzlich die neueste, verbesserte Ausgabe des seligen Uhland hört:
Da ruft der Kaiser freudig bang:
„Sagt an, was ihr erschaut!
Die Brummer kenne ich am Klang Es gab so scharfen Laut!"—
„Antwerpen ist gefallen,
Es hat den blut'gen Lohn!
Heil dir, du Held vor allen,
Du starke Brumm=Kanon“!“
(1A) Zum Benutzungsrecht der Grabstellen. In jedem
Monat werden die Grabstellen bekannt gegeben, deren Benutzungsrecht im Laufe des Monats erlischt. Von dieser Bekanntmachung nehmen die Grabeigentümer nur in wenigen Fällen Notiz, so daß der Wiederankauf verfallener Gräber wiederholt versäumt worden ist. Bei dem rechtzeitigen Wiederankauf ist nur die Hälfte des Kaufpreises eines Grabes, für jede Grabstelle 60 bzw. 90., zu zahlen. Diese Vergünstigung kann, wie die städtische Verwaltung schreibt, bei verspäteten Anträgen auf Wiedererwerb nicht gewährt werden. Da es sich um Grabstellen handelt, die vor 30 Jahren erworben worden sind, so ist in vielen Fällen die Adresse der Eigentümer oder Erben heute nicht bekannt. Die Sorge für den rechtzeitigen Wiederankauf fällt den Eigentümern zu. Trotzdem ist die städtische Verwaltung bemüht, die Bürgerschaft durch alle möglichen Maßnahmen auf den Verfall der Gräber aufmerksam zu machen. Auch in der vorliegenden Nummer des Local=Anzeigers wird wieder eine Reihe von Grabstellen bekannt gegeben, deren Benutzungsrecht im Laufe dieses Monats erlischt. 11 14
Personalnachrichten.
Einen seltenen Gedenktag begeht am 16. Oktober Fräulein Anna Mertens in Köln=Lindenthal. An diesem Tage sind 70 Jahre verflossen, seit die 86jährige bei der Familie Thissen in Dienst trat. 33 Jahre war sie bei dem früheren Kölner Pfarrer, späteren Frankfurter Stadtpfarrer E. Th. Thissen, 20 Jahre bei dem Müngersdorfer Pfarrer L. Thissen in Stellung, und seit 17 Jahren wohnt sie bei des letzteren Nichte, bis in die letzte Zeit hinein immer noch im Hauswesen tätig. Bei ihrem 40- und 60jährigen Dienstjubiläum wurden Fräulein Mertens von der Kaiserin Auszeichnungen verliehen. Im vorigen Jahre wurde ihr auch ein Erinnerungszeichen des Vaterländischen Frauenvereins zuteil.
9000050000r0r00r 2m 000n On0
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k.<space> G e w e r b e.<space>
up Die Kriegsfürsorge der Angestelltenversicherung.
In seiner heutigen Sitzung hat der Verwaltungsrat der Angestelltenversicherung unter dem Vorsitz des Präsidenten des Direktoriums der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte, Wirkl. Geh. Oberregierungsrat Koch, den vom Direktorium der Reichsversicherungsanstalt vom Standpunkt der vorbeugenden Maßnahmen für das Heilverfahren für die Kriegsfürsorge getroffenen und in Aussicht genommenen Entschließungen gutachtlich einmütig zugestimmt. Ebenso einhellig hat er das Direktorium gebeten, innerhalb jenes Rahmens die Reserven des Heilverfahrens bis zum Betrage von zehn Millionen Mark zu verwenden; das sind 7,5 Prozent des Vermögensbestandes der Reichsversicherungsanstalt Ende 1913. Damit eröffnet sich für die Reichsversicherungsanstalt die Möglichkeit, sich auch zu ihrem Teile in der Kriegsfürsorge in weitem Umfange zu betätigen.
Pr 20 0n 2000000008008
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>
□) Rücksichtsloses Radfahren.
Ein Radfahrer aus Eupen fuhr am 21. Mai zwischen die Fahrgäste der Straßenbahn an der Ringstraße hierselbst, als sie am Aussteigen waren. Er warf ein Dienstmädchen um, das bewußtlos ins Hospital gebracht werden mußte. Dort verblieb es infolge Kopf= und Schulterverletzung drei Wochen, versuchte dann zwei Monate lang wieder Dienst zu tun, mußte aber wieder ins Hospital, wo es heute noch an den Folgen der erlittenen Verletzungen behandelt wird. Der fahrlässige Radler wurde zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.
C
F 2
LITAR
Mako-Hemden. Normal-Hemden-Jacken
Rohseidene Hemden, Reit-Unterhosen
Unterjacken, Socken, Leibbinden
Kniewärmer, Kopfschützer, Ohrenschützer
Leder-Westen mit Aermeln
Imprägn. seidene Westen mit Aermeln
Gummi-Pelerinen
Regenhaut-Mäntel
Gummi-Mäntel
Gummi-Pelerinen
Stiefel
Gamaschen, Handschuhe Halsbinden, Brustheutel Kartentaschen, Feldflaschen Essbestecke, Becher Schlafsäcke Mantelsäcke Wäschesäcke usw.
Gute Qualitäten 1
Billise Preise
ER
HOHE STR. 138—140 u. 162.
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 285&a Donnerstag, 15. Oktober 1914
Seite 5.
Die Gärung in der südafrikanischen Union.
WTB Aapftadt, 14.Okt.#14.(Drahtber.) Reutermeldung. Infolge der Rebellion eines kleinen Kommandos des Burenobersten Maritz, das gegen Damaraland anrückte, ist für ganz Südafrika das Kriegsrecht verkündet worden. Die Unzufriedenheit ist rein lokaler Art.
Die Frankf. Ztg. meldet aus London, 13. Oktober: Der
Generalgonverneur von Südwestafrika hat heute nach einer Reutermeldung dem Staatssekretär der Kolonien folgendes Telegramm gesandt: Seit der Entlassung des Generals Beyers als Kommandant des südwestafrikanischen Heeres zeigen sich verschiedene Tatsachen, die darauf hindeuten, daß unter den Truppen des Nordwestens der Kap=Provinz Unruhen im Gange waren, die unter dem Befehl des Oberstleutnants von Maritz entstanden. Die Regierung beschloß, ihn von seinem Kommando zu entheben. Major Brouwer wurde in das Lager des Oberstleutnants Maritz entsandt, um ihn zur Rechenschaft zu ziehen. Brouwer wurde bei seiner Ankunft durch Maritz gefangen genommen, dann aber wieder in Freiheit gesetzt. Man gab ihm ein Ultimatum mit, in dem gesagt wurde, daß, wenn die Regierung der südafrikanischen Union nicht ihm(Maritz) vor Sonntag den 11. Oktober. 11 Uhr vormittags, Garantien und den Generalen Herzog, Dewet und Müller die Erlaubnis gegeben werde, im Lager des Maritz mit ihm zu konferieren, er einen Angriff auf die Truppen des Obersten Britz unternehmen und in die Union eindringen werde.
Dem Major Brouwer erklärte Oberstleutnant Maritz, außer über seine eigenen Truppen noch über ein deutsches Kontingent (?) zu verfügen. Außerdem hat Maritz alle Offiziere und Soldaten verhaftet, die sich weigerten, sich den Deutschen anzuschließen. Major Brouwer gab Kenntnis von einem Abkommen des Maritz mit dem Gouverneur der deutschen Kolonien von Südwestafrika, in dem die Unabhängigkeit der Union als Republik unter Tausch für die Walfischbay garantiert wurde und andere Teile des englischen Grundbesitzes an Deutsch-Südwestafrika überlassen werden sollen. Ferner verpflichten sich die Deutschen, nur in das Gebiet der Südwestafrikanischen Union einzudvingen, wenn Maritz darum ersuche. Maritz behauptet, genügend Munition und Waffen zu haben. Die englische Regierung trifft die strengsten Maßregeln und wird den Belagerungszustand über ganz Südwestafrika verhängen.
Zu diesem Telegramm gibt der Telegraaf folgenden Kommentar: Das Auftreten des Oberstleutnants Maritz kann
auf den Verlauf der Geschehnisse in Südwestafrika großen Einfluß ausüben. Maritz gehört einer der ältesten südafrikanischen Familien an und genießt große Popularität. Er war als ein energischer Gegner der Engländer bekannt und weilte verschiedene Monate in Deutsch=Südwestafrika.
*
Die beutelüsternen Engländer auf der Lauer.
Der Wiener Zeit wird aus New York, 14.Okt.1914, gedrahtet: Der deutsche Dampfer Kronprinzessin Cecilie konnte bekanntlich den New Yorker Hafen wegen des Ausbruches des europäischen Krieges nicht verlassen. Das stolze Schiff liegt noch vor Anker in Bar Habour. Es muß jedoch wegen der Eisgefahr in einen Winterhafen gebracht werden. Das wissen die Engländer, denen das Schiff schon einmal in geschickter Weise entgangen ist. Deshalb halten seit dem Einlaufen der Kronprinzessin Cecilie acht kleine englische Kriegsschiffe den Hafen von New York förmlich blockiert, um sich das Auslaufen des Schiffes nicht entgehen zu lassen, da hier die Möglichkeit vorliegt, ohne Neutralitätsbruch die wertvolle Prise zu erbeuten. Um in den Winterhafen zu gelangen, muß der Dampfer nämlich entweder um
das Cap Anno oder das Cup Cod herumfahren. Bei dieser Fahrt muß die neutrale Zone von drei Seemeilen verlassen werden. Dieser Augenblick gibt den englischen
Kriegsschiffen das Recht und die Möglichkeit, das Schiff zu kapern. Der Zufall wollte es nun, daß ein amerikanischer Gläubiger auf das Schiff Beschlag legen ließ. Dadurch ist es nicht ausgeschlossen, daß der stolze Dampfer unter den Hammer gerät und bei öffentlicher Versteigerung in amerikanischen Besitz übergeht. Der englische Botschafter soll, wie amerikanische Blätter berichten, Einspruch gegen die Zwangsversteigerung erhoben und bestritten haben, daß die Schuldforderung überhaupt oder in der angeblichen Höhe zu recht besteht. Ueberdies sollen die Kommandanten der englischen Kriegsschiffe erklärt haben, daß sie sich in keinem Falle die wertvolle Prise entgehen lassen werden. Es entsteht also die Frage, ob die Amerikaner, wenn der Dampfer durch Zwangsversteigerung in amerikanischen Besitz übergeht, das Wegkapern bei der Fahrt in den Winterhafen als Neutralitätsbruck ansehen werden oder nicht.
*
8* Ein guter Fang.
Bei Peronne war ein feindliches Flugzeug, das Artillerie beschoß, zur Landung genötigt. Die beiden Insassen wurden von Angehörigen eines bayerischen Artillerieregiments zu Gefangenen gemacht und dem Stabe vorgeführt. Dort ergab sich, daß der eine der beiden Gefangenen der Bruder des englischen Kriegshetzers Grey, Oberst Grey, ist. Ueber den guten Fang herrscht allgemeine Freude.
*
Was der Kaiser den Engländern wünscht. München,
14.Okt.1914. Als kürzlich der Kaiser mit dem Kommandierenden General des 1. bayerischen Armeekorps Ritter von Xylander und dessen Generalstabschef Generalmajor von Nagel zusammentraf, sagte er nach Anerkennung der hervorragenden Tapferkeit der Bayern: „Ich wünsche nur den Engländern, daß sie einmal mit den Bayern zusammenkämen.“(Berl. Lokalanz.)
Kölner Local-Auzeiger.* Köln, 15. Okt. 1914.
Erlebnisse eines drutschen Feldlazaretts in französischer Gefangenschaft.
Mitgeteilt von einem beteiligten Sanitäts=Unteroffizier.
Von München sind wir, zum größten Teil geborene Münchener und auch ein bekannter Chirurg dabei, zugleich mit einer Sanitäts=Kompagnie am Abend des 24. August ausgerückt und in 33=stündiger Reise über Sigmaringen—Donaueschingen— Straßburg bis Schlettstadt gefahren.
Die Aufnahme und Verpflegung an den Haltepunkten war überall tadellos. In Donaueschingen war die Fürstin von Fürstenberg selbst auf dem Bahnhofe, um für Offiziere und Mannschaften zu sorgen. Straßburg erreichten wir des Nachts, und in den taghellen Strahlenkegeln der Scheinwerfer, die nach Flugzeugen spähen, erkannten wir erstmalig sinnfällig den Ernst des Krieges.
In Schlettstadt erhielt jeder von uns Munition für Karabiner oder Pistole, an unseren Chefarzt erging der Befehl zum Weiterfahren bis Markirch. Auf diesem letzten Teil der Fahrt bekamen wir nun schon die Spuren stattgefundener Kämpfe zu Gesicht und frische Gräber von Freund und Feind Eine Station vor Markirch stand ein Zug mit offenen Güterwagen unter Dampf, der durch Eisenplatten und Sandsäcke geschickt gepanzert war, so den eingebauten Maschinengewehren gute Deckung bietend. In M. verließen wir die Eisenbahn, um unseren Marsch unverzüglich zu beginnen. Unsere braven Pferde, so steif sie sich auch im Wagen gestanden hatten, taten brav ihre Pflicht. In zwei Stunden erreichten wir um Mitternacht im strömenden Regen den 800 Meter hohen Paß und damit die Grenze.
Das vor uns liegende Tal, nur noch Todestal genannt, war der Schauplatz erbitterter Kämpfe in vorhergegangenen Tagen. So sahen wir links und rechts der Straße Artilleriestellungen mit Unterständen, wo die Franzosen sich höchst gemütlich eingerichtet hatten. Sie haben da auf Polsterstühlen am weißgedeckten Tisch bei Grammophonmusik gespeist und Sekt getrunken. Die deutschen Haubitzengranaten sind mitten dazwischen gefahren. Der ekle Verwesungsgeruch, der uns da zum ersten Male in die Nase stieg, kam von den getöteten Pferden, die noch in der Bespannung herumlagen. Die eroberten Feldgeschütze standen der Straße entlang.
In Le Repas, das einige Stunden vorher erst gesäubert war, fanden wir Sanitäter Massenquartier. Dann ging es im Morgengrauen weiter. Unser Befehl lautete, bis kurz vor St. Dié vorzurücken und dort uns einzurichten. Durch eine Anzahl Dörfer ging unser Marsch, wo wir nur zuweilen einen Greis zu Gesicht bekamen, desto mehr aber Federvieh. Vorgerückt bis auf die Höhe bei Haut=Mandray, hatten wir eine prachtvolle Uebersicht des weiten Talkessels, in dem auch St. Dié liegt. Ein heftiger Geschützkampf tobte im Kessel. Deutlich war an den geballten Rauchwolken, die trichterförmig aufstiegen, zu erkennen, wie unsere Haubitzbatterien nach jeder Lage die Stellung wechselten. Die französischen Batterien, dem Gelände gut angepaßt, feuerten unregelmäßig. Unser Weg führte uns jetzt hinab in das Dorf Haut=Mandray, wo unser Kriegsdienst ein unerwartetes Ende finden sollte.
Der Abend war hereingebrochen; scharfäugige Oberbayern unter uns hielten schon seit Stunden die Höhen um uns nicht für ungefährlich, was sich auch alsbald bestätigte. Kurz vorher waren wir zwischen Munitionskolonnen, die aus ungefähr 120 Wagen, bespannt mit je sechs Pferden, bestanden, gekommen. Ihnen galt der Ueberfall durch die 13er Chasseure. Plötzlich gab es von allen Seiten Infanterieund Maschinengewehrfeuer. Wir vom Feldlazarett wollten noch seitlich unter der Genfer Flagge durchbrechen. Der Chefarzt gab aber seine Zustimmung nicht. Wie recht er hatte, in der Nähe zu bleiben, sahen wir bald; denn es gab sofort Arbeit genug für uns. In einem Bauernhaus, mitten im feindlichen Feuer, wurden die Notverbände angelegt, die Leichtverwundeten in der benachbarten Schule auf Stroh gelegt, während die Schwerverwundeten bei uns blieben. Zwei Mann starben
uns unter den Händen. Mit den übrigen 30 haben wir uns die Nacht hindurch beschäftigt.
Inzwischen war die Uebergabe der Munitionskolonnen erfolgt. Es wurde seitens der Franzosen versprochen, das Rote Kreuz zu achten. Nur mußten wir die Waffen ablegen und durften das Haus nicht verlassen, außer zum Verwundetentransport.
Früh im Morgengrauen holte man uns von unseren Verwundeten weg. Die Franzosen rechts und links von unserer Marschkolonne trieben uns zu großer Eile an. Hinter uns schlugen deutsche Geschosse ins Dorf ein; noch sahen wir den Kirchturm stürzen. Der Kampf hat dann vier Tage dort getobt. Unsere Verwundeten blieben so lange ohne weitere Hülfe liegen.
Uns jagte man auf gedeckten Wegen drei Stunden weit durch feindliche Stellungen und Truppen bis Fraize. Hier durften wir mehrere Stunden ruhen. Die gedrückte Stimmung wurde noch schlimmer durch die Ankündigung eines französischen Offiziers, wenn einer unter uns einen Fluchtversuch mache, würden 15 andere erschossen. Begründet wurde diese Schärfe damit, daß angeblich deutsche Soldaten verwundete französische Offiziere getötet hätten.
Alle Messer, Bestecks, Taschenlampen usw. nahm man uns ab. Die Gesellschaft schien solche schöne Sachen vorher nie gesehen zu haben; man sah ihnen an, welches Vergnügen sie an dem Raub hatten.
Unsere weitere Fahrt ging jetzt in elf Autobussen über eine Paßhöhe bis Gerard=Mer. Kurz vor dem Orte ordneten wir uns zu Fuß zur Marschkolonne. Unter starker Bedeckung und mit französischen Offizieren hoch zu Roß mußten wir durch den langen französischen Ort marschieren. Ein Theatercoup!
Von da ging unsere Fahrt in Viehwagen zu je 40 Mann mit zwei Posten in zwei Tagen und zwei Nächten ohne Unterbrechung in langsamer Triumphfahrt über Epinal, Gray, Chalons, Le Creusot, St. Germain, Roanne, Etiènne bis MontBrisson, unserem Gefängnisorte.
Auf dem ganzen Transporte machten wir die bösesten Erfahrungen; besonders im Grenzgebiet zeigte sich die Bevölkerung so fanatisch, daß mancher sein letztes Stündlein gekommen glaubte. Der Zug hielt an jeder Station, wo das Volk uns schon in dichten Reihen mit großem Geheul und Gejohle erwartete. In die Wagen regnete es Steine; besonders waren die Franzosen auf unsere Helme, Feldmützen, Mäntel erpicht. Wohl die Hälfte von uns verlor so die Kopfbedeckung. Wenn sich die Posten unser nicht angenommen hätten, wären wir auch ganz ohne Wasser geblieben. Dieses Entgegenkommen hatten wir aber sicher nicht ihrer Menschenfreundlichkeit als vielmehr ihrer Angst vor den stämmigen Bayern zu danken, die mit den gewachsenen Vollbärten, erlittenem Hunger und Durst grimmig genug dreinschauten.
Schon in Mont-Brisson sprang ein französischer Offizier zwischen unsere Reihen und entriß einen Helm, ein anderer ließ einen Mann festhalten und schnitt sich Uniformknöpfe ab, aber nur im Rücken. Sogar von tätlichen Mißhandlungen blieben unsere Offiziere und Aerzte nicht verschont. Die Weiber waren die schlimmsten. Wenn die Lage nicht so ernst gewesen wäre, hätten wir an den hysterischen Gebärden und ihren Sprüngen Spaß haben können. Eine alte Megäre versetzte einem Manne einen Messerstich dicht über dem Auge. Ist so etwas in Deutschland denkbar?
In Mont=Brisson(Loire) kamen 162 Mann in die Schule, der Rest von 131 Mann in den Saal des Gerichtsgebäudes. Wir lagen auf altem Stroh, ohne Decken, aber mit viel Ungeziefer, ein Mann dicht neben dem anderen. Zum Waschen war ein Wasserkranen auf dem Hofe, auf dem wir uns früh und abends je eine Stunde bewegen durften. Jeden Tag gab's um
11 Uhr Suppe mit einem kleinen Stück Kochfleisch, abends Erbssuppe. Den Morgenkaffee bezahlten wir. Verschiedene Kameraden hatten größere Geldsummen bei sich. So konnten wir für teures Geld die notwendigsten Lebensbedürfnisse, wie Seife, Wäsche und Ergänzungen unserer mageren Gefangenenkost kaufen. Der im Lande sehr billige Rotwein wurde uns auf höheren Befehl sehr bald verwehrt. Jede Woche einmal machten wir einen Marsch, morgens von 6 bis 8 Uhr. Sonstige
Beschäftigung gab's nicht. So bildeten sich schnell Tarok-, Skatund Schachgesellschaften.
Als unsere Aerzte auf Anfrage von einer Schweizer Bank für 100 M. Papiergeld 120 Frs. angeboten bekamen, erhielten wir so erstmalig indirekt gute Nachricht aus Deutschland. Die Franzosen gaben uns für 20 M. Gold 20 Frs. Zweimal wurde gestattet, eine kurze Nachricht an unsere Angehörigen zu senden. Es ist aber nur ein Teil an die Empfänger gelangt. Die Bewachung besorgten wacklige Territorial= truppen, die bis 48 Jahren alt waren. Sie verstanden sich noch nicht mal recht aufs Gewehrladen. Was diese uns vom Kriege erzählten und mit welcher Ueberzeugung, war geradezu rührend. Wenn man ihnen hätte glauben wollen, gab es überhaupt keine deutschen Soldaten und keine Flotte mehr. Schließlich gaben wir uns täglich Preisrätsel auf, was für großartige Siegesnachrichten uns die Franzosen wieder bringen werden. Späterhin bekamen wir kleine Erleichterungen. Es waren Nachrichten französischer Kriegsgefangener in Deutschland eingetroffen, in denen diese die gute Behandlung rühmten.
Nach 20 Tagen kam die Befreiungsstunde, aber nur fürs Feldlazarett, und nicht ohne daß vorher genau untersucht wurde, wer wirklich dazu gehörte. U. a. geschah dies mit Hülfe einer Gruppenaufnahme, vor dem Ausmarsch aus München gemacht. Die Aerzte mußten sich einer Prüfung ihrer Identität unterziehen, ebenso unser Feldgeistlicher, dem man nicht erlaubte, Andachten mit den Mannschaften zu halten oder die hl. Messe zu lesen.
Zu unserem neuen zweitägigen Rücktransport über Reanne— St. Germain—Clermont, dann östlich über Etienne—Lyon Culoz—Genf—Basel—Freiburg bekamen wir für drei Tage Proviant mit, bestehend aus Brot, Hartwurst und Käse. In Clermont stiegen noch 20 preußische Leidensgenossen ein. Ihnen ist es dort noch viel schlechter ergangen als uns. In 900 Meter Höhe haben sie in luftigen Bretterbuden auf Stroh geschlafen. Der geringste Verstoß wurde dort mit Arrest bestraft. So bekam ein biederer Thüringer, der sich mit einer französischen Feldmütze harmlosen Sinnes die Stiefel abstaubte, nicht weniger als 14 Tage Arrest— die Tat war doch zu beleidigend für die grrrande nation! Einen Leutnant haben sie drei Tage eingesponnen, weil er seinen Teller versehentlich zerbrach.
In Elermont und Lyon war nochmals große Kontrolle, trotzdem haben wir einen vom Münchener Leibregiment durchgeschmuggelt.
Auf der ersten Schweizer Station verabschiedeten sich unsere Posten. Französisches und schweizerisches Militär gab uns in den=Zug=Wagen das Geleit. Die Stationswachen traten alle unter Gewehr und erwiesen uns militärische Ehrenbezeugung. Die Stadt Genf bewirtete uns mit einem tadellosen Abendessen. Auf der Fahrt gab es fernerhin soviel Verpflegung, daß unsere kleingewordenen Magen nicht mehr mittun konnten. Das warme feine Essen wiederholte sich am Morgen in Basel, wo wir mit Liebesgaben überschüttet wurden. Der Stadtkommandant, ein Oberst, bemühte sich persönlich um uns.
Zu Fuß ging's durch die Stadt zur deutschen Grenze. Wie wir uns da freuten beim Uebertritt auf deutschen Boden, begrüßt von badischen Landwehrleuten, weiß nur, wer dabei war.
In der Gefangenschaft ist uns in manchen Punkten augenscheinlich klar geworden, wie Frankreich sich immer wieder in einen unglücklichen Krieg hineinstürzt. Die Unwissenheit und Verhetzung durch Schule, Behörden und vor allem Zeitungen, ist erstaunlich. Selbst gebildetes Publikum, das an unsere Wagen trat, geriet in größte Aufregung, wenn von uns einer sagte, die französischen Zeitungen bleiben nicht bei der Wahrheit. Dazu kommt die unrationelle Wirtschaft in anderer Hinsicht. Die Landleute unter uns schüttelten oft den Kovf über die nachlässige Wirtschaft auf den Feldern und in den Dörfern. So wie die Eltern es trieben, setzen die Jungen die Wirtschaft fort, ohne Sinn und Wunsch nach Verbesserung. Wozu auch? Glaubt die französische Nation doch, die höchste Kultur zu haben. Vielleicht stört sie dieser Krieg doch noch etwas in diesem Eauben.

Seite 6.
Kömner Lecal-Anneiger Nr. 286&a Donnerstag, 15. Oktober 1914
Neues####.
aus Köln
* Freiwilliger Hülfs= und Samariterdienst.
Die Notwendigkeit, dem freiwilligen Hülfs= und Samariterdienst ein festes Gefüge, eine straffe Organisation zu geben, um ihn möglichst leistungsfähig und fruchtbringend zu gestalten, wurde an maßgebender Stelle sofort bei der Mobilmachung erkannt. Die erste Frucht dieser Erkenntnis war in Köln die Vereinigung der auf dem Gebiete der freiwilligen Krankenpflege tätigen Vereinigungen, des Vaterländischen Frauenvereins, des Bezirksvereins und des Zweigvereins vom Roten Kreuz zu gemeinsamer Tätigkeit. Es wurde alsbald eine Zentralstelle für freiwilligen Hülfs= und Samariterdienst mit dem Sitz im Stadthause eingerichtet. Hunderte und Tausende meldeten sich sofort zur Mitarbeit, und die erste Sorge war, aus diesem Heer der Hülfsfreiwilligen für die besonderen Arten der Liebestätigkeit die geeigneten Kräfte auszumustern. In der Zentrale wurde Tag= und Nachtdienst eingerichtet; alle Hülfsmittel wurden ihr gegeben, zu jeder Tages= und Nachtzeit die erforderlichen Kräfte zur Verfügung stellen zu können. In sechs Abteilungen, die mit Damen und Herren besetzt sind, wurden die freiwilligen Helferinnen und Helfer eingeteilt. Auch die Aerzte sind in Gruppen eingeteilt und beteiligen sich selbstlos und stets hülfsbereit.
Zunächst galt es, reiche Mittel verfügbar zu machen. Das ist bisher in erfreulicher Weise gelungen; Barmittel und Gaben aller Art flossen dem Roten Kreuz so zahlreich zu, daß am Notwendigen nicht gespart zu werden brauchte. Das Hauptlager befindet sich am Klingelpütz, und dort abgehende Bestände werden alsbald nach Möglichkeit ergänzt. Hoffentlich läßt die Gebefreudigkeit nicht nach; sie muß bis zum Ende des Krieges anhalten, soll der Erfolg schließlich nicht in Frage gestellt werden.
Die erste Arbeit brachten, vornehmlich auf dem Hauptbahnhof, die in großen Massen nach der Mobilmachung hier durchziehenden Truppen. Sie wurden mit Speise und Trank und anderen Gaben erquickt. Diese Art der Verpflegung wird fortgesetzt. Sie zu allseitiger Befriedigung durchzuführen, erfordert um so mehr stete Hülfsbereitschaft und Umsicht, als die Transporte nicht immer rechtzeitig gemeldet werden können. Irgendwelche Mißstände haben sich hierbei nicht gezeigt. Wenn hier und da unangenehme Vorkommnisse beim Durchzug der Gefangenen vorgekommen sein sollten, so ist daran das Rote Kreuz in keiner Weise beteiligt. Die Gefangenen werden grundsätzlich nicht von Damen, sondern von Samaritern verpflegt und, wo es nötig ist, von den Aerzten mit Sorgfalt behandelt.
Die Hauptarbeit des Roten Kreuzes begann nach dem Eintreffen der ersten Verwundeten. Hierfür wurden Verpflegungsstellen an der Maximinenstraße und am Deutzer Bahnhofe geschaffen. Der letztere eignet sich wegen seiner modernen Anlage besonders zur Ausübung der Rote Kreuz=Tätigkeit. Ein Bahnsteig wurde ausschließlich dem Verwundetentransport vorbehalten. Hier laufen alle die betreffenden Züge ein, und hier wurden auf Antrag des Roten Kreuzes alle erforderlichen Einrichtungen geschaffen: ausreichende Waschgelegenheiten, Tragbahrendepot, Küche, Unterkunftsräume, ein Lager von Verbandsstoffen u. a. m.
Die Verwundeten kommen an oder fahren durch in Lazarett=, Hülfslazarett= und Krankenzügen. Die Lazarettzüge, deren jetzt vorhandene Zahl noch nicht ganz ausreicht, sind eigens für den Verwundetentransport erbaut und schon in Friedenszeit zusammengestellt; sie enthalten alles, was zur Verwundetenpflege erforderlich ist, haben namentlich auch eine große Küche, die sie von den Verpflegungsstationen unabhängig macht. Der Hülfslazarettzug ist aus=Zugwagen durch Herausnehmen der Wände und Einbauung zahlreicher federnder Betten möglichst zweckmäßig eingerichtet. Er enthält wie der Lazarettzug auch alle nötigen Verbandsmittel, ist mit ärztlichen Instrumenten ausgestattet und hat auch einen Operationsraum, als welcher der ehemalige Speisewagen dient. Die nötige Anzahl von Aerzten und Samariterpersonal ist ihm unter Leitung eines Chefarztes beigegeben.
Bei der gestrigen Besichtigung eines solchen Zuges unter Führung des Beigeordneten Pros. Dr. Krautwig konnten die Vertreter der Kölner Presse feststellen, daß auch die Hülfslazarettzüge in bester Weise ihrem Zweck entsprechen. Notwendig erscheint aber,
daß diesen Zügen, welche oft lange auf der Fahrt sind, eine Küche beigegeben wird. In dem gestern hier durchgekommenen Zuge befanden sich etwa 400 leichter Verwundete, die des Lobes voll waren über die ihnen zuteil gewordene Pflege. Schwerverwundete Franzosen, die in dem Zuge mitgeführt wurden, waren am Südbahnhof ausgeladen worden, um von dort in das für sie bereitete Lazarett gebracht zu werden. Im allgemeinen wird in der Pflege der verwundeten deutschen und der feindlichen Truppen kein Unterschied gemacht; jeder hülfsbedürftige Soldat erhält die ihm nach dem Gebot der Menschlichkeit und der christlichen Nächstenliebe zustehende flege.
Kaum war der Hülfslazarettzug gestern auf dem Deutzer Bahnhof angelangt, so entfaltete das Rote Kreuz seine Tätigkeit. Einige Schwerverwundeten wurden abtransportiert, und die übrigen wurden mit Speise und Trank erquickt. Es wurde eine vorzügliche warme Suppe verabfolgt, belegte Butterbrote wurden gereicht, an Schokolade und anderen Süßigkeiten wurde nicht gespart, und den Schluß der Speisung bildete der geliebte Tabak, nach welchem einige mehr lechzten als nach Speise. Ansichtstarten wurden verabfolgt und später zur Absendung an die Heimat eingesammelt. Alles vollzog sich ohne Hast, und eine Freude war es zu sehen, wie jedes Mitglied des Roten Kreuzes jeder Arbeit sich willig unterzog und wie trotz bescheidener Zahl von Kräften der ganze Zug in kurzer Zeit versorgt war. Rang und Stand war hier abgestreift worden, Herserin und Helfer und nichts anderes war jede und jeder. Dank sei an dieser Stelle dem Chefarzt des Zuges, Hru. Dr. Alsdorf, für seine freundliche Führung gesagt.
Eine höchstwillkommene Ergänzung werden die Lazarettzüge durch den in einigen Wochen fertigen Kölner Lazareitzug erfahren. Durch die Großherzigkeit des Geh. Kommerzienrats Theodor von Guilleaume, der betanntlich dem Kölner Roten Kreuz 500000 M. stiftete, und das Entgegenkommen der Firma van der Zypen u. Charlier wird es möglich sein, unter Vermeidung jeden überflüssigen Luxus, den Zug auf das Zweckmäßigste einzurichten und wohl schon in drei Wochen fertig zu stellen. Möge die Tat des Geh. Rats von Guilleuume viele ähnliche nachziehen. Der Zug wird etwa 220 Schwerverwundete aufnehmen können, dazu noch 50 Personen vom Pflegepersonal, und alle Anforderungen eines Lazarettzuges enthalten: vom Operationswagen bis zum Küchen=, Wäsche=, Wasser=, Gas= und Vorratswagen. Er wird aus den neuen großen Wagen dritter Klasse hergestellt, welche sich sehr gut zur Einrichtung von je zwölf übereinander stehenden Betten eignen. Wenn dieser neue Lazarettzug zu den anderen Zügen hinzukommt, wird er für unsere Soldaten eine große Wohltat sein.
Außer den genannten Verwundetenzügen gibt es noch sogen. Krantenzuge, welche aus Wagen 4. Klasse zusammengestellt sind. Sie sind ein Notbehelf und sollten bald allgemein durch Lazarett- und Hülfslazarettzüge ersetzt werden.
Die Verpflegung durchztehender Truppen und Verwundeter ist vom Roten Kreuz militärisch organisiert; die einzelnen Gruppen wissen genau, was sie zu tun haben, und jeder füllt seinen Platz unter Aufbietung aller Kräfte aus. Ein Versagen gibts nicht. In der Verwundetenpflege üben neben den stets hülfsbereiten Schwestern der einzelnen Konfessionen und neben den Aerzten fachmännisch vorgebildete Helferinnen und Rote Kreuzschwestern eine segensreiche Wirksamkeit aus.
Beim Abtransport der Verwundeten in die zahlreich hier vorhandenen und neugeschaffenen Lazarette ist der ärztliche Gesichtspunkt durchschlagend. 60 elektrische Straßenbahnwagen, welche mit Tragbahren versehen sind, Autos und Droschken stehen zur Verfügung. Das Kölner Rote Kreuz unterhält ein eigenes Lazarett von 70 Betten und versorgt die Notlazarette mit Verbandszeug usw.
Mit dieser umfassenden Tätigkeit hält das Rote Kreuz seinen Aufgabenkreis nicht für abgeschlossen. Von der Zentralstelle sind außerdem noch eingerichtet worden und werden unterhalten die Einmachküche, die Zuschneideanstalt, die Schmucksammelstelle, die Schreibstube, Bücherei, Auskunftsstelle für Ausländer und schließlich die neue Nachweisstelle für Verwundete. Hier tritt die Nationale Frauengemeinschaft ein. Sie hat Auskunftsstellen, Haushaltpflege, Volksküchen und Suppenanstalten eingerichtet und vermittelt Heimarbeit.
Ueber die Tätigkeit des Roten Kreuzes Köln außerhalb unserer Stadt, über das von ihm gegründete und unterhaltene Lazarett in Brüssel, über die Verpflegungsstellen in Schaerveet bei Brüssel und Charleroi haben wir schon berichtet. Wer dort unsere Kölner Damen und Herren an der Arbeit sah, ist voll des Lobes.
Während das Rote Kreuz seine Sorge hauptsächlich den Kriegern widmet, liegt der stadtkölnischen Kriegssammlung die Sorge für die Daheimgeblievenen ob. Beide haben durchaus getrennte Verwaltungen, beide haben getrennte Kassen, Einnahmen und Ausgaben werden bei beiden streng geschieden. Beide sind der nachdrücklichen Unterstützung sehr bedürftig. Dem Roten Kreuz und der stadtkölnischen Kriegssammlung müssen fortgesetzt neue Barmittel, Lebens= und Erfrischungsmittel, Kleidungsstücke u. a. m. zufließen. Geber und Verteiler der Spenden machen sich gleich verdienstlich: keiner darf in der Liebestätigkeit erlahmen, jeder muß mitwirken, daß Köln auch auf diesem Gebiete ein leuchtendes Vorbild bleibe.
G Die militärische Abnahme der neuen
Hängebrücke,
die mit einem vorläufigen Bohlenbelag von 6½ Meter Breite für eine doppelte Fahrbahn versehen und für die militärischen Zwecke der Benutzung übergeben worden ist, hat heute vormittag stattgefunden, nachdem bereits gestern der Gouverneur der Stadt Köln, von Held, das Werk besichtigt hatte. Heute vormittag 9 Uhr erfolgte die Abnahme der Brücke durch Vertreter der Fortifikationsbehörden sowie des Stabsoffiziers vom hiesigen Pionier= und Ingenieurkorps. Um 10 Uhr versammelten sich die Stadtverdneten, welche der Brückenbaukommission angehören, am Zugang zur neuen Brücke auf dem Heumarkte und besichtigten die hergestellte Fahrbahn unter dem Geleite der Beigeordneten Zschirnt und Klutmann sowie der Brückenbauleitung. Im Namen der Kommission stattete Stadtverordneter vom Rath dem Beigeordneten Zschirnt und den Vertretern der Brückenbauleitung den Dank für die anerkennenswerte Leistung ab.
Vom städtischen Nachrichtenamt wird uns hierzu noch mitgeteilt: Am heutigen Tage ist der behelfsmäßige Ausbau der neuen festen Straßenbrücke über den Rhein, Ersatz Schiffbrücke, so weit gediehen, daß sie im Bedarfsfalle die danebenliegende Armierungsbrücke ersetzen kann, z.., wenn diese wegen Hochwasser oder Eisgang abgefahren werden müßte. Es kann jedoch die behelfsmäßige Fahrbahn gegenwärtig noch nicht etwa, wie die Armierungsbrücke, für einige Stunden des Tages dem öffentlichen Verkehr freigegeben werden, da die umfangreichen, noch zu bewältigenden Montagearbeiten an der Eisenkonstruktion mit allen Kräften fortgesetzt werden müssen, um zu erreichen, daß die endgültige Fertigstellung der gesamten Eisenkonstruktion der Brücke noch vor Eintritt des Winters erfolgt. Es ist dies unbedingt erforderlich, damit die im Rheinstrom befindlichen Gerüste den Vorschriften der Rheinstromverwaltung gemäß rechtzeitig entfernt werden können. Diese Montagearbeiten bedingen den Transport und das Einbauen großer, schwerer Eisenteile oberhalb der Fahrbahn, wobei ein Begehen der Brücke für den öffentlichen Verkehr mit großen Gefahren verknüpft wäre.
* Für das Rote Kreuz. Die Vorsitzenden der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz in Köln erlassen folgenden Aufruf: Ein neuer großer Erfolg ist von unserem tapferen Heere errungen. Antwerpen, die gewaltige Festung, die uneinnehmbar sein sollte, fiel nach einer Belagerung von wenigen Tagen in unsere Hand. Aber schwer sind die Opfer, die der Weltkrieg immer aufs neue fordert. Je heldenhafter unsere Armeen sich schlagen, je größer die Anstrengungen und Entbehrungen der Söhne unseres geliebten Vaterlandes, je zahlreicher die Toten, Verwundeten und Erkraniten, um so vielseitiger werden auch die Aufgaben des Roten Kreuzes, um so dringender wird für uns, die in der Heimat Zurückgebliebenen, die Pflicht, für unsere glorreichen Krieger zu sorgen, die Leben und Gesundheit für das Vaterland dahingeben. Darum, Mitbürger, helft und gebt weiter mit offenen Händen für das Rote Kreuz!
X Kriensärztlicher Abend. Am Freitag, den 16. Oktober, abends ½9 Uhr, findet im Hörsaal des Augustahospitals ein Vortragsabend für freiwillige Kriegsärzte statt. Zutritt haben die Militär= und Zivilärzte von Köln und Umgebung. Es wird über die Behandlung des Tetanus, über Extensionsbehandlung bei Knochenbrüchen, über Blutdruckmessung u. a. verhandelt werden.
(e) Die Sammelstelle Stolkgasse—11 nimmt bis auf weiteres Sendungen für das Reserve=Fußartillerie=Regiment 9 nicht meyr entaegen. Der erste Transport geht in den nächsten Tagen zur Front.
(IA) Verwundeten= und Gefangenen-Transporte. Gestern nachmittag und heute früh brachten drei Sonderzüge leichtverwundete Deutsche und Franzosen, sowie französische Gefangenen nach hier; heute vormittag lief ein Sonderzug mit französischen Gefangenen hier ein. Sämtliche Züge sind über die rechtsrheinische Linie weiterbefördert worden.
Ce) Feuer. Gestern nachmittag entstand in einem Hause an der Maybachstraße ein kleiner Zimmerbrand. Die Feuerwehr löschte den Brand. Größerer Schaden ist nicht entstanden.
(A) Köln-Rülheim, 14.Okt.1914. Zu unserer Notiz: Ein
Liebeswerk der Stadt Köln auf belgischem Gebiete in Nr. 279 vom 8. d. M. wird uns geschrieben: Der Aufsassng des Verfassers,
daß die Errichtung der Erfrischungsstelle in Charleroi„einen
Ruhmestitel der Stadt Köln bilden" wird, muß ohne weiteres beigetreten werden. Wenn aber dabei gesagt wird, daß die
Stadt Köln dadurch als die erste es unternommen habe, auf diesem noch heißen Boden eine große Station für
die Verpflegung unserer Soldaten sowie deutscher und französischer Verwundeter ins Leben zu rufen— so ist zu ergänzen, daß das Rote Kreuz von Köln=Mülheim— das nicht identisch ist mit dem Roten Kreuz von Köln— ungefähr vier Wochen früher eine jetzt noch vorzüglich funktionierende Erfrischungsstelle unter Ueberwindung von großen Schwierigkeiten in Lüttich errichtet hat, als man den Kanonendonner von Tirlemont und Löwen noch sehr deutlich in Lüttich
vernahm. Die Verpflegungsstelle ist auch zunächst nicht zum
Zwecke der Verpflegung der herausziehenden Soldaten errichtet— diese werden in militärischen Verpflegungsstellen gespeist—,
sondern zur Erfrischung der zahlreichen Verwundeten. Das Verdienst der Stadt Köln bzw. des Zweigvereins vom Roten
Kreuz in Köln bleibt dabei voll bestehen und soll keineswegs verkleinert werden, wenn wir dies hier im Interesse des Zweigvereins vom Roten Kreuz in Köln=Mülheim und seiner
tapferen und opferwilligen Damen feststellen, die bereits Anfang September nach Belgien zogen, ohne zu fragen, welche Schwierigkeiten zu überwinden und welche Unbequemlichkeiten zu ertragen seien.
Personalnachrichten.
In Ruhestand getreten: Theodor Schaaf, Weichensteller erster Klasse; aus diesem Anlaß wurde ihm das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen und durch den Eisenbahn=Direktions=Präsident Martini überreicht.
Am 11.d. M. feierten die Eheleute Joseph Elvenich und Frau Gemahlin. Severinstraße 25, 1. Etage, das seltene Fest ihrer goldenen Hochzeit in voller körperlicher und geistiger Frische. Der Jubilar ist 77 Jahre, die Jubilarin 76½ Jahr alt. Die feierliche Einsegnung des Jubelpaares fand statt in der Severinskirche. Dem Paar wurden viele Ehrungen zuteil. Die Nachbarn hatten das Haus mit Girlanden und Fahnen reich geschmückt. Auf Wunsch des Jubelpaares war von einer größeren Feier in Anbetracht der jetzigen ernsten Zeit Abstand genommen worden, zumal auch Angehörige des Jubelpaares mit im Felde stehen.
Gesellschalts- und Vereinsleben!
(A) Der Katholische Beamtenverein hält nächsten Sonntag
in St. Andreas ein Hochamt für die im Felde stehenden Mitglieder. (Siehe Anzeige.)
(A) Die Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Kölns ladet ihre Mitglieder zu einer Generalversammlung auf kommenden Freitag behufs Neuwahl des Vorstandes und Beratung über die Vereinstätigkeit ein.(Siehe Anzeige.)
Köln-Eindentbal.(Vom 13. Okt. 1914.)
Sterbefälle. Det. Steph. Sahm, Arm.=Arb. d. 5. Armier.=Komp., 26., Köln=Sülz, Nikolausstr. 124. Gud. Grimberg, 21., KölnBingst, Pollerstr. 112.
Handelsteil
+ Köln, 15.0kt.1914. Schlachtviehmarkt Preise für die 50 Kilo
Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20—22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
814 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 00-00(000-000) b. feinste Masikälber 58-60(00-—00), c. mittlere Mast- und feinste Saug53-56(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug. 40-52(00-00), e. ger. Saug- 00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00). Bautzen(00-00). Markt
343 Schafe. A. Stallmast-(ohne Wolle), a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00 000-00), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00-00(00-00), c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe 00-00(00-000). Sauglämmer 00-00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und Jungere Masthammel 188-98), b. geringere Lämmer und Schafe(75-88). Sauglämmer 00—00(000—000). Markt ziemlich belebt und veräumt.
9055 Schweine a. volldleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 61-65(77-82), b. von 100 bis 120 Kil. 61-65(00-00), e. von 120 bis 150 Kil. 61-65(00 00), d. Fettschweine über 150 Kil. 63-67(80-85) gering entwickelte bis 80 Kil. 55-59(70-75), f. Sauen
Markt: prims fette
e. fleischige und gering.„
52-62(-79), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). lebhaft, k eine leerfleischiche vernachlässigt.
Eingeführt wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland 160 Viertel Grossvieh, 00 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Dänemark C0 Viertel Grossvieh, aus Schweden 00 Viertel Grossvieh, 00 Kälber.)
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: 1. Beschaffenheit M. 1,64-1,72, 2. M..44.52, 3. M. 1,32-1,40. Kühe: I. Beschaffenheit M. 0,00-.00, 2. M. 1,44-1,48, 3. M. 1,32-.40. Weidevich: I. Beschaffenheit M..00-0,00, 2. M..00-0,00, 3. M. 0,00-0,00. Schweinefleisch: I. Beschaflenheit M. .46-1,64, 2. M. 1,52-1,56, 3. M. 0,00-.CO., Speck M..68-1,72. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel, M. .00, fette, M. 1,00-1,24, Hinterviertel M..10-1,20, fette. M..16-1,28. Handel in hiesigen Schlachtungen: Speck langsam.
* KSin. 15.0kt.1914. Fruchtmarkt. en, Luserner,.80 bis.20, Wiesenheu.80 bis.20. Rongen-Breitdruschstroh.50 bis.00, Krummund Fressstrob.80 bis.20, die 100 Kno.
X Köln. 15.0kt.1914. Rüböl in Partien v. 5000 Kilo vorr. M. 95.00 B
Neuan. 15 Okt. 1914. Weizen, neuer 1. Sorte „**„
Roggen, neuer 1.„
Hafer, neuer I. Sorte
*.„
Butter, per Kilo M.
Fruchtmarkt.
M. 26.30 „ 25.80 23.00 „ 22.00 23.00
22.0
2,80—3,00
Luzernerheu, neues 4,00-4,50 50 Kilo Krumm-.Presseiroh, 15,00 500 Kilo Breitdruschstroh. 16,00„„
Roggenrichtstron 18,00."—,
Klere.0,G0 die 50 Kilo
Kartoffein.50—3 die 50 Kilo
Her, neues M. 3,50—4,00... Hies. Land-Eier per Stook 10•11 Pr,
Qneoss. 14.Okt. 1014 Preisfestsetzuigen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 91.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 91.50, mit Fass.00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel M. 3. feurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 148,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 15. Oktober 1914.
Konstanz, 8., Bodens. 3,53—0,03 m Hüningen,7 om., Rhein.50—0,02 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,40—.02m Manndeim, 8 om., Rh 3,16—0,06m Heilbronn, Irm., Nechar 0 73—0,06 m Caub, vorm. Rhein 1,96-.05 u Lohr. 9 vorm., Main 1,40—0,01 m
Bingen, 6., Rheingan.74—0,05 m Bingerloch 1,34—0,05 m Trier. 7 vorm., Mosel 0,48+-0,06 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,84—0,06 m Ruhrort, 8 om., Rhein 1,02—0,08 mn Wesel, 8 vorm., Rhein.84—.06 m
Gebe bis auf weiteres auf alle
Haararbeiten
10 bis 25% Rabalt
Kopfwaschen mit tadelloser Frisur 1 M.
bb Herm. Schellenbera. Breite Strasse 13—15.

Offene Stellen
Segelmacher u. Maschinenäher
sofort gesucht. 2
Zintgraft&amp; Heesen.
Wagen=Decken und Zelte=Fabrik
Köln=Sülz, Zülpicherstr. 297.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 286* Dennerstag. 15. Oktober 1914
2 Sim. nur an Dame zu
Seite 7.
Mehrere tüchtige
Eisendreher
auf mehrere Bänke sofort gesucht.'s
maschinenfabrik Sürth. Sürth am Rhein.
KriegsArbeits-Zentrale
Abt: Allgem. Arbeitsnachweis im Wohlfahrtshause der
Stadt Cöln
Badstraße 8, Eing. part.
Gesucht werden nach
auswärts:
Sattler auf Militärarb. Zementarb. für Eisenbeton, B8 Maurer,
Schlosser u. Schmiede für Eisenfachwerk, Schreiner u. Einschaler, Erd=u. Grubenarbeit. für Brike.tfabrik n, die tunl. derart. Arbeit schon leisteten.
11 55
Dreiradfahrer,
zuverläss., stadtkund. ig. Mann z. Bedien. d. Kundsch. sof. gesuch. Kondit. Fu hs, Köln, Berlich 10. b
Friseurlehrling.
Brav. Jungen, kath., suck:
A. H. Jumpertz, Horrem
b. Königsdorf, Bahnhofstr. 20. b
Tüchtiger, properer
Konditer
gesucht.
Nippes, Sechzigstraße 89.
Junger Schreiber gesuchl
Offerten unt. M 64 a. d. Hptotr. Nippes, Viersenerstr. 6.
tetr
rrr, Zimmerer Dauhilfsarbeiter Erdarbeiter
gesucht.s
Allenal.., gm##erlingit Essen-Auhr, Erentelg. Vortmund, Moritzgosse 3
Land
Suche kräftigen, prop. jungen Mann, Radfahrer, z. Kundschaftbedienen. Kost und Logis. Mon. 15-25.4. Weyerstr 85
Lelbständiger TreppenS bauer gesucht.
Subbelratherstraße 345.
Hath. Bäckerlehrling sof. S' gesucht. Ehrenstr. 51. b
Füchtige
Provisions-Beisende
gesucht
für 10 Pfg. Kriegsartikel, welche in jedem Lebensmittelgeschäft in Mengen gehauft werden, kleine Taschenmuster.
Off. u K G 5896 an Rudolf Mosse, Köln. 2*
Aelterer Werkreug= und Reparoturschlosser
zum sofortigen Eintritt gesucht. 0
Berlin=Anhaltische Maschinenbau
Abt. Köln=Bayenthal.
Packer
(zum bald. Entritt) gesucht. Nur solche wollen sich melden, die langjähr gute Zeugn. besitzen u. im Verpacken von Kurz= u. Wollbewand sind. Vorzustellen zwischen—10 Uhr morg.
Gebrüder Braubach
Laurenzplatz 2.
Lindenthal.
Zuverlässige
Zeitungsträgern
für täglich dreimaliges Zustellen bei hohem Lohn gesucht.
Zu melden—1 und —7 Uhr in der
Geschäftsstelle d. Köln. Volks
zeitung, Marzellenstr. 35/43.
Branchekundige
Spezial=Geschäft für Knabenbekleidung
R. Ludowicy&amp; Gastreich Breitestraße 47 49. 5
Kriegsfreier Mann sucht
Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden. Off. u. 1309 a. d. Geschst. d. Bl.
nst. Mann ges. Alters, sucht Stelle a. Wächterod sonst. leichte Beschäftig. I. W. Zeyen, Ehrenfeld. Körnerstraße Nr. 82.
Aelteres, braves, einsach. kath. zuverlässiges
Mädchen
von auswärts, mit gut. Zeugn., sucht in Köln Stelle in kleinem ruhigen Haushalt.
Gefl Offert. unt. 313 an die Annahmest. Friesenstr. 47 erbet.
Lesl. Mädchen vom Lande
24 J. alt. welch. die bürg. Küche versteht, sucht Stelle,
am liebsen Erschäftshaus
Off. u. 1319 an die Gesch. d. Bl.
Besseres, junges
Mädchen
welches gut nähen kann, sucht leichte Stelle, am liebsten bei Kindern. A. Dick. Köln-Mülheim, Franzsraße 22.
’l.
ält. Mädchen, in d. fein. bürgerl. Küche, sowie im Haushalt durchaus bewandert, sucht passenden Wirkungskreis unter bescheidenen Ansprüchen. Machabäerstraße 37.
Herrsch. Mohnungen
in der westl. Neustadt
— Königsplatz— Opernhaus—
—* Zimmer
nebst allen Nebenräumen und allen Bequemlichkeiten per sofort oder später in verschied. Preisl. zu vermieten.
Die Wohnungen sind oder werden alle gründlichrenoviert, eventl. Wünsche gern berücksichtigt. Bescheid*8
Reonstr. 30, hp.
Fernruf A 5534.
vermieten.
Et. in dess Hause “<space> a n<space> D a m e<space> z u<space> Ludwigstr. 16. b
(Zinfach möbl. O billio zu per
Zimmer billig zu vermieten. Gereonswall 55, I. Arnolds.
Einleeres Zimmer zu verm.
Sülz. Palanterstraße 9, 2. Et. 5 Zim., 4. Et. Vorderh. mit
Et.
Balkon zu vermieten
Krejelderstraße 31.
* u. 3 große abgeschl. Zim. zu
L verm. Ehrenfeld, Sömmeringstr. 85 od. Lindenbornstr. 28.
ält. H od. D. Hamburgerstr. 9, I.
cut möbl. Z. a.
6 zu verm.
SLöbliertes Zimmer zu verm. Eintrachtstraße 21, 2. Et.
Bess. kath. Mädchen
23 J. Waise, im Haush. erf., sucht leichte Stelle. Taschengeld u. Familienanschluß erwünscht. Näh. Nippes, Neußerstr. 329, I. r
Aelteres Mädchen
mit gut. Zeugn. sucht Stelle. am liebsten zu älterem Ehepaar. Hamburgerstraße 9, 1 Et.
S. Elage,
5 Räume und 1 Mans. Gas, Elektr. Licht, nur an bess. ruh. Leu#e billig f. 50 M. p. Monat zu vermiet. Köln, Paulstr. 22.“
Vornean in nipzes
Steinbergerstr. 4, schön abgeschl. Anbau=Wohnung, 2 Zim. u. Küche m. all. Bequeml an kinderlose ruh. Familie z. verm. Becheid daselbst Souterrain o. Ehrenfeld, Ottostraße 45.
Kalt Kath. Mädch. vom Ialk. Lande, das nähen kann u. alle Hausarbeit übernimmt, sucht zum 1. November Stelle.
Johann Classenstr. 31.
gess.ig. Mädchen, 16., s. St.z.
Erlernung d. Haush bei bess. Familie auch in Geschäf's= oder Pfarrhaus. Werderstraße 23.
Schweinemetzgerei
1. Verkäuserin s. Stelle. Kö
Köln1. Etage.
J. Verkäuserin s. Kalk, Kaiserstraße 23,
Einf. geb Frl. tücht i. Haush. s. Stellung als Stutze per sofort. Off. unt. B493 an die 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Jurchaus braves, tücht., kath. * Mädchen, welchs alle Hausarbeit gründlich versteht, gesucht. Altersangabe, Zeugnisabschrift u. Lohnansprüche erwünscht. Da die Stelle dauernd ist, wollen sich nur solche melden, welche auf langjährige Stellung Anspruch machen.
Off u. 1318 an die Gesch. d. Bl.
Suche sofort tüchtige perf.
Schneiderin
ins Haus. Fahrgeld wird vergütet. Martin Hochkirchen, Brauweiler b Köln
Durchaus braves, tüchtiges
älteres mädchen,
welches alle Hausarbeit gründlich versteht, gesucht. Frau Hch. Broscheid, Eil b Porz=Urbach. b
Arbeitsgesuchs
16
werd. modern umgeformt und aufgarn, große Auswahl in neuen Hutformen billigst im Wiener Straußfedern=Gechäft Berlich 15, geg nü er Bäckerei Werner. 5
Reparaturen
an Nähmaschinen, Fahrrädern, Wasch= und Wringmaschinen schnell, gut und billig.
August Hammer
Nippes, Neußerstr. 186 Filiale:
Cöln, Bonnerstraße 31.
Pelzreparaturen
jeder Art gut und billig.
Nippes, Baudriplatz 1, III.
üche
Wiederverkäufer für eine gangbare 10 Pfg.=Kriegskarte. Zu melden Glockengasse 12, III., Eingang Schwertnergasse b
Schweinemetzgerei.
Junge od. angeh Verkäuferin gesucht. Mertens,
Ehrenfeld, Venloerstr 260.
u. Kapezierer
arbeiten billig und sauber. b
J.., Nachenerstr. 17, hp.
Praves fleißiges Mädchen
zur Führ. des Haushaltes ges. * Frechen, Hauptstraße 152.
Jung. milikärfr. Leileurgeh.
sofort gesucht, guter Lohn und Behandlung zugesichert.
Wilh. Emonds, KölnDellbrück, Hauptstr..*
Tüchtiger, properer
Bäcker
sofort gesucht.
Nippes, Sechzigstraße 89.
Gücht. zuverl. Kutscher ges.
Köln=Mülheim, Weberstr..*
Ein ig. Bückergeselle ges.
Köln=Mülheim, Wallstr. 47.“
Krav. u prop Dienstmädch. S für kl. Haushalt sof. gesucht. Keine große Wäsche. 5 Hansaring 27, II.
Junges einf. Mädchen,
kinderlieb, für alle Hausarbeit gesucht. Zu melden nachm. Severinstraße 135.
Stellenges
suche)
Zuverl. verh. Mann
38 Jahre, sucht Stelle als
od. dergl., auch als Hausverwalter, gelernt. Handwerker. Höhle 26, II. E. K.
Damenhüte
werd. schn. fasson. u. garn alt. Sach. verw. Zurat.bill. Rubensstr. ö pt
selie a- Art modernisiert, rep.
tücht Fachm., a Neuanf. schick u. schnell.Hunnenrücken 13.2.
„ werden garniert und Federn gekräuselt.
*b Blindgasse 13
Kalll
10
Wohnung von 3 schönen
Räumen(Unterhaus) mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Hollweghstraße 3, 1
Schönes Landhaus,
Merheim b. Kalk, Nähe der Elek r. Köln—Bensberg, enth. 8 Zimmer, Küche, Spind. Remise, Stallung, groß Obstgart. sof zu verm. Besch. Ostheimerstr. 28.
deeres u. möbl Zimmer a. anst. * Pers. z. v. Blindgasse 13. b bl. Zimmer zu 3 M. die Woche. Schildergasse 86 b
M
Cepr. Organist u. Musiklehrer G ert. in dess Familien Unterricht, weg. Kriegszeit ausnahmsweise pco Stunde.50.6
Off. u. B 182 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
OTAL-AUSVERKAUF
wegen Geschäftsübertragung.
Bedeutende Preisermässigung.
Steife und weiche Häte
Neueste Formen Anerkannt gute Qualität
VELOURSHUTE
Bpe Spezialität:
Erste Wiener Marken.
ETROTPOL-HUTLAGER
EHRENSTR. 45/7 gegenüber Alte Wallgasse.
Schnellste Vorder s. alle Kl. d.
Tchrersegzin u. d. Präparandle
d. Lehrer u. Akad. B. Erf. Off. u. 1314 a. d. Besch=St. d. Bl.
Klavier-Unterticht
für jedes Alter, leicht u. flott. S d. 75), ert. D. Schmitz sen., Sternengasse 47, III.
Köln-Hippes.
Abg 1. Et., 3 gr. Zimm., Küche, Balkon, 2 gr. Mansarden, elektrische Frurbeleuchtung. Bescheid J..erath. Viersenerstraße 11.
Soalerrain, Hiularing
6 helle Räume, abgeschl. Hof usw. mit direktem Eingang. zu vermieten, 55 M. 5
Bescheid da elbst u. Hochp.
Frechen, Hüchelnerstr. 9
Wohnung v. 6 Zimmern, Waschküche und Garten zu vermieten. Bescheid Hauptstraße 2.
Eigelstein 25
Abgeschl. 3. Etage 3 Zimmer u. 3 Mansarden zu vermieten. Bescheid Magnusstraße 21.
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises
Möbl. Zimmer
in bess. Hause an Alleinmieter zu 18 M. zu vermieten. b Krips, Gereonsmah eng. 3.
Nippes.
Sch. 1 Et. 2., Küche. Sp, Balk., Badez., ir. Flurbel. u. Tr.=R. bill. z. om. Besch. Scharnhorststr. 11
Mauritiuskirchplatz 1 Unterkaus, 2.u. Küche
zu 40 M. zu vermielen. b
Zwei schöne Zimmer,.Et.,
S in besserem Hause an anständ. Fräulein o. kinderl. Leute zu verm. V. d. Siebenburgen 55.
5 große Zimmer'
hell, durcheinandg., z vermieten Thürmchenswall 33, Bäumges.
# St. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
* Reichsbank-Giro.
Postscheckkonto 2987. 8
Spareinlagen
gegen tägliche
Zinsen
auf Jahreskündlgung 4%
soust 3,6%
Spar- und
Dariehnskasse
des Landkreises
Coln
St. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro.
Postscheckkonte 2987
DepositenKont-KorrentScheckPappelstangen
astrein u. grad gewachsen, von 15 bis 30 cm Mittendurchmesser, zu Zellulose und Schleifzwecken geeignet, können sofort gefällt und in ca. 3 Eisenbahnladungen gelief. werden.
Anfragen zu richten an Oberförster Bubner in Schlebusch. c
Taschenlampen
Batterten
Lunkeufeuerzeuge
kaufen Sie in größter Auswahl d. Wilh Stern, Köln,
Lübecker Ser 23. Tel. B 1949.
in allen Größen.
Reifferscheidt
ES Bolzengasse 5,
Ecke Steinweg. b
ch.Eich.=Schlafz. m. gr Sp.=Schr. u. Dopp.-Bett.K 250. Mod Gasherd 4loch. m. Unters. 15.4 SalonGasofen 12## gr Eich. Speisezim. 310.8 zu verkaufen
Friesenwall 7.
la. Zigarren
Zigaretten u Konnak bedeut unt. Preis. Günst. Gelegenheit für Händler und Wirte. b Stern, Am Duffesbach 36.
1 leichter
Platean=Wagen
20 Zentner tra end. bill z. verk. Wilh. Fußbroich, Löhe bei Immekeppel.
neue Orig. Wertheim
A Nähm
Tapezieren u. Deckenstr.
Höhle 26, 2. Er. E. K.
werden äußerst billig # repariert u. umgearb. Fleischmengerg. 5, II.b
Kamekestraße 14,
Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring und Stadtgarten, abgeichl 2. Etage von 6 Zimmern, Küche, Badez., elektr. Licht usw zu 1600 Mark zu vermielen. Bescheid: Bismarckstraße 13, hochp. Telephon A 8281. B
0
Rimm
mit u. ohne
Pens. au Tage, Woch u. Mon. zu verm. Schaalenstr.--6. b
Ftago 3 gr. schöne, helle Cküge Zimmer sofort zu
t. Apernstraße 46.
1.
vermieten.
Merheilerkr. 113
Etage 3 Zin. an kinderl. Leute zu vermieten.
Köln-Hippes.
2 Zimmer, Küche, Spinde, 3. Et. abgeschl. Viersenerstr 11.
Gahnenstr. 30. I. Et, Anbau, I 2 Zim an ruh. L. z om. Besch. das i. Lad. u. 3. Et. bei Rachner.
Hrdl. möbl. Zirmer bellig zu
verm. Brüsselerstr. 24, 1. Hübsch möb Zim. sof.z. om. MayPbachstr. 38.., a. Kümpchenshof.
u.
Ueberwelsungs-K Verkehr. 5
Uebernahme von regelmäßigen Zahlungen.*8
5300 Mark.
an 1. Stelle auf neuerbaut. Landhaus vom Selbstdargeber gesucht.
Off. u. B 489 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
m Gar sehr billig. a. gutnähend, gebraucht #ev. 1# an. Frank, Spichernsr. 71, engros u. detai
# Briketts.50.fl, Kohlen 1990 u. Holz pr und reelle Bedienung. Peter Langen, Lions hal 15. Bestell für Deutz: Tempelstr. 18, bei Maibücher.
Eür Metger und Hotels
pr Säg mehlgr..dauernd ab Pel. Hangen, Sions..15. Deutz: Tempelstr. 18, bei Maibücher
unger Mann in ärmlichen Verhältn diet d. Herrschaft., ihm abgetr Kleidung zu verk.
Gef. Antr. unter 1316 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Buchdruckerei
sucht tücht. arbeitsfrend Fachm mit etwas Kapital als Teilhab.
Off. u. B 192 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b=
Lol.=.,## u. Herlosteln
mit sehr gut. Verk. u. lgj. Betr. weg hoh.Alt u. Krankh. s. j. ann. 13#A5f Geb=i oh. Vermi tler zu übertr
haf. Spalierbirnen
1Pfd.25, 10 Pfd2, 20. Pfälze st.30.
Schweres Tuchkleid zu 20 M. Bluse, Mantel Gr. 48 b Schildergasse 86
Gulerhaltener Dauerbrandoten
zu verk. Marsilstein 12, 2. Etg
Cast neuer weiß. Chevio mantel 0 für 12j. Mädchen billig zu verk. Mauritiussteinweg 118.
* neue Kranzkasten 55X70 cm 4 bill..ok. Vor St. Martin 26 b
m Verdeck spottbill. Hdlg. Hosengasse!!
Off. u. B 470 an die 2. Gesch.
d. Bl., Breitestraße 85. b
Zu erhaltenes Korbbettchen zu verk. Streiizeuggasse 10, 1.
Kaufgesuche)
Brautpaar
sucht gebrauchte, eleg.
Zimmereinrichtungen
(Salon. Schlafzimmer usw) priva zu kaufen, nicht v. Händler.
Offert. u. B 167 a d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Gut erhaltener blauer
Militär=Anzug
Artill. o. Pion., f. schlanke Fig. .80 z. kauf. ges., ev. m Mantel. Off. u. 1317 an d. Gesch. d. Bl.
Fellschaukelpferd, gut er0 halten, zu kaufen gesucht. Sch ldergasse 80, 2. Et.
Tiermarkt
Schönes, sehr gutes
Arbeitspferd,
Stute. 6jährig, z verk Nippes. Ossendor#erstr. 40. Tel. A 5471.
Eine hochtragende Auh z# verkaufen.
Näh. Worringen, Kölnstr. 37.1
Herrenzimmer
gebr od. neu, zu kaufen ges. b Off. u. B 491 an die 2..schäftsstelle d. Bl. Breitestraße 85.
gedisse, Gold, Silber, Platin kauft zu hohen Preisen. Friesenstraße 55. Parterre. 5
Verloren-Getunden
halsperlkelle Steinen verlor.
Da teures Andenken, bitte gegen sehr gute Belohnung abzugeb. Hohenstaufenring 5,
Blumengeschäft.
Berloren Kl. Ledermappe, Verbandsmarken u. 1 Buch enth., lautend auf den Namen Anton Jansen, Mulh. a. Rh., Taubenst. 21. Geg. Bel abzug. Taubenstr. 16.*
Geldbörse verloten
von Geschäft Michels b. Bahnhofstr. Abdz. Merheimerstr. 118.
Vermischtes
□
.jed är. tl. Rezpt. Brillen v. 75han Kneiser v..A„ Operngl. v.K„ Thermometer, Barometer, Lupen usw. V. Müller, Ehrenstr. 55.°5 Spezialgesch.f Optik u Mechanik.
nicht,
aber St. Apernstr. 42 fertige von ausgefallenen Haaren alle neuesten Haararbeiten
sofort tadellos und billigst.
Bernh. Werzinger, Friseur
St Apernstr. 42, gegenüb de h Töchtersch. Verd ichenes färb neu auf.(Bitte ausschneiden.)

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 286 a Donnerstag, 15. Clttober 1914
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld.
Datum Flur
Tag.Mon., Jahr Litera
—. Nr.
Erwerber
18. Okt. 1884 18.„„
16. Okt. 1884
16.
0
B.
alte Nr. I 6a alte Nr. 6
A. Melaten:
138 Lombard, Eduard 188 Mantau, August Ehrenfeld:
34 Fischer, Herm. Jos.
498
23
58
Heppe, Georg Konrad
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom
fordere i binnen 4
21. Juli 1892 20. Juni 1907
die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes
ochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen. Cöln, den 15. Oktober 1914.
*9 Der Oberbürgermeister.
J..: Berndorff.
Verkehr auf den Kriedhösen am Aberheiligen= u. Allerseelentage.
An den Festtagen Allerheiligen und Allerseelen, an welchen die Friedhöfe für das Publikum von vormittags 8 bis abends 7 Uhr geöffnet sind, ist zur besseren Leitung des Verkehrs auf dem Friedhof Melaten der Eingang zum älteren Teil des Friedhofes nur durch das der Stadt zunächst gelegene Tor an der Aachen r= straße, der Ausgang nur durch die übrigen Tore gestattet.
Für private Fuhrwerke jeder Art sind die Friedhöfe am 31. Oktober gesperrt.
Die Besucher der Friedhöfe werden gebeten, den Anordnungen der mit der Aufrechterhaltung der Ordnung beauftragten An gestellten der Friedhofverwaltung bereitwillig Folge zu leisten und vierabfälle. Kerzenschachteln und dergleichen in die an den Wegen aufgestellten Drahtkörbe zu wersen Das Nauchen auf den Friedhösen kann am Allerheiligen- u. Allerseelentage nicht gestattet werden.
Trauerfeiern einzelner Vereine dürfen nur in den Vormittagsstunden u. nach erfolgter Genehmigung durch den Herrn Oberbürgermeister stattfinden.
Cöln, den 12. Okt. 1914.
Der Oberbürgermeister.
J. B. Dr. Berndorff. 3
Kaiser Wilhelm=Bad,
Die Brausen= und Wannenabteilung ist geöffnet werktags vormittags von 8 Uhr bis 1 Uhr, nachmittags von 3 bis 8 Uhr.
Sonntags von 8 bis 1 Uhr. Kassenschluß werktags ½ Std. früher, Sonntags um 12 Uhr.
Direktion der Bäder:
Kühnel. 4
Für die Unterhaltung der Bahnhöfe der städtischen Bahnen sollen die Anstreicherarbeiten in getrennten Losen vergeben wer den Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf Zimmer 11 der Direktion, Weißbüttengasse 35 43, erteilt. Die Ausschreibungsunterlagen können zum Preise von.50.4 auf Zimmer 16 bezogen werden. Verschlossene, mir entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 24. Oktober 1914. vorm 10 Uhr, an die Direktion, Zimmer 3, einzureichen, wo die Oeffnung im Beisein etwa erschienener Bieter stattfindet.
Die Direktion der städt. Bahnen * Dr.-Ing. Kayser.
Zirka 90
Gummi-Mäntel
teils Reisemuster.
Jeder Mantel 24 4 Wert dieser Mäntel bis 70 K 2B
Glockengasse 6, I.
Verdingung.
Für den Neubau der Israelitischen Schule an der Lätzowstraße sind:
a. die Dachdecker- und Klempnerarbeiten in 2 Losen,
d. die äußeren Verputzarbeiten in 2 Losen,
c. die Lieferung der Turnhalleneinrichtung
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro Lützowstraße. Ecke Roonstraße, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden. soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 50 Pfg. von der Hochbauabteilun7. Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Dienstag. 20. Oktober 1914 vormittags 11 Uhr, im Stadthaus. Zimmer 407 abzugeben, zu welchem Zeilpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 8. Oktober 1914. *d Hochbauamt: Bolte.
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse.
Zwangsversteigerung.
Am 3. Dezember 1914, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, der Hälfteanteil 6 der frau des#aufmannes Eugen Heinrich, Katharina geb. Schäser zu Cöln, an den nachbezeichneten Grundstücken: Cöln=Ehrenfeld,
Flur 70, Parzellen Nr.: 1. 5462/250, groß 1,87 Ar, 2. 5463/250, groß 2,43 Ar, 3. 5465/250, groß#00 Ar, 4. 5464/250, 5. 5467/250, groß 0,31 Ar, 6. 5468/250, groß 2,25 Ar, zu 1 bis mit 6:
Denloerstraße Nr. 176
a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Fabrikgebäude mit Hofraum, Gesamtnutzungswert: 3600 Mark,
Eigentümer: Kaufmann Eugen Heinrich und dessen Ehefrau, Katharina geb Schäfer zu Cöln=Ehrenfeld, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
X Franz Spohr
Fernspr. B7400.-Gegründetl851.-Postscheckkonto 3030
Olrichgasse 130.*0
Kohlen Koks Briketts
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
lussr. Geschichte
der Stadt
0000000 000 0060055
Von Dr. Franz Bender.
Mit 171Abbildungen und dem Stadtplan von Mercator aus dem Jahre 1571. Gehefet M.—, in OriginalEinband.—.
„So bietet das Werk die augenblicklich beste. auf den neueren Forschungen beruhende Allgemeindarstellung der Geschichte Kölns. Dabei befleißigt sich.anerkennenswerter Unparteilichkeit
(Literarisches Zentralblatt für Deutschland). Herausgeg. v. Prof. Dr. Ed. Zarnke 1912.(Nr. 23.)
des fb. u.
9. Jahth.
(1770—1830). Geschildert von Zeitgenossen.Herausgeg.
von Dr. Josef Bayer. Geheftet K.—, in Orig.Einbana.—
Kölner Kirchen
Von Dr. Heribert Reiners.
Mit 78 Origin.-Abbildungen. Geheftet K.—. in Origin.Einband A.— „Reiners Buch ist nicht nur für alle Kölner und alle die Kölns Dom und Kölns Kirchen kennen und kennen lernen wollen, von großem Interesse, sondern darüber hinaus für alle solche ür welche eine orientierende Einführung in rheinische Architektur und Kunstgeschichte Wert besitzt.“
9•(Der Akademiker.)
Verlag v...Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung.
(O Samstau. I. Oktober. 31
∆ Grosses
8 Sonder-Konzert 8
C0
z. Besten der Beezschen Kapelle 2
unter gefl. Mitwirkung der Kapelle des Herrn I. Tückhardt, der Konzertsängerin Frl. Elisa eth Kandt, der Pianistin Fri. Berta Zingel, des Konzertmeisters Hrn. August Strobel und des Violinkünstlers Hrn. L. Welter. 548
6
0
Konzertflügel von der Firma Rud. lbach Sohn. 5)
lerröcke 1,
la. Hemdentuch nur 45 J p. mn w. u. bf. Biderdettücher 1,80 4 la. w. Bettuchbider u. 1, 10.4 p. m woll. Kinderhandsch. z. Auss. 20 a. Kinder-Paletots. früh. Preis bis 18 M, z. Auss nur.50 M la. Ulsterst., 150emdr, nur.50.4. 1 Posten Buckskinreste s. Hosen u. Kostümröcke 2,50 A per mn Fußlappen, Wolle usw. billig Gelegenheitsk.=Etagengesch. 75
kothsein,
Neuesteglatte und gestr.
Kleider=Sammete
Reichste Fardenwahl, billige Preise in
Binsen-Sammeten
das Neueste in Karos und Streifen.
Köln, Waidmackt 18 Sammethans Schmidt.
Bitte auf Firma zu achten.
Deichmann-Haus,.Et, Bahnhofsvorplatz
täglich 10—1 Uhr vorm. und—7 Uhr nachm
Vereinigte Vereine vom Roten Kreuz, Köln.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mithlieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat
Unnohaus, Annostr. 80, anzumelden.“
Garantiert wasserdichtes
Packpapier„Marke Schrott“
behördlich geprüft u. von Versicherungsanstalten empfohlen für
Feldpostpakete alle warenpackungen.
Vorrätig bei e*
Friedr. Bierbrauer
Papier-Ges. m. b. H.
Köln, Telephon A 2817.
Elozelve Bogen durch die einschlägigen Ladengeschäfte.
Neue Linsen
sowie Erbsen und Bohnen
Mühlenfabrikate Futtermittel
Julius Mildebrandt, Köln
Apostelnstrasse 10 Fernspr. A2253
(Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Donnerstag, im Opernhause: Die Quitzows.
Anfang 7½2 Uhr.
Freitag, den 1d. Oktober 1914 im Schauspielhaus;
Zopf und Schwert.
Historisches Lustspiel in 5 Aufzügen von Karl Gutzkow. Spielleitung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Frey, Bischoff. John, Wolf, Klinder; Herren: Korth, Würthenberger, Tachauer, Majewski, Nitzgen, Dysing, Aßmann, Senden, Portz, Gode. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Samstag, den 17. Oktober 1914, Anfang 8 Uhr: im Opernhaus:
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
9 Mmmmh-Thenlbre
3 hmswiisch-Theuter!
∆ Schildergasse. Fernspr. B 9123. □
∆<space> H e u t e<space> u n d<space> f o l g e n d e<space> T a g e<space> a b e n d s<space> 8 ¼<space> U h r: ∆<space>
eine nusins Hleine Preise#
## Verwundete Soldaten erhalten freien#
Eintritt.*
" Die Theaterkasse ist geöffnet an Wochentagen von X
11—1 Uhr und von 6 Uhr nachmittags ab.*8#
Konzessionierter
KammerjägerKühnreich
Mertinstr. 36-38. Tel. A1959 vertilgt unt schrift. Gar. geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanz. n. Schwab., Kakerlaken, Ameisen usw. 7
Gater bürgerl. Miltaglisch
zu 601 u.., Abendessen von 503 an, Krüstchen 359. Krafisuppe 15, F. Dam. sep. Z. Schaafenstr.-6.
Der zur Konkursmasse der Firma
Cath. Martens, Berlich 5,
gehörende Warenbestand soll im ganzen oder in Gruppen gegen bar verkauft werden. Er umfaßt fertige und angefangene
Decken und Kissen, GobelinStickereien. Paramente sowie Stickmaterialien.
Auch die Ladeneinrichtung ist zu kaufen.
Wegen Besichtigung der Waren wende man sich an den Konkursverwalter
Rechtsanwalt Justizrat Pflaum
Eintrachtstraße 97, Fernspr. A 2023. d'
Zweigverein vom Roten Kreuz.
—.—
Am Donnerstag, den 15. Okt., abends 8 Uhr
beginnt im oberen Raume des Café Palant Eingang Minoritenstraße ein
Kursus
in der ersten Hülfeleistung
und daran anschließend findet ein
theorekischer Krankenpflege-Kursus
für Herren statt. Die Teilnehmer an dem Kursus werden gleichzeitig in Krankentragen nachmittags von—4 Uhr täglich mit Freitag den 16. beginnend ausgebildet.
Anmeldungen von Herren, die den Tag über frei sind. werden von Donnerstag ab, nachmittags 3 Uhr in der Sanitäts“ Wache entgegengenommen.
Dr. Mühlens,
2p* Geschäftsführender Vorsitzender.
9L BRLAD
S HD EH
St. Wendelinus Feier
a Von Sonntag, den i8. Okt, bis Sonntag, den 25. Oht.-o
ANTNDGGrbesuSUNGWO
st Trun
aber nicht durch sogen. Trunksuchtsheilmittel, wie sie in schwindelhafter Weise angepriesen werden, sondern durch Angewöhnung an eine abstinente Lebensweise. Ueber Mittel und Wege dazu gibt kostenlos und diskret Auskunft der
Verband gegen den Alkoholismus für das katholische Deutschland.
Adresse: Geistl. Direktor J.#yaw, Leutesdorf a. Rh.
Vereinigung kath. mittlerer
Kölns.
Generalversammlung
mit Vorstandswahl
am Freitag, den 16. Oktober 1914, abends 83 Uhr, in
der Bürgergesellschaft, Klubzimmer, Eingang Röhrergasse. 3*
Der Vorstand.
Wichtig für Händ er u. Kantinen Großes Lage
Feld=Pfeifen
Wichtig Geschä
u. Vereine geeigneter Muster. Kein Preisaufschlag.
Lager Josef Krahn, Rheinaustr. 6
Altbekannte Firma! Bitte auf Straße u. Nr. achten.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.!“
Papier, Briefumschlage, Breefordnerusw.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.