RRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRNRRRKKRKKRRKKKAAZAKAKAAKKAANGRRRGRARAAASRSSRSRORRAA!
* Bezugspreis dei n„„„„ 2 Anzeigenbreis u
Kölner
A Boudasbrels bel
* Botenzustellung im engern & Verbreitungsbezirk 40 Pf, * im erweiterten 50 Pi monatS lich; mit dem wöchentl. g illustriert. Unterhaltungsblatt am Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. a Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia K m.50(3 Mon.), m.— *(2Mon.). m 0,50(1mon.). S Ausgabe B mit Colonia und
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
(38 mm breit) 25 Pf, 3. M und letzte Seite 30 Pl.
à Anzeigenpreis u
z Die einspaltige Kolonel=Zeile#
778—„
*
g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 2 Platzvorschrikten 10% Zuschl.# n Reklamepreis u
2 Die 90 mm breite Kolonel* Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf,
g zweite Seite 00 Pl. 37 Platzvorschrikten 10% Zuschl.## K Otfertengedühr 25 Pl. 38 * ee 84
a Geschäftsstellen: Marzellen-##
* ztrasse 37 u. Breitestr. 35.
Welt und Zeit in Wort und
— Bild 10 Pfmenatlich menr. Z„ 87388 97 u. prensesw. 22.
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRARER
Nr. 329.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zernspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
E
Köln, Freitag, 27. November 1914 28. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Englisches Linienschiff in die Luft geflogen
nsten
chaft S
Vor. ∆
ssenG und 4 arten W
* ∆
500 en
m Karton
achtsFelde 19.
B3
Lampen
llt.
equemer
werden Werke zu haben iSe 30.
*
tucksäche.
11, sowie
iren und r Auswahl, lid. Arbeit.
r 28.
B 6261.**
Untergang eines englischen Linienschiffes.
WTB London, 26.Nov.1914.(Drahtber.) In der gestrigen Sitzung des Unterhauses teilte Marineminister Churchill mit, daß das Linienschiff Bulwark am 25. November morgens in Sheerneß in die Luft geflogen ist. Zwischen 700 und 800 Mann sind umgekommen. Nur 12 Mann wurden gerettet. Die anwesenden Admirale berichteten, sie seien überzeugt, daß die Ursache eine innere Explosion des Magazins war, da keine Erschütterung des Wassers erfolgte. Das Schiff sank in drei Minuten und war verschwunden, als sich die dichten Rauchwolken verzogen hatten. Die Explosion war so stark, daß die Gebäude von Sheerneß bis auf die Fundamente erzitterten; sie wurde mehrere Meilen weit vernommen.
**
*
Das Linienschiff Bulwark war im Jahre 1899 vom Stapel gelaufen. Die Wasserverdrängung betrug 15 250 Tonnen bei 15 200 PS, die Geschwindigkeit 18 bis 19 Seemeilen. Es war armiert mit vier 30,5-Zentimeter=, zwölf 15=Zentimeter-, zl. olf 7,6=Zentimeter= und zwei 4,7=Zentimeter=Geschützen sowie vier Torpedorohren.
Die Kriegslage.
WIB Großes Hauptquartier, 27. Nov. 1914. Vormittag(Mitteilung der Obersten Heeresleitung).
Eine Belästigung der flandrischen Küstenortse durch englische Schiffe fand auch gestern nicht statt.
Auf der Front des westlichen Kriegsschauplatzes sind keine wesentlichen Veränderungen eingetreten.
Nordwestlich Langemarc wurde eine Häusergruppe genommen und dabei eine Anzahl Gefangene gemacht.
Im Argonnerwalde machte unser Angriff weitere Fortschritte.
Französische Angriffe in der Gegend Avremont östlich St. Mihiel wurden zurückgeschlagen.
Im Osten haben gestern keine entscheidenden Kämpfe stattgefunden.
ens
Stolkasse 35.
Die Kämpfe im Westen.
Aus Genf, 26.Nov.1914, wird dem Berl. Lokalanz. berichtet: Die gestern fortgesetzten Versuche des zwischen der Küste und Ypern befehligenden französischen Generals Foch(), die deutschen Genietruppen bei der Vorbereitung einer größeren Aktion zu stören, blieben wieder erfolglos. Der im französischen Tagesbericht erwähnte Geländegewinn zwischen Langemarck und Zonnebecke kommt für einen etwaigen Durchbruchsplan absolut nicht in Betracht. Die bedeutenden deutschen Fortschritte in der Umgebung Verduns nötigten die französische Heeresleitung, neue Maßnahmen zu treffen, um die von Nordwesten sich nähernden Deutschen möglichst aufzuhalten. Dem gestrigen Gefecht bei Bethincourt dürften dort, wie die militärische Presse annimmt, in diesen Tagen weitere Zusamenstöße folgen. Um die Wirksamkeit der erhaltenen schweren Geschütze zu erproben, bombardierten die Franzosen Arnaville und Pont à Mousson. Der Militärkritiker Oberst Rousset betont den Geist der beherzten I deutschen Offensive im gesamten Kampfgebiet.„So sehen die Leute nicht aus, die heute den Frieden ersehnen," sagt er.
Rosendaal, 24.Nov.1914. Aus Le Havre wird, dem Berl. Lokalanz. zufolge, berichtet: Mit dem Verlauf der ! Kämpfe im Argonnenwald zeigen sich die von privater Seite unterrichteten Deputierten sehr unzufrieden. Der Minister der öffentlichen Arbeiten, Sembat, bemühte sich während seines mehrtägigen Aufenthaltes in Rouen, die Besorgnisse eines angesehenen Volksvertreters zu zerstreuen und wies insbesondere darauf hin, daß die wichtigsten Punkte trotz aller deutschen Angriffe bisher den entschlossenen und opfermutigen Truppen nicht entrissen werden konnten.
Der Deputierte Francois Brunet legte dem Minister Feldpostbriefe vor, in denen mehrere Offiziere der„unmaßgeblichen doch reiflich erwogenen Meinung" Ausdruck geben, der Kampf im Argonnenwalde werde leider zugunsten der Deutschen enden.„Wir opfern uns auf, doch wir wissen, daß unser Blut für eine verlorene Sache fließt," sbreibt ein Leutnant.
Das Blatt Le Petit Havrais schreibt hierzu, daß die tapferen Streiter im Argonnenwald nicht genau über die„verzweifelte Lage der Deutschen im Pas de Calais“(!) unterrichtet seien: „Sie mögen beruhigt sein. Wenn die Verbündeten den nördlichen deutschen Flügel durchschnitten und das Flandernheer geworfen haben, dann werden sich die wohltätigen Folgen im Argonnenwald unverzüglich einstellen.(!) Die deutsche Heeresleitung würde sich genötigt sehen, alle vorgeschobenen Stellungen aufzugeben und eine Verteidigungslinie auf deutschem Boden(!) zu wählen.
Was das Blatt nicht zu vertuschen imstande ist, das sind die betrüblichen Verlustziffern der Franzosen im Argonnenwald. Man versichert, daß auf französischer Seite seit der Eroberung von Vienne-le-Chateau(durch die Deutschen) 12 000 Mann und eine erschreckend hohe Zahl von Offizieren im Argonnenwald gefallen sind. Fast alle Briefe, die aus der Bretagne an Soldaten der Argonner Linie gerichtet werden, kommen mit dem Vermerk:„Mort au champ’honneur“ an die Absender zurück. Viele warten seit fünf Wochen auf ein Lebenszeichen der ins Feld gezogenen Männer.
S Amsterdam, 25.Nov.1914. An die Nieuwe Rotterdamsche Courant wird von belgischer Seite geschrieben:„Die Yser ist die letzte Verteidigungslinie der belgischen Unabhängigkeit geworden. Das ist kein bloßer Zufall. Die Möglichkeit, einmal auf die Yser zurückgeworfen zu werden, scheint von Anfang an von der belgischen Militärleitung ins Auge gefaßt worden zu sein. Das Vertrauen, sich in Antwerpen halten zu können, war in dem Kriege und selbst schon im Frieden nur mäßig groß. s? Das erinnert an die Schätzung Antwerpens durch die Engländer vor und nach der Einnahme.] Auch der Generalstab der Festung selbst dachte so über diese Sache, obwohl man den Bürgern gegenüber immer das Gegenteil aufrecht hielt. Ich weiß selbst aus bester Quelle, daß schon in dem Augenblicke, da Lüttich noch nicht gefallen war, General Dufour, der Gouverneur der Festung Antwerpen, Minister de Brocqueville entschieden abgeraten habe, wenn Gefahr drohe, sich mit dem König und dem Hof nach Antwerpen zurückzuziehen. Er gab ihm den Rat, sich irgendwo in der Ecke Flanderns festLusetzen und da die Rekruten auszubilden.
*
„Die Entschädigungen an Luxemburg für den Durchzug deutscher Truppen.
WTB Luxemburg, 26.Nov.1914.(Drahtber.) Wie das Luxemburger Wort meldet, hat das Deutsche Reich bis jetzt dem Großherzogtum Luxemburg für Flurschäden usw. Enrschädigungen in Höhe von 1283000 Franken gezahlt. Außerdem erhielt die großherzogliche Regierung für die Benutzung von Straßen und Wegen, sowie für Benutzung von Staatsgebäuden und für Einquartierungen die Summe von 311 000 Franken.
*
Die Stimmung in Irland.
WTB London. 26.Nov.1914.(Drahtber.) Die Times veröffentlicht am 24. November folgende Auszüge irischer Blätterstimmen. So schreibt Irish Freedom: Zu eurem höchstdistinquierten Patron und Wohltäter England sagen wir: Kämpfe deine Kämpfe selbst aus. Wir wollen nichts vom Ruhme deines aufgeblähten Imperiums haben. In der Schlacht von Fontenoy, wo wir euch geschlagen haben, haben wir mehr Ruhm geerntet als in den Tausenden Schlachten, die wir für euch gewannen. Uns geht die Verlegenheit, in der ihr euch jetzt befindet, nichts an, es sei denn, daß wir hoffen, daß ihr geschlagen werdet.
Irish Volunteer vom 7. November schreibt: England hofft, das irische Volk zum Kampfe gegen eine Nation zu hetzen, die niemals einem einzigen Irländer ein Haar krümmte, sondern im Gegenteil mit der Bevölkerung dieses Landes immer sympathisiert hal, wie das irisch-amerikanische und das deutschamerikanische Bündnis beweisen. Wenn die Deutschen kommen und unser Land mit Gewalt nehmen, würden sie dazu gerade so berechtigt sein wie die Räuber, die es mit Waffengewalt festhalten.— In derselben Ausgabe der Zeitung heißt es: Auch die Blödesten unter uns wissen jetzt, daß sich der britische Löwe nicht geändert hat und daß der Seeräuber England
derselbe unbarmherzige Friedensstörer ist, der er war, als er die dänische Flotte vor Kopenhagen vernichtete und Aegyptens Kampf um die Konstitution durch die Beschießung Alexandriens unmöglich machte. Wir sehen klar, daß das Imperium seinem Wesen nach bleibt, was es immer war: eine unerträgliche Drohung für den Frieden und den Fortschritt der Welt. Unsere einzige Sicherheit und einzige Hoffnung auf nationale Entwickelung und nationale Ehre liegt darin, daß wir das Band, das uns an den englischen Imperialismus bindet, durchschneiden. Der einzige Weg zu dem ruhmreichen glücklichen Irland unserer Träume führt über den Zerfall des britischen Reiches.
4 Die Verluste der englischen Marine.
Die englische Admiralität veröffentlicht, wie dem Berliner Lokalanzeiger aus Rotterdam berichtet wird, eine neue Verlustliste der Marine. Seit Anfang des Krieges blieben tot 220 Offiziere, verwundet wurden 37, vermißt oder interniert sind 51. Von Mannschaften blieben tot 4107, verwundet wurden 436, vermißt oder interniert sind 2492.
*
Das ruhmvolle Ende des Kreuzers Emden.
WTB Berlin, 26.Nov.1914.(Drahtber.) Von dem Kommandanten S. M. Emden, Fregattenkapitän von Müller, ist nachstehender telegraphischer Bericht über das Gefecht S. M. Schiff Emden mit dem englischen Kreuzer Sidney bei den Kokosinseln eingetroffen:
Der englische Kreuzer Sidney näherte sich den Kokosinseln mit hoher Fahrt, als dort gerade eine von S. M. Schiff Emden ausgeschiffte Landungsabteilung das Kabel zerstörte. Das Gefecht zwischen den beiden Kreuzern begann sofort. Unser Schießen war zuerst gut, aber binnem kurzem gewann das Feuer der schweren englischen Geschütze die Ueberlegenheit, wodurch schwere Verluste unter unserer Geschützbedienung eintrat. Die Munition ging zu Ende. und die Geschütze mußten das Feuer einstellen. Trotzdem die Ruderanlagen durch das ständige Feuern beschädigt waren, wurde der Versuch gemacht, auf Torpedoschußweite an den Sidney heranzukommen. Dieser Versuch mißglückte, da die Schornsteine zerstört waren und infolgedessen die Geschwindigkeit des Emden stark herabgesetzt war. Das Schiff wurde deshalb mit voller Fahrt an der Nord=(Luv=) Seite der Kokosinsel auf ein Riff gesetzt. Inzwischen war es der Landungsabteilung gelungen, auf einem Schooner von der Insel zu entkommen. Der englische Kreuzer nahm die Verfolgung auf, kehrte aber am Nachmittag wieder zurück und feuerte auf das Wrack S. M. Schiff Emden. Um weiteres unnützes Blutvergießen zu vermeiden, kapitulierte ich mit dem Rest der Besatzung. Die Verluste S. M. Schiff Emden betragen 6 Offiziere, 4 Deckoffiziere, 26 Unteroffiziere und 93 Mann gefallen, 1 Unteroffizier und 7 Mann schwer verwundet.
*
Die jüngste Schlappe der Engländer in Ostafrika.
WTB London, 26.Nov.1914.(Drahtber.) Die Blätter berichten über die Kämpfe in Ostafrika folgendes: Zum Angriffe auf den wichtigen deutschen Bahnhof wurden ein und ein halbes Bataillon englischer Streitkräfte am 2. November, zwei englische Meilen vom Bahnhofe, gelandet. Sie rückten sofort vor. Diese kleine Streitkraft sah sich noch außerhalb der Stadt in ein heftiges Gefecht verwickelt und mußte vor dem überlegenen Feinde zurückgehen und Verstärkungen erwarten. Am 4. November früh wurde der Angriff erneuert. Auf 800 Yards vom Feinde gerieten die englischen Truppen in ein heftiges Feuer. Trotz starker Verluste drangen jedoch Soldaten vom Grenadierregiment 101 am linken Flügel der Aufstellung in die Stadt und griffen den Feind mit dem Bajonett an. Auf dem rechten Flügel drangen das North Lancashire=Regiment und die Kashmar Rigles vor und erreichten ebenfalls die Stadt. Sie sahen sich jedoch einem heftigen Gewehrfeuer aus den Häusern ausgesetzt und wurden gezwungen, 500 Yards zurückzugehen. Die Verluste der britischen Truppen waren so schwer und die Stellung des Feindes war so stark, daß man es als zwecklos erachten mußte, den Angriff zu erneuern. Die Abteilung schiffte sich daher wieder ein und kehrte zu ihrem Ausgangspunkt zurück. Ihre Gesamtverluste betragen 795 Mann, darunter 141 Engländer, an Offizieren und Mannschaften.
*
will seine Neutralität wahren.
Das Berliner Tageblatt meldet aus Christiania: Aus Valparaiso wird hierher gemeldet, daß Chile drei Torpedojäger it versiegelter Order nach den Juan-Fernandez-Inseln entsandt habe, um seine Neutralität streng durchhalten zu können.

Betto 2.
Kölner Local-Anzeiger
Nr. 329* Freitag, 27. November 1914
WI3 Großes Hauptquartier, 26.Nov.1914. Vormittags. Mitteilung der obersten Heeresleitung.
In Ostpreußen ist die Lage nicht verändert. In den Kämpfen der Truppen des Generals von Mackensen bei Lodz und Lowicz haben die russische erste und zweite und Teile der fünften Armee schwere Verluste erlitten. Außer vielen Toten und Verwundeten haben die Russen nicht weniger als etwa 40000 unverwundete Gefangene verloren, 70 Geschütze, 160 Munitionswagen und 156 Maschinengewehre sind von uns erbeutet, 30 Geschütze unbrauchbar gemacht worden.
Auch in diesen Kämpfen haben sich Teile unserer jungen Truppen trotz großer Opfer auf das glänzendste bewährt.— Wenn es ungeachtet solcher Erfolge noch nicht gelungen ist, die Entscheidung zu erkämpfen, so liegt dies an dem Eingreifen weiterer starker Kräfte des Feindes von Osten und Süden her. Ihre Angriffe sind gestern überall abgewiesen worden. Der endgültige Ausgang der Kämpfe steht aber noch aus.
(Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
**
*
c' Die Entscheidung ist in Polen auch gestern noch nicht gefallen, da die Russen immer neue Truppen herbeischaffen, um lediglich durch das Schwergewicht der Masse den Vorteil auszugleichen, den die Ueberlegenheit der deutschen und österreichischungarischen Führung und der heldenmütigen Kampfbegeisterung ihrer Soldaten, darunter ebenso wie im Westen auch hier unserer jungen Truppen, den verbündeten Heeren bisher verliehen hat.
Wie sehr sich die russische Heeresleitung der Bedeutung dieser großen Schlacht bewußt ist, erhellt aus der Mitteilung, daß sie nicht nur von Osten her, sondern nunmehr auch von Süden neue Verstärkungen herangebracht hat. Es scheint also, daß die Russen sogar ihre Stellung im Süden, wo sie gegen Krakau vorzudringen suchten und Przemysl erneut belagern, geschwächt haben, um ihrer Hauptmacht in Polen durch eine äußerste Kraftanstrengung gegen die deutsche Umklammerung Luft zu machen.
Bisher sind all diese Angriffe gescheitert, und die Russen haben dabei allein gegenüber der Armee Mackensen ungeheure Verluste erlitten. Die Zahlen: 40 000 unverwundete Gefangene, 100 Geschütze, 160 Munitionswagen, 156 Maschinen= gewehre, sprechen eine deutliche Sprache.
Sie zeigen, daß, auch wenn das gewaltige Ringen in den nächsten Tagen noch nicht zu der von Freund und Feind erwarteten großen Hauptentscheidung führen sollte, zum mindestens eine empfindliche Schwächung selbst der russischen Massenheere bestimmt zu erhoffen ist.
Der Ruhm unserer genialen Führung und unserer herrlichen Truppen— einschließlich unserer Verbündeten— ist schon durch die bisherigen großen Erfolge sichergestellt. Möchte der endgültige Lohn ihrer Anstrengungen der Höhe der Leistung voll entsprechen!
Neue Erfolge unserer Verbündeten.
1500 Serben gefangen.
WTB Wien, 26 Nov.1914.(Drahtber.) Vom südlichen Kriegsschauplatz wird amtlich gemeldet: 26. November. In den
Kämpfen an der Kolubara ist seit gestern ein wesentlicher Fortschritt zu verzeichnen. Das Zentrum der feindlichen Front, die starke Stellung bei Lazarewatz wurde von den durch ihren Elan rühmlichst bekannten Regimentern 11, 73 und 102 erstürmt, die hierbei 8 Offiziere und 1200 Mann gefangen nahmen und drei Geschütze, vier Munitionswagen und drei Maschinengewehre erbeuteten. Auch südlich des Ortes Ljig gelang es, die östlich des gleichnamigen Flusses gelegenen Höhen zu nehmen und 300 Gefangene zu machen. Die von Valjewo
südwärts vorgerückten Kolonnen stehen vor Kosjeritzi.
**
*
Lazarewatz liegt östlich des Flusses Kolubara, etwa 40 Kilometer von Valjewo entfernt; ungefähr ebensoweit südlich von Valjewo liegt Kosjeritzi. Bekanntlich hatten die österreichisch= ungarischen Truppen bei der Eroberung von Valjewo das serbische Heer in zwei Teile auseinandergerissen. Der eine Teil floh nach Süden, und auf der Verfolgung dieser Truppen ist die ihnen nachdrängende Heeresabteilung unserer Verbündeten, nachdem sie die schneebedeckten Kämme des Valjewogebirges überwunden, jetzt bis nach Kosjeritzi— nicht mehr weit von Uzitze und dem oberen Morawatal— gelangt, während die mittlere Heeresabteilung der österreichisch=ungarischen Truppen nunmehr das Zentrum der Serben erneut bei Lazarevatz geschlagen hat. Eine nördliche Heeresabteilung ist bekanntlich aus der Matschwa entlang der Save in der Richtung auf Belgrad vorgegangen und hat dabei vor kurzem Obrenowatz eingenommen.
Das schneidige Vorgehen unserer Verbündeten in Serbien wird auch bei uns mit größter Freude und Anteilnahme verfolgt. Ihren tapferen Truppen unter Potioreks sicherer und energischer Führung kann auch weiterhin der Erfolg nicht fehlen.
Sofia, 26 Nov. 1914. Aus Nisch wird dem Berliner Tageblatt zufolge gemeldet, daß heftige Kämpfe südwestlich von Lazarowatz stattfinden. Die Serben sammeln ihre Truppen bei Schopitch und hoffen, diese Positionen bis zur Fertigstellung der bei Rudnyk begonnenen Befestigungsarbeiten behaupten zu können. In der Drina=Division ist ein Aufruhr ausgebrochen.
Die serbische Bevölkerung hat Kragujewatz verlassen, wo nur das Hauptquartier und die Besatzung zurückblieben. Unaufhörlich treffen serbische Deserteure in kläglichem Zustande ein. In einem Brief aus Dibra, den ich sah, heißt es, daß die Serben in Neuserbien alle Bulgaren bis zum 60. Lebensjahre einberufen und neue Steuern von 200 bis 3000 Dinaren, angeblich für das Rote Kreuz, aufgezwungen haben.
*
+. Die Türken am Suezkanal.
Das Berliner Tageblatt berichtet aus Rom: Meldungen aus Kairo zufolge ist die nach Dscharabab führende Straße von den Engländern durch eine lange Linie von Schanzgräben mit Geschützen gesperrt. Die gegen den Suezkanal vorgehende türkische Armee soll 76·000 Mann betragen unter dem Befehl von Jzzed Pascha.
Aus Mailand, den 26.Nov.1914, wird der Nationalztg gemeldet: Der Suezkanal ist, wie italienische Kapitäne berichten, tatsächlich gesperrt, jedoch wird allen italienischen Schiffen freie Fahrt gestattet. Der Verbleib der englischen Flotte aus dem Golf von Suez ist unbekannt, das englische Geschwader ist vor acht Tagen bereits nach Port Said zuruckgezogen worden, wo es zurzeit aber nicht mehr liegt.
Die Schlacht in Russisch=Polen.
''B Wien, 26.Nov.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 26. November mittags. Die Schlacht in RussischPolen hat an einem großen Teil der Front den Charakter eines stehenden Kampfes angenommen. In Westgalizien wehren unsere Truppen die über den unteren Dunajec vorgedrungenen russischen Kräfte ab. Auch die Kämpfe in den Karpathen dauern fort.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Generalmajor.
Der russische Bericht über die Schlacht in Polen.
Das Berliner Tageblatt meldet aus Christiania: Der russische Generalstab teilt mit: Große deutsche Truppenmassen, die am 20. November in der Gegend Sgrykow—Tuszyrns vorgebrochen waren und auf allen Seiten von unseren Truppen bedroht werden, machen jetzt die größten Anstrengungen, um sich einen Weg nach Norden(2) zu bahnen. Im Kampfe in der Gegend Czenstochau—Krakau haben unsere Truppen augenscheinlich ein Uebergewicht erreicht.
Der türkische Tagesbericht.
WTB Konstantinopel, 26.Nov.1914. Das Große Hauptquartier gibt bekannt: Im allgemeinen hat sich auf den Kriegsschauplätzen nichts verändert. Heute wurde festgestellt, daß wir dem Feinde bei Morgul vier Geschütze abnahmen, von denen zwei unbrauchbar gemacht worden waren.
Verhaftung zweier Italo=Amerikaner auf englischen Antrag.
Die beiden italienischen Millionäre Ernesto und Alessandro Fabri in New York sinc, wie dem Berl. Tageblatt aus Rom gemeldet wird, auf Antrag Englands verhaftet worden, welches sie beschuldigt, von ihrer privaten Funkenstation aus Deutschland über die englischen Schiffsbewegungen unterrichtet zu haben.
Wie die Engländer in England selbst überall Spione, so sehen sie in der ganzen übrigen Welt drahtlose Vorrichtungen, da sie sich die erfolgreichen Bewegungen unserer Kreuzer in dem Weltenmeer nun einmal nicht anders als auf ganz willkürliche Weise erklären können. Mit dem Minenlegen geht es gerade so; da muß mit neutralen Schiffen usw. Mißbrauch getrieben werden, wenn deutsche Minen da auftauchen, wo die Engländer sie nicht haben legen sehen.
*
Englische Unterstellungen.
WTB Landon. 26.Nov.1914.(Drahtber.) Im Unterhause teilte Charles Rober im Namen des Auswärtigen Amtes mit, daß, da die Vorstellungen Englands und Frankreichs bei Kolumbien und Ekuador wegen Benutzung der Funkenstaiionen und wegen Errichtung einer Flottenbasis auf den Galapagos=Inseln durch die Deutschen keinen Erfolg hatten, deshalb die Regierungen Englands und Frankreichs die guten Dienste der Vereinigten Staaten angerufen hätten, um eine striktere Beobachtung der Neutralität seitens Kolumbiens und Ekuadors durchzusetzen. Sie erklärten zugleich, daß, falls die Regierungen von Kolumbien und Ekuador in ihrer gegenwärtigen Haltung verharrten, sich England und Frankreich genötigt sehen könnten, aus Notwehr die notwendigen Maßregeln zum Schutze ihrer Interessen
zu ergreifen. Die amerikanische Regierung erklärte sich bereit, diese Mitteilungen den Regierungen von Kolumbien und Ekuador zur Kenntnis zu bringen.
*
Das
Eiserne Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Leutn. der Res. im Garde=Res.=Korps des 1. Garde=Res.=Feldart.= Reg., 6. Batterie, Gerichtsassessor Dr. jur. Heinen aus Köln,— Der Unteroffizier der Reserve Frid Weyers vom Pionier=Reg. 30, Sohn des Herrn Peter Weyers aus Mülheim(Rhein),— Wehrm. Franz Röhrig aus Bochum.
Neues
aus Köln
(A) Die städtische Haussammlung.
Am 21. und 23. d. M. fanden im ersten Polizeibezirk und am Kreuzes statt. Die Bewohner des Bezirks, und besonders auch die ärmere Klasse, gaben mit vollen Händen. Die Sammlerinnen und Sammler waren über diese Gebefreudigkeit voll des Lobes. Das Ergebnis war daher sehr zufriedenstellend. Die Wagen waren jeden Tag gefüllt, und aus der Büchsensammlung wurden 1262 M. bzwr. 2064 M. und außerdem noch einiger alter Goldschmuck dem Roten Kreuz überwiesen. Für 4670 M. bzw. 3000 M. Goldmünzen wurden in Papier umgewechselt. Personen, welche im ersten Bezirk etwa überschlagen worden sein sollten, wollen sich an die Herren Heinr. Gens(Chlodwigplatz) 24) oder Ortsvorsteher Carl Daiber (Dreikönigenstraße 30) wenden.
In Köln=Mülheim ist das Ergebnis der am 16. Nov. abgehaltenen Sammlung ebenfalls zu einem herrlichen Zeugnis des Opfersinns und der Vaterlandsliebe geworden. Niemand hat sich ausgeschlossen. Arm und reich, hoch und niedrig, sie alle gaben, was sie geben konnten, und mit besonderer Dankbarkeit sei daran gedacht, daß es in nicht geringem Maße die zum großen Teil minderbemittelte hart arbeitende Bevölkerung der Industriestadt gewesen ist, die einen so glänzenden Erfolg zu zeitigen vermochte. Ueberrascht hat insbesondere der hohe Geldertrag von 3500., zu denen zahllose kleine Beträge beigesteuert wurden aus Händen, denen der Pfennig wertvoll ist. Auch Schulen, darunter das städtische Lyzeum, haben Sammlungen veranstaltet, die recht beträchtliche Summen ergaben. Von dem Ergebnis konnten versandt werden: 254 Kisten voll Liebesgaben nach der Zentrale des Roten Kreuzes in Köln, Klingelpütz, 143 Kisten nach Lüttich, 1. Sendung, 20 Kisten nach Lüttich, 2. Sendung, 47 Kisten nach Königsberg, 6 Kisten nach der Walderholungsstätte bei Berg.=Gladbach, 4 Kisten nach dem Vereinslazarett Mülheim, ferner 8 Kisten Bücher. Im ganzen 482 Kisten. Acht gepackte Autos gingen zum Depot des Roten Kreuzes in der Wallstraße, zur Benutzung für die Ortsarmen. Allen Gebern sei hiermit herzlichster Dank ausgesprochen.
Am Samstag, den 28. Nov. beginnt die Haussammlung im zwolften Bezirk. Sie soll wie in den anderen Bezirken von.30 Uhr vormittags bis etwa 1 Uhr mittags andauern und am Montag zu demselben Zeitpunkt fortgesetzt und beendigt werden. Am Sonntag wird nicht gesammelt. Der zwölfte Bezirk umschließt manche Straßen, in denen fast ausschließlich Minderbemittelte wohnen und aus denen auch recht viele Männer, die Ernährer von Frau und Kind oder unterstützungsbedürftiger Eltern in den Krieg gezogen sind. Vielen der Zurückgebliebenen wird es sicherlich schwer fallen, mehr als ein Scherflein bei der Sammlung zu opfern, aber wenn es auch nur Pfennige sind, die der eine oder andere zu geben vermag, so werden doch diese kleinen und kleinsten Gaben schließlich ein Großes bilden, das den Vereinen vom Roten Kreuz ermöglicht, der Not dort zu steuern, wo der Krieg eine bittere Notlage geschaffen hat. Die bessergestellten Einwohner mögen aber dickgefüllte Pakete und Lasten bereit machen auch Goldfüchse zum Umwechseln bereit halten, damit die arbeitsfrohen Sammler tüchtig zu tun bekommen.
00 Unser Joologischer Garten erfreut sich auch in dieser
schweren Zeit eines guten Besuches, und namentlich Sonntags ist er voll von jungen und alten Soldaten, die zum Teil vielleicht zum ersten Male fremde Tiere zu sehen bekommen. An Wochentagen sind es zahlreiche Verwundete, die freien Eintritt genießen und von den Inhabern der Restauration mit Kaffee, Kuchen und Zigarren bewirtet werden. Der Tierbestand hat durch einige späte Geburten in der Hirschallee interessanten Zuwachs erhalten und zwar bei den schön gezeichneten Axishir schen aus Indien, den merkwürdigen Leierhirschen aus Siam und den sehr seltenen PrinzAlfred=Hirschen von den Philippinen. Auch die jungen Löwen im Raubtierhause wachsen prächtig heran und balgen sich schon recht ernsthaft um ihre Fleichstücke. Mit der Ausgabe der Abonnements für 1915. die sofort zum Eintritt in den Garten berechtigen, ist begonnen, und es ist zu wünschen, daß die Abonnenten dem Garten auch in dieser schweren Kriegszeit treu bleiben
werden. GF
(A) Der gestrige Schweinemarkt war gut beschickt, aber zum größten Teil mit kleinen Tieren. Die Schweine waren teilweise so klein, daß sie zu den Faselschweinchen zu rechnen waren. Diese Erscheinung ist auf allen größeren Märkten Deutschlands bemerkbar. Es waren insgesamt 2800 Schweine aufgetrieben. Schwere und fette Ware war sehr gesucht. Der Geschäftsgang war schleppend und der Preis ging um zwei Pfennig zurück gegen am Montag, so daß amtlich 66 Pfennig notiert wurden. Von Holland waren nur 130 Schweine eingeführt, und die von der Stadtverwaltung auf den Markt geworfenen geschlachteten holländischen Schweine wurden zum Einsalzen bestimmt. Auch das geschlachtete Rindfleisch aus Holland war schwer verkäuflich. Der Kälbermarkt war normal beschickt und die Preise bewegten sich in denselben Grenzen wie am Montag. 0O
□ Von Mitgliedern der Sanitätskolonnen wurde am Sonntag, den 15. d.., im großen Saale der Lesegesellschaft das große patriotische Volksschauspiel Das Volk steht auf mit großem Erfolg aufgeführt. Spielleiter war Hr. Joseph Pesch, welcher das Stück schon sechsmal geleitet hat; die Opernsängerin Frl. Luci Götzer hatte sich freiwillig der guten Sache zur Verfügung gestellt, die Leitung der Chöre lag in den Händen des Hrn. Heinrich Ritzefeld. Auf vielseitigen Wunsch findet die Aufführung nochmals statt am Sonntag, den 29. d.., im großen Saale der Bürgergesellschaft. Einlaß 7 Uhr, Anfang
8 Uhr, Ende ungefähr 11 Uhr. Karten sind in der Sanitätswache Café Palant und bei dem Portier der Kölner Bürgergesellschaft zu haben. Der Reinertrag ist für die im Felde stehenden Sanitäter bestimmt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 329 à Freitag, 27. November 1914
verordneten Dedenbach Beschluß gefaßt, wonach jetzt auch die Eltern und Geschwister städischer Arbeiter, die unter den Fahnen stehen, den Lohn fortgezahlt erhalten. Es geschieht das in der gleichen Weise wie bei Ehefrauen und Kindern. Und zwar werden für den ersten Elternteil 25 Prozent gewährt, für den zweiten Elternteil und für Geschwister je 6 Prozent, bis zum halben Lohn bzw. bis zu zwei Dritteln einschließlich der übrigen Kriegsunterstützung. Das bedeutet für diese Familien, deren eine großere Anzahl in Betracht kommt, eine wesentliche Erhöhung ihrer bisherigen Unterstützungen. Namentlich werde viele Mütter, die von ihren Söhnen unterhalten wurden, diesen Beschluß freudig begrüßen; denn die Kriegsunterstützung ist für diese Personen überaus gering bemessen, da die Reichsunterstützung nur 6 Mark beträgt und ebenso viel der städtische Zuschuß, zusammen also bisher 12 Mark pro Monat.
Voraussetzung für die Lohngewährung ist jedoch, daß der betreffende Arbeiter sich in der häuslichen Gemeinschaft mit den Unterstützten befunden und für den Unterhalt der Familie gesorgt hat. Als Termin für den Beginn der Zahlung ist der 1. November festgelegt worden.
(.# Derwundeten- und Gefangenen-Transporte. Gestern abend nach 8 Uhr traf ein Lazarettzug auf dem Hauptbahnhof ein, in dem sich leicht= und schwerverwundete Deutsche, Belgier, Franzosen und Engländer befanden; ferner lief in vorletzter Nacht ein bayerischer Lazarettzug mit Schwerverwundeten belegt hier ein. Beide Züge sind rechtsrheinisch weiter befördert worden. Ueber 100 belgische Kriegs= und Zivilgefangene und englische Kriegsgefangene sind in der Nacht zum Donnerstag nach hier gebracht worden, die gestern vormittag mit dem Gießener Personenzuge um.49 vormittags Weiterbeförderung fanden; mit dem Personenzuge um 11.43 vormittags von Herbesthal sind über 140 französische Gefangene nach hier transportiert und ebenfalls mit dem Gießener Personenzuge um 12 Uhr mittags weiter befördert worden. In der letzten Nacht nach 12 Uhr traf ein Lazarettzug mit leicht= und schwervertundeten Deutschen auf dem Hauptbahnhof ein; heute morgen gegen.30 Uhr lief ein weiterer Lazarettzug ein, in dem sich schwerverwundete Deutsche, Franzosen und Engländar befanden. Beide Züge gingen mit rechtsrheinischen Bahnen weiter. Die in kleinen Transporten hier angebrachten gefangenen Franzosen und Engländer wurden heute morgen um.49 Uhr mit dem Gießener Personenzug weiterbefördert. Gegen 9 Uhr brachte ein Sonderzug Leichtverwundete, die ebenfalls rechtsrheinisch Weiterbeförderung fanden.
(A) Das Rärchen-Schauspiel„Klein Däumling und der
Renschenfresser“ wurde am Mittwoch im Fränkischen Hofe zu
kamen mit einem holländischen Schiff nach Southampton. Hier wurden 700 zurückbehalten, auch die Nichtkombattanten, und nur die drei Priester und einige Frauen kamen über Holland nach Deutschland. Die sämtlichen übrigen Deutschen aus Duala wurden von den Engländern festgenommen. Die Küste von Duala wurde von zwölf englischen Kriegsschiffen bombardiert. Die Flüchtlinge konnten nichts mirnehmen, sondern gelangten in ihrem Tropenanzug in die Heimat.
d Unterstützung der Angehörigen der im stehenden städtischen Arbeiter.
Die Stadtverordneten=Versammlung hat gestern den vierten Beschluß gefaßt hinsichtlich der Unterstützung der Familien derjenigen städtischen Arbeiter, die zum Kriegsdienst einberufen worden sind. Bereits am 2. August, also am ersten Mobilmachungstage, wurde beschlossen, allen zu den Fahnen einberufenen städtischen Arbeitern für 14 Tage nach der Einberufung den Lohn weiter zu gewähren und sofort auszuzahlen. Am 3. September wurde beschlossen, den Familien Lohnfortzahlung zu gewähren, und zwar den Ehefrauen 25 Prozent und für die Kinder unter 15 Jahren je 6 Prozent, bis zu 50 Prozent des Lohnes, bzw. einschließlich der Reichskriegsunterstützung und dem städtischen Zuschuß, bis zu zwei Dritteln des Lohnes. Da mit dem 1. November die Reichskriegsunterstützung und der städtische Zuschuß um je drei Mark pro Monat erhöht wurden, beschlossen die Stadtverordneten am 12. November, die erhöhte Reichsunterstützung auf den Loyn nicht anzurechnen. Infolgedessen kann die Gesamtunterstützung die zwei Trittel Lohngrenze um drei Mark übersteigen.
Gestern wurde nun über einen weiteren Antrag des Stadtkamstag, 28. Nov., vorm. 10 8 Uhr. werden im Frachtguischuppen, Schalter 20, Bhf. Cöln-Gereon, öffentlich meistbietend versteigert:
8 Sack Roggenmehl 1800 kg.
Kgl. Güterabfertigung Gereon.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Taillenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleier.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Allen Freunden und Bekannten zur Nachricht, dass die Ueberführung der Leiche unseres lieben Sohnes, Bruders, Onkels, Schwagers und Bräutigams
Für die überaus rege Beteiligung bei der Beerdigung meines lieben, unvergesslichen Gatten, sowie für die schönen Kranzspenden statte ich hiermit dem Kriegerverein, dem Veteranenverein, der Krieger-Kameradschaft, dem Deutzer Männer-Gesangverein, Arbeiterund Volksverein, besenders auch der Schweinemetzger-Innung und allen Beteiligten meinen innigsten Dank ab.
Am Samstag, den 23. November 1914, vormitt. 11 Uhr, sollen in Cöln=Braunsfeld, Widdersdorferstr. 218 versch. Mobiliargegenstände und Asphaltöfen versteigert werden.
Sodann: nachmittags 4 Uhr, im Pfandlokale Marsilstein 28:
verschiedene Mobiliargegenstände.
Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 11
Reservist im Pionier-Bataillon 8,
der nach Gottes Ratschluss den Heldentod fürs Vaterland in Frankreich starb, nach hier stattge funden hat.
Die Beerdigung findet am Sonntag, den 29. November, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause aus statt. bs
Worringen, den 27. November 1914.
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität.
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch
Ferner empfehle meine 0
Köln-Deutz. den 27. November 1914
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soidaten lechzen nach Le-estoff.
Leibbinden, Bruchbänder,
Gummistrümpfe
Korselis nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Für die vielen Beweise herzlichster Teilnahme beim Hinscheiden meines innigstgeliehten Gatten. unseres treusorgenden Vaters und Schwieger#aters sagen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten. Freunden und Nachbarn unseren herzlichsten Dank
Für die liebevollen Beweise herzlicher Teilnahme sowie die prachtvollen Kranzspenden beim Hinscheiden unserer unvergesslichen teuren Mutter sagen wir hiermit
Hervorragende
Froftschutzcreme.
Unentbehrlich für unsere
Truppen. 3*
In Apotheken u Drogerien Orig.=Dose 59J u. 1 A
Köln-Ossendorf. den 27. November 1914.
Möbel
Sügtillsse
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme an dem schweren Verluste, der uns betroffen, sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten unsern tiefgefühlten Dank.
Köln, den 27. November 1914. bs
Familie W. F. Bläsing.
werden während des Krieges bei sicherer Unterstellung und billigster Berechnung auf Lager
genommen.
Antonsgasse 5, an der Schildergasse.
Aufhängen aller neuen Sachen kostenlos. b8
Neußerstraße 30 32.
Telephon A 4640. B3706.
Kriegsneuheit für Kinder
Zeppelin-Bomben=Spiel
D. R. G. M. Schutz, Muster frei,
Bei den Weihnachtssendungen Bücher nicht vergessen! l5
Brillen
Pincenez
Köln, den 29. November 1914.
gegen 25 Pfennig Marken. Vertreter gesucht.
H. Schindler, Dresden A
Friedrichstraße 61.
Besonders passend sowohl für Truppen im Felde als Verwundete in Hospitälern und Lazaretten sind# die prächti en Bücher des Generalleumants von Stein— aecker: Unter den Fahnen des Hohenzollernschen Füsilier=Regiments Nr. 40 im Kriege 1870 71(geb. 3.) und Kampf und Sieg vor—— hundert Jahren, Darstellun; der Befreiungskriece 1813—1515(geb. 4.), sowie das neue Buch des Oberst=— leutnants z. D. von Hartmann. In Feindesland,### Kriegser nnerungen 1870.71(geb. 3). Alle im Ver= 6# lage von J. D. Bachem in Köln und zu beziehen durch En jede Buchhandlung. 18
. Neue Verzeichnisse kostenfrei. 43 155
Heinr. Schieren
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Apotheker Wilhelm Posthoten
braucht man eine gutgeh. Uhr. Fragen Sie für Reparaturen den Preis. Pfeilstraße 37.5
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Erfahr. Schneiderin
sucht Beschäftig. für nachmittags.
Off. u. B 636 an die 2. Geschd. Loc.=A. Köln, Breitestr. 85. b
Kro.zud Wwe.Kund. i.., Büg.
o. Putz. Moselstr. 58, 4. Et. b
findet Samstag, den 28. November, morgens ½9 Uhr, in St. Ursula statt. d
Vy#l= bei der Frauenweh der bürgerK DÖERTaTTT lichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchte. an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::
p inie

Deile 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 329 s Freitag. 27. November 1914
CA) Köln, 27. November 1914.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anBank, Comp, Dech, Dedenbach, Feinhals, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Linfert, Maus, Mönnig, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roggendorf, Roß,
Schulte, Smeets, Springmühl, Thönnissen, Andreae, Bau, Brügelmann, Callmann, Eliel, Frisch, Geuer, Hagen, Kyll, Neinhaus,
Neven DuMont, Perthel, vom Rath, Schnitzler, Wiethoff, Wirigen,
Oberbürgermeister Wallraf eröffnete die Sitzung, indem er vor Eintritt in die Tagesordnung eine Reihe von erfreulichen lungen machen konnte. Seit der letzten Sitzung habe auch Stadtverordneter Prof. Dr. A. Maier das Eiserne Kreuz erhalten. Hr. Maier, der verwundet war, gehe seiner völligen Genesung entgegen; auch diesem werde er die Glückwünsche des Kollegiums zur Auszeichnung mit der Hoffnung auf baldige Genesung übermitteln, Mit dem Beigeordneten Prof. Dr. Krautwig habe er in der verflossenen Woche die Verpflegungs= und Hülfsstationen u Charleroi und Brüssel besucht, die dort mit Hülfe des Roten Kreuzes aus städtischen Mitteln eingerichter worden seien.
An beiden Punkten habe man sich überzeugen können, daß die ge troffenen Einrichtungen sehr segensreich wirken und den Damen und Herren, die dort ihre Kräfte dem Liebeswerke zur Verfügung stellen, den Tank der Bürgerschaft für ihr opferwilliges Verhalten verdienen.
Annahme von Geschenken.
Wie der Oberbürgermeister mitteilte, habe er in der vorigen Sitzung bekanntgeben können, daß von den Herren Richard und Paul von Schnitzler ein Krankenauto zum Transport der Verwundeten aus der Front zur nächsten Etappenstation gestiftet vorden sei. Außer diesem Auto sei vorher und nachher noch eine Anzahl gleicher Stiftungen zur Unterstützung des Roten Kreuzes erfolgt, und zwar von Frau Geheimrat Dr. Andreae, Frl. Endemann, Geheimrat Robert Esser, Frau Kommerzienrat Antoinette Guilleaume, Geheimrat Dr. Hagen, Kommerzienrat Franz Hagen, Kommerzienrat Adolf Lindgens, Dr. Gottlieb von Langen und Dr.
G. von Mallinckcodt, Geheimrat Dr. J. Nevenrat Alfred Neven=DuMont, Ferdinand Rinkel, Justizrat Dr. V. Schnitzler, Vereinigung rheinisch=westfälischer Banken und Frau Richard Zanders geb Siemens. Insgesamt seien also bis jetzt 15Krankenautos im Werte von rund 200000 M. gestiftet worden. Mit hoher Freude gebe er von diesem Zeicheu rheinischer
Weiter habe Herr Wilhelm von Malinckrodt, der bisher in Antwerpen lebte, ein Schreiben an ihn gerichtet, worin er, zugleich im Namen seiner Frau, seiner Vaterstadt Köln, in der sie während der Kriegszeit Zuflucht und gastliche Aufnahme gefunden hätten, Dank ausspricht und zur Unterstützung ihrer großzügigen Fürsorge für die deutschen Krieger beizutragen wünscht; zu diesem Zwecke stellt Herr W. von Mallinckrodt zum Betriebe einer weiteren Erfrischungsstation auf dem westlichen Kriegsschauplatz einen Betrag bis zu 15000 M. zur Verfügung. Auch diese Stiftung wollen wir mit Dank zum Besten des Roten Kreuzes annehmen.
Von der Firma Uhilipp, Rotgerberbach, ist eine Stiftung von 3000 M. zur Unterstützung armer Familien eingegangen, deren Ernährer im Krieg gefallen sind.
In der vorigen Sitzung haben wir ferner einen Betrag von 30000 M. für Liebesgaben an unsere Kölner Regimenter bereitgestellt; dieser Betrag ist durch eine Spende von 3000 M. seitens meines Vorgängers, Excellenz von Becker, erhöht worden. Zahlreiche Arbeitskräfte sind bereits mit der Anfertigung der Liebesgaben beschäftigt. In der geheimen Sitzung werde er den Stadtverordneten einen Vorschlag unterbreiten, in welcher Weise der städtischen Arbeiter, Beamten und Lehrer im Felde gedacht werden
Da die Versendung von Liebesgabenpaketen bezüglich ihrer richtigen Adressierung usw. manche Schwierigkeiten vielen Leuten bereite, sei die Schaffung einer Beratungsstelle für Postsendungen in der Fortbildungsschule an der Großen Telegraphenstraße unter Leitung der beiden Direktoren Rosenthal und Uhrmann geplant, die über alle Fragen Auskunft erteilen und voraussichtlich schon am kommenden Montag ins Leben treten soll. Eine Bekanntmachung hierüber werde noch erfolgen. Hierauf trat man in die Tagesordnung ein.
Ausbau der Vorschußzkasse.
Beig. Löhe wies auf die Notwendigkeit hin, für die bei Beginn des Krieges auf Antrag des Hrn. Mönnig eingerichtete Vorschußkasse für durch den Krieg brotlos gewordene Personen festumgrenzte Bestimmungen zu schaffen. Der Kölner Local=Anzeiger hat diese in ihren wesentlichen Punkten bereits in Nr. 327 vom d. M. veröffentlicht. In den verflossenen drei Kriegsmonaten sind bei der Vorschußkasse insgesamt 1340 Anträge gestellt worden. Achtzehn wurden zurückgezogen, 68 abgelehnt, 28 befinden sich noch in der Schwebe usw.; im ganzen sind 1128 Anträge bewilligt worden mit einem Gesamtaufwand von 31000 M. Von diesen 1128 Anträgen entfallen auf Kölner Einwohner 537 mit zusammen 11980 M. und auf Flüchtlinge 591 mit 16.020 M. Im Durchschnitt betrug der Vorschuß für den Kölner Antragsteller 27,91.,
für Flüchtlinge 27,10 M.
Die Empfänger der Unterstützungen setzen sich aus den verschiedensten Erwerbskreisen zusammen; verhältnismäßig seien aber wenig diejenigen Kreise darunter, für welche die Vorschußkasse in Linie gebildet wurde. Die Städt. Armenverwaltung hat in diesem Jahre bedeutende Beträge zur Linderung der durch den Krieg verursachten außerordentlichen Bedürfnisse aufgewandt, so :<space> B.<space> i m<space> S e p t e m b e r<space> 4 1<space> 5 0 0<space> M.<space> g e g e n<space> 6 3 5 0<space> M.<space> i m<space> V o r j a h r e.<space> I m<space> Oktober ist der Unterstützungsbetrag durch Abnahme der Arbeitslosigkeit auf 24000 M. gesunken.
Neben der Vorschußtasse ist
die Städtische Kriegssammlung, die nunmehr die erfreuliche Höhe von nahezu einer Million warterreicht hat, zurUnterstützung verwandt worden, und zwar sind davon bis jetzt 450000 M. zur Auszahlung gelangt. Aus dieser Sammlung, die zur Ergänzung des Reichs= und städtischen Unterstützungssatzes dienen soll, sind aber unter dem Druck der namentlich in der ersten Zeit eingetretenen Notlage vieler Familien in manchen Beziehungen Auszahlungen erfolgt, die zu den verfügbaren Mitteln in gar keinem Verhältnis stehen, sodaß bei Fortsetzung dieser Auszahlungsweise die Kasse schon bald erschöpft sein wird. In erster Linie sollte die Kriegssammlung den Familien zugute kommen, deren Ernährer unter den Fahnen stehen und die infolgedessen in bedrängte Lage geraten sind, nicht aber unterschiedslos für alle durch den Krieg in Notlage geratenen Bürger. Um
den durch den Krieg brotlos gewordenen Personen unter die Arme zu greifen, hat der Antrag Mönnig die Errichtung der Vorschußkasse verlangt. Die für diese Kasse geltenden Bestimmungen decken sich mit den von Hrn. Dedenbach und den Freien Gewerkschaften geltend gemachten Erwägungen. Die durch den Kriegsausbruch zutage getretene Arbeitslosigkeit ist inzwischen um ein Bedeutendes verringert worden. Während laut Zählung am 8. August 8115 Arbeitslose vorhanden waren, betrug deren Zahl am 1. September nur mehr 4351, am 1. November 2924 und nach der letzten stellung am 21. November bloß noch 1827. Die städtische Verwaltung war und ist dauernd bemüht, Arbeitsgelegenheiten zu schaffeu: u. a hat sie bereits eine ganze Reihe stellenloser Kaufleute in ihre Dienste eingestellt. Was die finanzielle Wirkung der geschaffenen Vorschußkasse anlange, so werde man wohl mit einer monatlichen Ausgabe von etwa 19•000 M. rechnen müssen.
Hr. Oedenbach: Wir haben bereits vom ersten Augenblick des Krieges an eine Reihe von Maßnahmen getroffen, um die infolge des Krieges auftretende Not zu beseitigen und zu mildern. Diese Maßnahmen beziehen sich sowohl auf die Krieger selbst, auf deren Familien wie auf breitere Schichten der Bürgerschaft. Zu den letztern Einrichtungen zählt auch die bereits im August beschlossene Vorschußkasse, deren Zweck es ist, Personen, die in Not geraten sind, Geldvorschüsse zu gewähren.
Der Wert dieser Kasse
besteht besonders darin, daß die gezahlten Unterstützungen nicht als Armenunterstützung gelten.
Bei Einrichtung der Kasse konnte man annehmen, daß dieselbe einen gewaltigen Zuspruch finden werde; denn in den ersten Kriegswochen wurden sehr viele Betriebe und Geschäfte entweder geschlossen oder erheblich eingeschränkt. Infolgedessen nahm die Zahl der Arbeits= und Stellenlosen einen großen Umfang an. Betrug doch die Zahl der Arbeitslosen im August nach den Mitteilungen der Kriegsarbeitszentrale 22339 gegenüber 4873 im August des vorigen Jahres. Erfreulicherweise ist die Ziffer der Arbeitsuchenden von Monat zu Monat zurückgegangen. Die Zahl der Arbeitslosen hat Ende Oktober 2871 betragen. Sie ist im November noch weiter zurückgegangen. Das ist zum guten Teil auch der Tätigkeit unserer Kriegsarbeitszentrale zu danken, die in den drei Monaten August bis Oktober nicht weniger als 26 765 Stelleu an männliche und weibliche Arbeitssuchende vermittelte. Ein großer Teil dieser Arbeiter hat bekanntlich lohnende Beschäftigung bei den Festungsarbeiten in Belgien gefunden. Ich möchte nicht verfehlen, der Kriegsarbeitszentrale für ihre umfassende und wertvolle Tatigkeit. auch von dieser Stelle aus wärnisten Dank auszusprechen. Das Wünschenswerteste wäre es, wenn es gelänge, allen Arbeitslosen angemessene Beschäftigung zu verschaffen. Aber das wird leider nicht möglich sein. So bleibt nichts anders übrig, als ihnen auf andere Weise zu helfen. Das kann natürlich nur durch entsprechende Unterstützung geschehen. Wir haben ja bisher schon durch die Vorschußkasse wie durch die städtische Kriegssammlung die Not zu mildern gesucht und wir sind inbezug auf die Unterstützungen für die Arbeitslosen auch bisher gegenüber andern großen Städten wahrlich nicht zurückgeblieben. Im Gegenteil waren unsere bisherigen Unterstützungen höher wie diejenigen der meisten andern Städte. Das möchte ich gegenüber der Kritik, die verschiedentlich geubte wurde, ausdrücklich feststellen. Wir wollen aber nunmehr einen weiteren Schritt tun, um den Bezug der Unterstützungen zu erleichtern, wenigstens für die Angestellten und Arbeiter. Das geschieht durch die heutige Vorlage, die, wie ich gern anerkenne, in allen wesentlichen Punkten sich dem von mir eingereichten Antrage anschließt.
Was mich zu diesem Antrag veranlaßt hat, war einmal der Umstand, daß die Versicherungskasse gegen Arbeits= und Stellenlosigkeit satzungsgemäß für die Dauer der Mobilmachung ihre ganze Tätigkeit eingestellt hat, Unterstützungen daraus also nicht bezogen werden können, unbekümmert um den etwaigen Anspruch der Mitglieder. Zum andern die Tatsache, daß es den jetzt Arbeitslosen noch schwerer als zu andern Zeiten wird, wieder Arbeit zu erhalten und die Ueberzeugung, daß es das Beste ist, die Unterstützungssätze für diese Kreise fest zu umgrenzen, damit
eine aleich mäßige Behandlung
die Vorschüsse zurückzuzahlen.
Wenn zwar auch keine direkt rechtliche Verpflichtung hierzu eingegangen werde, so bestehe doch immerhin eine moralische Pflicht hierzu. Nach dem Inhalt des von der Verwaltung vorgelegten Satzungsentwurfes kann ich nicht annehmen, daß sie darauf Anspruch erheben wird.
Der Oberbürgermeister: Die derzeitige Zahl der Arbeitslosen ist bereits sehr zusammengeschrumpft und sie wird in der nächsten Zeit nech weiter zurückgehen, auch schon aus dem Grunde, weil fortwährend ein Teil der Arbeitslosen zu den Fahnen einberufen wird. Mithin ist jetzt keine Zeit, in der man wegen der Arbeitslosenfrage besondere Sorge zu entwickeln hätte. Die Verwaltung hat sich zur Betretung der durch die Anträge Mönnig und Tedenbach gewiesenen Wege aus zwei Gründen entschlossen. Erstens,
um den durch den Krieg arbeitslos gewordenen Personen unter die Arme zu greifen und zweitens aus praktischen Erfordernissen heraus, die bei der Verwendung der Kriegssammlung sich als notig erwiesen haben, und zwar um die feste Abgrenzung der für letztere in Frage kommenden Personen. Mit diesem Vorschuß wie mit den übrigen Vorschüssen behält sich die Verwaltung zwar das Recht vor, sie wieder zurückzuverlangen; ob sie aber von diesem Rechte Gebrauch machen wird, werden die Verhältnisse noch zeigen. Jedenfalls werden die Unterstützungsnehmer der Stadt keinen unverständigen und hartherzigen Gläubiger finden.
Die Vorlage wurde darauf einstimmig angenommen.
Unterstützung der Verwandten
aufsteigender Linie und der Geschwister der zur Fahne einberufenen städtischen Arbeiter.
Es handelt sich um einen Antrag Oedenbach, den dieser begründet: Der Antrag, auch den Eltern und Geschwistern die Lohnfortzahlung zu gewähren, soll eine empfindliche Lücke ausfüllen. Diese Angehörigen erhalten jetzt nämlich, auch wenn der Eingezogene der Haupternährer der Familie war, nur die Kriegsunterstützung. Wahrend nun für Ehefrauen diese Unterstützung einschließlich des städtischen Zuschusses jetzt 24 M. monatlich beträgt, erhält eine Mutter nur die Hälfte, nämlich 12 M. Damit ist natürlich unmöglich auszukommen. Wir haben aber zahlreiche Fälle, wo die Söhne bei ihrer Mutter waren und für diese sorgten, und auch Fälle, too die Söhne noch für beide Eltern und für ihre Geschwister sorgten. Da erscheint es doch recht und billig, auch diesen Familien die Lohnfortzahlung zu gewähren, und zwar im selben Maße wie den Ehefrauen und Kindern. Ich freue mich, daß die Finanzkommission dem Antrage zugestimmt hat und möchte die Versammlung bitten, das Gleiche zu tun.
Der Antrag wird darauf einstimmig zum Beschluß erhoben. Er hat folgenden Wortlaut:„„
Die Stadtverordneten=Versammlung beschließt in Ergänzung ihres Beschlusses vom 3. v. Mts., auch den Verwandten aufsteigender Linie und den Geschwistern der zur Fahne einberufenen städtischen Arbeiter vom 1. November d. J. ab eine monatliche Unterstützung zu zahlen in Höhe von 25 Prozent des zuletzt bezogenen Lohnes fur den ersten Elternteil und
6 Prozent für jeden weiteren Elternteil bzw. jedes der GeVoraussetzung für die Zahlung der Unterstützung ist: 1. Die Verwandten und Geschwister müssen von den Arbeitern bis zu ihrer Einberufung unterhalten worden sein, oder das Unterhaltungsbedürfnis muß nach der Einberufung eingetreten sein. 2. Die Einberufenen müssen unverheiratet sein und mit den zu Unterstützenden in häuslicher Gemeinschaft gelebt haben.
Die Unterstützung darf jedoch 50 Prozent des zuletzt bezogenen Lohnes des Einberufenen und mit der Reichskriegsunterstützung und dem von der Stadt hierzu geleisteten schuß zwei Drittel des bezogenen Lohnes nicht übersteigen.
gilt namentlich für die Familienunterstützungen. Die Unter stützungen können natürlich nicht so hoch bemessen werden, daß sie als vollständiger Ersatz des Arbeitsverdienstes gelten können. So etwas ist unmoglich. Aber sie sind immerhin so hoch bemessen, daß sie über die äußerste Nothinweg helfen.— Der Höchstsatz der Unterstützung ist auf 17 M. pro Woche bemessen, was einer monatlichen Summe von etwa 73 M. entspricht. Sofern die Unterstützung nicht für volle Wochen beansprucht werden kann, wird sie tageweise berechnet. Hervorzuheben ist sodann die Bestimmung, daß nicht nur völlig Arbeitslose, sondern auch teilweise Arbeitslose, sofern sie mindestens drei Tage in der Woche beschäftigt sind, und die übrigen Tage infolge Betriebseinschränkung aussetzen mussen, Unterstützung beanspruchen können, und zwar in Höhe der halben Sätze, wie sie für die ganz Arbeitslosen gelten. Den organisierten Arbeitern kommen wir in der Weise entgegen, daß die gewerkschaftliche Unterstützung zunächst bis zum Betrage von 3 M. ganz außer Ansatz bleibt und darüber hinaus nur zur Hälfte angerechnet wird. Ein solches Verfahren ist nicht mehr als recht und billig, da es sich hier um wohlerworbene Rechte der betreffenden Arbeiter handelt. In ähnlicher Weise soll auch etwaiger Arbeitsverdienst der Kinder usw. berechnet werden. Dagegen werden Renten und Pensionen voll in Ansatz gebracht.
Nun ein Wort zu der vorgesehenen Kontrolle. Es ist selbstverständlich, daß derjenige, der eine laufende Unterstützung bezieht, sich einer Kontrolle unterwirft, damit es möglich ist, die Unter
möglich
stützungsberechtigung zu prüfen. So wird es auch bei den Gewerkschaften gehalten. Um es allen möglichst leicht zu machen, ist eine einmalige tägliche Kontrolle vorgesehen, die je nach dem Wohnort in Köln, Mülheim oder Kalk erfolgen kann. Im Interesse der Unterstützung liegt es, dieser Kontrolle gewissenhaft nachzukommen; denn für Tage, an denen sich jemand nicht zur Kontrolle meldet, kann er keine Unterstützung beziehen, es sei denn, daß er aus wichtigen Gründen daran verhindert war. Die Bildung einer besonderen Kommission unter Hinzuziehung von Gewerkschaftsvertretern dürfte wohl allgemeine Billigung finden, weil so die beste Gewähr dafür geboten ist, daß etwaige Streitfälle in befriedigender Weise erledigt werden. Ich zweifle nicht, daß die Unterstützungskasse segensreich wirken wird, und all denen, die sie während der Dauer des Krieges benutzen werden, hilft, glücklich über diese schwere Zeit hinweg zu kommen. Darum möchte ich um einstimmige Annahme der Vorlage bitten.
Hr. Callmann: Meine Freunde begrüßen die Vorlage ebenfalls als eine weitere wichtige Tat auf dem Gebiete der Kriegsfürsorge. Ich möchte aber an die Verwaltung die Anfrage richten, ob die Unterstützungnehmer gehalten sind,
Bewilligung eines weiteren Vorschusses an die Stadttheater.
Die Verwaltung begründet den Antrag, der für November die Bewilligung eines weiteren Vorschusses von 30000 Mark vorsiehr, diese wurden bewilligt.
Bei dieser Gelegenheit kam wieder die Angelegenheit betr. der Theaterbillett=Verkauf in den Vororten
H. Gödde richtete nämlich an die Verwaltung die Frage, wie es mit der in Aussicht gestellten Erleichterung des Theaterbillettkaufes für die Vororte stehe; es sei besonders auch für die Bewohner von Mulheim sehr lästig, die Billetts in Köln holen zu
Hr. Kleinsorge. Die Theaterkommission hat schon vor Kriegsbeginn die Einführung von Verkaufsstellen für die Vororte in Aussicht genommen; der Kriegsausbruch habe die Ausfüyrung des Beschlusses offenbar verhindert; wünschenswert sei die Einführung dieser Verkaufsstellen jedenfalls.
Hr. Schreiver. Diese Augelegenheit werde in der nächsten Sitzung der Theaterkommission wieder zur Besprechung gelangen: er hoffe, daß man die Wünsche der Vorortbewohner zufriedenstellen
Der Oberbürgermeister. Ich würde es auch sehr begrüßen, wenn der berechtigte Wunsch des Hrn. Gödde sich ehestens erfüllen seche.
für die MülEinführung des Kölner Brückengeldtarifs heimer Schiffbrucke.
Hr. Feinhals gibt in seiner kurzen Begründung des von ihm und Hrn. Gödde seit langer Zeit eingereichten Antrages der lebUnd Hrn. Gödde sen kunge...„
haften Freude Ausdruck, daß diese Angelegenheit nunmehr durch den vorliegenden Antrag endlich zur Verabschiedung gelange. sei schon deshalb die möglichst baldige Einführung des Kölner Brückengeldtarifs für die Mülheimer Schiffbrücke sehr wünschenswert, weil der Verkehr auf dieser Brücke starke Zunahme aufweise. Das komme wesentlich auch daher, weil die Hohenzollern=Brücke derzeitig dem Personen= und Fuhrwerksverkehr fast ganz entDie Vorlage findet Genehmigung, nachdem der Vorsitzende erklärt hat, daß dem Wunsche auf baldige Einführung wohl entsprochen werden könne.
Lieferung elektrischen
Stromes
nach Pauschaltarif
und Erleichterungen in der Herstellung von Hausanschlüssen für Strom- und Gasbezug.
Beigeordneter Ischirnt erläutert die Vorlage, deren wesentliche Bestimmungen, soweit sie die besagten Erleichterungen betreffen, wir in Nr. 324 des Local=Anzeigers bereits veröffentlicht haben, und bemerkt dazu:
Der Strombezug nach Pauschaltarif ist nur für Beleuchtungsanlagen in Wohnungen, ohne Verbindung mit Läden, Werkstätten usw. zulässig. und zwar nur für ganze Anlagen, nicht für Teile derselben. Der Strombegrenzer wird anstelle des Zählers von den städtischen Elektrizitätswerken und auf deren Kosten eingebaut und für die zwischen den Abnehmern und
den Elektri, Grenzen v Weise, daß sobald eine lage gebrau wertes, der Abnehmer pro Monat handenen! Prozent üb erhoben, die der Ap spruchung der vereinb die Anlage der Abnehr eine Besch summe ist nicht bei 2 auch nicht
G. E. W.
die weitere vor dem 1. Pauschalsu eines Mon dem nächs Lieferung folgenden Beginn de diesem Fa Im übr klein zu gewähr das darar laut gewo Kontrolle sicht. Ma gemachten zur die W
at. Wen der Erleich und Elekt die Pet: nehmern dieser Ma uns bei herauskon verbrauch Auf ei weisen. 2 bezug etw im letzten bei uns Lage si wird dahe genommel lichkeit b geschäften ausführer Anschli was aus möglich auf die! worden is nicht möc Der 0.
der folge
Pun
vero:
1.
Anse län Dire dies! Sitz 2. Etat Gas einz die hat, Me
ange den den werk gebi die Hr. 0 tation b dazu bei Wire Schritt, preiswer als es d Die Vor nahmen, um Gas lage ein bezahlt Genugtr Vorlage früher k denn er ziehung Stroma Nachtstu Zutritt stunden Wagsche Wenr das e
soll, so trischen an das für die in der aufzubr

Kölner Local-Anzeiger Nr. 329 4 Freitag. 27. November 1914
Seite 5.
den Elektrizitätswerken vereinbarte Höchstbelastung innerhalb der
Grenzen von.—150 Watt eingestellt. Derselbe wirkt in der Weise, daß er eine ordnungsmäßige Stromentnahme verhindert, sobald eine größere als die vereinbarte Höchstbelastung in der Anlage gebraucht wird. Für je 10 Watt des vereinbarten Grenzwertes, der jedoch mindestens 50 Watt betragen muß, zahlt der Abnehmer jährlich eine Pauschalsumme von.60 M, bzw. 0,30 M. pro Monat. Der gesamte Anschlußwert der in der Wohnung vorhandenen Lampen darf den vereinbarten Wert um höchstens 30 Prozent überschreiten. Für den Strombegrenzer wird keine Miete erhoven, jedoch ist der Abnehmer für jede Beschädigung haftbar, die der Apparat infolge äußerer Einflüsse oder unzulässiger Beanspruchung erleidet. Wenn das Flackern der Lampen anzeigt, daß der vereinbarte Wert der zulässigen Belastung überschritten ist, oder die Anlage sich aus diesem Grunde vollständig abgeschaltet hat, ist der Abnehmer verpflichtet, sofort Lampen auszuschalten, da sonst eine Beschädigung des Strombegrenzers eintritt. Die Pauschalsumme ist monatlich im voraus zu zahlen. Wird die Zahlung nicht bei Vorzeigung der Quittung sofort geleistet, und erfolgt auch nicht innerhalb acht Tagen Zahlung an die Kasse der
E. W. Werke, so sind die Elektrizitätswerke berechtigt, sofort die weitere Stromlieferung einzustellen. Beginnt der Strombezug vor dem 15. eines Monats, so wird für diesen Monat die ganze Pauschalsumme erhoben, beginnt der Strombezug jedoch erst am 15. eines Monats oder später, so beginnt die Berechnung erst mit dem nächstfolgenden Monate. Bei Stellung des Antrages auf Lieferung nach Pauschaltarif ist der für denklaufenden und nächstfolgenden Monat zu zahlende Betrag sofort, spätestens jedoch vor Beginn des Strombezuges zu entrichten. Eine Kaution wird in diesem Falle nicht erhoben.
Im übrigen möchte ich bemerken, daß es wünschenswert erschien, kleineren Abnehmern günstigere Bedingungen zu gewähren. Wenn das nicht schon früher geschehen ist, so lag das daran, daß manche Bedenken gegen derartige Maßnahmen laut geworden waren. Der ganze Tarif läßt nämlich eine genaue Kontrolle des Stromverbrauchs nicht zu; man verliert die Uebersicht. Man konnte daher erst dann an die Einführung der jetzt gemachten Vorschläge herantreten, nachdem ein stärkeres Rückgrat für die Werte geschaffen war. Das trifft heute zu. Dieses Rückgrat bilden die Großabnehmer, deren Zahl sich erfreulich vermehrt hat. Wenn wir uns jetzt zur Einführung des Pauschaltarifs und der Erleichterungen in der Anlage von Hausanschlüssen für Gas und Elektrizität entschlossen haben, so trug dazu nicht wesentlich die Vetroleumnot bei, die uns eine große Anzahl von Abnehmern dauernd sichern dürfte. Das wirtschaftliche Ergebnis dieser Maßnahmen wird sein, daß bezüglich der Anschlußkosten für uns bei den vorgesehenen Bestimmungen kaum die Selbstkosten herauskommen werden. Der Vorteil dagegen wird in dem Mehrverbrauch an Strom und Gas liegen.
Auf eins möchte ich bei dieser Gelegenheit noch besonders hinweisen. Die Zahl der Aumeldungen ist hoch; sie betrug bei Gasbezug etwa 1200 in den letzten Wochen, bei Strombezug rund 600 im letzten Monat. Es ist selbstverständlich, das wir bei dem auch bei uns herschenden Mangel an Arbeitskräften nicht in der Lage sind, diese Anschlüsse sofort herzustellen. Es wird daher immer eine gewisse Verzögerung eintreten, die in Kauf genommen werden muß. Diese Verzögerung wird aber nach Möglichkeit beschränkt dadurch, daß wir uns mit Privatinstallationsgeschäften in Verbindung gesetzt haben, welche die Arbeiten für uns ausführen, neben unseren eigenen Arbeitskräften. Bezüglich der Anschlußkosten ist noch zu bemerken, daß die Verwaltung, was aus den vorgesehenen Ratenzahlungen schon ersichtlich ist, möglichstes Entgegenkommen walten lassen wird. Ganz auf die Anschlußkosten zu verzichten, wie das mehrfach gewünscht worden ist, ist wegen des damit verbundenen finanziellen Ausfalls nicht möglich.
Der Oberbürgermeister verliest dann einen ihm unt erbreiteten Antrag Dech, der folgendermaßen lautet:
Ich gestatte mir ergevennt, namens meiner Freunde zu Punkt 16 der Tagesordnung der heutigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammiung folgenden Antrag einzubringen:
1. Den Hausbesitzern kann auf Antrag gestattet werden, die Anschlußgebühren für Gas und Elektrizität in Raten längstens innerhalb drei Jahren zu zahlen. Die Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke möge die diesbezüglichen Grundsätze der Deputation in ihrer nächsten Sitzung unterbreiten.
2. Die städtische Verwaltung wolle bis zur Beratung des Etats bei denjenigen Städten, die die Anschlußgebühren für Gas und Elektrizität ganz aufgehoben haben, Erkundigungen einziehen, ob und in welchem Umfange diese Maznahmen auf die Einführung von Gas und Elektrizität in Häuser gewirkt hat, die damit noch nicht versehen waren, und ob durch den Mehrverbrauch von Gas und Elektrizität seitens der Neuangeschlossenen der finanzielle Ausfall, der durch den Fortfall der Anschlußgebühren entstanden ist, gedeckt wurde. Hierbei könnte weiter angefragt werden, ob diese Städte durch die Aufhebung der Anschlußgebühren für Elektrizität und Gas auch gezwungen waren, die Anschlußgebühren für Wasser fallen zu lassen.
Hr. Dech begründet den Antrag, mit dem die zuständige Deputation bereits in mehreren Sitzungen sich befaßt habe, indem er da zu bemerkt:
Wir erblicken in der Vorlage der Verwaltung einen weiteren Schritt, den kleinen Schichten der Bevölkerung ein bequemeres, preiswerteres und dabei auch hygienisch besseres Licht zu verschaffen, als es die bisher vielfach noch übliche Petroleumbeleuchtung war. Die Vorlage ist somit ein weiteres Glied in der Kette von Maßnahmen, die in den letzten Jahren unserseits getroffen worden sind, um Gas und Elektrizität zu popularisieren. Daß durch die Vorlage eine größere Summe, die bisher an das Ausland für Leuchtöl bezahlt werden mußte, nunmehr im Inland bleibt, ist auch mit Genugtuung zu begrüßen. Der Grund für die Dringlichkeit der Vorlage liegt ja in dem Petroleummangel. Wir wären aber auch früher kaum in der Lage gewesen, den Pauschaltarif einzuführen; denn erst die speziell in den zwei letzten Jahren erreichte Heranziehung einer größeren Anzahl Großkonsumenten steigerte unsere Stromabgabe in einem solchen Maße während aller Tages= und Nachtstunden, daß die zu erwartende Mehrentnahme, die durch den Zutritt dieser kleinen Lichtkonsumenten besonders in den Abendstunden entsteht, bei der hohen Stromabgabe kaum merklich in die Wagschale fällt und von unseren Werken leicht zu decken ist.
Wenn die Vorlage
das elektrische Licht in vielen Kleinwohnungen hineinbringen
soll, so bedingt dies, daß die betreffenden Hausbesitzer die elektrischen Installationen in ihren Häusern verlegen lassen und sich an das städtische Kabelnetz anschließen. Beide Maßnahmen sind für die Besitzer mit Kosten verknüpft. Daß es den Hausbesitzern in der jetzigen Kriegszeit zum Teil schwer fallen wird, diese Kösten aufzubringen, ist uns allen klar. Ohne Uebertreibung kann man
sagen, daß wohl kaum ein Besitz durch den Krieg so sehr in Mitleidenschaft gezogen wird, als der städtische Hausbesitz, der auf den Eingang der Miete angewiesen ist, um Hypotheken, Zinsen und Steuern decken zu können. Ich brauche dies heute hier nicht weiter auszuführen, vielleicht bietet sich hierfür bald eine andere Gelegenheit.
An die Stadt haben die Hausbesitzer zu zahlen die Anschlußgebühren, die bei Elektrizität und Gas zir’a 90 M. betragen., und die— ich möchte dies hier ausdrücklich betonen— die Selbstkosten kaum oder nicht decken.
Die Verwaltung hat nun im zweiten Teil der heutigen Vorlage Maßnahmen vorgeschlagen, die den Besitzern die Aufbringung der Hausanschlußkosten erleichtern sollen. Sie betreffen. 1. Besitzer, die gleichzeitig mehrere nahe beieinanderliegende Häuser zum Anschluß anmelden, sollen für den Hauptanschluß 90 M. zahlen, für die Nebenanschlüsse 75 bzw. 60.; 2. Wohnungsgenossenschaften, die Arbeiterhäuser und Siedlungen errichten und nur gleichzeitig fünf oder mehrere Häuser zum Anschluß anmelden, sollen nur die Selbstkosten, die hier weniger als 90 M. betragen, zahlen. Ferner schlägt die Direktion vor, entsprechend den Vergünstigungen, die für Gasanschlüsse erlassen sind, daß, wenn ein Besitzer eines vor dem 1. 1. 14 erbauten Hauses die elektrischen Anlagen innerhalb seines Hauses so ausführen läßt, daß allen Mietern der Strombezug möglich ist, ihm 40 Prozent Rabatt auf die zu zahlenden Anschlußgebühren gutgeschrieben werden, wenn ein Mieter seines Hauses zur Stromabnahme übergeht, je weiter 20 Prozent, wenn der zweite, dritte, vierte Mieter Strom entnehmen.
Meine Freunde meinen, daß diese Marnahmen nicht genügen; sie wünschen vielmehr, daß durch Ermöglihung der Zahlung der Anschlußkosten in kleinen Raten auf mehrere Jahre verteilt, den finanziell schwachen Hausbesitzern moglichst entgegen gekommen werden soll. Wohl ist mir betannt, daß auch heute schon die Direktion von Fall zu Fall solche Stundungen gewähren konnte; wir wünschen aber, daß diese Frage allgemein geregelt wird und bitten die Direktion, Ausführungsvorschläge gemäß unserem Antrage in der nächsten Deputations=Sitzung zu machen.
Was den zweiten Teil unseres Antrages anbetrifft, so in schon im vergangenen Jahre von Wen. Perthel hier einer
Abschaffung der Anschlußkosten das Wort geredet worden; in gleichem Sinne bewegt sich eine Eingabe des Haus= und Grundbesitzer=Vereins und ich verschweige nicht, daß auch eine Reihe meiner Freunde ähnliche Wünsche hegen. Alle diese Herren behaupten, daß durch Abschaffung der Anschlußgeoühren der Konsum sich so steigere, daß der finanzielle Ausfall bald welt gemacht werde. Bei allem Wohlwollen, was ich persönlich für den Grundbesitz und seine Not besonders in der jetzigen Zeit habe, so fühle ich mich doch als Mitglied der Finanzkommission und der Deputation der G. E..=Werke verpflichtet, auch die finanzielle Wirkung dieser Maßnahme eingehend zu prüfen. Schon in der Sitzung vom 20. September 1913 führte ich gegenüber Herrn Perthel aus, daß die Abschaffung der Gebühren 200000 M. Ausfall bringen würden. Wie groß würde nun der Ausfall sein, wenn, was wir hoffen, sehr viele zum Strom= und Gasanschluß übergehen, die solchen noch nicht in ihren Häusern haben? Daß wir uns speziell in diesen Jahren nicht ein=, sondern hundertmal überlegen müssen, ehe wir auf 250 000 M. Einnahmen in unserem Etat verzichten, leuchtet wohl jedermann ein. Ich möchte aber auf jeden Fall bis zur Etatberatung festgestellt haben, ob die oft geäußerte Behauptung, die Abschaffung der Gebühren werde durch Mehreinnahmen für Gas und Strom bald wett gemacht, sich in den Städten, die sie abgeschafft haben, als richtig erwies. Dies der Wunsch, der im zweiten Teil meines Antrages liegt.
In der Aussprache über die Vorlage der städtischen Verwaltung und des Antrages Dech betonte
Stadtv. Bau, daß auch seine Freunde mit der Vorlage einverstanden seien, die sie aus dem Grunde begrüßten, weil sie eine Vervollkommnung der Beleuchtung durch die Verdrängung des Petroleums und durch die Einführung des Gas= und elektrischen Lichtes mit ihren technischen Fortschritten bezwecke. Zum zweiten Teil der Vorlage haben meine Freunde in der gestrigen Vorberatung ungefähr denselben Wunsch geäußert, den Hr. Dech in seinem Antrage bezüglich der Verteilung der Hausanschlußgebühren auf drei Jahre wünscht, damit die schwächeren Hausbesitzer nach Möglichkeit geschont werden. Auch bei meinen Freunden herrschte wohl die Ansicht vor, daß die Kosten dieser Hausanschlusse von seiten der Stadt getragen werden sollten; aber diese Wünsche müssen zurzeit zurückgestellt werden, so daß wir dem Vorschlag der Verwaltung als einer Art Abschlagszahlung zustimmen. Eigentlich müßten kleinere Hausgrundstucke den Anschluß billiger erhalten, wie größere.
Hr. Perrhel äußerte ebenfalls mehrere Wünsche und betonte, daß der Verorauch von Gas und elektrischem Licht, wenn die Ge bü d
wieder hereinkommen würde
Hr. Neven Dusstont kann sich mit dem Wortlaut der Fassung der Vorlage bzw. des Antrages doch insoweit nicht einverstanden erklaren, als es heiße, den schwächeren Hausbesitzern kann die Zahlung der Gebühren gestundet werden. Diese Befugnis, zu entscheiden, ob ein Hausvesitzer mehr oder minder leistungsfähig sei, durfe man nicht der Elektrizitätsverwaltung übertragen, da eine derartige Bestimmung zu ständigen Auseinandersetzungen mit den Interessenten führen müsse. Im Wortlaut musse zum Ausdruck gelangen, daß jeder das Recht auf Stundung der Gebühren, sie innerhalb dreier Jahre zahlen zu können, haben müsse.
Der Oberburgermeister wandte sich gegen die Einwendungen des Vorredners; es sei zweckmäßig, die Stundung nicht generell einzuführen, sondern die Ermächtigung hierzu zu geben, zumal ja auch bei vielen anderen Anlässen seitens der Stadt die Leistungsfähigkeit der Bewoyner mit in die Wagschale falle. Im übrigen werde ja das Elektrizitätswerk die Fassung der Grundsätze der Deputation der Gas= und Elektrizitätswerke zur Beschlußfassung unterbreiten.„
Hr. Cliel sprach sich auch für eine Ermäßigung der Gebühren aus, wie sie für den gleichzeitigen Anschluß mehrerer zusammen liegenden Häuser eines Eigentümers vorgesehen ist, wenn mehrere benachbarte Hausbesitzer für ihre Anwesen den Antrag auf Gasanschluß usw. zu gleicher Zeit stellen. Die dann der Stadt entstehenden Unkosten seien nicht höher, als wenn ein Hausbesitzer mehrere Gebäude zu gleicher Zeit anschließen lasse.
Der Oberburgermeister betonte zum Schluß der Aussprache, daß man das Ergebnis der vom Stadtverordneren Dech beantragten Ermittelungen über diese Angelegenheit in anderen erst abwärten wolle.
Die Vorlage der Verwaltung und der Antrag Dech gelangten darauf zur Annahme.
Zugestimmt
wurde der Ueberlassung des Gürzenichs an den Katholischen Frauenbund, an den Volksverein für das katholische Deutschland, Bezirk Köln, an das städtische Orchester, an den Kölner Männer=Gesangdan der Veroraauf ven Gar.—.„—..——
bühren für die Hausanschlüsse ganz fallen gelassen würden, be deutend steigen und dadurch ein Teil des Ausfalles an Gebühren
Verein, an die Kammermusik=Vereinigung, an den Ortsausschuf für Jugendpflege, an Frau Dr. Meyer, an verschiedene Gesangvereine, an den katholischen kaufmännischen Verein, an den Verein akademisch gebildeter Musiklehrer und=lehrerinnen, an die Nationale Frauen=Gemeinschaft, an den Arbeiter=Gesangverein Lyra, allgemein für Veranstaltungen zum Besten der städtischen Kriegssammlung, des Roten Kreuzes, der Kriegskinderhorte und zu ähnlichen Wohlfahrtszwecken; ferner der Ueberlassung der Turnhalle am Gereonswall 60 als Sammelstelle für Liebesgaben, dem Verkauf von Grundstücken und zwar an einer Projektstraße nahe der Neußerstraße und des Krefelderwalles in Größe von 3660 Quadrat= meter zu 60 M. das Quadratmeter und in der Gemeinde Westhoven 2602 Quadratmeter zu 0,60 M. das Quadratmeter, der Uebernahme von Grabstätten; die Fortsetzung der Mitgliedschaft bei der Geschäftsstelle für Elektrizitätsverwertung mit einem Jahresbeitrag von 500 M. auf weitere vier Jahre fand Genehmigung; ebenso die Errichtung einer neuen Lehrerstelle und Bewilligung von zwei Mehrstunden(katholischer Religionsunterricht und fünf Aushülfsstunden) an der mittleren Knabenschule in Ehrenfeld zu Ostern 1915; die Verlegung des Umformers auf der Deutzer Feuerwache; der Vertrag über den Nebenanschluß an das städtische Auschlußgeleise Ehrenfeld; die Anschließung des Eifeltorbahnhofes an das elektrische Kabelnetz; die Kosten von 30000 M. werden durch den Stromverbrauch gedeckt; der Fluchtlinienplan betr. das Gelände nördlich der Ostheimerstraße, zwischen Eisenbahn und Oranienstraße; der Einführung des Kölner Schlachthoftarifes im Kalker Schlachthof und die Aufnahme der Neußerstraße zwischen Schmiede= und Floriangasse(links) und der Scheibenstraße(rechts) in Merheim linksrheinisch, sowie der Ostheimer=, Ziegel=, Fürstenstraße, Kreuzund Johanniterstraße zu Mülheim in die Hauskehrichtabfuhr wurde zugestimmt; desgleichen der Benennung der neuen Straße zwischen Stolberger= und Eschweilerstraße als Linnicherstraße und der neuen Straße zwischen Alteburgerwall und Parallelstraße zur Eisenbahn als Alteburgerplatz und der Umbenennung gleichnamiger Straßen in Köln und den eingemeindeten Orten.
Die Vorlage über die Ersatzwahl für den Stadtverordneten Kommerzienrat Bardenheuer wurde auf einen Antrag des Hru Ayll von der Tagesordnung abgesetzt.
Vor Schluß der Sitzung machte der Oberbürgermeister noch Mitteilung von einer Gabe, die weniger wegen der Höhe des Betrages, als wegen ihrer Eigenart besondere Erwähnung verdient. Ein Hauptmann Kluge, der im Osten kämpft, hat den Betrag von 75 M. als Ergebnis einer Sammlung unter seinen Kameraden eingesandt für die Zwecke des Roten Kreuzes in Köln. Die Gabe ist ein schöner Beweis dafür, daß selbst die Krieger im Felde unserer heimatlichen Sorge eingedenk sind. Auch diese Schenkung wurde mit Dank zur Kenntnis genommen.
Aichtöffentliche Sitzung.
Zur Stiftung von Weihnachtsgaben für alle zu den Fahnen einberufenen städtischen Beamten, Lehrer und Arbeitet, die nicht innerhalb der Stadt Köln verblieben sind, wurden 15·000 M. bewilligt. In die Kommission zur Schlichtung von Streitfällen, die bei der Vorschußkasse für infolge des Krieges arbeitslos gewordene Arbeiter usw. sich ergeben können, wurden die Stadtverordneten Bank, Dedenbach, Geuer und Wiethoff, sowie Kaufmann Peter Schuster und Gewerkschaftssekretär Aug. Haas gewählt.
Angestellt wurde als Vollziehungsbeamter Peter Engels. In Ruhestand versetzt wurde Hallenmeister Eugen Schultz. Die Versammlung setzte das Witwengeld für die Witwe des Trichinenbeschauers Jakob Oberreuter, sowie das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen des Straßenbahnhülfsarbeiters P. H. Krings, des Bohrers Jos. Schmitz und der Schaffner W. Lück und Anton Wolters fest, und bewilligte den Kranführern Aug. Caroli und Joh. Derkum eine jährliche Invalidenunterstützung. Das Gehalt der Hauswirtschaftslehrerinnen an der kaufmännischen Fortbildungsschule wurde um 300 M. höher wie das der endgültig angestellten technischen Lehrerinnen bemessen. Zu Armenbezirksvorstehern wurden gewählt: für den 72. Bezirk Hauptlehrer Binsfeld in Stammheim und Lehrer Holler für den 6. Mülheimer Bezirk. Genehmigt wurde der Ankauf von Grundstücken für die Frechener Bahn, sowie Unter Goldschmied 26 und Pferdchensgasse 13, die Uebernahme einer Baustelle aus dem Schulgrundstück Westerwaldstraße auf die Grundstücksverwaltung und ein in dein Prozeß betreffend das Eigentum an einer Straßenfläche Kunibertskloster vereinbarter Vergleich.
: Theater und Konzerte::
Am Sonntag, den 29. cr.
(A) Vereinigte Stadttheater. um Somman un W.—.
finden neben der Vorstellung im Opernhause(Der Feldprediger) noch zwei Vorstellungen im Schauspielhause statt, und zwar gelangt um 3 Uhr nachmittags Minna von Barnhelm zur Aufführung, zu besonders ermäßigten, sogenannten Schülernreisen(Balkon, 1. Parkett M. 1,25, 2. Parkett, 1. Rang M. 0,80.
2. Rang, Parterre M. 0,60, Galerie M. 0,20). Am Abend(8 Uhr)
wird das neue Lustsviel Kammermusir zu den jetzt üblichen Schauspielpreisen gegeben.
: Verkehrsnachrichten:::
# Köln, 26.Nov.1914. Von Dienstag, den 1. Dezember d. J. ab fällt der nur Werktags verkehrende,.09 nachm. von KölnKalk abfahrende und.01 in Forsbach eintreffende Personenzug aus. Vom gleichen Tage ab wird als Ersatz für den ausfallenden Personenzug an Werktagen der Personenzug 675 mit.—4. Wagenklasse in nachstehendem Fahrplan eingelegt: Köln=Kalk ab.36 nachm., Köln=Deutz ab.44, Mülheim(Rhein) ab.53, Dellbrück ab.03, .=Gladbach ab.13, Bensberg ab.30, Forsbach an.37.
tädten
Sendet jedem Krieger
als Kräftigungsmittel sowie zur Linderung bei Magen- u. Darmerkrankungen, insbesondere Durchfall den tausendfach bewährten und ärztlich empfohlenen
Kasseler Hafer-Kakao
(Nur echt in blauen Schachteln nie lose!)

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 329 a Freitag 27. November 1914
(A) Zitte um Liebesgaben.
Zurzeit in Köln anwesende Angehörige der 7. Festungs=FußArt.-Mun.=Kolonne II Reserve 9 in Köln nehmen Liebesgaben — insbesondere sind warme Unterkleider erwünscht— entgegen. Ten Familien ist hier Gelegenheit geboten, auf eine schnelle und sichere Weise Pakete direkt an die im Felde stehende Truppe, welche ausschließlich aus Kölnern zusammengesetzt ist, gelangen zu lassen. Die Rückreise erfolgt voraussichtlich am 30. d. M. und können Liebesgaben usw. möglichst gut verpackt im Tattersall(Venloerstraße 41) abgegeben werden.
Liebesgaben für das Fußartillerie=Regiment Nr. 8 und die im Felde stehenden ehemaligen Achter: Es wird auf die in vorliegender Nummer erscheinende Anzeige betreffend Einladung zu einer Versammlung am Sonntag, abends 8 Uhr, in der Brauerei Esser, Unter Goldschmied, hingewiesen.
CA) Dank für Liebesgaben.
Der Eisenbahnverein Köln hat am 27. Oktober einen Eisenbahnwagen Liebesgaben im Werte von über 12000 M. an die 6. Armee abgesandt, welcher am 1. d. Mts. angekommen ist. In dem Tankschreiben des Chefs des Generalstabes heißt es u..: Nachdem von dem Inhalt der Kisten ein genaues Verzeichnis aufgenommen und sämtliche Gegenstände sortiert waren, fand die Verteilung an die Mannschaften(ungefähr 15000) sämtlicher Etappenformationen statt, welche bis jetzt noch nie irgend welche Liebesgaben erhalten hatten. Vor allem wurden die zahlreichen Fuhrpark= und Kraftwagenkolonnen und die im Bahnschutz verwendeten Landsturmbataillone bedacht. Gerade der Umstand, daß auch der ärmste Arbeiter, wie Sie in Ihrem Schreiben erwähnt haben, sein Scherflein beigetragen hat, macht uns die Liebesgabe doppelt wertvoll. Sie dürfen überzeugt sein, daß wir bestrebt waren, die einzelnen Gegenstände an wirklich Bedürftige zu verteilen.
###) Die Kölner Staatsanwaltschaft versammelte sich unlängst um den am 1. Oktober in den Ruhestand getretenen Strafanstaltspfarrer Dr. Peiffer, um demselben den Ausdruck ihrer dankbaren Gesinnung auch äußerlich zu bekunden für die langjährige wertvolle Mitarbeit in der Justizpflege. Der Kriegszeit wegen gingder Abend in einfachster Weise in der Bürgergesellschaft vor sich. Tr. Peiffer, der über 28 Jahre Seelsorger an den hiesigen Kgl. Strafanstalten war, hat seit 1894 dreizehn zum Tode verurteilte Vexbrecher zu ihrem letzten Gange vorbereitet. In Anerkennung seiner Verdienste überreichte ihm heute Herr Regierungspräsident Dr. Steinmeister den k. Kronenorden 3. Klasse, unter rühmender Hervorhebung der treuen Dienste, die er dem Staate geleistet hat.
. Aus Kölns Nachbarschaft::
tc
C4) Frechen, 25.Nov.1914. Am Freitag, den 27. November,
findet abends in der Zeit von—8 Uhr im katholischen Gesellenhause durch den Sekretär der Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln(linksrheinisch) Auskunftserteilung statt. Die Auskünfte wird unentgeltlich erteilt.
(A) Knappsack, 26.Nov.1914. Der Allgemeine BürgerVerein zur Wahrung der Interessen von Knappsack veranstaltet am Sonntag, nachmittags.30 Uhr, eine Versammlung bei Adolf Linden, um Stellung zu den schwebenden Fragen zu nehmen. Es wird um zahlreiches Erscheinen gebeten.
(O) Berghein., 26.Nov.1914. Am Sonntag, nachmittags 3 Uhr, findet im Lokale von Rößler, Hauptstraße, eine Konferenz der Vorstandsmitglieder und Vertrauensmänner der kath. Arbeitervereine des Kreises Beraheim statt. Auf der Tagesordnung steht ein Vortrag über die gesetzlichen und wirtschaftlichen Aufgaben während der Kriegszeit. Es ist Ehrensache aller standsmitglieder und Vertrauensmänner, zahlreich an dieser Konferenz teilzunehmen.
(1A) Menden, 26.Nov.1914. Gestern waren 50 Jahre verflossen, seitdem die Eheleute Joh. Hinterkeuser und Christine geb. Jonas den Bund fürs Leben geschlossen haben. Wenn auch nach dem Wunsche des Jubelpaares in Anbetracht der Kriegszeit die Feier der goldenen Hochzeit auf den Familienkreis beschränkt sein sollte, so ließen es sich doch die Kinder nicht nehmen, das Wohnhaus des Jubelpaares zu schmücken. Der Gesangverein Gemütlichkeit sang einige Lieder und brachte den Eheleuten durch den Vorsitzenden Andreas Horst ihre Gratulationen dar. Bei der Familienfeier erschienen Pfarrer Hegel und Kaplan Dechamps. Nach der Einsegnung in der Kirche mit einer längeren zu Herzen gehenden Ansprache beglückte Pfarrer Hegel das Jubelpaar mit der vom Kaiser gestifteten Ehefubiläumsmedaille.
(A) Honnef, 26.Nov.1914. Wie von zuverlässiger Seite mitgeteilt wurde, ist seitens der zuständigen Militärbehörde die Genehmigung zur Verlegung eines Rekrutendepots nach Honnef nunmehr eingetroffen. Die Mannschaften werden voraussichtlich am 1. Dezember ankommen. Damit wird also Honnef für die Kriegsdauer Garnison.
Kriegsfürsorge.
Im Kriegslazare.. der Sülzer Nikolausschule bereiteten am Donnerstagnachmittag Schülerinnen der Oberklasse dieses Schulbezirks unter Leitung der Hauptlehrerin Frl. Steinheuer den dort untergebrachten Verwundeten einige schöne Stunden ge- Unterhaltung. Die Mädchen hatten vaterländische Dichtungen und Kriegslieder, darunter auch eine Anzahl Kölner Dialektsachen, auswendig gelernt, die mit großem Eifer und heller Begeisterung
vor unseren wackeren Kriegern vorgetragen wurden, die mit ihrem Beifall nicht kargten. Von Saal zu Saal wanderte die jugendliche Schar, sodaß alle Insassen des Lazaretts, die auch sämtlich Liebesgaben erhielten, Teil an der Unterhaltung hatten, die den Kriegern ganz besondere Freude machte.
Zu Ehren der verwundeten Krieger im Festungslazaren„Rolpinghaus“(Festsaal) gab der Kölner Sängerkreis gestern abend unter Leitung seines neuen Tirigenten Schmeiser ein Konzert, das sowohl dem Verein wie den vorzüglichen Solisten reichen, wohlverdienten Beifall einbrachte.
Zu den Künstlern, deren Vaterlandsliebe und Menschenfreundlichkeit es sich angelegen sein läßt, unsern leidenden Kriegern in in das Eintönige des Krankenhauslebens erhebende und heitere Stunden zu zaubern, zählt Herr Georg Kiesau mit an erster Stelle. Auch die Krankenanstalt Lindenburg erfreute sich vor einen Tagen seines Gastspiels; auch hier feierte seine Kunst mit ihrer herzerfreuenden Natürlichkeit Triumphe. Neben ihm sah sich Fräulein Fanny Friedrichs für ihr gutes Herz und schönes Geigenspiel reich bedankt; mit dem-woll=Konzert von Bruch und den Alt=Wiener Tanzweisen in der Bearbeitung von Kreisler hatte sie eine überaus glückliche Wahl getroffen.
Das von Fräulein Carola Hubert unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Fanny Friedrichs und Herrn Konr. Ramrath am 11. November im großen Saale der Lesegesellschaft veranstaltete Konzert erzielte einen Reinertrag von 900 M. Ein Teil dieser Summe wurde der Nationalen Frauen=Gemeinschaft, ein weiterer dem Roten Kreuz sowie dem Verein akademisch gebildeter Musitlehrer= und=Lehrerinnen in Köln überwiesen, der Rest zu weiteren Liebesgaben verwandt.
..: Theater und Konzerte
() Millowitsch-Tyeater. Die Theaterleitung bittet uns mitzuteilen, daß morgen, Samstag, den 28. d.., eine Vorstellung zugunsten der Nationalen Frauen=Gemeinschaft, Abteilung Lindenthal, gegeben wird. Zur Aufführung gelangt das mit so großem Erfolg und Beifall ausgenommene Volksstück Immer feste druff.
(A) Ein Wohltätigkeitskonzert der fünf unter Leitung des des Chormeisters Peter Bader vereinigten Männerchöre MännerQuartett Köln=Mülheim, Quartettverein Rheinperle Köln, Quartettverein Köln, Männer=Gesangverein Cäcilia Köln=Ehrenfeld und Männer=Gesangverein Brühler Liederkranz Brühl, veranstaltet im großen Saale des Gürzenich, zum Besten der städtischen Kriegssammlung, hatte einen erfreulichen Erfolg nicht nur hinsichtlich des äußerst zahlreichen Besuches und somit des erstrebten finanziellen Zweckes, sondern auch in Rücksicht auf die gebotenen Leistungen des Abends. Der Gesamtchor betätigte sich in glücklichster Weise in der Ablösung von Hutter und in zwei frischen und wirksamen Kompositionen Seesturm und Soldatenlied von Peter Bader, dem Vereinsdirigenten, und einigen Volksliedern. Der Vortrag der einzelnen Kompositionen ließ an Präzision, Ausdrucksschattierung und Klangwirkung nichts zu wünschen übrig, was um so mehr anzuerkennen ist, als es nichts Geringes bedeutet, einen nicht homogenen Klangkörper zu dieser Leistungsfähigkeit herangebildet zu haben. Als Solonummer sang der Männer=Gesangverein Mülheimer Quartett den Preischor 1813 von Hegar, der gleichfalls großen Beifall fand.
Als Violinsolistin hatte Frl. Fränne Schmuckler, begleitet von ihrer Schwester, einen schönen Erfolg, ebenso Herr Karl Renner vom Kölner Opernhause, der in mehreren Liedern im Volkston seine bekannten Vorzüge ins beste Licht zu stellen wußte und dabei von Herrn Zech am Flügel wirksam unterstützt wurde. In zwei Kompositionen für Orgel erwies sich Herr Jakob Eschweiler als tüchtiger Organist.
Standesamt der Stadt Köin.(Vom 26. Nov. 1914.)
Sterbefälle. Mathilde Siegert, ged. Forrer, verh., 62., Merovingerstraße 58.- Joh. Rosenbaum, Ackerer, verh., 67., Vernich, Kr. Guskirchen.- Abrah Rosenberg, o. Ber., Witwer, 86., Brüsseler Straße 89.- Ehefrau Elise Auguste Friedel, ged. Hecker, 41., Hohenzollernring 55- Joh. Iven, Rentner, Witwer, 69., Moltkestr. 90.— Joh. Martin Höffgen, Musk., ledig, 21., Heinrichstraße 49.- Daul Kraus. 6 Mon., Annostraße 102.
Standesamt Köln-Lindenthal(Vom 20. Nov. 1914.)
Sterbefälle. Gertr. Oße, ged. Stroh, verh., 47., Köln, Thieboldsgasse 113.- Joh. Reiners, Inv., verh., 67., Köln, Kurfürstenstr. 234 " Maria Renfand, geb Stamm, verh., 32., Köln, Marzellenstr. 17.= Jos. Düsterwald, Kutscher, ledig, 26., Köln, ohne fest. Wohn.-Adam Höveler, Fuhrm., verh., 47., Köln=Bickendorf, Straße und Hausnammer unbekannt.
Standesamt Adin=lippes.(Vom 22. bis 25. Nov. 1914.)
Sterbefälle. Wwe. Anna Maria Schweitzerr geb. Grendel, 60., Neußerstr. 418.- Luise Göddertz geb. Hackenbroich, verh, 57., Lützlongericherstr. 19.= Franz Samson, 1., Stammheimerstr. 1581).Jos. Breuer, verh., 59 J. Merheimerstr. 148.- Elisadeth Cöln, 3., Neußerstr. 424.- Gertrud Hanf, 1., Zon'erstr 21.- Karl Hamacher, 11., Friesenwall 102.- Wwe. Angela Kersting ged. Schründer, 78., Feldgärtenstr. 97.: Frieda Wilhelmine Bartels geb. Steinmetz, verh. 30., Stammheimerstr. 30.= Wwe Anna Maria Raub ged. Heuser, 81., Riehlerstr. 366.- Heinrich Wesseling, verh., 45., Mauenheimerstr. 76.
Handelsteil
+ Köln, 27.Nov.1914. Amtlieher Bericht der städtischen
Marktverwaitung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Damwild M..85-1,25, Rotwild 0,65-.10, Rehwild.75-.20 das Pfund. Hasen 4,00-.80, Kaninchen, wilde M..10-1,30, Fasanenhähne.00.25, Fasanennühner 2,00-2,25, Gänse 6,00-.00, Enten 3,00-.50, Hahne at 2,00-2,50, Junge.-3,00, Hähner.##te,.20-.50, junge.603,00, Tauben, alte 0,30.45 junge.60-.80, lebend das Stück. Gänse
Dr. Oelker's GUSTIN
.85-.00, das Pfund. Enten.50-5,50, Hähne, alte. 2,20-3,00, jung.50-3,50, Hühner. alt..45-3,80. junge.00-.20, Tauben, alte,.45.55. unge.65-.90,-schlachtet das Stück.
Hechte M..10-1,20. Schlese.20—1,30, Brassc(Bleie) 0,70. Aale.10 bis 1,20, Karpfen.00-.20, Barben.90-1,00. lebend das Pfung Kabeljau, Nordsee..60. Schellhsche, Nordsee, gross.6O-.65, mitte..40 .50, klein 0,25-030. Heilburten 0,90, Flusshechte.90 das Pfund Bückinge, Brat- 0,09-.10 das Stüch.
Heringe, Salz- M..06 das Stück.
Stochfisch.40-.50 das Pfund.
Holkereibutter M..55-1,60, Landbutter 1,45-.50 das Pfund, Landeier,
frische,.75 die 25 Stück.
Schwizerkäse M. 1,20-1,30, Holländer.10-.20, Tilsiter.90-.00, Edamer 1,00—.10. Limburger.50-O, 70, das Pfund, Mainzer O,05. Camem. bert.40 das Stück.
Aepfel, belg. Ess- M..15-.18, belg. Koch- O,12-.15, holl. Ess-.15 .20, boll. Koch-.14-.16, bies. Ess-.15-0. 25, hies. Koch-.10-0,15. Birnen, bies. Ess-.16-.30, hies. Koch-.10-0,12, Ananas.30-.50 Maronen, ital..18-.25, Nüsse.#al-.50-.70. Heigen.40-.50, das Pfur d. Apfelsinen, Valencia.06-0,10, Murcia, 0,08, Zitronen 0,06-.08 das Stück.
Karto leln, rote M..05, Nieren, hiesige 0,06-0,07, weisse, Ind..06 das Pfund, Endiviensalat. inl..05-.10, das Stück, Feldsalat.15 0,18 das Pfund, Biumen sohl, inländ. 0,10-.25, ausländ..25-.45, Grünkon .04-O, 5 das Stück, Rosenkohl, inländ..15-.20, ausl..-.20 das Ptund, Rotkohl, inland..08-.15, ausl. 0,12-.28. Weisskobl, inländ. .10-0,15, ausl. 0,18-0,38, Wirsingkohl, inland..06.10, ausl. 0,12 .22 das Stück, Spinat 0,08-0,10 das Pfund, Breitlauch, 0,03-.06. Kohl rabi, Erd.05-.03, Ober-.0-.06 das Stück, Rübrn, weisse 0,05-.08 das Pfund, rote(Karotten), abgesch. 0,04-0,05. Mohrrüben, abgesch. .04 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion. Selleri-knollen.05-.20, Meerrettich.12.20, Rettich, schwarzer 0,05 das Stück, Schwarzwurzel, ausländ..20-.25 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl..09-.10, Tomaten. ausl..15.25 das Pfund.
Heute war die Zufuhr an hiesigem Gemüse aussergewöhnlich sterk, an hiesigem Obst gut. Preise fest. Verkauf geht flott.
Kbin.#.ov.1814. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner,.80 bis.20
iesenheu.00 bis.40 Roggen-Breitdruschstroh 3,00 bis.75, Krummund Fressstroh.60 bis.00, die 100 Krlo.
Beuas. 27 Nov. 1914. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte
„*„ 2.„ Roggen, neuer 1.„
Hater, neuer I. Sorte „„ 5.„
Butter, per Kilo M.
Luzernerheu, neues4, 00-4,5050Ki 0
M. 27,3) 1 Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo
" 26.8) 1 Breitdruschstroh, 16,00„„
„ 23.30 I Roggenrichtstroh. 18.00„
„ 22.30 1 Klere.0,00 die 50 Kilo
„ 22,10 1 Heu, neues M..50—4,00„
„ 21.10 1 Kartoffeln 1. Sorte 4,00 die 50 Kilo
.80—3,00 I„ 2.„.50„„„
„ 3.„.50—3„„.„
Hies. Land-Eier per Stüek 15 Pfg
Qnleusn. 26.Nov. 1914. Preisfestsetzungen der Neusser Oelmüller. Rüböl
100 Kilo(ohn: Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 135.00. beim Kauf von 100 Ztr. aber 135.50, mit Fass M. 1,00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel M. 3. teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 168.00
Wasserstands-Nachrichten am 27. November 1914.
Konstanz. 8., Bodens. 3,07—0,01 m Hüningen, 7 om., Rhein.28+-0,01 m “<space> v o r m.,<space> R h e i n<space> 2, 2 0— 0. 0 5<space> m<space> Mannheim, 8 om., Rh.87—0,03 m Heilbronn, Zrm., Neckar 089—.02 n Cand. vorm. Rhein 1,88—0,09m
Bingen, ö., Rheingan 163.—.07 m Bingerloch.23—.07 a Trier. 7 vorm., Mosel 0,65—0,09 m Köln, vorm. Rhein 1,92—0,12 a Ruhrort, 8 om.. Rhein 1,14—0,18 m0 Wesel, 8 vorm. Rhein.14—.15 m
Wasserdichte Westen mit Aermein
aus Kamelhaar-, Seide- und wasserdichten Wollstoffen
Gestrickte Wollwesten Leder-Westen, Pelz-Westen Gummi-Mäntel Sämtliche Unterzeuge.
Socken, Kniewärmer, Pulswärmer Schlauchmützen in Seide und Wolle Handschuhe, Hosenträger, Stiefel Gamaschen, Schlafdecken.
Köln. Breite Strasse 137.
*0
„Gustin“ ist besser und billiger als das englische Mondomin. Unübertrettlich zur Herstellung von Puddings, Mehlsppisen und Suppen aller Art für jung und alt, sowie zum Verdicken von Saucen o. und Suppen.
an Stelle des englischen Fabrikates Mandamin!
Gebrauchsanweisung steht auf jedem Paket! Ueberall zu haben in Paketen zu 15, 30, 60 Pfg., wo Dr. Oetker's Fabrikate geführt werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 329 u Freitag 27. November 1914
Offene Stellen
Tüchtige Drelter
bei hohem Lohn werden sofort eingestellt für Tag- und Nachtschicht.
9
Delfosse, Motorenfabrik m. b.., Köln-Nippes, Christinastr. 4
Anständige Person für Haus4 arbeit u. zu Kindern gesucht. Frau mit—2 Kindern nicht ausgeschlossen. Ehrenfeld, Liedigstraße 209, 1. Etg.
Junges brav. mädchen
für Hausarbeit gesucht
Nippes, Neußerstraße 286.
Ig. anst. Mädchen für l. Hausarbeit tagsüber gesucht Kalk, Kronprinzenkaserne, Familienhaus I, part., rechts.
br Mädch, f. alle Hausarbeit und zu Kindern gesucht.
Berlich 10.
sofort bei gutem Lohn gesucht. c
Delfosse Motorenfabrik m. b. H.
Köln-Nippes, Christinastrasse 4.
Gesucht
für Leitspindelbänke und Pittlerbänke,
Besselschmiede, Klempner,
auch solche auf trockene Gasmesser, Autogenschweißer,
Maschinenerbeiter,
als Hobler, Bohrern. Fräser. Anfragen sind zu richten an
Zul. Pintich, Abtiengesellch.
Zweigniederlassung Fürstenwalde, Spree.
20 k. 6
verd. redegew. Damen u. Herren durch den Vertrieb v. ZimmerDenkmälern zum And. an gef. Krieger. Spiel. leicht. Verk. da groß. Mass.=Art. Angeb. an d. Deutsche KriegsandenkenZentrale, Magdeburg, Erdmann &amp; Ebeling, Agnetenstraße.2
Lehmformer, Bandformer, Maschinenformer, Rernmacher und Gußputzer
für dauernde, lohnende Akkordarbeit zum sofortigen Eintritt gesucht.
Berlin=Anhaltische
Maschinenbau=Aktien=
Gesellschaft,
Abt. Köln=Bayenthal. 8
Auf dem neuen Bahnhof Nippes=Longerich werden 20 tüchtige
Erd- und Gleisarbeiter
gesucht, dauernde Beschäftigung sicher. Meldungen bei Schachtmeister Schüller am neuen Lokomotivschuppen.
Ferner 20 Arbeiter gesucht auf Betriebsbahnhof Köln.
Meldung bei Herrn Steingaß, Baubude Hornstraße. p
Selbständiger
Militärschneider
gesucht, wo der Mann im Feld ist Off. unter B641 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Erfahrene
Heizungsmontente
zu Tariflohn per sofort gesucht.
P. SchmitzaSohn, Aachen.
Tüchtiger properer sofort gesucht. Ochsenmetzgerei
Bouwens, Eigelstein 106.
metzgergeselle
sofort gesucht der gleich
Geld verdient.
Köln, Babelsbergerstr. 21.
gechergeselle und ein Lehrling
Chrdentl. Laufbursche für Schweinemetzgerei ges.
Luxemburgerstraße 6.
Düchtiger Hufschmied gesucht. Rheingasse 12.
Sin bess. ig. Mädchen zur Aush. für nachm ges. zum Servieren
Berlich 19. 5
Enteignung von Grundeigentum.
Zur Feststellung der Entschädigung für eine auf dem Berlich und Burgmauer zu enteignende oder dauernd zu beschränkende. in der Gemeinde Cöln belegene, nachstehend bezeichnete Grundstücksfläche habe ich Termin auf den 16. Dezember 1914, vorim Regierungsgebäude zu Cöln, Sitzungssaal des Bezirksausschusses, anberaumt.
*<space> ü b e r<space> d i e<space> E n t e i g n u n g<space> v o n<space> G r u n d e i g e n t u m<space> v o m<space> 1 1.<space> J u n i<space> 1 8 7 4<space>( G.<space> S.<space>
mittags 11¼ Uhr, im„
Alle Beteiligten werden gemäß§ 25 des Gesetzes S. 221) aufgefordert, ihre Rechte im Termin wahr zunehmen
Beim Ausbleiben wird ohne ihr Zutun die Entschädigung
festgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung der Ent(Stellengesuche
Eine in allen Zweigen der Haushaltung sowie im Hotelweren bewanderte, in den besten Jahren stehende
Pran, Kath., sucht Stelle.
Fr.=Offert unter 1412 an die Geschäftsst. d. Loc.=Anz.
Jung. Mädchen zus. Zeugnist,
sucht Stelle
für Küche und Hausarbeit in gut kath. Hause.
Adele Plück, Bochem, Bez. Köln.
Cöln, den 20. November 1914.
Der Enteignungskommissar
Enteignung von Grundeigentum.
digung für das zum Ausbau der Feldgärtenstraße in Cöln=Niehl z1
In belegene, nachstehend bezeichnete Grundesg ntum habe ich Termin auf den 16. Dezember 1914 gsgebäude zu Cöln Sitzungssaal des Bezirksausschusses, anberaumt. Alle Beteiligten werden Enteignung von Grundeigentum vom 11. Juni 1874(G. S. S. 221) aufgesordert, ihre Rechte im
Zur Feststellung der Entschädigung für das zum Ausbau der Feldgärtenstraße in Cöln=Niehl zu enteignende oder dauernd zu beschränkende, in der Gemeinde Cöln belegen vormitta s 11½ Uhr, im Regierungsgebäude gemäß§ 25 des Gesetzes über die Enteignung von Grundeigentum
Termin wahrzunehmen.„„—
Beim Ausbleiben wird ohne ihr Zutun die Entschädigung festgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung der Ent schädigung verfügt werden.
Aelt. Mädchen Zeit
L. längere in besser. Hause gedient, sucht l. Stelle.
Zu erfraden Köln=Mülheim, Peschstraße 3, U. 2
Verkäuferin
sucht Stelle in Kolonialw.= oder auch Manufakturgeschät.
Gefl. Offert. u. C 600 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Mädchen
(3jähr Lehrz. als Schneiderin m.
sicht sofort„Stellung
z. weit. Ausbild. Off. a. d. Ann.= Stelle..=A. i. Liblar, Bez.Köln.“
Junges kath. mädchen
sucht Stelle zum 1. 12., am
am liebsten in Köln od. Vorort.
Off. u. B 638 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b
gesucht.
Baugeschäft Fritz Pilgram Neubau Rhein.=Westfäl. Sprengstoff=.=., Troisdorf. 2
Dreher und Malschinenarbeiter
für dauernde, lohnende Akkordarbeit zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Berlin=Anhaltische Maschinenbau.=.,
Abt. Köln=Bayenthal. v
Ein tüchtiger selbständ.
Eleltro-Monteur
zum
für Hausinstallation
Eintritt gesucht.
Heinrich Fuss
Ziselsmaar, Post Kierdorf.“
Schlosser
Nieter u. Bohrer
für Eisenkonstruktion gesucht.
H. Geuer&amp; Co.
.=Mülheim, Gladbacherstr.130.
Elektromonteur
sofort gesucht. Jos. Martin, Hochstadenstraße 19. b
Krieas= 961 Arbeits=Zentrale
Hauptstelle: Köln Fernspr. A 6506—6510
Zweigstellen:
Kalk
Masch.=Fabr. Humboldt
Fernspr. 37—38.
Mülheim, Wallstr. 100
Fernspr. 119.
Bei der Hauptstelle
Abteil. Allg. Arbeitsnachweis
Mauritiuswall 64 66, Eing. V.
werden gesucht: Näherinnen f. elektr. Betr.
„ f. Hemden und
„ Unterhosen
„" Patronen=
gurten
„„ Zeltbahnen
„„ seine Bett=u
Leibwäsche im Betrieb.
„„ Konsektion
„ die mit eigener
Maschine im Bet ieb arbeit. Perf. Knopflochnäherinn. Perf. Filzstepperinnen Maschinenstrickerinnen j. Mädchen für leichte Arb
Nädschen v. Lande sucht 4n St als Haushälterin bei
einem Geistlichen o. s. i. gut kath. Hause. Gute Zeugn. vorh., sieht m. a. gute Behandl als Lohn. Off. u. B642a. d..G. Breitestr. 85. b
Arbeitsgesuche
Jede alte
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmaschinenbauer.
Katastermäßige Bezeichnung des Grundstücks
Gemarkung 67### Par(Gemeinde)(Flur) zelle
Cöln
99
3389
182
Eigentümer (Name, Stand und Wohnort)
Das Grundstück ist verzeichnet im Grundbuch
Band Blatt
Lehrer
1. Adolf Hermes, Cöln=Niehl
2. Dr. Otto Hilgers, Königlicher Notar, früher in Münstermaifeld, jetzt in Cöln, Mohrenstraße 1a
3. Eugen Court, Rechtsanwalt in Cöln, Hansaring 7
Cöln, den 21. November 1914.
zu je ½ beteiligt
Der Enteignungskommissar
Nähe herz-Zesu-Kieche
Engelbertstr. 5, in bess. Hause schöne abg. Wohnung, 3. Etg., 2 Zimmer, 1 Küche u. Mans. zus. 1 Räume preiswert zu ver mieten.
zu vermieten.
Bescheid Zollstraße 7
Nähe Devtscher Aingabgesch.
1. Etg., 4 Zim., Küche, Badezim, Mans. in ruhig. besserem Hause billig zu vermieten.“ Bescheid Komödienstraße 14.
Arsulastraße 13
2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
F. Reltenich, Mohrenstr. 39.
Lindenthal
Klosterstr. 27, 1.., 3 luft. 3 nebst Küche u Mans., Koch= u. Leuchtgas zu vermieten. b Näh. Klosterstr. 27, 2. Et.
Freundl. möbl. Zimmer
5 an ordentliche Person als Alleinm. zu verg. Geschwister Nießen, Klingelpütz 20, 2. Etg. Einsehen nach 6 Uhr.
t. Näherin
für Manns= und Frauenhemden sowie Unterhosen, in unseren elektrischen Betrieb gesucht. (Durchgehende Arbeitszeit).
Söhne,
Mühlengasse 11.
Aelteres, braves, katholisches
mädchen
welch. die bürgerl. Küche gründl.
Pelze alie w. zu mod. Sachen von tücht. Fachm umgearb. j bill. Hunnenrücken 13, 1I. b
Unfertigen u. Umändern
e# von Jacketts, Mänteln billig Nelles, Gr. Griechenmarkt.pt.
Zu vermieten
Nähe Agneskirche, Gericht und Deutscher Ring. Unterhaus von 7 Zimmern, Küche, Badezimmer, Garten, Kachelöfen, elektr Licht zu 1700.A zu vermieten. Haus meister. B
Abgeschl. 2. Etage Balthasarstraße 16
Haus ohne Andau, 3 gr. Zimmer Küche u. Spind zu 50.4 z. om. Bescheid 1. Etage. rechts.
Deutt.
Unterhaus, 4 Zim. und Vorgart., in Zweifamil.
35 Mark zu vermieten.
Nahe Deitscher Ring
geraum. ab geschl. 2. Etag
4 3 m, Kücher. Bequemt z. vi Off. u. B.44 an die 2. Gese d. Bl., Breite raße 85.
versteht, etwas nähen kann und Tieetr###el tstraße 116 Unerh.3
etwas Hausarbeit übernimmt, Eintrau=tstraße 11014 Gärtch
ms is Nar 1 9 Zimuss an„, 4 au nermieten—
zu einer einzelnen Dame in der 2 Zimmer zu.4 zu verm eien Nähe Kölns gesucht.
Off. u. B 643 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
2 Zimmer zu##0 Ju brmeeng
4e1h id Ursulagarten ase9 5/2 Zimmer
Drop. Mädchen von—12 gesucht. Dagobertstr. 10, I.
Köln=Braunsfeld. K# gSgieg.
nterhaus, 4 Zimmer 30 cu
aA 9PT an □..-b M)
zu vermieten.
Schnurgasse
2 Zimmer an ruh Per sof. zu om. Quirinstr. 13.
oder wetterfester Unterstands raum mit Einfahrt, ca. 250 bis 300 qm zum Aufbewahren großer Maschinen in Köln oder Vorort sofort zu mieten gesucht.
Off. u. 1444 a. d. 2. Geschäftstelle d. Köln..=., Breitest. 85. b
Bess. möbl. Zimmer
in der Nähe des Zeughauses während des Krieges zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe für Zimmer mit oder ohne Pension unter B 639 an die 2 Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
ut möbliertes Wohn= u. Schlafzimmer mit zwei Betten und Kochgelegenheit in Deutz z. miet. ges. Off. u. F K 1856 .d. Annahmest. Deutz, Tempelst. 1.
Ditchp.=Küche n. 110. uß. p. Schlafz.=Möb.., sch. Sofa 16, Chais 21,bess. Led.=.Plüsch=Diw. 24, gr. Tepp. 15, 1= u. 2t.Kldrschr II an, wß. Kinderd. 10, pol. Tisch 5,Büf. ußb. imit. 52, Gard., Port,, Regul. b. Weißenburgstr.63, Sout.
Reg. Aufgabe d. MöbelWOschreinerei weit unt. Preis abzugeb.: 1= u. 1½schl. Betten, rein Wollmatratzen 86#. groß. 2t. Kleiderschr 45 M, gr. Küchenschränke v. 40 M an, Anrichte, Stühleu w. sehr bill. Freie Zustell. Dellbrük b. Köln, Bahnstraße 15.
neue Orig. Wertheim, vor= u. rückwärts nähend, mit Gar. sehr billig, auch gut nähend, gebr., v. 19 K. an. Frank, Spichernstr. 71, engros u. detai
Bienenhonig,
10•Pfd.=Dose zu.00 M. Scheibenhonig 12.50 M. fr.
per Nachnahme. Binnen kei Löningen Old Pastor Geers.“
loog diche Prikelts
6,50 M. frei Keller.
Jos. Mahlberg, Weyerthal 14. Tel. A 2945.
iefert gegen Zahlungserleichterung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl Ulrichgasse 59.
Pelze.
Unterhaus,
verm. Besch. Aachenerstr.
Et. zu monatl. isenstr. 34.
b i M. Zim u. Mans. b. Peterst. 28,a. N.
8. Weil Krieg, bin ich gezwungen einige echte Alaskaruchs=Stolcs " spottbillig zu verkaufen.
9 Pelz=Atelier Pellen,
Otto=Fischerstr. 19, II. a. Südbhf.
CPERT

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329 4 Freitag. 27. November 1914
X Abonnements für 1915 3
9 gültig vom Tage der Lösung“
“ werden schon jetut ansgegeben
und kosten 9
*<space> f ü r<space> F a m i l i e n:<space> 2<space>
Ube erste Verron 40 M.
, awete 16 I.
*. gele folgende Verron.. 5 15
* Füreinz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M.
unter 25 Jahren
10 M.
„„" anfde uee uanden
* Täslich Konzert.
Um den Kriegskinderhorten ein bescheidenes Weihnachten und das Durchhalten für Kriegsund Winterszeit zu ermöglichen, verkaufen wir reizende Photokarten aus dem Leben und Treiben der Horte.
Die Verkäuferinnen haben städtisch gestempelte Legitimationen und tragen Grünweisse Binden.
Wir bitten sie freundlichst aufzunehmen!
Der Vorstand
der Kriegskinderhorte-Zentrale:
Frau Oberbürgermeister Wallraf Frau Dr. Emanuele Meyer.
Ein Feldpostbrief!
Lieber
Ich möcht Dir und Deinen Kamcraden mitteilen, dass wir, die wir zu Hause sitzen, mit allen unseren Gedanken bei unseren Helden im Felde stehen. Nicht allein, dass tausend fleissige Hände sich unablässig regen, um Wintersachen für die Soldaten zu stricken und sonstige Bequemlichkeiten für den schweren Dienst zu schaffen, nein, wir sind auch ein Heer von Betern, die den Thron Gottes belagern und Sieg für deutsche Waffen und das Leben unserer Brüder erflehen. Da aber der Soldat im Felde stets zum Appell vor Gott gcrufen werden kann und es gutist, dass er mit blanker Seele zu diesem Appell erscheint, habe ich mir erlaubt, ein Putzmittel Dir und Deinen Kamcraden zu senden. Ein fleissiger Gebrauch des Büchleins*) soll Wunder wirken, und es erleichtern, das grosse Examen vor Gott zu bestehen.
Möge Dich Gott schützen, und Sieg unserer Sache ver leihen! Dies wünscht von ganzem Herzen Dein
Aufruf.
Z. Z. in Cöln anwesende Angehörige der 7. FestungsFußartillerie Munitions=Kolonne II Reserve 9 in Cöln nehmen Liebesgaben(insbesondere sind warme Unterkleider erwünscht) entgegen. Den Familien der Angehörigen der Kolonne ist hier Gelegenheit geboten, auf eine schnelle und sichere Weise Pakete direkt an die im Felde stehende Truppe, welche ausschließlich aus Kölnern zusammengesetzt ist, gelangen zu lassen.
Die Rückreise von Cöln zur Front erfolgt voraussichtlich am 30. d. Mts. und können Liebesgaben usw. möglichst gut verpackt, in der Zeit vom 27. bis einschl. 30. d. Mts., im Tattersall, Venloerstr. 41, abgegeben
werden. 1B
Täglich frisch eintreffend:
Hasenrücken— Hasenkeulen
Hasenpfeffer Pfd. 70 3
Rehschulter Pid. 85 Pig.— Rehragout Pid. 5o Pig.
empfiehlt
Hubert Leopold
jettl Andreaskloster 14 gegenüb der
(früher Marzellenstraße).
Hauptpost Fernspr. A 2307, B 820.“
Der gute Ruf unserer
wasserdichten Militärwesten
bewährt sich andauernd aufs beste!
Unübertrefflicher Schutz gesen Regen und Kälte, mit billigeren minderwertigen Nachahmungen nicht vergleichbar! Gefüttert und ungefüttert
Preislagen K 6,50 9,75 16.60 bis 31,00
Gebrüder Nolte, Schirmfabtik, Gr. Budengasse 17/19.
Gegründet 1865 Telephon A 2742. eb
*) Die vollkommene Reue eln goldener Himmelsschlussel. Dem guten Christenvolk an die Hand gegeben von Pfarrer I. von den Driesch. Mit Vorwort von Aug. Lehm kuhl S. J.„ 241. bis 260. Tausend. Partiepreise: 50 Stück K 4,50, 100 Stück K.—.
Verlag J. P. Bachem, Köln.
Scala-Cinema
Herzogstrasse 9 Köln
Telephon A 6227.
Voranzeige!
Ab Samstag. den 28. November 1914.
Nur 3 Tage. Samstag, Sonntag, Montag
Monopolfilm!
Alleiniges Aufführungsrecht für Köln
er alte
Grosses Drama aus der modernen Gesellschaft in 3 Akten und 8 Bildern.
BILDER-FOLGE:
1. Das Sorgenkind 5. Die Rückkehr
2. Der Unfall 6. Zudringlichkeiten
3. Auf hoher See 7. Gerettet
4. Die Adoptivtochter 8. Die Verlobung
Die Vorführungen des Monopolfilms„Der alte Glöckner““ mit dem alleinigen Aufführungsrecht für Köln im Scala-Cinema finden statt um 3½, 5½, 7½ und 9½ Uhr.
Vor und nach diesen Aufführungen das grossartige
neue abwechslungsreiche Programm. 5
Märchen=Aufführungen
zugunsten der Hinterbliebenen gefallener Krieger.
E Hein-Bäumling und der Neuschenterser. 8p;
Märchen=Schauspiel in 4 Akten, gespielt von kleinen Kügstlern.— Sologesänge(Opernsänger).7
Sonntag, den 29 November, nachmittags 5 Uhr,
## in der Bürgergesellschaft zöhrergass.#
Preise der Plätze:
Balkon.K, I. Platz 0, 75.A, II. Dlatz0,55.K, III.Platz0.30.K
Jeden Mitwochnachmittag finden unsere AufUhrungen im Hotel Fränkischer Hof(Komödien
* statt.
2führun
straße)
Planos
in Miete
gebr., von 5 M. monatlich an!
Mand-Pianotabriken
Kaiser-Wilhelm-Ring 38.*
Kronleuchter
und Ampeln
für Gas und elektr. Licht direkt ab Fabrik mit 33½ Prozent Rabatt Verkauf an Private. Stock&amp; Co., G. m. b. H. Musterlager Köln, Gereonshaus Zimmer 9 und 10. 59 Reichh. Kataloo Nr. 40 gr. u. fr.
Weil Krieg
bin ich gezwungen, sämtliche
Pelze
wie prachtvolle Alaskas, echte Skunks usw., statt bis 95 M. jeder Pelz nur 35 M. Eigene Kürschnerei. Sonntag den ganzen Tag geöffnet. dB
Glocheng.-—, I.
Von 35 Einkauf an wird Reise bis 2 M. vergütet.
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute Freitag, im Opernhaus, neu einstudiert: Der Feldprediger, Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 28. November 1914, im Opernhaus:
Wühelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Oesterreich, Brings, John. Fre, Baumbach, Leithner, Landen, Becker; Herren: Senden, Turrian, Würthenberger, Heber, Gode, Majewsky, Salomon, Diehl, Aßmann, Dysing, Nitzgen, Portz, Korth, Tachauer, Rutkowsky, Kiesan, Forster, Porth.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Sonntag, den 29. November 1914. Anfang 7½ Uhr. im Opernhaus:
Der Feldprediger.
Operette in 2 Akten von Carl Millöcker.
Im Schauspielhaus nachmittags 3 Uhr:
Minna von Barnhelm.
oder: Das Soldatenglück.
Ein Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.
Schüler=Preise.
Abends 8 Uhr.
Kammermusik.
Lustspiel in 3 Akten von Heinrich Ilgenstein.
T" Heute, Freitag, abends 8¼ Uhr:
0„Immer feste druff“. 0
Morgen, Samstag, den 28. Nov., 8¼ Uhr.
4 Vorstellung zu Gunzten der Nationalen Frauengemeinschaft, Abt. Lindenthal
3„Immer feste druff“:
Karten von 11—1 Uhr und ab 6 Uhr abends an der Theaterkasse. P
..
Schuhwaren
ausnahmsweise billig
Breitestrasse 102, neben Kolpinghaus. Erstklass. Ladeneinrichtung
zu verkaufen Marzellenstrasse 33. Bescheid Breitestrasse 102 0
IP Ziehung., 4. und 5. Dezember
Wohlahris-Geld Loierie
der Deutschen Kolonial-Gesellschaft zu Berlin
227273 Lose. 7334 Geldgewinne zahlbar ohne Abzug Mark:
150
30000
0
10000
Wohlfahrts-Lose zu Mk. 3,30 Gg 30 big.)
bei den Kgl. Lotterle-Einnehmern und allen Loseverkautsstellen.
A. Molling, Hannover u. Berlin W. 9,
Lennestraße 4.
Härchenspiele 1914
zum Besten der Weihnachtsbescherung### bedürftiger Kinder unserer Krieger.
Sonntag, 29. November 1914, nachm. 3½ Uhr,
# im groß. Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6.#
1. Vorspruch, verfaßt von Herrn Karl Wirts.
8 Dornröschen. 83
Märchenspiel mit Gesang und Tanz in 4 Akten. Einlagen:
im 1. Akt Tauffeier der Prinzessin Dornröschen, Rokokotanz, geranzt von 4 Kindern Schleiertanz„„ 4„ 5#
im 4. Akt Vorfeier zu Dornröschens Vermählung
Menucttwalzer, getanzt von 8 Damen und Herren des Hofes.
Feenreigen, getanzt von 6 Damen Gavotte=Antik, vorgeführt von 4 Kind. Schluß=Gruppe(Lebendes Bild).
3. Liedervorträge des Konzertsängers Herrn Willi
Schumacher Bariton)
a. Mein Lied von Overzier.
h Seid einig von Raphael.
4. Rezitationen:
a. S. M S.„Emden“.
b. Episode aus dem deutsch=französischen Kriege.## Fräulein Magdalena Jansen.
5. In Feindesland.
Aktuelles Schauspiel in 2 Akten.
Kaiserhuldigung(Lebendes Bild).
· Glänzende Ausstattung Za. 100 Mitwirkende
veranstaltet vom
wohltätigkeits=Verein Köln=Nord
eingetr. Verein
(Kölner Arm-Unterstützungsverein).
Billiger als Schinken
sind die zartgepök. Ochsenzungen, weil sie, ganz ohre Abfall, das Pfund nur.30 M. gekocht statt 3# nur 2( kosten. Keine Büchsenzungen, sondern nur frische, tadellose War hiesiger Schlachtung; sehr geeignet als Feldsendung. Geräncher## sowie frische Zungen für Raguut entsprechend billigerc
Nur Metzerstraße 13. Tel. B 5357.
Bürgerlichen Ansprüchen genügenden, anerkannt guten
Privat-Mittag- und Abendtisch sowie Logis
erhält man zu äußerst billigen Preisen bei J. Johann Hehn, um Salzmagazin 6(am Ursulamarkt). Aeltestes Haus dieser Art im nördlichen Stadtt#tl. c
Kölner Spielkarten
als Liebesgabe ins Feld
Zu erhalten in allen Papiergeschäften.
Kölnische Spielkarten-Fabrik von Joh. Pet. Bürgers.
Gegründet 1820. 2•
Garfon zu.50 M.(numeriertes Parkett), zu 1 M. Kurten und.50 M. sind beim Hausmeister der Lesegesellschaft, beim Schatzmeister Franz Kuhl mann. St. Apernstraße 40,(Tel. A 8136) sowie in der Geschäftsstelle des Vereins Köln=Nippes, Kuenstraße 41, part.(Tel. A 6080) zu haben. Kassenöffnung und Einlaß: 2½ Uhr.
NB. Um eine Ueberfüllung des Saa es zu vermeiden, gelang n nur so viele Karten zur Ausgabe, wie Plätze vorhanden sind. 9r.
* Spezial-Pelz-Haus
Tel. A3234.
Fernspr. B 1195.
Carl Blum
Kasinostr.
Kürschnermeister
Selbstgefertigte Pelzwaren in größter Auswahl.
Reparaturen und Umänderungen wie neu. 5*
Billigste Berechnung.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.