BEERRERRRRTRRERRRRRRERERERERRRREREREMERRERRMRREMRRREMERAREREHERRREERAREREAERREERRBRRERRERERRRRERRRREERREE gRERMRRRRRRERERREEG
KRNNRRRRRRRARRAR„ K Anzeigenpreis s
Kölner
Botenzustellung einschl. der senntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 mon.). m.— (2mon.), m o,50(lmon.). Ausgabe B mit Zolonia und Wett und Zeit in Wort und
Bild 10 Pfmonatlich mehr.
2
*
8
24
2
#
*
#
22
*
2
3
n Anzeigenpreis ap;
# Die einspaltige Kolonel=Zeite 2 K(38 mm breit) 25 Pf, 3. S und letzte Seite 30 Pf. 2 a für Köln 18 bzw. 22 Pl.# &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 22 4 Die 90 mm breite Kolonel- 2 S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, K zweite Seite 00 Pf. 26 am Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pf. 28 R 26
&a Geschäftsstellen: Marzellen- 2
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt. x Gesammmmme emstt
* Strasse 37 u. Breitesu. 85.*
ERREARRRARARRRRRRRRRRARRRRARRRARM ERRRRRRRRRARRRRRRRRRERRRRNRRN N N
Nr. 62. Jeküspt. Geschäftstelle Breitestraße 35: Aecas. Köln, Donnerstag, 5. März 1914 28. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Deutscher Reichstag.
Das Haus war gestern zu Beginn der Sitzung gut besucht. Am BBundesratstisch sieht man Grn. Kraetke, den Postgewaltigen,
#neben ihm die elegante Gestalt des Kriegsministers von Falkenhayn, eine konziliante Erscheinung mit ansprechenden Umgangsformen. Hr. von Falkenhayn sagt sein Sprüchlein auf: die Interpellation betreffs Zweikampf des Leutnants La Valette Saint George mit dem Leutnant Haage wird in der nächsten Woche beantwortet werden, wegen des Tages wird man sich mit dein Präsidenten ins Benehmen setzen. Und Herr von Falkenhayn verschwindet wie er gekommen ist, höflich und liebenswürdig.
Dann folgen Abstimmungen. Die geforderten 10000 M. für Errichtung einer Offizierspeiseanstalt in Kiel werden gestrichen, die Mittel zum viergleisigen Ausbau der Strecke Straßburg—Basel und zu Vorarbeiten für eine Hardt= und Riedbahn wurden genehmigt. Dann fährt man mit dem Rostetat weiter. Auf den Tribünen hat sich wieder ein stattliches Publikum eingefunden, zum großen Teil wie es scheint Postbeamte, die bei den Verhandlungen ihres Etats anwesend sein wollen. Der erste Redner
ist der Zentrumsabgeordnete Diez aus Konstanz, dem südlichsten Reichstagswahlkreis. Hr. Diez hat viele Wünsche. Er geht gleich in medias res und vertieft sich in postlagernde Sendungen, Motorpostbetrieb, Wohnungsreform usw. Hr. Kraetke gibt heute nur kurze Antworten, er scheint etwas nervös zu sein, weil man zu tief in sein Reich eindringt. Und das wird heute gründlich besorgt. Die Nationalliberalen schicken den Eisenbahnschlosser Ickler vor, die Freisinnigen den Vorsitzenden des Verbandes der mittleren Postund Telegraphenbeamten, Hubrich. Der Elsässer Dr. Haegy ist mit der Haltung des Staatssekretärs in der Zaberner Postaffäre
unzufrieden. Der Genosse Noske sagt Hrn. Kraetke einige Liebenswürdigkeiten wegen seines gestrigen Renkontre mit Hrn. Zubeil und bekommt bei seinen Freunden die üblichen Beifallsakkorde gesungen. Dann spricht der Zentrumsabgeordnete Kuckhoff. der neugewählte Sieger von Köln=Land. Nicht allen Rednern, führt Abg. Kuckhoff aus, die in dieser Debatte zu Wort gekommen sind, ist es gelungen, die Abmachung einzuhalten, daß vorläufig die
Besoldungsfrage aus der Debatte ausgeschaltet
werden soll. Dadurch können die Parteien, die sich streng an die Abmachung hielten, leicht in ein schiefes Licht kommen. Ich betone daher ausdrücklich: wenn wir auf diese Wünsche jetzt nicht eingegangen sind, so haben wir das nicht getan aus Mangel an Interesse, im Gegenteil, wenn ich jetzt auspacken wollte mit all den Wünschen, die wir in der Besoldungsfrage noch haben, so könnte ich noch lange reden, und das gleiche glaube ich auch für meine Fraktionskollegen Nacken und Diez in Anspruch nehmen zu dürfen. Der Abg. Noske hat bezüglich unserer Wünsche zu den Postlagersendungen gemeint, daß durch irgendwelche Maßnahmen, die durch den jetzigen Mißbrauch sich herausstellen, Mißstände nicht aus der Welt geschafft würden, da es doch Gelegenheit gebe, sehr leicht auf eine andere Art Briefe zu erhalten und zu verschicken. Die Möglichkeit liegt zweifellos vor. Aber das darf uns, meiner Ansicht nach, nicht davon abhalten, den jetzt zutage getretenen Mißstand der Postlagersendungen zu behandeln.
Was die
Krankenkassen der Postunterbeamten
anbelangt, so ist deren Lage leider eine sehr mißliche. Ich erinnere nur an die Krankenkasse in Köln, wo die bisherige Unterbilanz eine sehr bedeutende war. Leider hat man es in der BudgetDie morgen erscheinende Nr. 10 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Der Flieger Karl Ingold. Der zurückgetretene russische Ministerpräsident Graf Wladimir Nikolajewitsch Kokowtzoff.
Der neue russische Ministerpräsident Iwan Longinowitsch Goremykin. Der Durchstich des Distelrasentunnels bei Schlüchtern=Flieden. Der Senderaum der Nauener Telefunkenstation. Der größte Eisenbahnviadukt Europas. Zwei bekannte albanische Bandenführer. Alphonse Bertillon;, der Erfinder des berühmten Körpermeßsystems. Ein Denkmal zu Ehren des verunglückten Südpolarforschers Scott. Erzählungen: Die Seemannsbraut. Ein deutscher Seeroman von O. Elster.(Fortsetzung.) Heins Pfifferlings Abenteuer. Humoreske von Pauline Redlich.(Schluß.) Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
kommission abgelehnt, größere Beiträge den Krankenkassen zu überweisen. Die Kassen werden durch diese Maßnahme schwer gefährdet. Die Selbstverwaltung der Krankenkassen steht nur auf dem Papier. Die meisten Kassen der unteren Beamten werden von höheren Beamten verwaltet. Sie verstehen das natürlich sehr gut, aber das ist keine Selbstverwaltung.
Der Staatssekretär hat uns in der Kommission gesagt, daß er es nicht gern sähe, wenn Abgeordnete in Versammlungen der Beamtenorganisationen erschienen. Das sei Geschmacksache, meinte er. Das ist nicht nur Geschmacksache, sondern es ist unter Umständen die Pflicht des Abgeordneten, sich über Wünsche der Bein Anr 19
orbriG 7500
en. Die iegenim aneren
Gürzefen und nd bevon 50 rken n. Die finde ienenen den II. r. statt 914. anamt:
9
I
2
nilch
*
achi.
ärts.
R
W
eA A
M68n
1
Am nächsten Sonnabend, den 7. März, eröffnen wir unsere ganz bedeutend erweiterten VerkKaufsräume
Breite Strasse, Ecke Berlich
Wir haben zu dieser Gelegenheit ganz besondere Anstrengungen gemacht, um Ihnen etwas in jeder Beziehung Ungewöhnliches zu bieten.
In erster Linie wird Sie die geradezu überwältigende Auswahl überraschen, in der die modernen Fassons, die neuen und allerneuesten, zulhrerVerfügungstehen. Diebedeutenderweiterten Verkaufsräume u. entsprechend vergrössertes Personal werden Ihnen das Haufen bei uns noch um vieles bequemer und angenehmer machen.
Aber geblieben sind unsere Preise billig— billig— billig!
liefen Haus
weiten
.L
trasse
.5
1asch us den schafts
gentel
Alle
Richtige Konfektion zu richtigen Preisen!
Das moderne Blusen- Einfarbiges Kostüm In Eleg. Strassen- Kostüm
Das moderne BlusenKostüm aus guter blauer Twillware mit sehr geschmackvollem seidenen Schottenkragen, auf Seide
28.25
Einfarbiges Kostüm prachtvollen Farben aus gutem Stoff,mit moderner Tunique, aparter Rückengarnierung, auf Seide
29.75
Eleg. Strassen- Kostüm aus dem vielverlangten weichen,anschmiegenden Gabadine-Stoff, in blau und farbig, auf- Seide
38.25
Versäumen Sie nicht, diese einzigartige Gelegenheit, Ihre Frühjahrs-Garderobe vorteilhaft einzuHaufen!
BreiteStrasse
Ecke Berlich
Sonntags geschlossen!
PA LLLERSNTS

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62&amp; Donnerstag, 5. März 1914
" Köiner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstelltungen Hind die Herren
Vertrauensmänner dringend aingeladen. II„ pitzonpent so# dringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarten für das laufende Jahr ausweisen können. Donnerstag, 5. März, Ehrenfeld, St. Anna, abends 9 Uhr, .=.=V. bei Breuer, Ottostraße 69.
amten zu informieren. Man sollte doch nicht so ängstlich sein gegenüber
Beamtenorganisationen. Sie sind doch nicht Organisationen gegen die Verwaltung, sondern sie haben sich bewährt als Hülfstruppe und haben eine große Menge von Fragen gelöst, die für die Weiterentwickelung des Dienstes von Bedeutung sind. Ich meine, daß die Beamten schon vorher an die Abgeordneten herantreten können, bevor der Instanzenweg erschöpft ist, denn nur dadurch kann sich der Abgeordnete ein richtiges Bild von der Sachlage machen.. Die Postverwaltung sollte sich nicht mit solcher Hartnäckigkeit der Errichtung von
Beamtenausschüssen
nidersetzen. Ueberall sonst haben wir Selbstverwaltung, sogar in der Schule geben wir den Schülern ein gewisses Maß von Selbstverwaltung, und wir haben die besten Erfahrungen damit gemacht. Es ist wirklich nicht mehr an der Zeit, die Beamtenschaft in dem Sinne bevormunden zu wollen, daß man ihr ein Sprachorgan vorenthält, durch daß sie ihre Wünsche nicht nur kundgeben, sondern auch mit Nachdruck vertreten kann. Es gibt nur zwei Möglichkeiten, entweder man betrachtet die Beamten als Angestellte, die in derselben Weise wie die Arbeiter ihre Forderungen vertreten dürfen, und das will niemand, oder aber man versuche ein Vertrauensverhältnis herzustellen zwischen den Beamten und der Behörde. Das betrachte ich als die oberste Aufgabe, auch des Abgeordneten, und wenn ich in Beamtenversammlungen gegangen bin, oder wenn ich mit Beamten verhandelt habe, so habe ich es stets für meine Aufgabe gehalten, zwischen den Beamten und der Behörde zu vermitteln.(Beifall im Zentrum.)
Der Konservative Dr. Oertel tritt für die Postagenten und für die Landbriefträger ein. Nach weiterer unwesentlicher Debatte vertagt sich das Haus.
8000.
9606503 060038 90
Preussischer Landtag.
Das Abgeordnetenhaus erledigte in kurzer Debatte die dritte Beratung des Ausgrabungsgesetzes, und fuhr dann in der zweiten Beratung des Handels= und Gewerbeetats fort. Zunächst stand der Antrag der Nationalliberalen betreffend die künftigen Handelsverträge noch zur Debatte. Namens der konservativen Fraktion sprach Abg. Hoesch seine Zustimmung zu dem Antrag aus. Die Rede, die am Dienstag Abg. Beumer hier gehalten habe, sei seinen Freunden außerordentlich sympathisch gewesen: die Grundlage für ein gedeihliches Zusammenarbeiten mit den Nationalliberalen sei jetzt gegeben. Daß Abg. Hoesch die Einfuhr ausländischer Futtermittel beschränken will, konnte nicht überraschen. Was Abg. Hoesch über den Reichstag sagte, war nicht gerade schmeichelhaft; einstweilen braucht man sich im Abgeordnetenhause kaum Kopfschmerzen darüber zu machen, wie der Reichstag sich zu den handelspolitischen Fragen stellen wird.
Abg. von Zedlitz(fk.) schien in dieser Beziehung nicht so düster zu sehen, wie der Redner der Konservativen; er hoffte,daß das einmütige Bekenntnis der nationallliberalen Fraktion des Abgeordnetenhauses zur derzeitigen Schutzzollpolitik auf die Nationalliberalen des Reichstags seine Wirkung nicht verfehlen werde. Die kurze Erklärung, die Handelsminister von Sydow abgab, war erfreulich: An den Grundlagen des Zolltarifes soll festgehalten werden: weder von einem Abbau der Zölle, noch von einer allgemeinen Verstärkung des Schutzzolles könne die Rede sein. Sollte sich die Stellung des Auslandes uns gegenüber ändern, so können wir auch dem mit Ruhe entgegensehen. Der Sprecher des Zentrums, Abg. Herold, bezeichnete die Erklärung des Ministers als sehr erfreulich und gab der ungeteilten Zustimmung seiner Freunde zu dem nationalliberalen Antrag Ausdruck. Abg. Herold erinnerte daran, daß das Zentrum Bismark in seinen Schutzzollbestrebungen bereits zu einer Zeit unterstützte, als der Kulturkampf noch heftig tobte. Abg. Leinert(Soz.) lehnte den nationalliberalen Antrag natürlich schlankweg ab. Den gleichen kurzen Sinn hatte die lange Rede des Abg. Dr. Pachnicke(Vp.)
Dann trat das Haus noch in die allgemeine Besprechung zu dem Titel Ministergehalt ein. Abg. Hammer(kons.) besprach die Lage des Handwerks, der kleinen Gewerbetreibenden und empfahl zum Schluß einen Antrag, worin die Regierung um Maßnahmen ersucht wird, welche die elektrotechnische Kleinindustrie, die Installateure und die Stromverbraucher gegen die Uebermacht der Elekrizitätskonzerne schützen sollen. Nach kurzen Ausführungen des Ministers vertagte sich das Haus auf Donnerstag.
Der Kaiser in
* Wilhelmshaven,.März1914.(Drahtber.) Der Kaiser ist
gegen 10 Uhr mit dem Hofzuge auf der Kaiserwerft eingetroffen. Dort meldeten sich bei ihm Prinz Heinrich von Preußen, der Staatssekretär des Reichsmarineamtes Großadmiral von Tirpitz, der Chef der Hochseeflotte Admiral von Ingenohl, der Chef der Marinestation der Nordsee Admiral von Heeringen und der Festungskommandant Konteradmiral Schultz. Nach der Meldung bestieg der Kaiser ein bereitliegendes Boot und fuhr an Bord des Linienschiffes Deutschland, wobei die drei auf der Reede liegenden Panzerkreuzer und die Salutbatterie den Kaisersalut abfeuerten und die Besatzungen der im Hafen liegenden Kriegsschiffe in Paradestellung den Kaiser mit drei Hurras begrüßten. Der Kaiser nahm an Bord der Deutschland Wohnung.
* Rekrutenvereidigung.(Drahtber.) Wilhelmshaven, .März1914. Der Kaiser verließ kurz vor 12 Uhr das Linienschiff Deutschland und fuhr im Automobil zum Exerzierhaus der zweiten Matrosendivision, wo die Vereidigung der im Januar eingestellten Rekruten stattfand. Der Kaiser schritt die Front ab und nahm gegenüber dem Feldaltar Aufstellung. Geistliche beider Konfessionen hielten Ansprachen, worauf die Vereidigung vorgenommen wurde. Nach Schluß der Feier nahm der Kaiser militärische Meldungen entgegen und fuhr im Automobil zur Marineoffizierspeiseanstalt, wo er frühstückte. Der Kaiser verließ um.30 Uhr die Marineoffizierspeiseanstalt und kehrte an Bord der Deutschland zurück.— Der Kaiser verließ um.30 Uhr das Linienschiff Deutschland und machte eine Automobilfahrt nach Rüstringen zur Besichtigung der von ihm gestifteten Unteroffiziersbaracken. Von dort fuhr der Kaiser zur Strandhalle und begab sich zu Fuß nach der dritten Einfahrt, deren Bauten er besichtigte. Sodann kehrte der Kaiser an Bord der Deutschland zurück.
Das Neueste vom Tage
Zum Code des Kardinals Kopp.
cOo Berlin,.März1914.(Eig. Drahtb.) Die Zentrumsfraktion des Reichstages hat an das Domkapitel in Breslau aus Anlaß des Hinscheidens des Kardinals Kopp folgendes Beileidstelegramm geschickt:„Zu dem schweren Verluste, den die Diözese, in der wir tagen, durch den Tod ihres Kardinal=Fürstbischofs erlitten hat, spreche ihr namens der katholischen Mitglieder des Reichstagszentrums tief erschüttert ihre Teilnahme aus. Dr. Spahn, Vorsitzender.“
□ Beileid der Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses.(Eig. Drahtber.) Berlin,.März 1914. Die Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses hat folgende Beileidskundgebung an das Domkapitel in Breslau gerichtet: Die Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses gedenkt in Tankbarkeit der unvergeßlichen Dienste Seiner Eminenz des Kardinals Kopp um die Lage der Katholiken Preußens und spricht zum Heimgange des edlen Kirchenfürsten tiefbewegt ihre innige Teilnahme aus. Der Vorsitzende Dr. Porsch.
58 Breslau,.März1914.(Eig. Drahtber.) Das Telegramm des Staatssekretärs Mery dei Val an das Domkapitel lautet: Accepto nuntio mortis cardinalis Kopp beatissimus pater Pius animae aeternam requiem apprecatus est. (Der Heilige Vater Pius X. hat nach dem Empfang der Nachricht von dem Hinscheiden des Kardinals Kopp für die ewige Ruhe desselben gebetet.)
Das Telegramm des Kaisers hat folgenden Wortlaut: Schmerzlich bewegt durch die Meldung, daß Gott der Herr dem Leben des Kardinal=Fürstbischofs Dr. von Kopp ein Ziel gesetzt hat, spreche ich dem Domkapitel mein wärmstes Beileid aus. Ich nehme an dem schweren Verluste, den das Domkapitel und die Diözese Breslau durch den Tod des Kardinals erlitten, lebhaftesten Anteil. Ausgestattet mit reichen Gottesgaben, einem tarken Glauben, lauterem Charakter und warmem Empfinden ür die Not der Zeit, hat der Entschlafene als treuer Sohn der katholischen Kirche, aufrichtiger Patriot und guter Staatsbürger seines verantwortungsvollen Hirtenamtes vorbildlich treu und segensreich gewaltet und sich um Kirche und Staat hohe Verdienste erworben. Ich werde des Verewigten und seiner charaktervollen Persönlichkeit stets gern und dankbar gedenken. chatuhesseurn Fe Wilhelm I. R.
Beileidskundgebungen liefen u. a. ein von der Kaiserin, dem Kaiser Franz Joseph, dem Erzherzog Thronfolger Franz Ferdinand, den Königin von Bayern und Sachsen, der Königin von Schweden, dem Großherzog von Baden, der Landgräfin von Hessen, von den Kardinälen Skrbensky(Prag) und Bauer (Olmütz), von Erzbischof Dr. von Hartmann(Köln), von den Bischöfen in Hildesheim, Trier, Mainz, Straßburg, von dem Armeebischof Jöppen in Berlin, von dem Weihbischof in Posen, von dem Nunzius Skapinelli(Wien) und dem Nunzius Frühwirth(München), vom Reichskanzler, von den Ministern von Trott zu Solz und von Dallwitz, von den Präsidenten des Herrenhauses und des Abgeordnetenhauses.
X Berlin,.März1914.(Eig. Drahtber.) Als Vertreter des Kaisers wird an den Beisetzungsfeierlichkeiten in Breslau Fürst Hatfeld teilnehmen.
* Berlin,.März1914.(Drahtb.) Die offiziöse Norddeutsche Allgemeine Zeitung widmet dem Fürstbischof Dr. von Kopp folgenden Nachruf:
Die letzten ärztlichen Berichte über das Befinden des Fürstbischofs ließen erkennen, daß die Kräfte des greisen Kirchenfürsten dem fortschreitenden Leiden, von dem er befallen war, nicht mehr lange Widerstand würden leisten können. So ist die Kunde über sein Ableben nicht mehr überraschend gekommen. Gleichwohl weckt sie in weiten Kreisen aufrichtige Teilnahme. Mit Fürstbischof Kardinal Dr. von Kopp scheidet eine der bedeutendsten Persönlichkeiten aus dem Leben der katholischen Kirche, ja aus dem öffent lichen Leben Deutschlands aus. Einem Elternhause entstammend, das mit Glücksgütern nicht reich gesegnet war, bahnte sich der Fürstbischof durch persönliche Tüchtigkeit den Aufstieg zu den höchsten Würden der Kirche. Zu den hervorragendsten Charakter= eigenschaften des Verstorbenen gehörte seine milde Art im Um gange, die den Verkehr mit ihm für Glaubensgenossen nicht nur, sondern auch für Andersgläubige in seltener Weise anziehend gestaltete. Umfassende Kenntnisse und hohes Verständnis für die Probleme, die an ihn herantraten, und einsichtsvolle Erfassung der Umstände, unter denen er zu wirken berufen, verliehen ihm die Fähigkeit, zwischen den verschiedenen Mächten des öffentlichen Lebens ebenso wie zwischen Katholiken und Evangelischen sich vermittelnd zu betätigen. So hat er im Laufe seiner langjährigen Wirksamkeit in hohen kirchlichen Aemtern wiederholt Gelegenheit gefunden, das Verhältnis zwischen Staat und Kirche im Sinne der Versöhnlichkeit zu beeinflussen und dem konfessionellen Frieden in Deutschland im allgemeinen und in Schlesien im besonderen zu dienen. Kardinal Kopp war eine vorbildliche Erscheinung auch in der Beziehung, daß er es verstand, königstreue Vaterlandsliebe mit Wahrung der Interessen seiner Kirche zu verbinden. Ein treuer Diener der katholischen Kirche und ein hingebender Sohn des deutschen Vaterlandes ist mit ihm heimgegangen. Weit über die Kreise seiner Glaubensgenossen hinaus wird daher des Fürstbischofs Dr. von Kopp mit Wärme und Verehrung immerdar gedacht werden.
veranschlagt worden. Der Nachbarort Oranienburg erhöhte Kommunalsteuern von 160 auf 180 Proz.
Um acht Mark erstochen.
Düsseldorf,.März1914. Als in der vergangenen Nacht der 76jährige Invalide Viktor Villers in einem Restaurant ein Zeche von acht Mark bezahlen sollte, versetzte er dem Kellne### einen Messerstich in die linke Seite, welcher in kurzer Zeit den To## des Gestochenen herbeiführte. Der alte Mann versuchte dann zu fliehen und sich seiner Verfolger mit dem Messer zu erwehren wurde aber überwältigt und der Polizei übergeben.
X Rücktritt des Ministers Frhr. von Schorlemer.
(Eig. Drahtb.) Berlin,.März1914. Nach Blättermeldungen wird der preußische Landwirtschaftsminister Frhr. von Schorlemer nach Schluß oder Vertagung des Landtages in den Ruhestand treten.
Explosion eines Patronenlagers.
Hamburg,4.März1914. Um 5 Uhr nachmittags ereignete sich beider
Scoal, eins folgenschwere Patronenerplotion
Firma Franz Schwalbe eine folgenschwere Patronenexplosion Nach den bisherigen Feststellungen sind zwei Mann tot und fun schwer verletzt. Einzelheiten fehlen noch. An der Unfallstelle be finden sich vier Züge der Hamburger Feuerwehr. Ein Brand#### nicht ausgebrochen.
Weiter wird hierzu noch gemeldet: Die Explosion in der
eisenhandlung von Schwalbe erfolgte beim Umladen von 650 00 französischen Metallpatronen von Schneider=Creusot, die im Schupper lagerten. Der Schuppen stürzte ein und bildtete einen Trümmer haufen. Die Scheiben und die Straßenlaternen in der Umgebung des Schuppens wurden zertrümmert. Zwei Arbeiter wurden getötet drei schwer verletzt. Eine Person wird vermißt. Man be fürchtet, das sie ins Wasser geschleudert wurde und er trunken ist.
Riesige Lawinenverheerungen in den Aipen.
Innsbruck,.März1914. Die seit Wochenfrist im Tonalopa vermißten Skifahrer, Faust und Hering, sind von de militärischen Rettungsexpedition als Leichen geborgen worden. Beide waren, wie seinerzeit berichtet wurde, durch ein Lawine verschüttet worden. Aus den Tälern der Piemontese Alpen kommen schlimme Nachrichten üver Niedergehen ungeheurer Lawinen. Das Dorf Tomin im Tale der Stura wurde gänzlich zerstört. Die Bewohner konnten sich rechtzeitig in Sicherheit bringen. Die Täler Gesso Vermenagna und Macra sind von der Außenwelt abgeschnitten. In Valgesso, dem Gebiet der Königlichen Jagd wurden ganz üdel G
R
emsen von Lawinen verschüttet und getötet
Eine schwierige Operation.
Paris,.März1914. In Gegenwart mehrerer Aerzte und Studenten durchschnitt in einem Pariser Sanatorium der Chirurg LeFilätre das Gewebe, das die Körper der drei Monat# alten Zwillingsschwestern Susanna und Magdalene verband. Die mit eigens dazu angefertigten Miniaturinstrumenten vollführte Operation dauerte eine Stunde. Das Befinden der beiden Säuglinge war am Abend so befriedigend, daß man hofft, sie am Leben zu erhalten.
Sechs Insassen eines Fischerbootes ertrunken.
Paris,.März1914. Im Hafen von Arcachon kenterte Fischerboot Gyp. Sechs Mann der stehenden Bemannung ertranken.
aus neun Köpfen beK
Ang
Noh
Erfreuliches vom Wehrbeitrag.
Der Generalpardon zeigt unausgesetzt in den verschiedensten Gemeinden gute Wirkung. Wie aus Ahlfelo an der Leine gemeldet wird, hat sich der Steuerertrag des dortigen Kreises, der ein überwiegend landwirtschaftlicher ist, um dreieinhalb Millionen Marr erhöht. Auch in Liegnitz sind infolge
des Generalpardons elf Millionen Mark mehr als früher u r g<space> e r h ö h t e<space> d i e<space>
Kleine Telegramme.
* Eine sozialdemokratische Niederlage. Hattersheim,
.März1914. Einen glänzenden Sieg errangen heute die bürgerlichen Parteien über die Sozialdemokratie bei der Gemeindevertreterwahl dritter Klasse. Mit 139 gegen 88 Stimmen wurden die beiden bürgerlichen Kandidaten gewählt. Gegen die letzte verloren die Sozialdemokraten 12 Stimmen, die bürgerlichen Parteien nahmen um 104 zu.
* Dortmund,.März=1914.(Drahtber.) Heute vormittag gegen
11 Uhr entstand in der Kaffeerösterei der Firma Massow u Dörken auf bisher noch nicht aufgeklärte Weise in der Brennera ein Brand, der sich schnell über das ganze Lagerhaus verbreitete. Das dreistöckige Gebäude ist bis auf das Erdgeschof
ausgebrannt.— In dem benachbarten Eving wurde ein zweijähriger Knabe von einem Hofhund durch Bisse in den Kopf getötet.
** Der Fall Mielczynski.(Drahtber.) Meseritz,.März1914
Die Staatsanwaltschaft hat gegen das Urteil im Prozeß gegen den Grafen Mielczynski Revision eingelegt.„
In der Breitenstraße in Altona wurden heute abend drei Kinder, die auf einem sogenannten Fliegenden Holländer fuhren, von einer Kraftdroschke überfahren. Ein 14jähriger Knabe wurde so schwer verletzt, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird. Die beiden anderen Knaben im Alter von 5 und 6 Jahren kamen mit leichteren Verletzungen davon.
Das Schwurgericht von Nantes hat den auf einem Gutshof beschäftigt gewesenen 15jährigen Burschen Redureau, der, um sich zu rachen, sechs Personen ermordete, zu 20 Jahrei Gefängnis verurteilt. 4
In einem Hotel in Béziers wurde in der vergangenen Nacht die Leiche des Husarenleutnants Mailhot aufgefunden. Es wurde festgestellt, daß er sich in Gesellschaft zweier Halbweltdamen mit Aether berauscht und eine zu starke Dosis zu sich genomDer Pariser Postbeamte Lescuyer, der seit sechs Jahren bei der Ambulanzpost angestellt ist, wurde in der vergangenen Nacht von seinen Kollegen dabei ertavpt, wie er mehrere eingeschriebene und Geldbriefe entwendete. Lescuyer, der sofort bei seiner Ankunft in Paris verhaftet wurde, dürfte derartige Diebstähle schon seit Jahren verübt haben.
In Cherboura wurde die Geliebte eines Obermaates der Kriegsmarine, angeblich eine Deutsche, unter dem Verdacht der Spionage verhaftet. In der Wohnung der Frau, die in Cherbourg nur unter dem Namen Eva bekannt ist, sollen zahlreiche Schriftstücke beschlagnahmt worden sein, darunter ein Brief mit einer Photographie des jüngst bei Toul wegen Spionage festgenommenen Landwirts Burgard.
Vorat
Gebill
Verein
Ville
Nippes,
#a der Ren #ruhige Lage
#* Zimm
ingerichtete zalkone, 30 tt- und L su verm. 1 nd 11 der iehlerstraß seg) und A
Haben Sie das Neueste gelesen!
Meine Frau trank Bioson zur Stärkung und Bluterneuerung bei Bleichsucht und hat damit den denkbar besten Erfolg erzielt. Aussehen und Appetit besserten sich sehr rasch und ihr Allkgemeinbefinden ist jest sehr zufriedenstellend. Bioson ist uns eine unerschöpfliche Quelle zur Stärkung des Körpers gegen die Unbilden des Lebens geworden und gebühr. ihm der erste Platz unter den Nährmitteln, zumal es sehr billig Bruno Böttcher, Bojanowo, Kreis Rawitsch(Posen). Unterschr beglaubigt: 30. 9. 13. Hannemann, Kgl. Notar. Bioson, das mehrere Wochen ausreichend, M..— in Apotheken, Drogerien. 9

der Alt— n 650 00 Schupper Frümmer. lmgebung urden ge Man be unde
Aipen.
konalopa )<space> v o n<space> d e<space> borgen durch ein lemontese lreiche rf Tomin Bewohner ler Gesso, eschnitten. n ganzi getötet
versammlung
# uie Einführung del
en Sonntagsruhe
den 6. A
ind StuChirurg Monate ene ver rumenten inden der ian hofft
les
erte dasköpfen bein Städten von mehr als 75000 Einwohnern
3, ubends 8½2 Uhr, im Geissen Saale der Bürgergesellschaft.
Kein Detaillist, dem es darum zu tun ist, dass endlich einmal Ruhe in den fortwährenden Belastungen und Beschränkungen des Detailhandels eintritt, darf in der Versammlung fehlen. Nur selbständige Gewerbetreibende(Männer und Frauen) haben
Zutritt. Die vereinisten wirtschaftlichen Verbände
des Handwerks und Handels.
Angebote und Gesuche kleinerer Wohnungen kosten nur 10 Pfg. die Zeile bei Vorausbezahlung. Vierte Aufnahme frei. OffertenGebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.:::
#
= I
Kölner Wohnungsnachweis
Vermietungsanzeigen u. Mietgesuche
haben im Kölner Local-Anzeiger schnellen und sicheren Erfolg, wie zahlreiche Anerkennungsschreiben bestätigen.::::::
etzte Wah. lichen Parittag gegen Massow u. Brennere rhaus verErdgeschof ein zweiden Kop#
März1914.
gegen den
bend drei der fuhren, 14jähriger# ommen gen von 5 und
m Gutshof ,<space> d e r,<space> u m<space>
Jahren
n Nacht die inden. Es bweltdamen ich genomechs Jahren jenen Nacht geschrie der sofort fe derartige
maates det dem Verg der Frau, ist, sollen arunter ein n Spionage
2
Bevorzugte Lage
Zu vermieten[Dasselstraße
K
Ladenlokale
in bester Lage sofort zu vermieten in
Solingen. Kaiserstrasse 98.
Wald, Kaiserstr.49(Altenhoferstr. Ecke). K
Näheres: Kaisers Kaffee-Geschäft daselbst. 7#1
Verein der Hausbesitzer und Bürger, Köln=Kalk
Wohnungsnachweis für Mieter und Vermieter
Bureau Köln=Kalk, Mülheimerstraße 85, I. 2
herrschaftliche 3. Etage, 6 schöne Zimmer, gr. Küche i. Wandpl. m. Spind, Mans. pp. Die Wohnung ist neu renov., hat Erker, Kachelöfen, Koch= u. Leuchtg. pp. Preis 85., per sof. od. später zu vermieten.
Besch. Roonstr. 30, Hp. Fernruf A 5594.*
Freundl. abgeschl. Etage
5 schöne helle Räume bill. zu 55 M. zu vermieten. Näheres b. Hausmeister Bauer, Krefelderstraße 45, part. b
Volksgarten
1. Et., abgeschl., 4.,., Mans., Koch= u..=Gas an ruh. Fam. z. 1. 4. z. om. Eifelstr. 44, III.*
Villen-Etage?
Nippes, Drosselweg 47
an der Rennbahn gelegen, sehr ruhige Lage, herrliche Aussicht,
Zimmer und Küche Zimmer und Küche
ingerichtetes Bad, Diele, Ercker, Balkone, Zent alheizung, Parett= und Linoleumb. enth., bill. zu verm. Liegt an Linie 7, 10 und 11 der elektr. Bahn. Besch. Niehlerstraße 373(am Drossel= veg) und Niehlerstraße 84.
er
Dasselstraße,
schöne Zimmer, gr. Küche in Bandpl. m. Spind, Mans. pp. die Wohnung wird vollständig enoviert, hat Erker, Kachelösen, Roch= und Leuchtgas pp. und ist per 1. April zu vermieten.
Bescheid: Roonstr. 30, Hp. Fernruf A 5594. 8
Köln-Kalk
in bestem Wohnstadtteil Hohenzollernst., Buchforstst., Kaiserstraße
zu vermieten:
3 Zimmer, Küche, Bad,
Veranda 45—50K
4 Zimmer, Küche, Bad,
Veranda 45—60.4.
5 Zimmer, Ruche, Bad,
Veranda 65—85.4
Besch. Architekt Schmitz,
Hohenzollernstr. 57, I. 4
Nod. 1. Et., 4., Küche, Bad, Mans., Veranda, bess. ges. Lage. an kl. Familie zu vermieten.
Siemensstraße 20.
Herrschaftliche Elagen
Werderstraße 1
bestehend aus 6 Zimm., Küche, einger. Badezimm, Linoleum. Nachelösen, elektr. Licht usw. im Preise von 1500—1750 M. zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 18, hp. Tel. A 8281. B
Herrsch. Part.= Wohnung
5 große schöne Zimmer, große Küche mit Wandpl. mit Spind. Mans. usw. Die Wohnung wird vollst. renoviert, hat Kachelösen, Erker, Leucht= u. Heizgas, Voru. Hintergarten usw. u. ist per 1. Aprl sehr preiswert zu /4 1020 zu vermieten pr
Bescheid Roonstr. 30, hochp. Fernruf A 5591.
1
9
Abgeschlossene Wohnungen von 3 Zimmern und Küche mit kleiner Veranda billigst zu vermieten. Bescheid
F. Müller, Hansahaus 16 Telephon B 2053
Ladenlokal,
ger. Lokal,2 Fenst. nebst kl. Wohn. ned. Schule, f. jed. Gesch. pass., zu verm. Waisenhausgasse 31. b
Ehrenfeld, 2. Etage,
3 Zim. u. Mans. a. kl. Fam. zu vermieten.
Wahlenstr. 4 a. d. Kirche.
Schwertnergasse 3
an der Breitestr., 2 gr., 1 kl. Zim. zus. 35##. an rh. kl. Fam. zu verm. Bescheid 1. Et. b
Pension.
Fräul. find. Aufn. in gut. Fam., die schön. Haus m. Gart. in Lindenthal bew. Ruh. Lage. Mäß. Pensionspreis. Gefl. Anfr. u. Z 357 an die Annahmestelle in Lindenthal.
Krückeistr. 19 nur vom ei.
gentumer bew., 2 Et. abg.(3 R. u. Badez. o..), Kochgas, elektr. Licht, Keller=, Tr.= u. Speicherbel. für 35 M. zu vermieten.
Größ. Werkstätte 125 am
“ groß(Toreinfahrt), passend für Kartonagenfabrik, auch für jedes andere Geschäft. Näheres Paulstraße 17, I. b
Lindenthal.
Schöne 1. Etage, Haltestelle Theresienstr., zu verm. Bescheid Dürenerstraße 179.
Ende Nippes
3 Zimm. n. Stall u. Garten an ruh. Leute f. 30 M. zu verm. Offert. u. 300 a. d. Geschst. d. Bl.
Abgeschl. 1. Etage
Holzmarkt 67, hofw. 3 gr. helle Zim., Küche, Gasanl.,.Bequeml bill. zu verm. Besch. Hpt., hofw.
Ehrenfeld
kl Ladenlokal nebst Wohn. nach Bedarf zu verm. Fr.=Off. unter L 216 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld.
=Sechzig!
Abgeschl. Wohnungen, 2 bis 5 Räume, zu vermieten. Bescheid Nohlstraße 27, I.
Salmstr. 85, in bess.
Aulk=Pou mod. Hause, abgeschl .Et., 33.., Spind. gr.Veranda, Gas, el.Licht, Waschk. u. Bleiche an ruh. Leute b. z. vm. Besch. das. b
Nöbl. Zim. m. 2 Betten an
417 2 ordentl. Herren od. Geschäftsfräulein zu vermieten. Sternengasse 41, III. Etg. b
X Zimmer und 2 Mansarden
zu vermieten, auch geteilt. b Apostelnstraße 21.
sindet einf. möbl.
Frauseln Zim. bei Witwe.
Kyffhäuserstr.
Et. r.
.aus. 14K..2 M. in...Post 8) u. Bahnhof f. Mai zu verm. N. Viktoriast. 31,2 Einz. ½3-½6
ut möbl. Mans. nur an anst. Pers.z om. Isabellenst.25, p
Lindenstr. 95
herrschaftliche 1. Etage,
4 große Zimmer, Küche, Spind, Mans. pp. Die Wohnung ist vollst. renoviert und per sofort oder später sehr preiswert zu vermieten. Bescheid:
Roonstraße 30,
Fernruf A 5594.°8
Aufang Ehrenfeld,
Piusstraße 84
abgeschl. Mansarden=Wohnung,
1 Zimmer mit Balkon, Küche,
2 Schlafz., ev. einger. Badezim., an kinderl. Ehepaar zu verm.
Eifelstraße 31
herrschaftl. 2. Etage, 6 Zimmer, Küche m. Spind, einger. Badezim 2 Mans., elektr. Licht, Gas usw. per 1. April zu vermieten.
Besch. beim Eigentümer, hochparterre. Tel. A 8047. b
Kalk-Post
4 Zimmer, Küche, Badez.
usw., abgeschl., per 1. April.
Taunusstr. 1.
Schön. Mans.-Zimmer
in bess.H. an nur ruh., einz. Pers. zu vermieten. Domstraße 95.b
u. 3 Zimmer an ruhige Leute zu vermieten.
Fleischmengergasse 6A.
Criedrichstr. 52, 3. Etage, 2 Zim. u. Küche an ruh. Leute per 1. April zu vermieten. 28.4.
kl.., Hths., an kl. Fam. zu om. Deutz, Heribertusst. 14.“
kin großes Zim. 3. Et,, strßw., zu verm. Gereouswall 7A.
Möbl. Mans bill. Kupfergasse 13.
Mietgesuche
Jung. Kaufm. mit engl. Arbeitszeit sucht zum 1. April in dürg. Fam., Nähe Gewerbehaus
Wohnung
mit voller Pension.
Off. u. C 159 an d. Geschst. d. Bl.
Wohnung gesucht
von 3 Zimmern u. Küche
in gutem Hause im nördlichen Stadtteil oder Nippes.
Off. mit Preisang. u. A 44 an die Geschäftsst..Köln. Loc.=Anz.“
Junges Ehepagt
sucht zum 1. Mai
2 Zimmer und Küche.
Offerten mit Preis unter 275 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Kess. Witwe mit 2 erwachsen. S Kind. s. Wohn. g. Hausarb. Off. u. F K 472 an d. Annahmestelle Deutz, Tempelstraße 1.
0 Zim., 2. Etg., Koch= u. Leuchtg., an-2 Personen zu verm. Besch. Marzellenstr. 66, 1. Et.
Bahnenstr. 30 2 kl. Mansz. *) an einz. ruh. Pers. zu 10./5 z. vm. Besch. das..Et.b. Rachner.
Külz=Lindenburg Gerolsteinerstr. J 126 2. Et. 4 Zim., Küche u. Ms., Uth.3., K. u. Ms. z. 1. April.om.
Nöbl Part.=Z. anordl. Herrnod. kie Dame z. v. Gereonsmühleng. 6.
Unterh., 5., 55 M zu om. 44 Thürmchenswall 7, Besch..Et.
Junges Ehepagr
#sucht zum 1. oder 15. April
2 Zimmer und Küche
Off. mit Dreis unt. 275 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderloses
Ehepaar
sucht 2 Zimmer und Küche
nebst Zubehör in dess. Hause. Ang. unt. 303 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleines Unterhaus
per 1. od. 15. April zu miet. ges. Off. u. B 450, Breitestraße 85. 3
1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62&a Donnerstag, 5. März 1914
□
Der Arbeitsmarkt wird mittags schon um 1 Uhr an folgenden Stellen ausgehängt!
Marzellenstr 37 im Torweg— Breitestr. 85 im Lesefenster — Annohaus— Kathol. Gesellenvereine Breitestraße, Dagobertstraße. Josephstraße.— Bezirksvertretungen: Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, Severinstr. 144, Ubierring 2. Ehrenfeld: Körnerstraße 5. Nippes: Viersenerstraße 6 Deutz: Tempelstraße.
Arbeits-Markt
Dem Suchenden Hilfe bis zum Erfolg! s.
Zeilenpreis 18 Pf., für auswärts 25 Pf.
Vierte Aufnahme frei. Stellengesuche von jüngerem kaufmäunischem, technischem und gewerblichem Personal, ebenso Arbeitsgesuche von männlichem und weiblichem Haushaltungspersonal werden mit nur 10 Pfg. die Zeile berechnet; die vierte Aufnahme erfolgt kostenfrei Offertengebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.
Sssssss
Offene Stellen
Große Versicherungsgesellschaft(Leben, Unfall, Haftpflicht) sucht
für den Bezirk Köln
einen tüchtigen Fachmann als Generalvertreter zu günstigsten Vertragsbedingungen. Großzügige Organisationseinrichtungen, kein Derkredere, völlige Selbständigkeit, Inkassoprovision aus dem bestehenden Geschäft. Keine Bureauunkosten.
Gefl. Offerten mit Resultatangaben unter 0 1749 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Leipzig. Verschwiegenheit zugesichert.—
Schlen-undschweinemetzg.
Junger tücht. Geselle gegen guten Lohn nach auswärts ges. Zu erfahren Heumarkt 41.
)<space> B a u s c h r e i n e r<space> f ü r<space> N e u <space>
bauten bei Köln mit Angabe von Preisen sofort gesucht. b Off. u. B454 a. d. 2.., Breitestr. 85.
Schweinemetzgerei.
Tücht. odentl. Geselle gesucht. Weyerstraße 4. b
Näckerlehrling bei kathol * Meister für Bäckerei und Konditorei gesucht. Gereonsmühlengasse 19.
Schlossergeselle
auf Bau= u. Kundenarbeit ges. Vor St. Martin 26.
für Brot= und FeinLehrliag bäckerei gleich zu Ost. ges. Ehrenf., Rothehausst.42.
Perf. Büglerinnen
für Herren= und Damenwäsche gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche eine längere Tätigkeit aufweisen können.
Bierbaum=Proenen, Domstraße 59—67, Toreingang.
Gas= und Wasser=Install.
Urtikel.
Metallgroßhdlg. am Mittelrhein sucht per April oder Mai
branchekundigen
2. Buchhalter
sowie einen
Reisenden
im Alter v. ca. 24 Jahren, der mit der Branche u. Kundschaft Rheinlands genau vertraut ist.
Fr.=Offerten m. Gehaltsanspr. unter K 201 an die Geschäfts stelle d. Bl. C
Jum 15. März erfahrener zuverlässiger
Wärter
für kath. Hospital gesucht.
Offert. unter A 45 an die Geschst. des Blattes.
Zuverlässiger verheiratet.
Geweckt. ig. Tagerarbeite
aus der Textilbranche, der sich auch für kleinere schriftliche Arbeiten eignet, sofort oder bald gesucht. Angeb. m. Ang. d. Lohnansprüche u. B 465 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
zur Bedienung der Heizungsanlage im St. Marien=Hospitale zum 1. April gesucht. p
Nur solche mit langjährigen Zeugnissen wollen sich bis zum 12. März bei dem Sekretariate des Hospitals An der Linde 18 schriftlich melden.
Bäckerlehrling.
Suche f. m. Feinbäckerei Sohn achtb. Eltern in die Lehre. Grdl Ausbildung gute Behandl. wird zugesichert. Näheres bei Fritz Schlemmer,., Mastrichterstr. 55
Stewarts
Hohes Ginkommen erzielen junge Leute aller Berufsklassen, welche als solche zur See fahren wollen. Verdienst 300 bis 3000 A pro Reise(4 Monate) bei freier Station. Nähere Auskunft u. Rat erteilt Seemänn. Ausk.=Büro Rostock i.., Borwinstr. 17.“
euerverscherh.
Jüngerer Beamter, perfekter Stenograph u. Maschinenschreib, zum 1. April für Gen.=Ag. ges.
Off. mit Lebenslauf und Gehaltsansprüch. unter 297 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
f. kaufm. Bureau a. gut. Famili
sofort oder zu Ostern gesucht. E. Deuster, Merovingerstr. 5Einige tüchtige
Mehrfachzieher
für Metalldrähte von 1,5mm
an aufwärts gesucht.
Fr.=Offerten unter K 190 an die Geschäftsstelle d. K..=A
Lehrling.
Für mein Drogen=, Chemikalien=, Farb= u. Kolonial= waren=Geschäft suche zu
Ostern einen kath. jungen Mann als Lehrling. Pens. im Hause. Offerten unter K 200 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Baugeschält undter 16 B. als
Lehrling.
Gute zeichnerische und rechnerische Talente Bedingung.
Selbstgeschriebene Offerten m. Lebenslauf unter G 1083 Zülpicherstraße 4
Junger Mann
für Militärkantine, nicht unter 18 Jahre, sofort gesucht. Antritt sofort. Grosser,
Kantine 2. Batt. Inf.=Reg. 16.
Schweinemetzgerei.
Prov. Junde in die Lehre
gesucht. Math. Schoog,
Köln=Ehrenseld, Venloerstr. 322.
Junger kath.
Für baldigst ein
einf. kath. Fräulein
das im Kochen, Nähen u. Bügeln durchaus erfahren u. kinderlieb
ist, gesucht.
Frau Emil Lamerz, Rheydt.
Suche ein
Suche für m. Sohn, welcher! Jahr bei mir tätig war, zur weiteren Ausbildung Stelle in
Konditorei u. Leinbäckerei
Nähere Angaben an Adam Platz, Bäckerei u. Konditorei
Mädchen v. Tande Mütheim am Rhein.
Schweinemetzgerei.
Junge Verkäuferin
od. Lehrmädchen gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 322
nicht unter 20 Jahren, für alle Hausarbeit z. 1. April gesucht. Vorstellung morgens.
Kalk, Josephkirchstr. 8.
Jusiakateur-Tehrling
gesucht.
Nippes, Uerdingerstr. 1.
einfach. Fräulein,[S beff. Mädchen für alle
einfache ap; Hausarbeit(keine gr. Wäsche).
welches etwas nähen u. bügeln kann u. auch Hausarbeit über nimmt.
Frau Ernst Becker, .=Gladbach, Hagelkreuzstr
Einfaches Fräulein
welches alle im Haushalt vorkommenden Hausarbeiten selbständig übernimmt und kochen kann, für unseren kl. Privathaushalt per direkt gesucht Wäsche aus dem Hause. Geschw. Berger, Köln Hohe Straße 93—95
Für mein Hotel=Restaurant suche für sofort ein properes, anständiges, geschäftsgewandtes
Diehzt od. ostern gesucht. Servierfräulein,
Köln, A. d. Ruhr 12. b welches auch leichte Hausarbeit
mit machen muß; Familienanschluß. Lohn nach Uebereink
Hotel zum Deutschen Kaiser, Sourbrodt, Bahnhof. Fräulein, welches d. Hotelod. Restaurationsküche erlernte,
Hausarbeit(keine gr. Wäsche). Frau Dr. Schneider, Ehrenfeld, Glasstraße 14. 5 #uche fürs Hauseine akkurate
Schneiderin, die in Kindergardrobe erfahren ist.
Off. mit Tagesforderung unt. 302 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche für meinen Sohn mit
guten Schulkenntnissen b
Lehrstelle
in einem Engros=Gesch. od. Drogerie, wo gründl. Ausbildung zugesagt wird. Angeb. Lindenthal, Friedrich=Schmidtstr. 10,hp
Perh. Kellner
solid und fleißig, mit sehr guten Zeugnissen versehen, wünscht Stelle in b. Bier= od. Weinrest. Gfl. Off. u. 305 a. d. Geschst. d. Bl.
Einf. Fräulein, in Haush Eu. Krankenpfl. erf., s. Stellung als Haushälterin zu ält. Herrn o. Dame. Gute Empf. vorhanden.
Off. u. B 384 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Braves Dienstmädchen
sucht auf bald. Eintritt dauernde Stellung bei einem Geistlichen Off. u. B 443 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85.
Helteres zuverl. Mädchen in der bess. Küche sowie j. Hausarb. selbständig, sucht, gest. auf
Junges mädchen Erfahr. Bau- u. Möbelscht
Schneidergeselle
gesucht. Wirtz. Gladbacherstr. 25.
Steindrucker, tücht. Um= u
* Fortdrucker sucht Weiden, Martinstraße 37.
Ein Mann für nachmittags
zu Kohlen= und Brikettstragen ges. Zülpicherstr. 318.*
Bäckerlehrling gesucht.
Oeter Lambertz, Luxemburgerst. 17
unger Laufbursche gesucht.(Radfahrer). b Gereonstr. 63.
als Stütze gesucht.
für leichte Hausarbeit gesucht Schweinemetzgerei kann gleichz. erlernt w. Kalk=Mülheimerstr. 27
Schweinemetzgerei.
Brave, prop. angeh. Verkäuferin gesucht.
.=Ehrenfeld, Venloerstraße 260.
Verkäuferin
für Schweinemetzgerei gesucht.
Chlodwigplatz 13.
Modistin
eine erste Arbeiterin wird ges.
Kaufhaus Joseph Weber, Herkenrath Kr. Mülheim a. Rh
Fücht. Mädchen für Haus * arbeit sofort gesucht. Hoher Lohn u. gute Behandlung.
Übierring 22, Unterhaus.
Anstreichergehülfe gesucht.
A Annostraße 2a.
Demselb. ist Gelegenheit geboten, sich in der feineren Küche selbstHotel z. Post Dülken(Rhld). Tüchtiges Mädchen
Fleißiger Arbeitsjunge gesucht. Annostraße 2a, 1. b
Für ein Manufaktur= und
Konsektions=Geschäft am Niederrhein wird ein katholisches
äckerlehrling für jetzt oder
Ostern ges. Mainzerstr. 37.
Tüchtige
Näherinnen
für blaue Arbeiter=Jacken sowie für weiße MannsHemden in uns. elektr. Betrieb gesucht.(Engl. Ar
beitszeit). p
F. W. Brügelmann
Mühlengasse 11.
zu Ostern d. J. Wohnung im H. Fr.=Off. unt. K 194 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Einfaches, katholisches
Kinderfräulein
zu m. 3 Kindern(2, 8 u. 10.) gesucht. Nähen u. etw. Haus
arbeit erw. Zeugn., Bild u. Gehaltsford. an Frau Max Pick, Düren(Rhld.,
Dest., Katz. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
* Kalk, Mülheimerstr. 101.
Hotel Stern, Ahrweiler
sucht Fräulei
zur Erlernung der fein. Küche.
Für kleinen Haushalt, 3 Pers.
zud., gesetzt. Mädchen ges.
b Siebengebirgsallee 25, I.
zung. Mädchen für leichte
Hausarbeit sofort gesucht. An St. Magdalenen 7.
Gesucht, brav., kräft., kath.
Krefelderstraße 46. Eine propere Arbeitsfrau für
E nachmittags gesucht.
Kapitelstraße 36.
Deau. Dienbmädch. Veräise
gesucht. Köln=Ehrenf., Leostr. 27
nicht unter 20 Jahren, z. 15.März ev. später gesucht. Gr. Wäsche außer dem Hause.
Frau Oberingenieur Hoppe
Kalk, Neuerburgstr. 19.|11
153.ges- Ursulagartenstr.16 Junges Mädchen
welcher auch Anstr. u. Glaserarb verrichtet, langj. Zeugn. vorh. sucht dauernde Stellung. b Off. u. B381 a. d. 2. G. Breitestr. 85.
Verh. Mann
in den 40.., sucht Stelle als Lagerarbeiter od. Botengänger Scheer, Nippes, Einheitstr. 8.
79. Schreinerges. v. ausw.,.Stell.
a. Möbelschr..e kl. Betr. f. läng ., w ersich weit. ausb..,.liebst. i. d. N. v. Breitestr. Gefl. Ang. u B 355 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Ie 100 Mark.
Belohnung demjenigen, der pens. mittleren Beamten Vertrauensstelle besorgt. Ang. u. B 463 a d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Haushälterin.
Einf. Frl., in Haus u. Küche erf., welches zuletzt den herrsch. Haushalt eines alleinsteh. Herrn 5 Jahre selbst. geführt, sucht ähnl. Stelle. G. Zeugn. vorh Off. unter B 385 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Einf. ält. Frl., tücht. Köchin, alle Arb. verrichtend, in Pflege erfahren, sucht Stelle als
Haushälterin
zu 1 oder 2 bess. Herren. Langj Zeugn, beste Ref. h. Beamte u. Arzt. Eintritt 1. April od. Mai Off. u. B 386 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Besseres kath. Mädchen,
das gut kochen kann, sucht Stelle
als Stütze der hausfran,
am liebst. in feinem kl. Hotel oder Pensionat, ev. für die Saison. Familienanschluß Bedingung. Off. u. B 390 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
g. Zeugn. u. Empfehl., per Apri Stelle in ruhigem Hause. Off. u. 293 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aelt. bess. kath. Mädchen
4 erfahren in Küche u. Haus. halt, sucht Stelle bei besserer alleinst. Dame oder ält. Herrn Offertea unter B409 an die? Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Hut empf. Fräul., in Haush
u. Pflege erf., s. dauernde# Heim gegen kl. Vergütung, wo sie eigene Möbel mitdr. kann
Off. u. Nr. 16 an die AnnStelle Subbelratherstr. 182.
Kinfach geb. Mädchen,
E kath., sucht Stellung zu Kin. dern von—6 Jahren, wo nut
oder 2 Kinder vorhand. sind, zu richten a. P W Köln, Postamt 4.
suche für meine Tochter * Stelle als Verkäuferin
in gut. kath. Hause für Herren moden= od. ähnl. Gesch. f. I. April Off. u. B422a. d..G. Breitestr. 85. b
Besseres Mädchen
sucht Stelle zum 15. März zu Führ. ein. frauenl. Haushaltes
Off. u. 304 an die Geschst. d. Bl.
Kraves fleiß. Mädchen sucht
O Stelle bei kath. Herrschaft für die bessere Küche. Nippes, Thüringerstr. 6, 2. Et.
Cofs Frl 38., t. in Küche,
Dess. ItI., Haus, Kindererz, .St. in b. Hause, auch.e. Herrno. Dame. Off. u. 301 a. d. Gesch. d. Bl.
olonialwaren. 19j. kath.
Mädchen sucht Lehrst. geg. sof. Verg. a. n. Mülheim. Off. u. M K 14 Schillingstr. Postamt.
Arbeitsgesuche
an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef. L. Siebke, Kahlenhausen 27. Karte genügt.
in kl. Haushalt, drei Schwestern, wovon eine der Pflege bedürftig. bei gutem Lohn u. Behandlung per 15. März od. später. Wäsche auß..Hause u. braucht nicht koch. zu könn. Trajanstr. 31,2. Et. 2
Metzgergeselle
zum 18. d. M. gesucht.
Köln=Nippes, Florastr. 84.
Hausbürsche Jahr. der gesucht.
Ttüichige
Maurerpoliere ges.
Baugeschäft Jos. Schwerm Mülheim(Rhein).
Ha
Radfahren kann, sof.
Off u. 6300 a. d. An.=St. d. Bl. .=Lindenthal, Dürenerstr. 179
Süch. Stelmach. u. Schloser
gesucht.
Engels, Höningen,
bei Köln=Bayenthal.
Kräftiger Lehrling
von ordentl. Eltern gesucht. Bootbauerei Joh. Conrad, Köln, Buttermarkt 40. b
Wir suchen
per 1. April jungen Mann für Büro u. Schreibmasch. Offerten unt. 277 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges
mit guten Zeugnissen od. guten Empfehlungen zum sofortigen Eintritt gesucht, Lohn 25-30.4
Frau Hermann Exner,
Hülchratherstraße 7, 1. Etage
Schweinemetzgerei.
Jungo von achtb. Eltern in Junlge die Lehre gesucht. Peter Breuer, Köln, Poststr. 39.
Stütze gesucht!
Für ein solides, best renom miert. Hotel wird per 15. März ein einfaches, resolutes jg. Mädchen z. Stütze gesucht.
Fr.=Offert. mit Gehaltsanspr., Zeugn. u. Photogr. u. K 203 an die Geschäftsstelle d. Bl
Besl. kalh. Diensmädchen
perfekt im Haushalt u. in der guten bürgerlichen Küche, per 15. März gesucht. Kl. Familie von 3 Personen. Wäsche a. d Hause, angenehme Stellung.
Vorzustellen mit Zeugn. von 12—3 Uhr bei Daelen. KölnLindenthal, Franzstraße 6c. b
Ein solides, fleißiges kathol.
Zweitmädchen
mit gut. Zeugniss, im Waschen und Bügeln erfahren, für Mitte März gesucht.
Köln, Neumarkt 37.
Suche nach Deutz ein
brav., prop. mädchen,
in bürgerl. Küche u. Hausarbeit selbständig, für kleine Familie Keine Wäsche, guter Lohn. Fr.=Off. unt. 471 an die Annahmest. Deutz, Tempelstr. 1
properes mädchen
nicht unter 18 Jahre, für leichte Hausarbeit sofort gesucht. Selbiges kann zu Hause schlafen.
Grosser,
Kantine 2. Batt. Inf.=Reg. 16.
Züng. Mädchen für küche
u. Hausarb. in herrsch. Haushalt von jungem, kinderlosem Ehepaar sofort gesucht.
Off. u. B 462 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Stallengeenche
Erfahrener
heizer und maschinist
gelernter Schlosser, gute Zeugn., sucht baldigst
Stellung.
Emil Heller, Grube Fortuna,
Post Quadrath.
welches in Stenographie und Maschinenschreiben bewand. ist und gute Schulzeugnisse besitzt, sucht passende Stelle.* Fr.=Off. unt. A 46 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Friseuse
sucht noch einige Damen täglich zum Frisieren.
b Domstraße 36, 1. Et
Aufpolstern!
en a504 3. Delle.
Hause. Michaelstr..b
Matratzen 3,
Sofas 5,50#..—
in u. auß..Hause. Michaelst
Einf. ält. Fräulein
bel einzeiben, Haril 95. Dane, Büchtentl., Hostüme, Käade
auch kleinen Haushalt, in Köln oder Umgegend.
Off. u. B G 116 a. d. 2. Gesch. d. Köln. Volksztg., Breitestr. 85. b
kleider sowie Komm.=Kleider m. zu b. Pr. ang. Ankerstr. 14
Kaufmann der Eisenw.= Br., 25 J. alt, kath., sucht pr. 1. April er.
Stellung
als Buchh., Reis., Kontorist od. Verk. Evtl. spätere Uebernahmeod. Beteil. nicht ausgeschl.
Fr.=Anfr. unt. K 191 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Junges mädchen
welches in Stenographie und Maschinenschreiben bewand. ist und gute Schulzeugnisse besitzt, sucht passende Stelle.
Offerten unter A 46 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kath. Lehrling
für Kol.=, Mat.=, Farb= u. Drogen per sofort gesucht.
Off. u. 292 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ntitwer, 3 Kinder, 10-20 Jahre, W o. Gesch., sucht einf. gebild. Dame ges. Alt., o. Anh. z. Führ. s. Hauswesens. Ausführl. Angebote mit Angabe der Anspr. unter B 466 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Für kleinen Haushalt(2
Personen)
jüngeres mädchen
für ganze oder halbe Tage gesucht.
Schöny, Mannsfelderstr. 37, 1.
Lehrmädchen.
Ig. Mädchen aus guter Familie vom Lande für Konditorei u. Bäckerei p. I. April gesucht. Adam Brümmer, Köln, Alteburgerstraße 18.
Junger Mann
Absolv. e. Gymn. u. techn. Hochschule, Dipl.=Ing. sucht gestützt auf theor. u. prakt. Kenntn. in der Landwirtschaft Stellung auf größerem Gul. Fr.=Off. u. K 193 a. d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Weinbrauche.(Möselan). m.
sämtl. Keller= u. Kontorarbeiten vertraut, s. f. sof. od. 1. April Stellung in Weinhandlung, Hotel oder Weinrestaur. Kaution vorh. Angeb. erbeten Lagerkarte 40 Köln 3.
Fräulein,
welches längere Zeit auf einem Bureau einer Zigarettenfabrik tätig war, sucht anderweitig Stellung, evt. als Verkäuferin. Off. u. 296 an die Geschst. d. Bl.
Einf. Fränliein, nicht gedient,
s. St. zur Erlernung der Küche u. Haushalt in bürg. Familie. Es w. m. auf g. Behandl. als auf Lohn ges. Off. an die Ann.= Stelle in Wiesdorf, Lichtstr. 68.*
Rath. Mädchen
vom Lande(20 Jahre) sucht Stelle als Alleinmädchen in Privathaus.
Off. u. C 161 a. d. Gesch. d. Bl.“
Neuanf. Sofas, Matr
###sreell u. gut. Gardin.
spannen, auch Waschen billig. Ad. Valder, Quirinstraße 22.b
erf., übern. alle Repar,
. Bauumänderung sow.
Weiß., Dutz., Zement., Beton. usw. Beora Baldner, Heinsbergst. 16,
eis. Ltau Wäichen. Cn,
Zeugnisse vorhanden.
Müller, Heinsbergstr. 3, 4. El.
P
solster=, Tapezierer=, Dekorat=
Arbeiten gut und billig. P. Hoß. Kempenerstr. 52,
Frl
sucht Kunden im Flichken
se in und außer dem HauEintrachtstraße 98. Pap.
ufpolstern v. Sofas, Matr, 4 sowie Neuanfert., solide Ard. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
Erven, Alteburgerstr. 69, pt. d
=unges Mädchen sucht leichtt * Heimarbeit. Off. u. B 4690. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.)
Tapezier=, Polster=Arbeiten kilE ligst. Neußerstr. 210, K. 9.

5.
in Haush. s. Stellung ält. Herrn vorhanden. 2.
b
t dauernde Geistlichen. die 2. Geitestr. 85. b
idchen in
die j. Haus. t, gest. auf per April use.
iftsst. d. Bl.
Mädchen
e u. Haus. sei besserer ält. Herrn.
an die 2. eitestr. 85. b
in Haush. dauernde: sütung, wo itdr. kann. die Annr. 182.
Mädchen,
na zu Kin. en, wo nur band. sind, PW Köln, —
e Tochter ekäuferin für Herren h. f. I. April reitestr. 85. b
ädchen
März zu Haushaltes
d. Bl.
dchen sucht Herrschaft
rstr. 6, 2. Et.
t. in Küche,
Kindererz, ..Herrno. ). Gesch..Bl
19j. kath. Lehrst. geg. lheim. Of. str. Postamt
kähmaschinen erden unter antie ausgef.
Siebke, lenhausen 27. rte genügt.
amen täglich 36, 1. Et
J. Decler
Richaelstr.4 b
er=, Dekorat= ind billig. nerstr. 52, II.
n sucht leichtt ff. u. B 409 G. Breitestr. 85.0 =Arbeiten bilr. 210, K. 9.
bei Einkäufen von Konfektion, Putz u. Kleiderstoffen
AEES
Zür Seraligen-Beut
Um den Östergeschäfts-Verkehr zu verteilen und damit eine gleichmässig gute, sorgfältigste Bedienung unserer werten Kundschaft zu gewährleisten, haben wir
einen
veranstaltet.
Wir bieten in diesen Tagen eine selten günstige Gelegenheit zum
3
igen Einkauf
Während der Dauer dieses Frühjahrs-Vorverkaufs erfolgt bei allen Einkäufen mit ganz wenigen Ausnahmen
wie z. B. Garne. Näbseiden.
Aussabe doppelter Rabattmarken
51
Kennen Sie unser Bar-Rabatt-System:
Trotz unserer anerkannt hilligen Preise gewähren wir, bei fast allen Einkäufen für jede ½ Mark Einkauf eine Rabattmarke.
Wir sind das einzige Warenhaus in Köln, welches diesen Bar-Rabatt gewährt.
Unsere Firma besteht
nur in Nippes.
Zu anderen, ähnlichen Firmen haben wir Hellö Beziehungen.
feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..März 1914.
# Verschollen.
123*)] Roman von Artur Zapp.
Gaston de St. Aulaire kehrte zu den Damen zurück, von denen esonders Flora von Wallberg in quälender Erwartung des ##eultates der Nachforschungen harrte. Als sie des mit tief#rstem und von der seelischen und körperlichen Erschütterung ###assem Gesicht sich Nähernden ansichtig wurde, konnte sie sich Sicht mehr zurückhalten.
„Sie haben ihn gefunden!“ rief sie, fast atemlos vor Ersegung und eilte ihm ein paar Schritte entgegen.
Der Gefragte nickte ergriffen. Dem jungen Mädchen ###omten die Tränen aus den Augen und ganz von dem Verangen beherrscht, den geliebten Bruder, der vor einem Jahre um letzten Male lebend vor ihr gestanden, noch einmal zu ehen, wollte sie in der Richtung nach der Lichtung vorwärtsturmen. Aber Gaston de St. Aulaire trat ihr rasch in den #Seg.
!„Ich bitte Sie," bemühte er sich, sie zurückzuhalten.„Schonen ie sich, es wird Ihre Kraft übersteigen.“
1 Ihr Sehnen nach dem Anblick der nur wenige Schritte von Ihr entfernt liegenden irdischen Ueberreste ihres Bruders war u stark, und sie wollte an dem ihr Gegenüberstehenden vorüber. Da saßte er sie an ihren beiden Händen.
1„Haben Sie doch Mitleid,“ rief er ihr bittend zu,„Mitleid ###n sich selber!“
Sie rangen förmlich miteinander, denn ebenso stark wie ihr Verlangen, war sein Wunsch, sie vor dem Entsetzlichen zu beDihren, das sie nicht zu ertragen imstände sein würde.
! Da brach ihr Widerstand endlich und laut weinend ließ sie #ich von dem jungen Franzosen hinwegführen, während Fanny ###althauser sich um Marion bemühte, die ebenfalls bleich und gitternd an der Gartenpforte stand und mit ihrem Verlangen,
*)<space> F o r t s e t z u n g<space> u n d<space> S c h l u ß.<space>
den einst so heiß Geliebten noch einmal zu sehen und ihrer physischen Schwäche kämpfte...
Gaston de St. Aulaire traf alle Vorbereitungen für die Ueberführung des Leichnams nach Deutschland, da Günther von Wallberg durch seine Verwundung vorläufig an das Bett gefesselt war. Während seiner emsigen Geschäftigkeit kam es dem jungen Franzosen nicht ein einziges Mal zum Bewußtsein, wie sehr er sich innerlich in der verhältnismäßig kurzen Zeit weniger Wochen gewandelt hatte. Die feindseligen Empfindungen, die er in den ersten Tagen gegen die ungebetenen deutschen Gäste noch hatte, waren ganz aufrichtigem Mitgefühl und warmer Sympathie gewichen.
Die Leiche war in einen eichenen Sarg gelegt und dieser in einen zinneren Behälter verlötet worden. Günther von Wallberg konnte an eine Reise vorläufig noch nicht denken und so entstand die Frage, wer den Sarg nach Deutschland begleiten sollte. Es war selbstverständlich, daß Flora von Wallberg in die Heimat und zur Mutter zurückkehren würde, um an der Bestattung des Toten in heimischer Erde teilzunehmen. Aber eben so zweifellos war es, daß die junge Dame eine so weite Reise unter so ungewöhnlichen Umständen, die allerlei peinliche Maßnahmen bedingte, nicht allein zurücklegen konnte. Da erschien es Gaston de St. Aulaire als selbstverständliche Kavalierspflicht, die Besorgung des Transports der Leiche bis nach dem Heimatdorfe zu übernehmen und der von der langen Krankheit noch schwachen und angegriffenen jungen Dame seinen Schutz anzubieten. Und da es kaum angängig war, daß die beiden jungen Leute allein reisen konnten, so kam man überein, daß Marion de St. Aulaire ihren Bruder und Flora begleiten sollte.
Auf den jungen Franzosen stürmte während dieser Reise eine Fülle eigenartiger Empfindungen ein. Es war für ihn ein innig empfundener Genuß, der noch ein wenig blassen jungen Deutschen gegenüberzusitzen und die Decke über sie zu breiten, wenn sie sich auf seine und Marions Bitte lang auf die Bank gestreckt hatte, um zu ruhen. Ohne daß er sich dessen bewußt
war, wurden die Blicke, mit denen er sie betrachtete, immer länger, immer wärmer, und das Herz klopfte ihm hoch auf, wenn er gelegentlich ihren Blicken begegnete, und wenn sich, während ihre Augen aufleuchteten und strahlten, eine Blutwelle in ihre Wangen ergoß, und sie verwirrt ihre Blicke senkte. Mehr als einmal wandelte ihn die Versuchung an, ihre Hand zu ergreifen und ihr zu sagen, wie glücklich er sich fühle, so in ihrer unmittelbaren Nähe zu weilen, und daß er sich nichts Besseres wünschen könnte, es mochte immer so bleiben und es möchte ihm sein ganzes Lebenlang vergönnt sein, sie zu schützen und vor aller Unbill und aller Rauheit des Daseins zu bewahren. Aber er erinnerte sich jedes Mal der traürigen Veranlassung dieser langen gemeinschaftlichen Reise und daß es taktlos wäre, ihre pietätvolle Trauer durch stürmische Gemütserregungen zu stören.
Zuweilen, wenn sie schlummerte, legte er sich, die Augen schließend, in die Polster zurück und vertiefte sich in die Frage: Wie kam es, daß dieses ruhige, sanfte, blonde deutsche Mädchen so tiefe, heiße, sehnsuchtsvolle Empfindungen in ihm geweckt hatte, wie es keiner Landsmännin daheim gelungen war? War es gerade das Fremdartige ihrer Erscheinung, ihres Wesens, das sein Interesse erregt hatte? Oder hatte der hülflose, leidende Zustand, in dem er sie zuerst gesehen, ihm das Gefühl des Mitleids eingeflößt, das sich allmählich in Liebe gewandelt? Oder war es nur eine rein individuelle, unergründliche Anziehungskraft, die ihn gerade zu diesem Mädchen hingezogen hatte? Aber so angestrengt er auch darüber nachdachte, er konnte die Lösung des Rätsels nicht finden. Nur soviel erkannte er, daß die elementaren Triebe der Natur sich von den Schranken der Nationalität nicht zurückhalten ließen und daß die Liebe ihn seelisch erhöht und von Vorurteilen befreit hatte, durch die früher sein Denken und Empfinden eingeengt und erniedrigt worden war.
Als sie auf deutsches Gebiet kamen, nahmen ihn die neuen Eindrücke ganz gefangen. Es gab so viel Neues, Ungewohntes zu sehen und zu beobachten. Peinlich war es ihm, daß er von der deutschen Sprache so gut wie nichts verstand und daß er nun Flora überlassen mußte, mit den Beamten wegen des weiteren
KUTTZTZ

117
RI
M
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62&a Dennerstag, 5. März 1914
n Theater und Konzerte
2 Zehntes Gürzenichkonzert in Köln.
Bis auf die zwei kleinen Orchesterstücke von F. Delius, die als Neuheit geboten wurden, enthielt das Programm des zehnten Gürzenichkonzertes lauter gute alte Bekannte. Gehört die-durSymphonie von Mozart(Br. und H. Nr. 38), die aus dem Dezember 1786 stammt, auch zu diesen? Man hört sie jedenfalls viel seltener, als die drei großen Symphonien des fruchtbaren Mozartjahres 1788. Es ist eine notwendige Folge des rapiden Anwachsens der Neuerscheinungen auf dem Gebiete der Tonkunst, die im Konzertsaal berücksichtigt werden müssen, daß so vieles Wertvolle aus älterer Zeit der unverdienten Vernachlässigung anheimfällt. Bei Haydn und Mozart bedauern wir das am meisten. Ist doch ihre Musik, die der Kunst einen neuen berückenden Frühling zuführte, selbst ein heller, frischer der uns wie ein Zauber ewiger Jugend berührt.
Lenzmorgen,
Dankbo; empfand man es darum, daß Steinbach wieder einmal die-dur=Symphonie aufführte, die so blühendste Musik enthält und uns Mozart erstmals auf dem Wege zu den großen Symphonieformen und individualisierender Orchesterbehandlung zeigt. Steinbach dirigierte sie mit feiner Betonung ihrer Gegensätze, besonders im Andante und Finale. Wie eine besonders freudige Bestätigung dessen, was Richard Wagner über die Ausführung eines Mozartschen Presto sagt, empfand man das Finale. Vielleicht macht es Steinbach das nächste Mal wie Mozart bei demn Presto der Figaro=Ouvertüre. Als er in der Probe die Musiker durch ein endlich erzwungenes rasend schnelles Prestotempo in Wut und Verzweiflung gebracht hatte, sagte er ihnen:„So war's schön! Nur am Abend noch ein wenig schneller Das bei unserer heutigen Orchesterbesetzung übliche Mißverhältnis zwischen Bläsern und Streichern ließe es vielleicht rätlich erscheinen, an besonderen Stellen das Tutti der Bläser zu verstärken. Die Holzbläser wirkten übrigens im Andante, wo ihnen die herrliche Beethovenstelle anvertraut ist, ungemein poetisch. Die Symphonie wurde mit der ungekünstelten Frische und Natürlichkeit gespielt, die Steinbachs Stabführung in so hohem Grad eigen sind. Er nötigt uns durch keine Verzärtelungen und Lilafarben, Mozart gleichsam mit verkehrtem Operngucker anzusehen und ist doch moderner Musiker genug, um den Meister nicht allzuweit von unserem heutigen Empfinden abrücken zu lassen. Im Publikum herrschte wärmste AufnahmeLiegt nicht der eigentliche Reiz seines ganz orchestralen Spieles in seinem Anschlage, der in jedem Augenblick mit unerhörter Sonorität den ganzen vollen Ton aus dem Instrumente zieht, so daß daraus diese unvergleichtichen
Trillerketten und Passagenblüten emporwachsen? Mit einer einzigen berauschenden Fülle und elementarer Gewalt bis zum Schlusse spielte er das Prachtstück des Es-dur=Konzertes, das man sonst nur als Tummelplatz der Virtuosität hört. Was'Albert in dem -dur=Konzerte von Beethoven bot, war kein„Spiel“ mehr, war, auch in den Kadenzen, die selbstvergessene Auseinandersetzung eines Künstlers mit dem Musikideale. Und überall sproßt und blüht neues Leben aus dieser Auseinandersetzung und wächst zu symphonischer Größe.'Alberts freie Rhythmik, die Wucht seiner Darstellung halten den Dirigenten in Atem. Bei Beethoven wurde die Probe auf die Schlagfertigkeit des Orchesters besser bestanden als bei Liszt, dessen dramatische Wucht in'Alberts Darstellung es nicht immer ganz gerüstet traf. Nach beiden Konzerten umrauschte'Albert ein Beifallsjubel, wie man ihn im Gürzenichsaale nicht allzuoft erlebt. Er schien auf eine Zugabe angelegt, aber der Klaviertitan blieb Sieger, indem er sich den gewaltigen Eindruck beider Werke durch nichts Kleineres verwischen lassen wollte.
Ein Bravourstück unseres Orchesters, Rich. Strauß##l Eurenspiegel, beschloß in glänzender Wiedergabe durch den soeben ruhmbedeckt aus Wien zurückgekehrten Generalmusikdirektor Steinbach das anregende, gut besuchte Konzert und weckte stürmischen Beifall.
Stimmen aus dem Leserkreis
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriiten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie k. ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des * Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
sich
rucken zu tanen. Im„„„.„„ 9
stimmung für das Orchester und seinen Dirigenten, die einem zweimaligen Hervorrufe Steinbachs entlud.
Fréderic Delius, den Komponisten der zwei kleinen Orcenerstücke: Beim ersten Kuckucksruf und Sommernacht am Flusse(erschienen bei Tischer u. Jagenberg, Köln), haben wir dem Leser bereits vorgestellt, als Steinbach vor drei Jahren seine Orchesterrhapsodie Brigg Fair zur Aufführung brachte. Er erscheint in seiner Musik wie eine englische Ausgabe des jungfranzösischen Impressionismus. Für seinen außerordentlichen Klangsinn zeugt das Raffinement der Instrumentation, der die kleinste Trübung gefährlich wird. Hat man noch die Grausamkeiten der Schönbergschen Kammersymphonie im Ohre, so empfindet man die beiden interessant instrumentierten Nichtigkeiten, wohl Erinnerungsbilder an Delius Plantageneinsamkeit in Florida, als ganz erträgliche, in ihren Farhenmischungen manchmal faszinierende Klangmusik, freut sich auch wohl, keine ästhetische Polizei gegen sich bekriegende Tongeschlechter aufrufen zu müssen. Der Kuckuck, dessen Ruf schon Boccherini in seinem Quintett’Uccelliera, Haydn in seiner Kindersymphonie und Humperdinck in Hänsel und Gretel eingefangen haben, ruft bei Delius in der kleinen und in der großen Terz— ganz wie der richtige Kuckuck, dessen Stimme bekanntlich gegenüber den Stimmen der übrigen Vögel auffallend tief(an der Grenze des zweigestrichenen C) klingt. Die Klarinette ist darum zur instrumentalen Nachahmung des Kuckuckrufes besonders geeignet. Auf Gliederung und Entwickelung verzichtet Delius' Musik (hier auch weniger heterophon geartet als in dem älteren Orchesterstück Paris), da sie nur farbige Stimmungsreize, impressionistische Natureindrücke wiedergeben will— ein Versuch, Probleme der Malerei in die Musik einzuführen, der aus einer ganzen Reihe von Gründen aussichtslos erscheint. Delius' Vorzug einer delikaten Harmonik, die nicht quält und verletzt, und eines fein abgewogenen Orchesterklanges bewährt sich auch an diesen beiden Stücken, die für kleines Orchester geschrieben sind. Man hatte das Gefühl, sie könnten noch sauberer gespielt werden, als es diesmal der Fall war. Stellen doch solche Miniaturen den„Hörer, zuweilen vor größere Probleme als den Spieler. Freundlicher Beifall rief zum Schluß den anwesenden Komponisten aufs Podiu.i.
'Albert ist als Klavierkünstler und Musiker eine so gewaltige Erscheinung, daß es sich beinahe nicht schickt, ihn zu loben. Sein Spiel ist höchstgesteigerte Technik, titänische Gewalt der Darstellung. Hört man von ihm Beethoven— wie schrumpfen da alle die andern Beethovenspieler zusammen, spielt er Liszt, wie weit läßt er die Lisztspieler hinter sich! Wie mühelos wälzt er di Kolossalblöcke zu schaffen für
wie dämonisch die Kraft und Kühnheit seines Rhythmus!
7425 Acht-Uhr-Ladenschluß, Sonntagsruhe und Protokolle. Als Anhänger des Acht=Uhr=Ladenschlusses möchte ich darauf hinweisen, daß dieser nur dann ohne Benachteiligung einzelner Geschäfte durchgeführt werden kann, wenn er genau wie der NeunUhr=Schluß ohne Ausnahme für alle gilt. Denn bei dem Ineinandergreifen der einzelnen Branchen, wie dies heute soviel der Fall ist, wäre eine Schädigung mancher Geschäfte bei zweierlei Ladenschluß gar nicht zu vermeiden. Z. B. ein Kolonialwarenhändler dürfte Nahrungsmittel bis neun Uhr feilhalten, wie leicht könnte es da vorkommen, daß er oder sein Personal aus Versehen den Fehler beginge, Artikel, die zu Putz= oder Toilettezwecken dienen, wie Seifen, Schwämme, Bürsten usw., mitabzugeben. Einer völligen Sonntagsruhe kann ich nicht das Wort reden, da die Schädigung zu groß sein würde. Woht möchte ich den Zwölf= oder Ein=UhrLadenschluß empfehlen, damit auch dem kleinen Geschäftsmann GeSparkasse verzeichnet bei 77 Einzahlenden einen Bestand von
58 125,60 M. Durch die Einführung der Reichsversicherungsordnung erwuchs dem Vorstand und dem Bureau für die Krankenkasse, die als Ersatzkasse angemeldet wurde, eine große Mehrbelastung. Die Kölner Verwaltungsstelle zählte im letzten Jahre bei 1225 Mitgliedern— davon 45 Auswärtige—. 439 Fälle mit Erwerbsunfähigkeit und 9388 Unterstützungstagen gegen 374 Krankheitsfälle mik 6531 Unterstützungstagen im Vorjahre. Hospitalpflege wurde 85 mal gewährt mit 1714 Pflegetagen, Heilverfahren 7 mal mit 413 und Landaufenthalt 33 mal mit 628 Tagen. Es traten 3 Todesfälle bei jugendlichen Mitgliedern ein, für diese
alte dei fügenbrichen Milgliedern#l, für diese ließ der Verband
je eine hl. Messe lesen. Neben der Anleitung, ein religiös gesinnter, sittlich starker Mensch zu sein, will der Verein den Mitgliedern nen
„ Routaisian mio sio im Bori
Weg ebnen, zur Erlangung von Kenntnissen, wie sie im Berufsleben verlangt werden. Zur Aus= und Weiterbildung der Mitglieder wurden Kurse in Fremdsprachen usw. eingerichtet. Den gereifteren Mitgliedern bot der Vorstand durch Abhaltung von
legenheit geboten ist, hin und wieder in der freien Natur Erholung zu suchen. Und dies ist ihm ja bei der landschaftlich armen nächsten Umgebung Kölns kaum möglich, wenn das Geschäft bis zwei Uhr ge„„„ as bornaichriononon
öffnet ist. Bei Bestrafungen für Ueberschreitung der vorgeschriebenen Verkaufszeiten hielt ich es für sehr zweckmäßig, wenn auch der Käufer und nicht allein der Verkäufer belangt würde. Dann würde der gewissenhafte Geschäftsmann jedenfalls nicht so oft von seinen Kunden in die Versuchung gebracht werden, nach der Zeit etwas
abzugeben.—
7426 Die Orgelbelästigungen. Mit großer Verwunderung
habe ich die Stimme 7423 gelesen. Ich spreche dem Einsender
mein Bedauern aus, wenn seine Ruhe so arg gestört sein sollte. Es wäre aber gut, wenn der Einsender sich ein wenig besser informieren würde, ehe er einen derartigen Artikel in die Oeffentlichkeit setzt. Wir beabsichtigen nicht, auf unabsehbare Zeit, sondern nur an vier Sonntagen zu spielen, und zwar von—10 Uhr
abends. Ich will es dahin gestellt sein lassen, ob es angenehmer
ist, eine gutgestimmte Orgel oder am Karneval jede beliebige dicke Trommel usw. zu hören. Es ist bekanntlich leichter, Leuten das Brot zu nehmen, als zu geben. Wir waren dem Einsender dankbar, wenn er uns zwischen Nippes und Köln einen städtischen Platz besorgen würde; wir würden dann gern aus seiner Nachbarschaft ziehen. So aber müssen wir sehen, daß wir unser Brot verdienen und unsere Steuern zahlen können.
00 000 9000 0 n b
trägen aus den religiösen, fachwissenschaftlichen und allgemeinbildenden Gebieten reiche Anregung. Für die Jugen ist sonders gesorgt durch eine große Auswahl von Spielen. Den aktuellen Standesfragen wurde eingehende Beachtung geschenkt. Ter## soziale Ausschuß des Verbandes hielt allmonatlich seine Sitzungen ab, in denen aktuelle Fragen behandelt wurden. In Sachen ver# Wahlen zu den Ortskrankenkassen und Achtuhrladenschlußbewegung arbeitete der Verband in intensivster Weise mit den anderen kaufmännischen Organisationen am Platze. Er war bei 19 Ausschüssen und Kommissionen in 103 Sitzungen vertreten. Zum Geschäfts= bericht bemerkte der Vorsitzende, daß in den wenigen Worten eine ungeheure Menge von Arbeit liege. Er hebt besonders drei Punkte## hervor: die Jugendpflege, Krankenkasse und die Arbeit des sozialen Ausschusses und betont, daß alle drei Einrichtungen ganz besonders zur Hebung des Vereins beigetragen hätten. Der Kassiererin wurde Entlastung erteilt. Die aus dem Vorstand statutgemäß ausscheidenden Mitglieder wurden einstimmig wiedergewählt, neu yinzu Frl. V. Martin und Frl. Dorst. Zum Schlusse dankte die erste Vorsitzende, Frau Justizrat Trimborn, dem Präses, Pfarrer Stühlen, für seine Mühewaltung und sein eifriges unermüdliches Arbeiten für den Verband.
(A) Die Vortragsvereinigung 1910 hatte am Dienstag bei ihrem letzten diesjährigen Vortragsabend wiederum einen sehr starken Besuch zu verzeichnen. Im Namen des Vorstandes dankte Hauptmann der Reserve Fries allen Mitwirkenden für das gute Gelingen sämtlicher Veranstaltungen. Eingeleitet wurde der Abend, der im Rahmen eines naiv=heiteren Programms das Thema: Das Kind behandelte, von Opernsänger Karl Röseling mu dem Vortrag der Löweschen Ballade Der Mohrenfürst; später folgten noch Warnung von Mozart und Niemand von Schumann, die solchen Erfolg erzielten, daß der Sänger mit seiner herrlichen Baßstimme sich noch zu einer Zugabe verstehen mußte. In ganz eigenartiger Weise, die lebhaften Anklang fand, führte der Vortragende des Abends, Hr. Wilhelm Räderscheidt, sein Thema Das Kind durch, indem er im ersten Teile seines Vortrages lyrische und epische Gedichte und Prosastücke zum Besten gab, wie sie sich heute in den Schullesebüchern finden. Auf diesem Gebiet hat sich nämlich ein erfreulicher Wandel vollzogen. Statt des vielfach öden, dabei meist ins Lehrhafte verfallenden Stoffes bieten die heutigen Bücher dem Kinde eine geistige Nahrung, die geeignet ist, sein künstlerisches Empfinden zu wecken und zu fördern, weil die
sein instlerisches Empfinden ga Weritr....- 0—
Lesestücke von wirklichen Künstlern stammen, da sich eine eigene dem Kindesgemüt entsprechende Kunst entwickelt hat. Was vom Redner da für die verschiedenen Altersstufen von Dichtern wie
Lisztspieler hinter sich! Wie mühelos wälzt er die e der Virtuosität in Liszts Es-dur-Konzert, um Raum für die Impetuosität eines leidenschaftlich erregten e elementar die Sprache dieser Akkorde und Passagen,
BnaderehroooO
Resens tbalts= Und Geremoterrn
680000000 0BOOOOORAOD
(A) Der Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen
D.(Georgstraße 7) hielt am Sonntag seine diesjährige ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende Pfarrer Stühlen, ermunterte die Erschienenen, stets großes Interesse für die Sache an den Tag zu legen. Die Geschäftsführerin Frl. Wiegand erstattete den Bericht über das abgelaufene Geschäftsjahr, der ein erfreuliches Fortschreiten des Vereins erkennen läßt. Er zählte
1791 Mitglieder gegen 1679 im Vorjahre. Die Stellenvermittelung hat bei 426 Vakanzen und 431 Bewerberinne
izen und 401 Gewervertunen 164 Vermittelungen
aufzuweisen. Die Auskunftserteilung wurde in 204 Fällen in Anspruch genommen. Die jungen Mädchen wurden teils in Geschäften und Kontoren untergebracht, teils Fortbildungs= und haltungsschulen überwiesen. Der Kassenbericht weist eine Einnahme von 14 164,99 M. und eine Ausgabevon 11 315,10 M. auf. Die
Die Ansta kursus zum Ei lichen Berufs graphen= und staatlich gepr Wochenstunde
sich auf Deuts und doppelte delsgeographi und Maschine keit steht eine Verfügung. für die katholi Durch Ve eintretenden einjährigen B# von weiterer Das neu 1914, nachm Prospekt leiter Herrn 12½ Uhr Nie
Oeffentliche Realabteilun Großes Pens zeugnisse ber anstalten. Fernspr. Am
Es ist daß kein Co durchschlag
vom
rschiedenen Altersstufen von Dichtern wie Baumbach, Blüthgen, O. Ernst, Falke, Fontane, Paul Rodenberg, Rosegger, Rabe usw. geboten wurde, war wirklich herzerquickend bzw. löste, wie Rekrut und Leutnant von Frommel und Auferstehung von Keller ob ihres ergreifenden Inhalts eine tiesgehende Wirkung aus. Im zweiten Teile des Vortrages, der als
Gindarlohon hezeichnot war. aab Redner
Die genial im Rückene verhindert und ergibt ziehung der ’reise de
Humor und Scherz im Kinderleben bezeichnet war, gab Redner
kölnische Dialettdichtungen zum Besten, wie Möschebegräbnis
für C
Gorsel
von P. Berchem, Dä Plutemann un et Pitterche von Dr. Clauß Schneider, sowie mehrere eigene Gedichte: Et Müsge, Jeder sien Deil un De Leipziger Schlaach.
(A) Der Verein zur Förderung des Rautenstrauch-JoestMuseums hält seine diesjährige Hauptversammlung am Freitag, 20. März, mittags 12 Uhr, im Museum am Übierring ab. X
Köl 9 Ehre
Heilgymt baun
Das Inst und Leit
S
Auf vor zu jeder ül 3u
Transportes
des eingesargten Leichnams zu verhandeln. Er gelobte sich im stillen, daß er so bald als möglich die Muttersprache des bewunderten, geliebten Mädchens erlernen wolle.
Auf der letzten Bahnstation vor dem Gut Lichtendorf erwartete Frau von Wallberg die Ankommenden. Gaston de St. Aulaire fühlte sich tief ergriffen, als er der alten Dame mit dem weißen Haar und den bekümmerten Zugen gegenüberstand, die dem im stillen geliebten Mädchen einst das Leben gegeben hatte. Ehrerbietig drückte er seine Lippen auf die sich ihm entgegenstreckende Hand und sagte ein paar aus dem Herzen
kommende warme Worte.
Frau von Wallberg sah der jungen Französin, die ihrem Lieblingssohn eine so heiße, innige und so verhängnisvolle Liebe eingeflößt hatte, mit überströmenden Augen in das seine, schüchtern und beklommen zu ihr aufschauende Gesicht. Dann zog sie die schmächtige, zarte Gestalt mit einer impulsiven Bewegung an ihre Brust und küßte sie erschüttert.
Mein Kind!“ schluchzte sie.„Mein liebes,
Mein Kind!“ schluchzte sie.„Mein liebes, liebes Kind!“ Drei Tage später fand die feierliche Bestattung der irdischen
Ueberreste des verschollenen, wiedergefundenen Kriegers im „„ 9 Chait allo Betiter der Ilmheimatlichen Erbbegräbnis statt. Fast alle Besitzer der Umgegend, die Honoratioren der Kreisstadt und zahlreiche Offiziere hatten sich eingefunden, um dem Verstorbenen die letzte
Ehre zu erweisen.
Nach diesen aufregenden Stunden verlebten die Bewohner des Herrenhauses von Lichtendorf und ihre Gäste stille und
doch anregende Tage. Gaston de St. Aulaire nahm in Begleitung Floras und unter ihrer Führung alle Einrichtungen des Gutes in Augenschein, und sie fuhren auch oder ritten auf die Felder hinaus. So waren sie fast den größten Teil des Tages beieinander, und kein Dritter störte die stumme Zwiesprache ihrer jungen Herzen.
Zwei Wochen später kehrte auch Günther heim, von der Mutter freudig empfangen, von Marion de St. Aulaire mit unbewußt aufleuchtenden Augen und einer heißen verräterischen Röte ihrer Wangen begrüßt.
Als er am Abend eine Aussprache mit seiner Mutter unter vier Augen hatte, sagte sie plötzlich ganz unvermittelt zu ihm: „Du liebst sie, Günther!"
Er sah die Sprechende erstannt an und verstand sie nicht
gleich.„„„
„Ich meine die Französin,“ erklärte sie deutlicher.
Da senkte er errötend sein Gesicht und seufzte schwer.
Du brauchst nicht traurig und nicht mutlos zu sein," tröstete sie und strich lieblosend über sein sich neigendes Haupt.„Ich gebe euch gern meinen Segen, und um ihre Gegenliebe brauchst du nicht bange zu sein.“
Er richtete sich, wie elektrisiert, in die Höhe.
„Wieso? Wie meinst du das, Mutter?“
Ein Lächeln erhellte für ein paar Sekunden das blasse Gesicht der alten Dame.
„Sie liebt dich— ja! Wir Frauen sehen in solchen Dingea scharf, am schärfsten aber sieht eine Mutter."
Da schloß der junge Mann seine Mutter in ungestüm auflodernder Freude in seine Arme...
Oberst de St. Aulaire hatte auf die briefliche Bitte Frau von Wallbergs, Marion noch einige Wochen in Deutschland zu lassen, zustimmend geantwortet. Aber fur Gaston kam der der Abreise. Am Nachmittag vor der Trennung fanden sich der junge Franzose und Flora im Garten hinter dem Herrenhause, Sie schritten wortlos nebeneinander. Beiden war das Herz bedrückt, und beide hatten dasselbe Gefühl, daß etwas Unausgesprochenes zwischen ihnen lag. Ihre Schritte lenkten wie vol selbst auf eine dicht besponnene Laube zu, und hier nayme sie auf einer Bank nebeneinander Platz. Gaston fühlte, wie ihm das Herz bis zum Halse hinauf klopfte; eine siedende Unruhe war in ihm, die nicht mehr zu ertragen war. Endlich faßte er den Mut, nach ihrer Hand zu greifen. Sie überlie sie ihm ergeben, widerstandslos, von seinem Willen beherr Da beugte er sein Gesicht ganz nahe zu dem ihren, und während er ihr tief in die Augen sah, flüsterte er mit bebender Stimme ein paar der wenigen deutschen Worte, die er bisher sich einzuprägen imstande gewesen.
„Ich habe dich lieb, Flora!“
Ein Lächeln des Staunens und des Glückes breitete sich über ihr Gesicht und im nächsten Moment tauschten ihre Lippen der ersten Kuß der Liebe.
Kölne
Fernspr. A
an Händ!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 62&amp; Donnerstag, 5. März 1914
von
zSordinkenstung. 1225 verbs tsfälle rde 85 t 413 Todes= rband innter,
in den erufsMiten geVor meinst beaktuDer zungen z der
oegung
kaufchüssen chäftsn eine Punkte ozialen onders wurde
(us1 hinzu e erstePfarrer idliches
*
e!
Seite 7.
Handelsvorschule für Mädchen
zu Cöln, Niederichstraße 1.
Die Anstalt bereitet schulentlassene Mädchen in einem Jahreskursus zum Eintritt in einen kaufmännischen oder ähnlichen amtlichen Berufszweig(Verwaltungs=, Post=, Eisenbahn=, Telegraphen= und Fernsprechdienst) vor. Der Unterricht wird von staatlich geprüften, sach= und fachkundigen Lehrkräften in 24 Wochenstunden nachmittags von—7 Uhr erteilt. Er erstreckt sich auf Deutsch, kaufm. Rechnen, kaufm. Briefwechsel, einfache und doppelte Buchführung, Handelslehre, Verkehrs= und Handelsgeographie, französische Sprache, Schönschrift, Stenographie und Maschinenschreiben. Zur Einübung der letztgenannten Fertigkeit steht eine Anzahl Maschinen der bewährtesten Systeme zur Verfügung. Es bestehen außerdem eine Gesangsabteilung und für die katholischen Schülerinnen eine wöchentliche Religionsstunde.
Durch Verfügung des Herrn Ministers ist den nächste Ostern eintretenden Schülerinnen, die Ostern 1915 nach erfolgreichem einjährigen Besuche entlassen werden, die vollständige Befreiung
von weiterer Fortbildungsschulpflicht zugesichert.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 22. April 1914, nachmittags 3 Uhr, mit einer Aufnahmeprüfung
Prospekte, Auskunft und Anmeldungen täglich beim Anstaltsleiter Herrn Dr. Franke in den Vormittagsstunden von 11 bis 12½ Uhr Niederichstraße 1.
Das Kuratorium:
I..: Stadtverordneters Jakob Auer. Frau Kgl. Baurat C. Schellen.
C
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude,—4 Morgen Garten. Die Abgangs zeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Voll anstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule und des Pensionates. Fernspr. Amt Horrem 113. Brodmann, geistl Rektor.“1
itte Frau chland zu der Tag n sich der crenhause. das Heri# S Unausn wie von r nahmen ühlte, wiedende UnEndlich e überlich beherrscht. d währen) r Stimme r sich eine sich über Lippen den
Kyffhäuser=Technikum
Ingen.-u. Werkmstr.=Abt. für allgem. u. landw. Maschinenb., Elektrot. 4sem. Hoch= und Tiefbauschule.
Dir.: Pros. Huppert.
rankenhausen
Städtische Sparkasse Brühl
4% für alle Einlagen bei jährlicher Kündigung. Reichsbank Girokonto. Postsch.-Konto 3159 Köln. p
— Es ist eine unbestreitbare Tatsache, daß kein Corset der neueren Mode einen so durchschlagenden Erfolg gehabt hat als
Die genial erdachte Zweiteilung des Corsets im Rückenermöglicht bequemste Schnürung, verhindert jeden Druck auf den Magen und ergibt durch festere separate Einziehung der Hüften tadelloseste Figur. ’reise der Corsets von K..50 bis 75 M
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Gorsethaus Imperial
Jos. Engel Köln, Hohenzollernring 4. Fernspr. B 9304.
9 Ehrenteld, Venloerstrasse 216.
Fernspr.
Instikut Geschw. Längel
Köln am Rhein(Eingetr. Firma)
Boisserdestr. 3 Vexerzeger Am Königsplatz
Heilgymnastische Behandlung von Muskulatur u. Knochenbau nach dem„System Geschw. Langel, Köln a. Rh.“ unter ärztlicher Kontrolle. Spezialbehandlung von Fußleiden. Das Institut ist nach jahrelangen Vorarbeiten des Erfinders und Leiters Franz Langel bedeutend vergrößert und
neu eröffnet.
Mittwoch, Donnerstag a„„„ Sprechzeit: und Samstag 1 3314
Sonntag 10—1.
Auf vorherige schriftliche oder telephonische Vereinbarung zu jeder Tageszeit.— Interessenten verlangen die Broschüre über das System Geschw. Langel, Köln a. Rh.
Zu haben zum Preise von.50 M. im Institut.
Wegen Geschäftsverlegung
— bleibt unser bisheriges Ladenlokal
Hohestrasse 19(am Bismarckdenkmal)
Freitag u. Samstag dieser Woche für den Verkauf geschlossen.
Samstag, den 7. März. nachmittags 6 Uhr:
Eröffnung
unserer bedeutend erweiterten Verkaufsräume
Zeppelinstrasse 5
Reifenbergbau Nähe Neumarkt.
Geschwister van Geisten
Spezial-Wäsche-Geschäft.
REGEN.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Fernspr. A 648 Moltkestraße 43 Fernspr. A 648
liefert Vollmilch
Buttermiich
Sahne
an Händler und Großabnehmer franko Haus. 8
MANTEL
aus Gummi- und wetterfesten Stoffen für Herren, Damen und Kinder.
Grosse Auswahl! Jede Preislage!
FRANZ SAUE
HOHE STRASSE 162 HOHE STRASSE 138-140 WALLRAFPLATZ 6
STOLLWERCK-HAUS ECKE BUDENG. (Früher Steinmeger).
Zwangsversteigerungen.
Am 17. April 1914, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
Flur 46, Nr. 2389/102, groß 1 Ar 45 Quadrat= meter,
Flur 46, Nr. 2390/102, groß 1 Ar 27 Quadrat= meter.
Auf beiden Grundstücken:
Neußerwall Nr. 132,
Wohnhaus mit Hofraum, Gesamtnutzungswert: 4800 Mark;
Eigentümer: Otto Pfeifer, Bauunternehmer in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
7* Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 17. April 1914, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
das nachbezeichnete, in Cöln belegene rundstück:
Utrechterstraße Nr.
groß 3,76 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert: 3900 Mark;
Eigentümer: Rentner Eduard Roeckerath in Leipzig, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Al 30. April 1914, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
Flur 20 Nr. 652/79 2c., groß 1,47 Ar, Flur 20 Nr. 1002/80, groß 44 Quadratmeter.
Auf beiden Grundstücken:
Langgasse Nr. 9
Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 6300 Mark; Eigentümer: Ehefrau Albert von Froreich, Clara geborene Frisch, Rentnerin zu Cöln, und Kaufmann Constantin Frisch zu Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
*d Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Verkauf eines Hauses in Cöln.
In der gerichtlichen Auseinandersetzungssache der Erben von Eheleuten Johann Ignatz Bender senior, Anstreichermeister, und Johanna Katharina geb. Weiß, wird der unterzeichnete zu Cöln wohnende Notar Justizrat Landwehr auf Grund Vereinbarung vom 10. September 1913 und Bestätigung des Königlichen Amtsgerichts Cöln vom 9. Oktober 1913 das Haus
Ritterstraße 20 zu Cöln
eingetragen im Grundbuch Band 284, Blatt 11332, Flur 26, Nummer 669/204, Hofraum 67 Meter. am 12. März 1914, nachmittags 4 Uhr auf seiner Amtsstube zu Cöln, Berlich 19, öffentlich versteig rn.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 14. Februar 1914.
Der Königliche Notar. gez. Justizrat Landwehr.
Günstige Gelegenheit für Namenstagsgeschenke.
Wegen Umänderung des Ladenlokals verkaufe
Heiligen=Figuren
bis 1. April
mit 25% Rabatt.
G. Borzo, Unter Taschenmacher 19.
Durch günstige Gelegenheitseinkäufe ganzer Werkstatteinrichtungen habef ortwährend
Maschinen und Werkzeuge für Schlosser, und Klempner
spottbillig anzugeben. Ebenfalls habe durch Uebernahme größerer Restbestände auch neue Maschinen und Werkzeug weit unter Preis zu verkaufen. Transmissionen, Riemscheiben, Hebezeuge usw. zu bekannt billigen Gelegenheitspreisen.
Eduard Houbols, Holzmarkt 79—81.
Telephon Nr. A 5056.
zu
Damen-Jackenkleider nach Niaß
Elegante erstkl. Anfertigung, auch b. Zuliefcrung der Stoffe. Ganze Jackenkl. von prima engl. u. deutsch. Stoffen, auf Seide etc. gearb. v. 75—110 M Gleichzeitig
Herren-Schneiderei
bei cleganter Arbeit von Anzügen im Preise von 65—85.. Paletots von 55—75K, auch bei Zugabe von Stoffen.
Unter Garantie für tadellosen Sitz empfichlt sich
Math. Burger
Massgeschäft
Köln, Pfeilstrasse 17.
Achtung! Gartenfreunde! Achtung!
Starke, tragbare Obstbäume, für hiesige Gegend bestgeeignetste Sorten, Edelrosen in über 400 Sorten schon von 30 Pfg. an Zier= und Allerbäume, Schlingpflanzen, Ziersträucher, Nadel hölzer und immergrüne Laubhölzer, Heckensträucher u. Stauden empfiehlt in sehr gesunder und exakt gezogener Ware die bekannte Baumschule von J. Zavelberg, Brühl. Größte Baumschule von Köln und Umgegend. Fernsprecher 73. Preisliste umsonst. Während der Versandzeit im Frühjahr u. Herbst passieren eigene Fuhrwerke fast täglich Köln und umliegende Ortschaften. p
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat,
Annohaus, Annostr. 80, anzumelden.“
J. Hölzken
Tel. B6991
Wpeiiget
echt Eiche
mit Spiegelschrk., Waschkommode mit mod. Marmor u. Spiegelaufsatz, 2 Bettstellen mit Spiralmatratzen, Schondecken, Auflageteilen, 2 Nachtkommoden mit Marmor, 2 Stühle, Handtuchständer.
Küche
eleg. Ausführung, Naturholz.
Diese beiden Zimmer sind tadellos gearbeitet u. wird für deren Haltbarkeit jahrelange Garantie übernommen. Solange vorrätig, gebe dieselben zu nur
Sesiani&amp; ZamponiS 480
Köln, Altermarkt 40
Fernspr. B 6166 empfehlen Fernspr. B 6166
Essbestecke
Esslöffel, Gabeln, Kaffeelöffel usw.
in Britannia, Hartmetall und in versilbert
Tisch- und Dessertmesser
sowie sonstige Stahlwaren. d*
28 Tahre list ich
an einem bläschenartigen
sichtsaus
Schreinermeister,
Köln=Ehrenfelo, Philippstraße,
Ecke Stammstr., 25.
Freie Zustellung. 0*
6l. zerlegb. Handwagen billig zu ok. Krefelderstr. 45, p. b
Ich wandte die verschiedensten Mittel vergeblich an. Durch Schaumauflage mit Obermeyers Med.=Herba=Seife erzielte ich rasche Heilung. So schreibt Frau.Hackmann, Wiesbaden. Herba=Seife a Stück 50 Pfg., 30% verstärktes Präparat 1 M. Zur Nachbehandlung Herba=Creme a Tube 75 Pfg, Glasdose M..50. 3. h. i. all. Apotheken, Drogerien u Parfümerien.“c
: Manchester*
Meter 4 bis 1 M.
: Manchester-Resto 3
sehr billig. 87·0
e Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt.
* Sammethaus Schmidt. 2
aller Art übernimmt
Hermann Gier,
Anktionator u. Taxator,
Köln, Luxemburgerstr. 13,
Telephon A 8021.*
4
K
Se—

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62&ap; Donnerstag, 5. März 1914
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
(
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat März erhoben. Ma.: wolle denselben
O nur gegen Quittung G.
entrichten.
LDCDCDCD
□O
∆∆
□
□
∆ 5
()
□
□
□
□
□
□
∆
mit seinen langgezogenen Tönen und gebietet Schluß. Pfuit!
Guglarand und schmankenden Fluges
mir seinen tanggezogenen Conen un H,„„.„
Pfuit! tönt es jetzt am Waldrand, und schwankenden Fluges zieht jetzt ein Vogel daher. Es ist nicht der Waldkauz, sondern schnepfe, welche noch zu einem Rendezvous eilt. Aber es
eine Schnepfe, werche noch zu einenenerg....
wäre zu dunkel, um zu schießen. Für uns gilt das„Oculi, da kommen sie“ nicht bloß für die Schnepfe, sondern für das Herannahen des Frühlings und das Ende des langen Winters. Darum begrüßen wir jedes Jahr das
„Oculi, da kommen sie!“
Neues.#. A#
aus Köln
□ Oculi, da kommen sie!
Welches alte Jägerherz schlägt nicht schneller, wenn es dieses Sprüchlein hört. Aber wer kommt? Die Waldschnepfe kehrt aus dem Süden zurück, und es beginnt der sogenannte Frühlingsschnepfenzug, an welchem früher, als es noch mehr Schnepfen hatte, jeder Jäger seinen Frühlingsbummel unternahm: Reminiscere, putzt die Gewehre!
Oculi, da kommen sie! Lätare, das ist das Wahre! Judica, sind sie noch da!
Palmarum, Trallarum!
Quasimodo=Geniti, Jäger halt, jetzt brüten sie!...
der Frühlings=Schnepfen=Anstand geschah abends bei Zi
er Frühlings=Schnepsen„
nachten, und wenn man auch keine Schnepfen sah, so bot dieses
abendliche Ansitzen am Wald eine eigene Poesie, die aber nur der Naturfreund verstehen konnte. Langsam werden die Schatten
länger, es dunkelt, und da beginnt im Walde das Vogelkonzert, wie man es schöner nicht hören kann. Zuerst die Meisen, die Finken, die Ammern, die Zeisige, die Gimpel, die Amseln, die
Singdrosseln, eines um das andere setzt ein, und zuletzt singen alle miteinander um die Wette, daß es eine ware Freude Dazu nimmt die Dunkelheit zu, jedes Gebüsch, jeder Baum scheint seine Form zu ändern. Nun legen die Vögel ihre Flöten beiseite und verlassen das Konzert. Zuletzt kommt der Waldkanz
(A) Beerdigung. Unter zahlreicher Beteiligung wurden am Dienstagnachmittag die sterblichen Ueberreste des Lehrers Peter Heller zu Grabe getragen. Den Leichenzug eröffneten die Oberklassen der Knabenschule, die begleitet von den stimmungsvollen Weisen einer Musikkapelle Trauerlieder sangen; dann folgte die Pfarrgeistlichkeit. Die Orden des Entschlafenen und die von den Schülern und dem Lehrerkollegium gestifteten Kränze mit prachtvollen Schleifen wurden der Leiche voraufgetragen. Abweichend von dem bisher üblichen Gebrauch führte der Weg den Verstorbenen nochmals an den Stätten seiner langjährigen Wirksamkeit, der Kirche und Schule, vorüber. Auf dem Südfriedhofe sangen die Schüler ihrem verstorbenen Lehrer den letzten Abschiedsgruß. Pfarrer Lentzen würdigte des Verstorbenen Verdienste um die Erziehung der Jugend.
((A) Von der Abstinenzbewegung. Der Abwehrbund gegen die Ausschreitungen der Abstinenzbewegung hatte auf Dienstagabend eine Versammlung in den Vortragssaal der Bürgergesellschaft einberufen. Der Saal war dicht besetzt, jedoch fast ausschließlich von Abstinenzlern, während sich um den Referenten des Abends, Oberlehrer Löckermann, nur etwa ein Dutzend seiner Gesinnungsfreunde scharte. Da angekündigt war, es werde keine Diskussion gewährt, verlangten mehrere Abstinenzler, daß nach dem Vortrag volle Redefreiheit gestattet werde, was jedoch abgelehnt wurde. Hierauf leerte sich der Saal bis auf etwa 25 Personen, und Oberlehrer Löckermann sprach über Wege und Ziele der Abstinenzbewegung. Diese erstrebe, daß ein gesetzliches Alkoholverbot herbeigeführt werde, was als ein nationales Unglück für Deutschland zu betrachten sei. Der wirkliche Alkoholmißbrauch werde vom Abwehrbund erfolgreicher
bekämpft als von der Abstinenzbewegung. In der letzten sei eine große Gefahr für unser Volk zu erblicken. Man könne nicht wünschen,
groge Gefahr für unser Vol zaeioneen..„.
daß in Deutschland Zustände wie in Amerika eingeführt würden. Etwa 200 Abstinenzler der verschiedensten Richtungen zogen aus der Bürgergesellschaft in das alkoholfreie Restaurant an der Brüderstraße, wo eine überfüllte Versammlung abgehalten wurde, die Rentner Ploeger vom katholischen Kreuzbündnis leitete und in der folgende Entschließung angenommen wurde: Eine sehr stark besuchte Versammlung von Abstinenten aller Richtungen erhebt dagegen Einspruch, daß der vom Alkoholkapital unterhaltene AbwehrProvinzialschulrats Dr. Abeck die mündliche Reifeprüfung statt von 22 Oberprimanern erhielten 21 das Zeugnis der Reife, 1. unter Befreiung von der mündlichen Prüfung.
Das beste Mittel gegen Influenza.
Ein Herr berichtet folgendes: Ein Freund gab mir ein Mittel, von dem er, wie er mir sagte, in den Zeitungen gelesen hätte. Es war Kephaldol, welches zu billigem Preise in jeder Apotheke er hältlich ist. Bei Erkältungen nimmt man am besten zwei oder drei Tabletten mit einem Schluck Wasser vor dem Schlafengehen und zwei weitere Tabletten des Morgens, unmittelbar nach dem Aufstehen. Bei Schmerzen ist es ratsam, zwei Tabletten auf einmal zu nehmen und alsdann stündlich eine weitere, bis Besse rung eintritt. Es ist seltsam, wie viel ein derartiges Mittel zu tun vermag. Ich habe später erfahren, daß dieses Präparat ur sprünglich von einem Professor eines bedeutenden Wiener Spitales verordnet wurde. Möge dem nun sein, wie ihm wolle. Nach Ein nahme des Mittels war meine Erkältung bereits am nächsten Morgen vollkommen verschwunden. Jetzt halte ich dieses Präparat stets bereit, und wenn irgend jemand in meiner Familie eine Erkältung hat oder Schmerzen irgendwelcher Art verspürt, sei es Rheumatismus, Nerven= oder Kopfschmerzen u.
wir sofort unsere Zuflucht zu Kephaldol=Tabletten und erzielen stets augenblickliche Besserung. r
(
Frisch und fröhlich
werden die Kinder, die regelmäßig Scotts Emulsion bekommen. In dieser Gestalt nehmen alle den Lebertran gern, der, an nährkräftigen Stoffen reich, ihnen so bekömmlich ist. Der Zusatz von Kalk= und Phosphorsalzen ist für die gute Entwicklung der Zähne und für die Knochenbildung von Wichtigkeit.
Scotts Emulsion.
C
bund gegen die Ausschreitungen der Abstinenzbewegung die Rüchternheitsbewegung in öffentlichen Versammlungen angreift, ohne seinen Gegnern Redefreiheit zu gewähren. Die Versammlung erblickt darin den Beweis, daß der Abwehrbund seine Sache Ange in Auge mit
„<space> 1,<space> 2 s<space>( ö l n e r<space> N i e h i i l f o r n n a<space>
den Beweis, daß der Aowerndune#
den Gegnern nicht zu vertreten wagt. Um die Kölner Bevölkerung über die wahren Wege und Ziele der Abstinenzbewegung zu unterrichten, beschließen die Abstinenten Kölns gemeinsam eine große Kundgebung zu veranstalten, in der volle Redefreiheit gegeben wird.
((A) Auf den Vortragsabend des Dichters Max Bewer machen wir Literaturfreunde nochmals aufmerksam. Der Abend beginnt um 8¼ Uhr und findet im Dischsaal statt. Die Mitglieder der Literarischen Gesellschaft und die Studierenden der Handelshochschule erhalten die Eintrittskarten zum ermäßigten Preis an der Kasse.
A Reifeprüfung. Am Kgl. Kaiser=Wilhelm=Gymnasium fand unter dem Vorsitz des Geheimen Regierungs= und
Iölner Local-Anzeiger.* Köln, 5. Marz 1914,
: Unterhaltendes
1ie aus dem
6 Die Verlustliste.
änischen Krieg von Artur Gebler.
Wir wußten alle, was wir zu tun hatten. Preußen und Oesterreich bereiteten die Bundesexekution gegen Dänemark vor, und wir traten als Freiwillige in die ausrückenden Regimenter ein. Mein damaliges Wesen machte, daß ich mich im Felde bald auszeichnete; ich vollbrachte bei Missunde irgend ein tollkühnes Stück, und als es mir glückte, beim Uebergang über die Schlei einen hohen Offizier zu retten, dessen Pferd sich ins Wasser hinein überschlagen hatte, wurde ich weiter befördert.
Das 24. Infanterieregiment, in dem ich stand, blieb dann „ Jnrtlang untätig liogen und auc
Nach dem Begräbnis von Klaus Hansen saßen seine Freunde lange in der abgelegenen Weinstube, in der sie sich mit dem mageren, weißhaarigen Herrn zweimal wöchentlich zu treffen pflegten. Sie tauschten Erinnerungen an den Verstorbenen aus. Das Gespräch lam auf den tiefen Ernst, der immer und überall seine Reden und Gebärden beschattet hatte, und einer meinte, daß der Tote das Geheimnis dieses rätselhaften, fast Schwermut zu nennenden Ernstes mit ins Grab genommen habe. Doch der Jüngste der Tafelrunde, den Klaus Hansen am nächsten an sich gezogen hatte, widersprach und sagte, vor anderthalb Jahren habe er von ihrem alten Freunde selbst den Anlaß seiner Verdüsterung erzählt erhalten; jetzt, nach Hansens Lode, dürse und wolle er ihn mit seinen eigenen Worten verichten. Und, selbst betroffen, stellte er fest, daß gerade fünfzig Jahre verflossen seien, seit Hansen diese Geschichte passierte.
Er begann:
Ich war damals, so erzählte mir Hausen, eben am Kreisgericht in Glückstadt als Auskultant angestellt worden. Ich war sehr viel anders, als ich es heute bin, nicht nur, weil ich ein ganz blutjunger Kerl war, sondern vor allem, weil mir— eben die Geschichte noch nicht passiert war. Ich war lustig, über mütig, daher leicht etwas zerfahren und sehr voreilig. Ich hatte in meinem dienstlichen Verhältnis manche Unannehmlichkeiten gehabt, wenn nicht alle Beamten damals wie alle Bürger durch die Schwierigkeiten der Schleswigschen Frage ganz beschäftigt und abgezogen gewesen waren. Ihr wißt wohl, wie schwierig es durch diese politischen Verwickelungen durchzufinden war: Lord Palmerston hatte gesorgt, daß außer ihm nur einer alle Teile dieser Angelegenheit kenne, und das sei ein deutscher Prosessor, der darüber verrückt geworden sei. Ich glaube schon,
daß er recht hatte.
Nun, damals war gerade die Einverleibung Schleswigs in Dänemark proklamiert worden. Fast hätte ich, trotz meiner heißen patriotischen Wünsche, den allen Beamten vorgelegten Huldigungseid für die dänische Majestct achtlos und fahrläsig unterzeichnet, wenn ich nicht mein Petschaft bei einem Besuche meiner Mutter vergessen hätte. So blieb ich, durch einen Iufall, vor einem unvorsichtigen Verrat bewahrt; aber ich mußie, wie so viele andere, meine Heimat verlassen.
in schlechten Quartieren eine Zeitlang untätig liegen, und aus politischen Gründen wußte man nicht, ob ein weiteres Vorrücken, der übrigen Mächte wegen, überhaupt am Platze sein werde. Aber schließlich setzte Moltke es durch, daß das Spiel weitergehen sollte. Uns allen war das lieber, als das Feiern und halbe Hungern im Quartier, wenn auch die Märsche bei der Kälte strapaziös genug wurden.
Am 22. Februar brachen wir noch vor Morgen auf, um als Avantgarde der Brigade Röder vorzugehen. Der Marsch geschah in großer Unordnung; einzelne Truppenteile waren uns weit voraus, und wir mußten sie, um an die Spitze zu kommen, schnell überholen, was bei dem dichten Schnee mühsam genug war. Wir trafen den Grafen Münster, der, ohne Kommando, nur noch als Zuschauer am Kriege teilnahm. Er fragte mich und den neben mir gehenden— oder eher lausenden— Unteroffizier Mackens nach der Brigade Canstein. Wir wußten nur, daß sie mit uns aufgebrochen war; aber eine halbe Stunde und eine Stunde später stießen wir auf Teile von ihr.
Doch wir mußten voran. Der dicht fallende Schnee machte die Wege immer ungangbarer, wir klebten schon fest und stampften doch immer weiter. Kurz vor dem Dorfe Stübel hatten wir endlich die Spitze; aber wir waren nicht mehr viele, da während dieses Gewaltmarsches auch die meisten von uns zurückgeblieben waren.
Kurz hinter Stübel jagte an einem Verhau ein dänischer Pragoner lang; dahinter sprang ein Infanterieposten auf, der an der Straße gelegen hatte und nun in vollem Laufe über das Feld eilte. Wir waren so verblüfft, daß wir sie laufen und ins Schneegestöber verschwinden ließen; erst nach ein paar Augenblicken zankten die Leute mürrisch miteinander, weil keiner geschossen hatte, und ich, muß ich gestehen, schalt am
Nun achteten wir mehr auf den Weg und die Umgebung, und brauchten ja auch nicht mehr so zu hasten. Ich ging schweigend neben Mackens her; ich wünschte mir hitzig ein paar Dänen in den Weg, um die eben erlittene Verblüffung rächen und die versäumten Schüsse nachholen zu können
Wir waren die vordersten. Als wir an die sogenannte Büffelkoppel kamen, die nicht weit von Stübel liegt, sah ich
drüben was sich regen, und Läufe blitzten auf.„Da sind dänische Infanteristen," sagte ich Mackens. Der hob ruhig den Blick— er hatte die besten Augen, die ich jemals getroffen habe— und prüfte hinüber.„Schießen Sie doch,“ schrie sa ihn ungeduldig an. Er schüttelte den Kopf.„Ich weiß nicht, sagte er,„die vorhin hatten Mützen auf, und die dort tragen schakos oder Helme!“. Ich hörte ihn gar nicht:„Schießer
Khrros dder Germe.e„„„„„„„„
Sie, ich befehle Ihnen, zu schießen!" Er hob zögernd den Kolben; da riß ich ihm die Büchse weg, legte an und drückte Drüben geschah eine verwirrte Benach kurzem Zielen ab. Druven genmn
wegung; ein paar Kugeln pfiffen hoch über uns hin, die wir mit planlosen Schüssen erwiderten. Dann ging es mit Hurra auf die Büffelkoppel los. Unterwegs rief Mackens mir zu: „Sie haben Tschakos auf die Gewehre gesteckt und winken! Ich blieb zornig stehen und schoß das Gewehr, das ich Mackenentrissen hatte, noch einmal ab. Ich sah eine Schneeflocke au dem Laufe zerschmelzen, während ich zielte; dann stieg das
Rauchwölkchen.
Eine Minute später standen wir drüben, und fanden— Jäger vom dritten Brandenburgischen Bataillon, das die Vorhut der Brigade Canstein bildete und auf anderen Wegen uns passiert hatte. Als ich hinkam, waren schon hastige Fragen getauscht. Ein Jägerunteroffizier lag auf dem Rücken, Arme ausgebreitet und die Knie hochgezogen. Von seiner zerschmetterten Stirn lief Blut, das schon ein Rinnsal in en Schnee gefressen hatte. Die letzte Kugel, hörte ich, hatte in getroffen. Keine fünf Minuten nachher warf er sich im Kramr
einmal auf und war kot..6.., Machans der sell
Als wir weiter marschierten, sprach ich zu Mackens, der
WVir weiler mirrscherri 118
Gewehr wieder trug, ein paar Worte von Kriegsgeschick, II1
(A) Dom Hangelar her eller, C bekanntlichi Einzelflügen Tame, Frau den Passagie mit Begeister Passagiere w die Stabilitä
Zeile
Auswär
Maria Rkad. geb. und Ge
sich
Gesang
Anmeldungen Köln, Luxe
Schüler werde v. Akademiker
Lehrei
vorbereitet. Off. u. 298
Schüler ol
werden in ein
Einjährige 9
vorbereitet.
299 an die G
11er 1. April
P 2. od. 3.
in ruh. Hause Mittlerer St Offerten u 2. Geschst. d.?
A
Einjähr. u. Institut Weid (Teutob. Wald
Stenographi
Stunde 8
b
5
Er
Unterricht, M. Atchley
Hyr
in Be
Jo-bis
z 4½% 3i
Bedi
dingungen
E. Th. Nippes,
13
1 50 von este Sicherh Fr.=Offerte Beschäftsstell
5000 m.
kosten, v. pi Ungeb. u. B häftsstelle d
au . H: auszuleihen. Off. u. B Köln
eithabe tätigk. 0 MUng. unt.
d. Bl., Breivermeidlichkeit und so weiter; er antwortete nicht. Ich m
sagen, daß mir das Erlebnis an diesem Tage, wo ich murr vom Marsch und erregt war, nicht tief gung. Hmeeln
Am nächsten Tage aber hielt mir Mackens ein vor, in dem über die Gefechte des 22. Februar berichtet wurec Die Brigade Canstein hatte außer vierzehn Verwundeten einen Toten. Ich wußte, wer dieser Tote war; und ich sah wieder wie er sich im letzten Krampf herumwarf, und sah das warme
rote Blut in den Schnee sickern.
Dieses Bild bin ich nie wieder los geworden. Im Krie# habe ich keinen Schuß mehr getan; nachher studierte ich Therlogie, und habe auch kurze Zeit gewirkt. Aber in jeder Predist fiel mir der Satz ein: Brigade Canstein, im Gefecht von Stüb in Toter—. Ich konnte den preußischen Jager, den ein befreundete Kugel in den schleswigschen Schnee geworfen, ne mehr vergessen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 62&ap Donnerstag, 5. März 1914
Seite 9.
(A) Dom Flugplatz Hangelar. Auf dem Exerzierplatz
Hangelar herrscht in letzter Zeit reger Flugbetrieb. So unternahm Heller, Chefpilot der Fliegerschule Hoos, die sich früher bekanntlich in Köln=Merheim befand, vor einigen Tagen außer Einzelflügen sieben Passagierflüge. An diesen nahm auch eine Tame, Frau Hoos, teil. Sowohl bei den Einzel= wie auch bei den Passagierflügen führt der kühne Pilot seine, vom Publikum mit Begeisterung aufgenommenen Spiralgleitflüge aus, uuch die
Passagiere waren voller Lob über die sichere Hand des Piloten und die Stabilität der Maschine. Danach wurden mehrere Schulflüge
ausgeführt, wobei sich besonders der Kölner Flugschüler Leyh durch
mehrere wohlgelungene Kurvenflüge auszeichnete. Trotz des mittlerweile eingetretenen starken Windes kann man jeden Tag Flüge beobachten; ein gutes Zeichen für den Fortschritt der Aviatik.
((O) Imposantes Leichenbegängnis eines Fliegers. Das Leichenbegängnis für den abgestürzten argentinischen Flieger Newbury in Buenos Aires trug den Charakter einer großen nationalen Kundgebung. An hunderttausend Personen zogen an seiner Bahre vorüber, gegen zweihunderttausend folgten seinem Sarge bis zur Gruft, an der zahlreiche Trauerreden gehalten wurden.
0) Das russische Marineministerium kauft Doppeldecker.
Wie uns gemeldet wird, ist der Luftomnibus des russischen Ingenieurs Sikorski, mit dem er erst vor kurzem je einen Rekord zu 8 und zu 15 Passagieren aufstellte, vom russischen
Marineminister käuflich erworben worden. Fünf weitere dieser Riesendoppeldecker befinden sich augenblicklich im Bau, u. a. einer mit sechs Argusmotoren a 100 PS(bisher nur vier Argusmotore a 100 PS). Sikorski soll für seine Maschine die Summe von 41 500 M. erhalten haben.(Eine Militärtaube, wie man sie oft: über Köln schweben sieht, kostet 18= bis 20000.)
Gesellschafts- und Vereinsleben:
0) Im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde spricht Freitagabend 7 Uhr in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Professor Dr. Rumpen über: Der heutige Stand der Erdbebenfrage.(Mit Lichtbildern).
für Köln
Zeilenprc nur 18;
Auswärtige Anzeigen 25 3
Kleine Unzeigen des täglichen Bedarf:
Zahlreiche Anerkennungen :<space> ü b e r<space> b e s t e n<space> E r f o l g<space>:<space>
Maria Boisserée Rkad. geb. Konzertsängerin und Gesanglehrerin
empfiehlt sich zur Erteilung von Gesangunterricht. Anmeldungen zwischen 12-1 Uhr. Köln, Luxemburgerstr. 39.
Schüler werden in kürzester Zeit
v. Akademiker(ehem. Lehrer) f. d.
Lehrerseminar
vordereitet. Beste Erfolge.
Off. u. 298 a. d. Gesch. d. Bl.
Schüler ohne Vorkenntnisse
werden in einem Jahre für das
Einjährige oder die Sekunda
vorbereitet. Beste Erf. Anfr. u. 299 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kaiserstr. 15 mit groß. Garten u. Toreinfahrt,
in best. Lage, für jed. Geschäft geeignet, ist wegen Sterdefalls ofort zu verkaufen.
Näheres bei 25
Obermeister Görgens. Siegburg, Griesgasse 3.
###ner 1. April 3 Zim. u. Küche
D 2. od. 3. Etg. v. 2 ruh. Leut. in ruh. Hause ges. Preis 45-50.A Mittlerer Stadtteil bevorzugt.
Offerten unter B 467 an die 2. Geschst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Abitur!
Villa
direkt am Stadtwald, 800 gm Grundfläche, in vornehmer Lage, 7½% Einnahme, hochherrschaftlich mit allem Komfort eingerichtet, umständehalber zu den Selbstkosten zu verkaufen. Es wird eine Anzahl. v.=—8000 4 gewünscht. Reflektanten wollen sich melden unt. I 220 bei der Hauptvertr.d..=., Ehrenfeld. Fo
Einjähr. u. alle Kl. Examen Institut Weicken, Bad Meinberg (Teutob.Wald). Erste Ref. Prosp
Stenographie, Englisch, Franz. Stunde 80.
5 H. Kastner, Sionsthal 24, 2. Et.
5 Englisch.
Unterricht, Uebersetzungen M. Atchley, Mozartstr. 24.
C
Kapitalien
I. Hypotheken
in Beträgen von
-bis 50000M.
zu 4½% Zinsen unt. günstigen Bedingungen zu vergeben.
E. Th. Falkenberg, Nippes, Auguststraße 35.
3000 Mark zur 1. und
bodd Mark zur 2. Stelle
zu 5% vom Selbstgeber gegen zeste Sicherheit gesucht.* ∆ Fr.=Offerten unter C 162 an die Beschäftsstelle d. Bl.
85000 m.
Kosten, v. pünktl. Zinsz. gesucht. Angeb. u. B 466 an die 2. Gehäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
auch get., auf gute Hypoth. v. Selbstgeber Auszuleihen. Agenten verbeten Off. u. B 438 a. d. 2. Gesch. v. Bl., Köln, Breitestraße 85. b
u eilhaber gesucht. Bureau tätigk. Erfrdrl. 1000-2000 M. g. unt. B 436 a. d. 2. Gesch b. Bl., Breitestraße 85.
100=I. Hyp., Taxe 40000a. ein # 40s Haus.d. Altst..1. Juliges ## zwckl. Off. u. B435 a. d. 2. Ge Sschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85.
is M. 40000 auf guteerste
Hypothek zu vergeben.
Oh. u. 286 an die Gesch. d. Bl.
Hypothek für neues Haus aufzunehmen 3 a. d. Geschst. d. Bl.
Geschäftshaus,
Reustadt, Torstraße, für jedes Bechäft geeignet, ist preiswert zu verkaufen.
Off. unt. B 449 an d. 2. Ge #tst. d. Bl. Breitestr. 85
zut erh. Hamen, 60 cm br., bill.
zu verk. Rosenstraße 2
Geschäftshaus Siegburg
Sichere
für junge Eheleute durch
Ankauf eines Hauses mit Brikettgeschäft. 3000 M. erforderl. Off. unt. 289 a. d. Gesch. d. Bl.
Cheonfold Mittelpunkt verThlenselb, kehrr. Seitenstr.günstige Lage, Irent. Haus.1 Ladenlokal, 16., 7% Verz. u. gut. Zustande zu verk. Off. u. L 216 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
mit und ohne Ofen
an jeden Herd passend
direkt von
FabrikNiederlage. Auf. Wunsch Teilzahlung nur 4 Mark p. Monat.
Wring= und Mangelmaschinen. Badewannen, Backöfen.
Rhein. Waschmasch.-Industrie
57
Fleischmengergasse am Neumarkt.
1 echt Eich.: Schlafzimmer
mit extra grossem Spiegelschrank,*0
beide vollst, komplett
410 Mk.
Böhmer&amp; Mager, 2
Gereonshof, Ecke Spie sergasse. Kein Laden
den 2
Städt. Baustellen
an der Dagobertstraße am Malzbüchel an der Drachenfelsstraße an der Lützowstraße am Alteburger Wall an der Bonnerstraße,
,<space> A l t e b u r g e r s t r a ß e,<space>
,<space> A a c h e n e r s t r a ß e,<space>
,<space> H ü l t z s t r a ß e,<space>
„ Vinzenz=Statz=Straße,
Raschdorffstraße,
" Gleuelerstraße "<space> S t r a ß e<space> W e y e r t a l<space> „ Militärringstraße in Müngersdorf,
„ Subbelrather= u. Lubasstraße, am Venloer Tor, an der Nußbaumerstraße, an der Pallenbergstraße, am Ginsterp'ad, an der Hackländerstraße,
„ Neußerstraße,
„ Merheimer Straße
„<space> R o ß b a c h s t r a ß e,<space>
„ Theklastraße,
„ Zonser Straße, im Deutzer Umwallungsgelände, an der Salmstraße, ferner Industriegelände mi Eisenbahnanschluß an der Stolbergerstraße und am Mittelpfad(Deutz) zu verkaufen.
Auskunft erteilt das städtische Verkaufsbureau Stadthaus,
Zimmer 219. 5“
Der Oberbürgermeister.
3 Zimmer bess. Möbel
für Brautleute beachten.
Mod. hell. Eich. Schlafz. m. gr. Kleiderschr., Waschkom. m. mod. Spiegelauss., Dopp. Bett. m Einl
2<space> R a c h t s c h r.,<space> S t ü h l e,<space> H a n d t u c h s t.<space> Eleg. Wohnz., sch mod. Nußb.= Spiegelvertiko, Diwan, 2 Sessel, Auszieht., gr. Trumeauspieg. u. Stühle. Prachtv. Pitchp.=Küche, Büfett mit Kristall=Anrichte mit Aussatzsch., Tisch u. Stühle. Alles m. Linoleum. Die ganze Einricht. zu dem äußerst. Kassapr. v. 485.A zu verk. Die Sachen werd. auch einz. abgegeben. Friesenwall 7, nur Lager, kein Laden. bh Privathaus, Lag. u. Liefer. frei
Bauterrain
für 2 große Häuser, Torstraße, 8354 m, hypothekenfrei, billig bei bequemen Beding. sev. ohne Anzahlung zu verkaufen.
Offert. unter B 459 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Möbel.
weich u. sehr stark, passend für Wagen, Autos, Fenster und Putzzwecke, Anstreicher, Fabriken, zu ausserordentlich billigen Preisen abzugeben bh
L. Loerick Breite Strasse 80
Schwammgrosshandlung
Gute reine“ Makulatut
ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigees, Mavzellenstraße 37
1 Gasherd, weiß mit Tisch, vierflamm Kronleuchter, ein Partie gebr. Grätzinlampen, eilerspiegel, 1 Badewannem Basheizrohr, 1 Ladentheke, Kontrollkasse, 1 große Part Parfümerien billigst Klettenberg, Daunerstraße Friseurgeschäft.
Feinste
in Postkolli a 9 Pfd.. 12.40 frk., Bahnsendungen in Gebinden u 11 Pfundpaketen zu Tagespreis empfiehlt
Molkerei Drewer bei Belecke.
Kleinweizen!
150 Pfund M. 11.— mit Sack versendet gegen Nachnahme:
Rheinisch=Westfälischer Geflügelfutter=Versand, Neuß a. Rh.
Gutgehendesäckerei
auf dem Lande mit gut. Kundschaft und anliegendem Schrotmühlenbetrieb ist wegen Sterbefalls zu verkaufen.
Off. u. 281 a. d. Gesch. d. Bl.
Existenz.
Gutes Geschäft zu verkaufen. Off. u. 283 a. d. Gesch. d. Bl.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Röbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ocne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechsoln.
Off. u. A1 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
Ca. 50Schlafzimmer und Rüchen
jetzt wegen Umänderung zwecks schnellster Räumung bis 25% billiger. Daselbst echt EichenSchlafzimmer, kompl., 180, Spiegel- und Wäscheschrank 2c., 3 Monate gebraucht, neu 575 M, jetzt 425 K. abzugeben.
Mülheim am Rhein, Buchheimerstraße 9 11. Lieferung frei. d°
Kino
sehr reutabel, in industri Stadt v. 18 000., Nähek ohne Konk., sofort mit 2 Anzahlung zu verkaufen.
Off. u. F. K. 308 a. d. Haupt
für Bäcker. und Met
billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Hospeltstr.
24.
Kommunionkleid, fast neu,
schwarzer Gehrock, Uniformrock und Mütze für mittlere Eisenbahnbeamte billig zu verkaufen.*
Nippes, Yorkstraße 28, 2. Et.
Handkff., Rindl., Weinb. 7, Flura 4 Gard.=St. a 3. Aguniostr.3,St.
Geldschran.,
ganz neu, für die Hälfte Wertes für nur 400.4 zu1 Nutzbar. Innenraum: Höhe.25, Breite 60, Tiefe 50 cm. b Offerten unt. B 460 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Achtung!
Frische Land=Eier
haben zum billigsten Preise wöchentlich 10=-12000 St. abzug. los. Hemmling, Wüllen i. u. Jos. Limberg. Osterwick i. W.
Vier große
Herrenzimmer,
reich geschnitzt(eichen) und ein Mahagoni=Ausziehtisch für 12 Pers., gebraucht, bill. zu verk
Gereonswall 69, Schreinere
neue NationalRegistrierkontrollkasse
zu verkaufen.
engebirgsallee 45, Geschäft.
Wolffram, Dresden, kreuzs. 375.# b Hdlg. Mastrichterst.41
aschkom., Nachtk., Tisch, Itür. Kleiderschr. umzugsh. b. zu verk. Mastrichterstr. 41. Hpt.r. b
Eisenbett m. M. b. zu verk. Lindenthal, Bachemerstr. 61, II.
Ecke Hohestr. 124, 1,
#ad stabilm.Glockenud, lager f. neue Be=Schild. K. 35Piusstr.68
leuchter Hil. zu perk.“
Nippes, Kempenerstr. 1.
1,77 br., 1,25 hoch, 65 tief, bill. z. vk. Nippes, Kempenerstr. 1.
gebr., 3 neue, sehr billig. Nippes, Siebachstr 32, Hdl.
verloren.
Als Erbstück nur für Verlierer wertvoll. Wiederbringer hohe Belohnung. Kruppstr. 1, I. b
Vermischtes
Zeinster
reiner
onigkuchen
per Pfd. 70 Pfg.
Citronat-Ruchen
per Stück 10 Pfg.
Delikatekräuterprinten
per Psd. 70 Pfg.
hochf. Mandelspekulatius
per Psd. Mark.10
Jos. Victor. Passage 52, Brüickenstr.
z. ok. Brüsselerstr. 94, III.b
zu verk. Ursulaplatz 18.
Piano
Hdlg. 49 Hansaring 19.
jegzugsh. Wohnzim. u. Küche b. z. ok. Bachemerstr. 191.
hut erh eis. Kinderbett zu vk. Ehrenfeld, Schirmerstr. 38, I.
Joh. Neesen=Klinker
fr. Stadtsekretär, langj.Polizeisekretär und Hilfsbeamter Kgl.
Amtsanwaltschaften Köln, An den Dominikanern 9 gegenüber Hauptpostamt übern. Ermittlungen u. Herbeischaff. d. Beweismaterials in all. Strasprozessen, so auch für Meineid, Alimente, Beleid. usw. Auskünfte über Vorleben, Lebenswand., Vermögen usw all.berall.
Heckkorbb. z. v. Marzellenst. 58III.
Diwan z. ok. Neußerstr. 210, II.
Kaufgesuche)
hausin Rippes.
d. Bl.
Part.,4R. . Et., 5 R zu kausen 282 a. d.
§ R. u. Garten sof. zu kaufen ges. Geu. 284 a.
chäft“gefacht.
d. Gesch. d. Bl.
Gebrauchte
fast " neu
m. Tür u. Rolladen, Eichen, billig z. verk. Nippes, Kempenerstr
Turngeräte
wünscht kath.
glingsverein Schlebust
aufzukaufen.
lektromotor,
ha 1’S zu kaufen gesucht. Wilh. Kremer, Ankerstr. 2
Schneider=Bügeltisch zu kauf. gesucht. Wirtz. Gladbacherstr. 25.5
Tiermarkt
Kommunionkränze
wegen Abbruchs für d. Hälfte des Wertes zu verk. Heumarkt 63.3
ast neue Nähmaschine, für Kunststickerei geeignet, für 85 M. zu verkaufen.
Hdl. Kahlenhausen 27.
Sing..and. m Garantie —95 M, auch günst. für Händl. Lager Jahnstr.36.
rehstrom=Motor. ¼ 1
200
Fa. 130 Stück Klappstühle
= sind zu verkaufen
Altes Ufer 27, 1. Et.
Volt, für 65.4 zu verk. Kahlenhausen 27. Hdl.
Bruteier von prima redhuhnfarbigen Italienern zu verk. b Riehl, Pionierstr. 30, part.
Deutsch. Schäferhund
112., sehr schönes Tier, Anschaffungspreis 90 M. zum festen Dreis von 60 K zu verkaufen. Miram, Gilbachstr. 26, 1. Et. b
prima Ware, empfehl. billigst
Gebrüder Erkelenz, Köln, Salzgasse.
Dietz&amp; Co.
Komödienstr. 46 Tel. A 5019. Vervielfältigungen SchreibmaschinenArbeiten aller Art.
### Konfitüren 158
monatl. Umsatz—800 kl. bill. Miete z. Invent. Pr. v. 1200.A. zu verk. Angeb u. G 447a. d. Annahmest. Waisenhausgasse 53.
Rauchbelästigungen
beseitigt unter Garantie Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150. Dachdecker und Bauklempnerei.
Gut bürgerl. Mittagtisch
zu 60h mit 2 Fleischg., Abendess. v. 50 J an. F. Damen sep. Zim. Schaafenstraße—6. b
holzbildhauerei
Schnitzarbeit, Modelle. b Bernefeld, Engelbertstr. 21.
Verloren-Gefunden
Altertüml. Brosche m. Halskette Gold, v. Molikestr., Brüsselerplatz bis Genterstr. Mittwochvormittag nach 11Uhr verl. Geg.gute Belohn. abzug. Mollkestr. 59, II. Da nicht v. Eigentüm. verloren, bitte um gefl. Rückgabe. b
leer Richt. Siegburg? Off. u. E 36 an d. Annahmest. Übierring 2.
übernimmt oder Mietshaus mietet Sabel, Turmstraße 38.
Ruimmt oder Mielez
Kr., kath. Frl. v. Lande, 39.,
S gr. Fig., tücht. i. Haush., s. a. d. W. Bektsch. v. kath. H. i. s. Stell. zw. sp. Heirat, Witwer m.—2 Kind. n. ausgeschlossen. Off. mög. mit Bild,.sof.ret.., unter N050 an die AnnahmeStelle d. Bl. Ehrenfeld, Zacher, Geisselstraße 8.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 62&a Donnerstag, 5. März 1914
Neues
aus Köln
co von der Werkbundausstellung.
„„ MI.
##rm“ ist das Ziel des deutschen Werkbundes.
Aeder De. Lhitrzichefrtschtestgsitz intensiter Arbeit, insbesondere auch
worfen worden sind. An das Oesterreichische Haus schließt sich
rechts das Sächsische Haus an, erbaut von Professor W. Lossow und Profesor Max Hans Kühne(Dresden). All diese Gebäude sind um den Hauptausstellungsplatz gelagert, der auf der dem Rhein gegenüberliegenden Seite von der Hauptausstellungshalle Profesor Theodor Fischer(München) abgeschlosen wird, pährend sich gegenüber dem Oesterreichischen Hause die Feisthalle von Professor Veter Behrens erhebt. Neben der Haupthalle hinter Gächüischon Haus befindet sich die koloniale Wohnhausanlage
500000000fefBR0r 6020 68000008 000 8s 8
„„„*
eonee
Was der Freitag bringt:
ce
user Mangelk an Rostosen und gesihet. hatz wie bies besien
Glatik uid berzsier gelcheliche lbie e. cehgne be
Rohzstof auch der größte wirtschaft, Haud ausschließzlich zur Hualilätsprodution übergeht
süie de, seuische Gegenget
tigsten bollsvirtschaftlichen Ausgaven Iv., gegehdert werden, indem
aschsce sesecte ecite ges che
eschs cscsh s c
asc
eursn harantigrt“ Ron den Fortschritten auf dem AusstellungsSelhade dberzaugten wi us gesternz, der. Jeisezchuste Besch.
mastfälischo Prosse zu einer Besichtigung des Gegelände überzeugten##### hatte die rheinisch=westfälische Presse bbde2 engeoen, 505 Anige Zeit über die Zweckmäßigkeit des
Blatzes an der Hohenzollernbrücke gestritten wurdez Heuse, wirto ernstlich niemand mehr den Einwand machen, daß der Platz un eignet soi. Der Platz stellt ein Ausstellungsgelände dar, wie es
nart in deutschen Landen selten ist. Die Schwierigkeiten, der Platz dem Ausstellungszwecke gut anzupassen, waren “<space> a b o r<space> s i e<space> s i n d<space> m i t<space> G e s c h i c k<space> u n d<space> u n t e r<space> A u f w e n d u n g<space> b e s t e r<space> A r <space>
sage de) soe hlisge alde se hgesde heladg sgelk buscheicher
in. Der Kern der Ausstellung ist da und schon in seinem dersuncd imn
Rohen Gedank
dem Sächlischen Haus befindet sich üiebder den Haustplahz hunneg, fühet der Neg m den Vreanu. und Fabrigeshäicde. Reczis vom Zegerzse Belise. 865
Thaater, erbaut von Professor van de Velde(Weimar), hinter oa Theater kommt die von Professor Seeck(Berlin) entworfene Friedhofanlage zu liegen. Auf der dem Theater gegenüberliegenden Site des Platzes vor dem Bureau= und Fabrikgebäude, das.chitekt Walter Gropius(Berlin) baut, liegt das Haus der Frau,
ein Werk von Frau Architekt Krüppelholz=Röser(Dresden),
das sich weiter rheinabwärts das Bremen=Oldenburger Haus der Architekten Abbehusen und Blendermann anschließt. folgt wiederum nahe dem Rhein gelegen das, Fagensegs, von Architekt Hermann Pflaume(Köln) und endlich das Niederrheinische Dorf nach den Gesamtentwürfen von Proressor Georg Metzendorf(Köln), dessen Einzelbauten von verschiedenen Architekten, hauptsächlich aus Köln, ausgeführt werden. un ven Rhein abgewandten Teil des Niederrheinischen Dorfes schließt sich noch die Gruppe der Reihenhäuser von Regierungsbaumeister Alfred Fischer(Essen) an, so daß sich hier im hintersten Teile der Ausstellung eine vollständig geschlossene Anlage von Bauten
besonders reizvoll wird sich die Teehausanlage von Professer
rund 220000 Quadratmeter, der Vergnügungspark ist oo
eshch als becie au. ecie Khesice chechele le
es cese ce escechee
für die Architekturteile gegeben hatte.
Theater. Opernhaus: Fidelio, 7½, Schauspielhaus: Et Kätt vun Kölle, 7½. Deutsches Theater: Die spanische Fliege, 8. Colosseum: Das Nachtjackenviertel, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: Sinfonie-Konzert, 3½, Flora vorm. von—-12 ireier Eintritt): 3½, Volksgarten; 3½, Stad garten: 3½. Vergnügungs-Palast.„Gross-Cöln“, Care Runge, City-Café, Wiener Café, Ring-Café. Varträce. Verein zur Förderung des Museums für Naturkund: Prae Slump. n: De heutige Stand der Erdbebenfrage, Au Kreuzgasse, 7. Literarische Geseilschaft. Prgt, P. r gaiu (Zürich): Eigene Dichtungen, Gürzenich(gr. Saal), 4½, Kölne Hausfrauenbund. Frau Waescher(Kassel. Was kann die nat frau durch den Hausfrauenbund erreichen? Fränkischer II 4½ Uhr.
„gssatische Kanst(Hanzarigs), Schnütgen-Auseum(Hansarug
geöffnet von 10—4. Eintritt frei.
Verschiedenes. Bergischer Verein: Sitzung, Bierbrauer##
Kolter, 8½ Uhr.
vollendet und nur bei einzelnen Gebäuden kommt einem der e, daß die wenigen Wochen vor dem Eröffnungstermin kaum
Auffällig trit a. diu in der Rohbauform liegenden Gebäuden n die Erscheinung die Art der Materialverwendung. Es ist Tatache: der Taluiglanz aller Ausstellungen, den die überreiche Vervendung von Gipssiguren usw. hervorbringt, beginnt alsbald zu erblassen; bei der Kölner Ausstellung besteht kein Anlaß zu ürchtungen, daß die Verwitterung gegen das Ende der Ausstellung ch deutlich zeigt. Auf der Werkbundausstellung herrscht die einache Fläche und Säule vor, die Ornamentik ist auf ein Mindestnaß beschränkt; alle Bauten werden auch in den Farben bis zum Schlusse beständig sein. Wohl tragen alle Gebäude auch äußerlich sichtbar den Charakter des Provisoriums, aber sie sind so zweckmäßig aufgerichtet, daß sie den Witterungseinflüssen relativ starken Widerstand entgegensetzen können.
haste Pardte De Keiei. Keteie iue scie Ssches ice ashe
eschscheshe
esche schcschsee
Man steht am Fenze., trinkt sein Gläschen aus
Und sieht den Fluß herab die bunten Schiffe gleiten; Dann kehrt man abends froh nach Haus,
Und segnet Fried' und Friedenszeiten.
(A Jugendliche Ausreißer. Die Bahnhofspolizei nahm sich auf dem Hauptbahnhof zweier etwa 14jähriger Burschen an, ihren auswärts wohnenden Eltern entlaufen waren und sich obdachlos hier umhertrieben. 82
(C0 Das Berliner Sechstagerennen eröffnet. Das Sechs. tagerennen hat heute nacht 12 Uhr im Sportpalast an der damerstraße seinen Anfang genommen. Vor dem Rennen fuhr
Dickentman mit seinem Torpedorad ein Rennen gegen HofmannSchrage, in welchem es ihm gelang, die beiden Fahrer zu über holen. Um 11.45 Uhr erfolgte die Vorstellung der Fahrer. Nachdem August Lehr den Start gegeben hatte, wurde Punkt 12 Uhr das Rennen in flottem Tempo eröffnet.
BOCrof
Handelsteil
Konkurseröffnung: Cöln. Kaufmann Benno Oster in Cöln. Eifelstrasse 13. Eröffnungstermin: 27
termin: 27.2. 1914. Offener Arrest:..191 Schluß der Anmeldung: 4. 4. 1914. Erste Gläubigerversammlung: 25. 1914. Prüfungstermin: 17. 4. 1914. Konkursverwalter: Rechtsanwan Märcks in Cöln, Mohrenstrasse 3.
Vom architektonischen Eindruck der Bauten kann jetzt, da noch die meisten vor Gerüsten starren und in ihnen lebhafte Tätigkeit herrscht, nicht gesprochen werden. Erst dann, wenn einmal die Wege geebnet die Blumenparterre gelegt, die Springbrunnen in Tätigkeit sind und die Rasenflächen grünen, wird für die eigenartigen, meist in vornehm ruhigen Formen erstellten Schöpfungen ein Hülfsmaßstab gegeben sein. Für heute mag's genügen, wenn wir feststellen, was alles sich bei einer Streife durch das AusstellungsDe. Gelände liegt auf der rechten Rheinseite unterhalb der Hohenzollernbrücke in der Nähe des neuen Deutzer Bahnhofes, der
Köl- Domkapitels
an den Beisetzungs=Feierlichkeiten für den verstorbenen Bischof
ad PDriesterweihe imz, Domt. Der Her Erzbischof Dr. Felix
von Hartmann wird am Samstagmorger,iv, bzx, Poßen Zomstirche
Lakonstweiße erteilen. Außerdem erhalten mehrere Ordensleute
(0 Konferenzvortrag in St. Aposteln.
Prof. Mußler, am Freitagahend, 9 Uhr, in
Das Thema, das seinem Vortrag be
handeln wird, lautet Neue Zeit— neue Ehe 31 Alle katholischen
Männer
Diese
Hohenzollernbrucke in der Nahe bes neuen Errrm“ Gumme
als eine gute bauliche Leistung der Eisenbahnbehörden Beachtung verdient. Der Weg zur Ausstellung führt von der Hohenze brücke durch die als Hauptanfahrtstraße auf etwa 40 Meter ver breiterte Urbanstraße zum Eingangsplatz. Der Vergnügungs ...l der Urhanstraße außerhalb der
end gericht r. Bei Schreine zözzeseh.
58-60 1010-00). d. ger. Mast- und gute Saug- 50-55
96 60 CC f. Fresser 00-00(00-00). Bautzen(00-00).
Lämme= und Schale(00-09),. Lauglämmer 00.“(60.66). Markt nien20: Srwe:e.volleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewich 47-50(60-63), b. von 100 bis 120 Kil. 46-48(58-61), c. von 121 bis 150 Kil. 46-48(58-61), d. Fettschweine über 150 Kil. 00-00
42.4033-58), I. geschattene Kdor 41. 44(S2.36)., Markt Schleppent, aber voraussichtlich geräumt.
Neuss. 5 März 1914. Weisen, neuer 1. Sorte
Fruchtmarkt
Roggen, neuer Hafer, neuer
Wintergerste
M. 19.10 " 18,10 „<space> 1 5, 3 0<space> 14.30 „ 16,00 „„ 15,00 Sorte M. 15.20 „" 14,20
2 1.
1. Sorte
2.
1.
2.
Luzernerheu, neues 4,00-.40 50 Kll. Krumm-.Pressstroh, 12,00 500 Ki. Breitdruschstroh, 13,00„„
Roggenrichtstroh 15.00".
Kleie..00 die 50 K
Kartoffeln, 2,00—.50 dieseKlle Ileu, neues M. 2,80—3,20„. Hiesige Land-Eier per Stück 14-15.,
nr Neuse, 4. März1914. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware, I. Beschaffenheit, M. 19,10 Roggen, Landware, I. Beschaffenheit, M. 15,40, Futtergerste M. 13.75. abs pungßf Al. 17.00, Cinguantino A. 18.50, Weuzenmehl. 640 A. 45
Bollmehl M. 13.50, Baumwolsaatmehl M. 176.00, Leinkuchen M. 140.00 ealmtachen,V. gzghge, Klbtucher, H5“ Pagege 3. J6esoo, Räde- ohzr, Fase M1 67.00, Rohes Leinöl 51.00 die 100 Kil.(frachtlrei Neuse). Ba unveränderten Preisen war das Geschäft still.
Wasserstands-Nachrichten am 5. März
„. 9 9 0hr„, 1 Bingen An Rheinc
1914.
elatz liegt zur rechten Seite der Urbanstraße außerhalb der Aus tellung Von dem Eingang zur Ausstellung führt uns eine Allee nit schönem altem Baumbestand längs des Rheins am Glashaus von Taut und Hoffmann(Berlin), an der Feuerwache und an verschiedenen anderen kleinen Gebäuden vorbei zum Verwaltungsund Portalgebäude mit seinem weiten Innenhof, erbaut von Baurat Ludwig Moritz(Köln). Hinter dem Verwaltungsgebäude lieat ein großer freier Platz von dem zwei Hauptstraßen ausgeben: zur Linken mit der Stromrichtung parallel die Ladenstraße, die zum Hauptplatz der Ausstellung führt und zur Rechten eir kürzere Straße zum Teehaus auf dem alten Fort. Lin vom Portalgebäude steht das Kölner Haus, erbaut nach den Plänen des Kölner Architekten Ludwig Paffendorf. Dem Portale gerade gegenüber erhebt sich das Kuppelgebäude der Farbenscha; zu der Geheimrat Dr. Hermann Muthesius die Pläne entwarfen hat. Zur rechten Hand erschauen wir die Verkehrshalle,
erbaut nach Plänen von Profesor Hugo Eberhard=Offenbach. Sie
besteht aus einer großen Mittelhalle und zwei Seitenhallen, welche durch zwei überdeckte Höfe mit der Haupthalle verbunden
Die Ladenstraße ist nach Entwürfen von Professor Oswin Hempel(Dresden) erbaut und besteht aus vier Bautrakten mit je zwölf Läden. Von der Mitte der Ladenstraße, wo die vier Trakte zusammenstoßen, führt links ein kurzer Weg zum Café am Rhein, zu dem Professor Adelbert Niemeyer(München) die Pläne entworfen hat. Am Ende der Ladenstraße sind zur Linken angeordnet das Bier= und das Weinrestaurant, erbaut von, Professor Paul(Berlin), und zur Rechten das Oesterreichische Haus,
zu dem die Pläne von Profesor Joseph Hofmann in Wien entir Baver“ eine“ ntr msherrschaft?
beantworten. Beginn 9 Uhr. Versammlungslokal: Apostelubräu.
Fraikfurt und die Werkbundausstellung Röln 1914.
Der Magistrat in Frankfurt a. M. hatte der Stadtberordnetenversammlung vorgeschlagen, für eine selbskäündig= iggrgtug Frgur. furts auf der Ausstellung einen Beitrag von 10000 M. zur Ver fügung zu stellen. Die Versammlung hat dem Vorschlag des Maaistrats in der letzten Sitzung zugestimml.
Literarische Gesellschaft E. V. und Vereinigung für Dramatische Kunst in Köln. Wegen Verhinderung Frank Wedekinds, der eigene Dichtungen vortragen wollte, wird Dr. Paul Santkin aus Köln am Freitagabend um 8 Uhr im raßen Gürzenichsaale über Frank Wedekind einen Vortrag halten. Karten zu dem Vortrage sind in den genannten Buchhandlungen und an der Abendkasse des Gürzenich zu haven.
(4) Zur Sonntagsruhe. Die wirtschaftlichen Verbände der Gewerbetreibenden in Köln vereinigen sich am Freitag, den 6. Marz, abends.30 Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft zu einer Protestversammlung, um gegen den Beschluß der Reichstagskommission, in den Stadten von mehr als 75 000 Einwohnern die vollständige Sonntagsruhe einzuführen, Stellung zu neqmen.
(4) Gerüsteinsturz. Gestern nachmittag stürzte auf dem vierten Stockwerk eines Umbaues in der Altstadt ein etwa drei Meter hohes Gerüst ein, auf dem acht Keramikarbeiter beschäftigt waren. Drei Arbeiter erlitten Fuß=,Knie= und Gesichtver letzungen.
C) Vermißt wird seit Sonntag der neunjährige Schüler Jako Stölben, der zur Kirche gegangen und seitdem nicht mehr nach Hause zurückgekehrt ist. Bekleidet war der Knabe mit braunem Ueberzieher, blauer Cheviothose, dunkelgrauem Sweater, schwarzen Strümpfen, schwarzen Schnürschuhen und dunkelblauer gehäkelter Mütze. Es wird dringend gebeten, den besorgten Eltern, die Köln=Deutz, Emserstraße 15, wohnen, oder der nächsten Polizeibehörde Anzeige zu erstatten.
Konstanz, 8., Bodens. 3,07—0,01 m
Hüningen,7 vm., Rhein 1,51--.18m1 Kehl, 7 vorm., Rhein 2,19--0,01 m Mannheim,§ vm., Rh. 3,20+-0,05 in Heilbronn, Som., Neckar 1,32--0,03 in Lohr, 9 vorm., Main 2,20—0,00 m Caub, 9 vorm., Rhein 2,29—.00 m
Bingen, 6., Rheingau 1,98—0,01 m Bingerloch 1,58—.01 Trier, 7 vorm., Mosel 1,52--.08 0 Köln, 7 vorm., Rhein 2,70—0,08 Ruhrort, 8 vm., Rhein.00—0,14 u Wesel, 8 vorm., Rhein 2,00—0,10
Zünachst noch zien.
lich mill mit zettveisem Regen und frischen südwestlichen bis nordvestiche Winden.
-Aufg..10, Unterg..21.-Aufg. 10.49 mgs., Unterg..3 nachts.
für starke und leidende Damen,
Reform-K
bewährtester Konstruktion in enormer Auswahl
Grösstes Spezialgeschäft für gesundheitliche Bekleidung.
Katalog Nr. 11 unberechnet.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 62&a Donnerstag, 5. März 1914
Seite 11.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 2 Uhr unsere liebe, unvergessliche Tochter und Schwester,
das wohlachtbare Fräulein
cand. phil.
nach kurzem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den.Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 27 Jahren, zu sich in den Himmel zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Peter Sülzen Hauptlehrer, Katharina Sülzen geb. Knipp, Clara Sülzen,
Maria Sülzen.
Köln-Riehl, den 4. März 1914.
Die Beerdigung findet statt am 7. März, morgens 11 Uhr,
Samstag, den vom Sterbehause Köln101, nach dem NordRiehl, Stammheimerstraße friedhof.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Engelbertus dortselbst gehalten. p
Kondolenzbesuche dankend verbeten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefailen, heute
das wohlachtbare Fräulein
Karoline Hensen
im Alter von 69 Jahren zu sich zu nehmen.
Ueber 45 Jahre widmete sie in Treue und Gewissenhaftigkeit ihre Tätigkeit meiner Familie. Ihr Andenken wird unauslöschlich bei mir und meiner Familie fortbestehen.
Köln, den 4. März 1914.
Jacoh Weismantel. Die Beerdigung nach Melaten findet statt Freitag, den 6. cr., nachmittags 1½ Uhr, vom St. Vinzenzhospital(Eintrachtstraße) aus. Exequien: Am selbigen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
Am Dienstagabend 8¼ Uhr entchlief nach kurzem Leiden unser lieber Vater, Onkel und Schwiegervater
Herr
August Höffler
Mitkämpfer des Feldzuges 1370•71
im Alter von 76 Jahren.
Er verschied gottergeben und wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. den 5. März 1914.
Die Beerdigung flndet am Freitag, den 6. März. 4½ Uhr, vom Marienhospital, Kunibertskloster, statt.
Seelenmesse am Samstagmorgen 7¼ Uhr in St. Maria im Kapitol. 3
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Johann Jakob Schoss
findet am Freitag, den 6. März, morgens 10 Uhr,
der hohen Domkirche geladen wird
statt, wozu ergebenst
Herr, dein Wille geschehe.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 4¼ Uhr unsern innigstgeliebten Sohn und Bruder
Joseph
zu sich in sein Himmelreich zu nehmen. Er starb wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente infolge von Blinddarmentzündung im jugendlichen Alter von 13 Jahren.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
P. Wilh. Wasser.
Köln, den 4. März 1914.
Nippes.
Montag, den 9. März, abends 8½ Uhr, im Tivoli:
Stellungnahme zum Protest gegen die Benennung:
Görres-Gymnasium.
Redner: Herr Redakteur Dr. Hoeber „ Stadtverordneter Rings „„ prof. Dr. Maier.
Es ist Ehrensache jedes katholischen Bürgers, hier zu erscheinen.
Volksverein für das kath. Deutschland Katholischer Bürgerverein Katholischer Arbeiterverein Windthorstbund Köln=Nippes.
Beerdigung: Samstag, den 7. März, morgens
11 Uhr nach dem Nordfriedhof vom Sterbehause Machabäerstraße 15.
Exequien: Samstag, den 7. März, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Einladung nicht erhalten, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten. g8
Großer Eier-Abschlag
Pfg.
Pfg.
Extra schwere Landeier Extra schwere Italiener Vollfrische Trinkeier Vollfrische Trinkeier Vollfrische Eier z. Kochen Vollfrische Eier z. Kochen Vollfrische Eier z. Kochen
10 Stück 88 10 Stück 84 10 Stück 78 Pfg. 10 Stück 74 10 Stück 68 pfg. 10 Stück 64 10 Stück 58 Pfg.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nachmittag in der Heil- u. Pflegeanstalt Waldbröl, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, meine innigstgeliebte Gattin, meine gute Mutter, die wohlachtbare Frau
Heinrich Buchen,
Elisabeth geb. Schmitz, im Alter von 48 Jahren, nach langjähriger Krankkeit zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten im
Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Heinrich Buchen, Klara Buchen.
Köln-Deutz, Alten-Hellefeld, Köln, Köln-Nippes,
Zülpich, Geich, den 4. März 1914.
Die Exequien werden am Samstag, den 7. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz gehalten.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Helenenwallstrasse 20 C. aus. 1*
Butter-Abschlag
Allerfeinste Süßrahmbutter
mit und ohne Salz ½ Pfd. 70 Pfg. bei Abnahme von 1 Pfd..35 Molkereibutter ½ Pfd. 65 Pfg.
bei Abnahme von 1 Dfd..25
Tafelbutter ½ Pfd. 60 Ofg.
bei Abnahme von 1 Pfd..17 Frische Land=Butter Pfd..15
Restens Spezial=Geschäfte
Köln, Griechenpforte 2,
„ Bonnerstraße 24,
Sülz, Sülzburgstraße 3,
Kalk, Mülheimerstraße 12, Nippes, Neußerstraße 275 77, Ehrenfeld, Venloerstraße 386. o5
Hälfte
yb
für 1, 2stellige, sowie Reihengräber zur
des früheren Preises abzugeben.
Köln-Melaten, Aachenerstrasse 223/25.
Beerdigungs-Anstalt
Leo Kuckelkorn
nur Josephstr. 14 Fernspr. A 5368
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Trauer-Artikel
Stoffe, Tostüme, Mäntel, Hüte, Besätze, Schleier usw. Sonderausstellung im Lalon für schwarze Damenkleidung.
Auswahssendungen vereitwilligst.
Xaufhaus Carl Peters
Breite Strabe— Zeppelinstraße.
a a e ia a ia
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung. Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zah von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf. monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich der Unterhaltungsbeilage„Colonia“.
„Welt und Zeit in Wort und Bild“, wöchentlich 8 Seiten stark erscheinend, wird den Beziehern des Local=Anzeigers für 10 Pf. monatlich geliefert.
e ia ia ia ie
Bekanntmachung.
Die Direktion des Gefängnisses stellt zum Verkauf alte Metalle, Lumpen pp.
Die Bedingungen, sowie Angaben über Gewicht und Mengen können eingesehen oder auch in Abschrift bezogen werden.
Angebote, welche mit der Aufschrift:
„Angebot auf alte Materialien“ versehen sein müssen, sind bis Mittwoch, den 18. März 1914, vormittags 10 Uhr, einzureichen, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung der Angebote beginnt.
Cöln, den 4. März 1914. Königl. Direktion 2 des Gefängnisses.
Bekanntmachung.
Am Mittwoch, den 18. März d.., vormittags 10 Uhr, findet im Dienstgebäude des Hafenmeisters am Mülheimer Hafen, Wasserbauwart Jacob, die Verpachtung der vier stromstaatlichen Grundstücke am Mülheimer Hafen, Stromstation kin 188.2 bis 189.4, statt;
1. Das Hafen=Vorland, Flächeninhalt ro..50 ha,
2. Der Hafendamm, Flächeninhalt ro..10 ha,
3. Die Landzunge, Flächeninhalt ro..45 ha,
4. Das Hasenhintergelände, Flächeninhalt ro..02 ha,
auf die Dauer von 6 Jahren uno zwar vom 1. Avril 1914 bis 31. März 1920.
Nähere- Auskünfte erteilt
Wasserbauwart Jacob. 1•
Cöln, den 2. März 1914. Königliches Wasserbauamt.
Im Monat Februar 1911 sind folgende Jagdscheine erteilt
worden:
a) Jahresjagdscheine:
Huberti Winand, Rolshoverstraße 99/101.
Gierlich Jos., Follerstr. 7,
b) Tagesjagdscheine:
Dr. jur. Pieper Karl, Stutegart. Städtische
Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister. J..: Albermann. 1
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 6. März 191—, vormittags
10 Uhr soll im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln, versteigert werden:
1 Aktenschrank. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Fluchtlinienpläne.
Die Fluchtlinienpläne
1. Bezirk Nippes Nr. 163a betreffend das Gelände zwischen Kanal=, Niehler und Florastraße.
2. BezirkCöln=Altstadt Nr. VII A 76b betreffend Aufhebung einer Eckabschrägung am Grundstück Ecke Unter Sachsenhausen und Stolkgasse
sind festgestellt worden und liegen zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, Gürzenichstraße, offen.(§ 8 des Fluchtl.=Gesetzes vom 2. Juli 1875).
Cöln, den 3. März 1914. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Best. 8
5000 Mark mit Rachlaß a4
übertragen. Off. u. B 455 a. d. 2. Geschäftsst..Bl., Breitestr. 85. b
Neues
aus Köln
(4 Ein Kriegerdenkmal für Deutz. Die Anregung zur #rrichtung eines Denkmals an die glorreichen deutschen Kriegsahre, die bei Gelegenheit des letzten Stiftungsfestes der Deutzer rieger=Kameradschaft gegeben wurde, hat festen Fuß gefaßt. Von ###erschiedenen Gönnern sind bereits größere Beträge für diesen Zweck ewilligt worden. Ein provisorischer Ausschuß, bestehend aus den sorsitzenden der Deutzer Krieger=Kameradschaft, des Deutzer Kriegersereins, des Krieger= und Veteranen=Vereins Köln=Deutz, des frieger=Vereins der van der Zypen=Kolonie und des Kameradhaftlichen Krieger=Vereins Humboldt=Kolohie, hat die erforderlichen sorarbeiten in die Hand genommen und es sich zur Aufgabe gestacht, zunächst weitere Interessenten für den gedachten Zweck zu winnen. Wenn die Stadt Köln durch Ueberlassung eines passen'n Platzes, sei es in der Neustadt oder am neuen Bahnhof, auch sre Unterstützung gewährt, so darf mit Sicherheit erwartet werden, aß in nicht zu ferner Zeit auch Deutz ein würdiges Denkmal zur erinnerung an die glorreichen Zeiren Deutschlands besitzen wird. es ware freudig zu begrüßen, wenn bei Gelegenheit der Jahrhundertfeier der Angliederung der Rheinprovinz an Preußen(1915) die Einweihung vollzogen werden könnte. Gedacht ist die Errichtung einesDenkmals in Gestalt eines Laufbrunnens mit einer allegorischen Figur, die Tapferkeit oder den Sieg darstellend. 0
(A Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung. Der dritte Fortbildungskursus(Journalistenkursus), den die Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung in der Zeit vom 25. Februar bis 3. März d. J. veranstaltete, ist gestern beendet worden. An dem Kursus beteiligten sich insgesamt 350 Personen, darunter waren etwa 125 Journalisten und Verleger.
() Fortbildungswesen für Rädchen. Alle Mädchen, die als Lehrling oder als Gehülfin im Handelsgewerbe oder einem sonstigen geschäftsmäßigen Betriebe tätig sind, müssen bis zur Vollendung ihres 17. Lebensjahres die städtische kaufmännische Pflichtfortbildungsschule besuchen. Dagegen sind die Schülerinnen der Handelsvorschule für Mädchen an der Niederichstraße 1 laut Verfügung des Ministers, sofern ihr Zeugnis den erfolgreichen Besuch aufweist, vorläufig bis zum 1. April 1915, von jeder weiteren Fortbildungsschulpflicht entbunden. Die Unterrichtsdauer an dieser Anstalt beträgt ein Jahr. Dieselbe Berechtigung hat der Minister unter dem 14. Februar 1914 für die Handelsvorschule für Mädchen am Rotgerberbach 15 verliehen, die gemäß ihren Anzeigen mit Ostern 1914 eine zweijährige Unterrichtsdauer einführt. Die höhere Handelsschule für Mädchen am Klapperhof nimmt nur solche
Schülerinnen auf, die eine zehnklassige höhere Mädchenschule besucht haben. Hier beträgt die Ausbildungszeit auch zwei Jahre. Die genannten drei Anstalten sind private, staatlich anerkannte Schulen.
(A) Parsifal lautet das Thema, welches am Montag, den 9. März, abends.15 Uhr, im großen Saale der Lese, Langgasse, der bekannte Wagnerforschner und Musikschriftsteller Prof. Hemmes aus Mainz behandeln wird. Der Vortrag wird sich in zwei Teile gliedern: 1. Inhalt nebst Musikproben, 2. Deutung des Dramas. Bei dem großen Interesse, das gerade jetzt allen mit Richard Wagners weihevollem Musikdrama Parsifal zusammenhängenden Fragen entgegengebracht wird, ist es zu begrüßen, daß auch für Köln der überall mit großartigem Erfolge gehaltene Vortrag ermöglicht wurde. In Berlin und Hannover wurde er bei ausverkauftem Hause zweimal wiederholt.
c0
Geschw. Feyen
Breitestraße 9.
Grösste Auswanl in Westdeutschland.

Seité 12.
GürzenichGgar
Freitag, den 6. März. abends 7½ Uhr:
die Damen
abends 8 Uhr: B8
die Herren dazu.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 62 a Donnerstag, 5. März 1914
z Colosseum
-.* B DRLT da 4
S Frelag, 6. März, 3½ Uhr:(O
9. Sinfonie-Konzerts
Verstärkte Kapello des 16. Inf.-Regts.
Könlglicher Muslkdirektor W. Beez.
Unter gefl. Mitwirkung
von Fräulein Emma Halbsguth und Herrn Heinz Lohmann.
1. Eine Tragödien-Ouvertüre E. Straesser 2. Ballettmusik aus Rosamunde. F. Schubert 3. Sinfonie N. 4(-dur) L. v. Beethoven 4. Arie aus„Die Folkunger“. Kretschmar Frl. E. Halbsguth, Klavierbegl. Herr H. Lohmann
6. Drei Lieder von Grieg, Fleck und Weingartner Frl. E. Halbsguth und Hr. H. Lohmann 7. Ungarische Rhapsodie-moll. F. Liszt. or
(O
□
90
∆<space> P l a t t k ö l n i s c h e<space> B ü h n e<space> d e r<space>%<space>
* Familie Millowitsch?
∆<space> H e u t e,<space> D o n n e r s t a g<space> u.<space> F r e i t a g,<space> a b e n d s<space> 8<space> U h r:<space> □<space>
*<space> f e t a t e<space> A u f f ü h r u n g e n<space> v o n<space><space>
s Das Nachtjackenviertel.
S
Samstag, den 7. März, abends 8 Uhr
∆ Erstaufführung
Heute, Donnerstag: Carmen.“ Anfang 7 Uhr. Freitag, den 6. März 1914.— 173. Abonn.=Vorst. Serie A2.
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
Mitwirkende: Damen: Guszalewicz, Fink; Herren: Renner, Liszewsky, Pauli, Hoettges, Vanoni, Clemens, Öster.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
." Große Preise.
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Artur Landsberger und Willy Woln, Musik von Robert Winterberg.
66
Samstag, den Mo.,.ug 716, Uthr, Ab=Vorst.
Falstaft.
Komische Oper in 3 Akten von Giuseppe Verdi. Große Preise
Serie B2.
*
** Schauspie“
Wcinsen oe„XXAAAd4s64644444040
K geutz, Bomerägg, Der, Sprt, Assang P. Uh.
, C Cl Ge Ge
Mohe Str. 9—
Schönstes.grösstes
Famillen-Caté
Nestdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern
sowie täglich, nachmittags und abends
Samstag, 7. März d.., abends 7½ Uhr pünktlich
im Isabellensaale des Gürzenich
Oeffentlicher Vortrag
von deren Geh. Aechivrat, Archivdirektor
Dr. Mar Bär(Koblenz):
Das Rheinland um die Wende des 18. Jahrh. und seine Angliederung an Preußen.
Der Vorsitzende: Hansen.
Sonntag, den 8. März 1914:
Anfang 8 Uhr, Ende gegen 11 Uhr abends.
.
Freitug, den U. Willrh
Gastspiel Cäcilia Wolkenburg.
Et Kättche vun Kölle.
Bilders mat.vut- Wög, suinszohfpill von Dr. Otto Thigen.
Musik von Dr. Joseph Boden.
Dirigent: Professor Joseph Schwary.
Spielleiter: Rudolf Adam.
Verstärktes Flora=Orchester.
½ Uhr. Prage Prei ungefahr 11 Uhe
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Inf.Regiments Nr. 53
unt. Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Samstag, der 1, Auff Prunarfang 8 uhr.
Scherben.
Ein Drama in 3 Artepezgg##., aser und Richard Wenz
Program
m
Erwin
Ruprecht
Sonntag, den 8. März 1914
Aufführung des geistlichen Festspiels:
d. jugendliche Geigenkünstler
Gaston Durand
Heldenbariton.*7
Heute
Gr. Sinfonie-Konzert
„Die Geheimnisse derhl. Messe“
Calberan he Ia Barca
von Calderon de la Barca
im Festsaale des Kolpinghauses, Breitestraße 106—110.
Einlaß 5½ Uhr, Anfang 6 Uhr. Eingang Helenenstr. Weter Se us. uie bercbe it abdggsden.
.504; Galerie.4. Ka.) sind im Vorverkauf von
Daenetagabend an zu hobe,„Io It: Mickial“ Zaherische Pichz.
Wer Granzow.
Max Gränzew. Josephstraße 17-19. P
I. Teil.
1. Ouvertüre zu„Wilhelm Tell“. G. Rossini
2. Variationen a. d. Kaiserquartett.. Jos. Haydn
3. Konzert Nr. 1 Es-dur für Klavier und
Orchester F. Liszr
Allegro maestoso. Quasi Adagio Allegretto vivace Allegro marziale animato Einjährig-Freiw. Hoboist Herr Jos. Streiffeler
4. I. Suite aus„Peer Gynt“......d. Grie
Morgenstimmung. Ases Tod. Anitras Janz.
In der Halle des Bergkönigs.
II. Teil.
5. VI. Ungarische Rhapsodie j. F. Liszt
6. Solostücke für Klavier
a. Capriccio„Die Forelle“ Steph. Heller b. Air de ballet M. Moszkowski
Einjährig-Freiw. Hoboist Herr Jos. Streiffeler
7. Fantasie aus„Der Propher
8. Nordseebilder-Valzer Joh. Strauß.
Infolge der jetzt allerorts stattfindenden Parsifalaufführungen ist das Interesse an der Gralssage, jener wunderbaren tiefsinnigen Sage, die Uhland eine purpurne Blume nennt, besonders stark geworden. Dem deutschen Volke, der deutschen Jugend das Verständnis der herrlichen Dichtung des grossen Wolfram von Eschenbach zu erschliessen, hat Gerhard Hennes in seinem soeben erschienenen Buche“ unternommen. Das Werk offenbart alle Vorzüge der Erzählkunst des in letzter Zeit bekannt und beliebt gewordenen Volks schriftstellers.
ausgeführt von 32 Mus. des 5. Westf. Inft.-Regts. Nr. 53 unter persönlicher Leitung des Königl. Musik-Direktor Herrn
Eintritt 50 Pfg. die Person.
12er Karten Mk. 5,—.
mn*) Parzivel der Gralsucher. Erzählung nach dem Epos##
# des Wolfram von Eschenbach. Von Gerh. Hennes. Mit 4 Bildern. Preis geh. M..—, kart. M. 1,20.„
* Verlag J. P. Bachem, Köln.+ Durch jede Buchhandl.*#
Tomond
APErasmaß lam
geg. Nerven=Kopfweh. sow. alle Gicht=.rheum. Leiden.
Aeußerl. anzuw. Tomond g. Nerv.=
Kopfw. verb. m. Blutandr. g. Kopf,
* ATENII.L ülnghrhoum.
ROPID. Der b. in
Migr., Schlaflosgk.usw, obrheum.
PEE neraltstlf
o. gichtart., wurde b. d. veraltetst. Leid. m. größt. Erf. angew. Viele Dankschr. Flasche 3M. Zu hab. d. Hohenz. Ar, Hölug Bh.
u. Einhornap., Mülh.a. Rh.e
Josephstraße 17—.
Literarische Gesellschaft in Köln,.V.
Vereinigung für Dramatische Kunstin Köln.
P roitog, iunt grogen Jaale des Gürgzenich
Wegen Verhinderung Frank Wedekinds
Vortrag über Frank Wedekind von Dr. Paul Santkin(Köln).
ssmütliches Zusammenseil
M. 25000
dem Vortrage gemütliches Zusammensein im
#an zu.50# sind zu haben in den Buchhandlungen
gesucht gegen doppelte Sicherh. Off. unter C 148 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Quatermarktfacte.,
zu.50 4 sind zu haben in den Buchhandlungen
des Gürzenich.
leutsches heatet)
# gektion hans Kuhnert. C/TTEG WNNES
Täglich abends 8¼ Uhr:
Din
S
Flechten
näss. u. trockene SchuppenDlechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
EKzeilia,
offene Füße
Abend-Konzert.
ASURUTT.—
„Die spanische Kliege“.
Gastspiel Carlo Liten-Paris mit Ensemble.
Wibbel
Hofschauspieler L. Schmitz a. G.
sopie bei M. Cl. Partsn., Liosgrfrgz.
Beinschäden, Aderbeine, böre
Finger, alte Wunden sind os
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe.
Prei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25. Man verlange ausdrücklich Rinou.schte genau auf die ra. Beh. Schubert# Co., Neinböhls-Drosdes Zu haben in allen Apotheken.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher
Redakteur: Max Horndasch.
Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschaftssekretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifas Gutberlet. Alle
Für trauten Famillenkreis
iame mit Spielapparat eingebaut. Jeder kann sofort spielen.
Harmonium m Spielpparst
Co, Hohstraße 114. Dutzend50er=Karten sind im Toeaterbüro erhältlig.
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse18—20.- Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
B
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
SchilderJulius Gliesche Söhne, gasse10s
Gute reine Makulatur
haben:
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 Mur. g
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
ic außerhalb 80 Psg. Gesichen
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 27.
————————
Etwas gebraucht, wie neu erhalten
Bechstein-Flügel.
8 Pianos Neupreis—-1300
jetzt kaum die Hälfte.
„ r hawöhrfa
mit 10jähriger Garantie, bewährte
Neue Pianos
Hiit WJamiger Safan-er„—
de Rialesfeste Stimmhaltung, von 400 M. Eintausch, Teilzahlung, Reparaturen und Stimmen. 8
Köln. Hansaring 48, Mich. Jos. Schnitzier.
Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde.
Freitag, 7 Uhr, Gymnasium, Kreuzgasse,
Vortrag von Herrn Prof. Dr. Rumpen
über:
Der heutige Stand der Erdbebenfrage“
(mit Lichtbildern).
p
1.
5
„Haus Landsberg“
beste 105-Zigarre, höchste Leistung d. Fabrikat. garantiert 15-Qualität, unsortiert.
Otto Pappermann's Zigarrengeschäfte, Köln
Königlich Rumänischer Hoflieferant.
Kad-Telephon
nur
A 764, 765, 7150, 7151.
KRRRKRRN
Bezug
Botenzust Sonttagsbe Köln 40 Pf nionatlich; illustriert. U Welt und: Bild Postbezug Busgabe m.50
(2mon.) Ausgabe! Welt und Bild 10
Rus:
Seit einigen rufe laut, di lichen Stille, empfunden wi Trübung der wieder mit ru Jetzt soll uns Gefahr drr Hand im Spi Es wären on der Warur vor allem die nicht in dem Jetzt aber tu
Jackenkleider bei zivilen Preisen unter Garantie an. Staffannahme. Gefl. Ang. od. Ausk. Agent. Severinstr. 144
ins Augez
eigene Kraft? Mal, daß an in Rußla die Gefahr h an der russisch Ostsee für De kommen uns umfassenden Deutschland deutsche Regi Gefahr eines daß wir darc Zunächst h zesten sehen, eine Mad schlossen. eignisse könn nationale Laandern könne doch nicht aus letzten Jahre und es ist do aber, daß nu ein in Bäld gesagt werder zum mindest naht das Be 1918 stark im letzten I
het und auc wrd. Wir fürchten; wir stärkt, aberc #s Vertrau und mehr I Schutzwehri Wenn wir fahr von sei #blien, dann beteueru mannern so Herer W in politische Meundestat nis heute ni und daß dar unsere westl leten, jede jüh ster Zei mächten zuli Wie deu jetzt bei der Willenz uns gewinn gebigkeit i ière werden nicht den Z1 mit Kriegz Grientf zum Zieleh stand rechn eipaigen G
Zür Aufl
Stockhr Reichsta worden:
Da ich au meine könig Selegenheit Ansicht über beschlossen, wahlen zur Zeit bestimn