Nr. 352. Fernspr. Geschäftstelle Preitestraße 85: Kesas. Wm Köln, Sonntag, 20. Dezember 1914 28. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
WIB Großes Hauptquartier, 19.Dez.1914. Vormittags. Amtlich.(Drahtber.)
Im Westen erfolgte gestern eine Reihe von feindlichen Angriffen. Bei Nieuport, Bixschote und nördlich La Bassé wird noch gekämpft. Westlich Lens, östlich Albert und westlich Noyonzwurden die Angriffe abgeschlagen.
An der ostpreußischen Grenze wurde ein russischer Kavallerieangriff westlich Pillkallen zurückgewiesen. In Polen wurde die Verfolgung fortgesetzt.
*
Wien, 19.Dez.1914. Amtlich wird verlautbart: 18. Dez. mittags. Unsere über die Linie KrosnoZakliczyn vorgerückten Kräfte trafen gestern neuerdings auf starken Widerstand. Auch am unteren Dunajec wird heftig gekämpft. Die russischen Nachhuten, die am Westufer des Flusses zähe standhielten, wurden fast vollständig vertrieben.
In Südpolen kam es zu Verfolgungsgefechten. Der Feind wurde ausnahmslos geworfen. Unsere schon vorgestern abend in Jedrzejow(Andrejew) eingedrungene Kavallerie erreichte die Nida. Weiter nordwärts überschritten die verbündeten Truppen die Pilica.
In den Karpathen ereignete sich— von kleineren, für unsere Waffen günstig verlaufenen Gefechten abgesehen— nichts. Die Ausfalltruppen von Urzemysl rückten nach Erfüllung ihrer Aufgabe und vom Gegner unbelästigt, unter Mitnahme einiger hundert Gefangener wieder in die Festung ein.
Auf dem Schlachtfeld von Limanowo.
Der Kriegsberichterstatter der Voss. Ztg. meldet aus dem K. K. Kriegspressequartier, 18.Dez.1914: Ich weilte heute auf dem Schlachtfeld von Limanowo, wo vor drei Tagen die österreichisch=ungarischen Truppen einen großen Sieg erfochten. An den erfolgreichen galizischen Kämpfen hat die bei Limanowo angesetzte Bewegung einen entscheidenden Anteil. Die Gegner prallten in Nahkämpfen von erbittertster Heftigkeit aufeinander. Kolben und Bajonette wüteten in den Deckungen. Tapfer griffen Husaren ein, deren Oberst Muhr bei dem von ihm befehligten Sturm auf den Höhen den Heldentod starb. Ein russisches Regiment wurde fast völlig vernichtet. Trotzdem schon 1200 Russen begraben waren, lagen noch zahlreiche russische Leichen in den Schützengräben. An frohgemuten neuerdings vorrückenden Truppen vorbei fuhren wir nach dem nach 22 tägiger Russenzeit wiedergewonnenen Neusandeck. In diesen Kämpfen am Fuße der Karpathen fiel auch der
Der Kriegsberichterstatter des Berl. Tagebl. meldet aus dem österreichisch=ungarischen Pressequartier unterm 18. Dezember: Die vierzehntägigen Kämpfe bei Limanowo und im Flußgebiet von Dunajetz und Pobrad hatten den gehofften Erfolg gebracht: die Eindrückung des linken Flügels von Krakau bis zu den Karpathen. Die unmittelbare Bedeutung dieses Erfolges ist die Befreiung Ungarns von der Beunruhiung durch einbrechende Kolonnen und die Wiedergewinnung von WestGalizien. Im Raume von Bochnia stand eine starke russische Streitmacht, der sich im Bezirk Neusandeck viel Kavallerie und zwei Divisionen des 8. Armeekorps anschlossen. Auch hatten die Russen bis in die letzten Tage von Kiew über Lemberg Verstärkungen herangezogen. Die Truppen verließen eine Station vor Lemberg die Eisenbahn und beendeten den Weg unter Umgehung von Przemysl in Fußmärschen. Die Entscheidung konnten sie ebensowenig ändern, wie die aus den Karpathen zurückflutenden Kolonnen. Die Russen verloren in diesen Kämpfen außer Tausenden von Toten und Vervundeten 26000 Gefangene an unsere Verbündeten.
Die angedrohte Ueberschwemmung des Gebiets bei Dünkirchen.
Französische Zeitungen erklären, einer Kopenhagener Meldung des Berl. Lokalanz. zufolge, wenn es den Deutschen gelingen sollte, die Yser zu überschreiten, würde bei den zukünftigen Operationen in Französisch=Flandern Ueberschwemmungen eine wichtige Rolle zufallen. Wie in Belgien, würden auch in Frankreich weite Gebiete unter Wasser gesetzt werden. Am ColmeKanal(von Furnes südwestlich laufene) seien bereits alle Vorkehrungen getroffen. Auch das ganze Gebiet um Calais könnte, wenn es not tut, unter Wasser gesetzt werden.
Wir hoffen nichts besseres, als daß dies recht bald not tun möge. Unsere Feinde haben sich bereits nach eigenem Eingeständnis mit den künstlichen Ulberschwemmungen am Vierkanal selber in den Finger geschnitten. Wenn sie dadurch hinsichtlich des Gebiets bei Dünkirchen noch nicht klug geworden sind— uns kann's recht sein.
Der Minenkampf im Argonnenwald.
Dem Feldpostbriefe eines Mitkämpfers bei den Sprengungen der französischen Schützengräben im westlichen Argonnenwald am 1. Dezember entnehmen die Hamburger Nachrichten folgendes:
Nun aber zur Hauptsache! Am 1. Dezember hatten wir unser fünftes großes Gefecht. Unsere zwei rechten Flügelkompagnien lagen seit fünf Tagen nur noch dreißig bis fünfzig Meter vom Feind auf 170 Meter Länge. Die linke Kompagnie war noch durch ein Tal getrennt, auf dessen jenseitigem Hang die Franzosen drei Gräben übereinander angelegt hatten. Diese Front galt ganz allgemein als„unangreifbar“. Wir ließen nun durch einen Zug uns zugeteilter preußischer Pioniere die fraglichen drei bis fünf Meter entfernten Gräben an mehreren Stellen unterbohren, um sie zu sprengen. Die Sprengung sollte eigentlich am Tag von Champigny(30. November 1870) stattfinden, aber die Pioniere sagten, daß sie noch nicht genügend Nießpulver in ihren Löchern drin hätten! Man mußte befürchten, daß die Franzosen uns ebenfalls anbohrten, und uns zuerst hinauffliegen lassen. Endlich, am 1. Dezember, war alles fertig. An .. Stellen lagen... Kilogramm Sprengladung unter den französischen Gräben.
Um 10.30 Uhr vormittags wurden alle vorderen Gräben geräumt und die Besetzung der Gräben nur markiert. Um 11.15 Uhr waren alle Mannschaften aus unseren Gräben heraus. Um 11.19 Uhr setzte der Pionierleutnant seinen Daumen auf den elektrischen Druckknopf, parat zum Druck. Um 11.21 Uhr gab es einen fürchterlichen Krach. Man glaubte, die Welt falle ein. Von meinem Standort aus sah ich eine wohl 200 Meter hohe Dreckwolke in die Luft fahren, in der zwei Franzosen etwa 150 Meter hoch herumgondelten. Nach etwa einer Minute kam ein Sturmwind durch den Wald; ich wußte erst gar nicht, was das auf einmal sei, bis ich an meinem Schädel merkte, daß es der niedergehende Dreckvollenhagel war. Prost Mahlzeit, dachte ich und verschwand für zwei Minuten mit dem Kopf in meinem Unterstandeingang. Währenddessen drangen unsere beiden Flügelkompagnien durch die gesprengten Löcher in die französischen Gräben ein. Im ersten Graben war alles voll toter und verschütteter Franzosen. In den zwei bis drei nächsten waren sie so verdattert, daß sie sich mühelos ergaben. In einer halben Stunde hatten wir die Bewohner aller drei Gräben gefangen genommen, soweit sie noch am Leben waren. Es waren darunter unverwundet acht französische Offiziere und 378 Mann. Der Rest — darunter zwei französische Offiziere— war tot und in den Gräben verschüttet. Erobert haben wir drei Minenwerfer(Böller). Unser Gesamtverlust belief sich auf nur drei Tote und sieben Verwundete! Glück muß der Soldat haben, denn die gefangenen französischen Pioniere sagten nachher aus, und es stellte sich bei der Besichtigung als wahr heraus, daß sie uns an acht Stellen angegraben hätten, aber mit dem Laden noch nicht fertig gewesen seien und uns erst um 6 Uhr abends hinaufgeblasen hätten! Diesmal hat's also geklappt! Das war der größte Schlag, der bisher in den Argonnen getan wurde. Ich freue mich kolossal für unser Regiment und insbesondere für unser Bataillon. Die Anerkennung unserer Tat höheren Orts ist restlos. Selbst der Kronprinz sandte uns sofort durch Auto pro Kopf einen Liter Wein 200 wollene Decken als Dank zu. Soldatenherz, was willst du noch mehr! Das sind Schwabenstreiche!
*
Ueber einen Landsieg unserer Marine
berichtet die Krenzzeitung aus dem Großen Hauptquartier vom 16. Dezember: Am 11. November hat eine ganze französische Division bei Lombartzyde nördlich Nicuport den Durchbruch zu versuchen beabsichtigt. Elf Bataillone Matrosenartillerie und Marineinfanterie kamen dem Feind zuvor und gingen im Sturm, voran ein Marineinfanteriebataillon mit entfalteten Fahnen, gegen die starke französische Stellung an. Da der Dünenflugsand Gewehre und Maschinengewehre teilweise unverwendbar machte, entschied das Bajonett, und nach
i Mesihatereng äheiga. mtnres Mum mran aieunm Migmg
blutigem Gefecht warfen unsere 6000 die 15000 Franzosen in die Flucht. Die Franzosen ließen eine große Masse von Toten und Verwundeten auf dem Schlachtfelde und verloren über 8000 Gefangene, darunter viele Offiziere. — Der Kriegsberichterstatter der Kreuzzeitung sagt dazu: Für den Heldengeist unserer Offiziere ist es kennzeichnend, daß wir bei 200 Toten 14 Offiziere verloren haben, die in Ostende feierlich bestattet worden sind. Auf die verbündeten Feinde, namentlich auf die Franzosen selbst, hat dieser Landsieg ünserer Marine den tiefsten Eindruck gemacht.
*
Boulogne, die Stadt der Engländer.
Von dem veränderten Aussehen, das jetzt Boulogne hat, gibt der Kriegskorrespondent der Berlingske politiske Tidende folgende Schilderung:
Außerhalb der Mole liegen zwei niedrige, grau bemalte, fast unsichtbare Schiffe, eins auf jeder Seite der Hafeneinfahrt. Es sind englische Torpedojäger, Schildwachen, die jedes Fahrzeug, und sei es das unscheinbarste Fischerboot, das durch die Hafeneinfahrt ein= oder auspassiert, anruft. Die Torpedoboote haben den besonderen Auftrag, sorgfältig darauf zu achten, daß nicht irgendein Boot sich unter der Wasseroberfläche in den Hafen einschleicht. Man befürchtet ganz besonders deshalb Angriffe, weil ja stets elf bis zwölf große Transportschiffe längs der Kaie verankert sind. Was ist das für ein merkwürdiger bizarrer Krieg: Jetzt muß man sich gegen Angriffe aus der Tiefe und aus der Luft in erster Linie verteidigen. Die Unterseeboote und die Tauben, das sind jetzt die Feinde. Man sagt, daß oben auf der Zitadelle die Kanoniere Tag und Nacht bei ihren Aeroplankanonen wachen. Man kann sie von der Stadt aus nicht bemerken; aber schon auf der äußersten Redoute der Festung soll eine ganze Reihe von Kanonen mit ihren Mündungen 60 bis 80 Grad hoch in die Luft ragen. Noch etwas anderes bemerke ich: es sind drei kolossale Schlachtschiffe, die weit draußen im Meere verankert sind. Drei bis vier Kilometer Abstand zwischen jedem. Sie stehen wie angenagelt. Mehrere Stunden hindurch erblicke ich bereits ihre Riesenschatten immer an derselben Stelle des Horzonts. Soviel weiß ich, daß Boulogne scharf bewacht wird. Hier wimmelt es geradezu von Engländern, und die französischen Soldaten sind ganz in der Minderzahl. Wenn man von den Docks nach der Eisenbahnstation geht, muß man sich unbedingt in dem Glauben befinden, daß man in einer englischen Hafenstadt sei.
*
—<space> M a l m ö<space> u n d<space> E n g l a n d.<space>
Die Zusammenkunft der Könige von Schweden, Norwegen und Dänemark hatte nach der amtlichen Bekanntmachung den Zweck, den Willen der drei Nordstaaten zur Aufrechterhaltung der von ihnen beobachteten Neutralitätspolitik zu bekunden. Den letzten Anstoß zu der Malmöer Begegnung hat, wie die B. Z. a. M.
erfährt, folgender Vorfall gegeben:..„
Vor etwa zwei bis zweieinhalb Wochen haben die Dreiverbandsmächte das unverblümte Ansinnen an Norwegen und Schweden gestellt, den Hafen Narvik zur Einfuhr von Krieaskonterbaude nach Rußland zu öffnen und alle Waffenund Munitionssendungen, die sonst auf keinem Wege mehr nach Rußland kommen können, auf der anschließenden Bahn nach Rutzland gelangen zu lassen.
Da die Bahn von Narvik(im Norden Norwegens) aus 30 Kilometer über Norwegen und von der Grenzstation Riksgräsen bis zur finnländischen Grenze durch Schweden nach Lulea au der Nordwestkuste des Bottnischen Meerbusens läuft, so bedeutet dieser Antrag einen Vorstoß gegen die Neutralität der beiden Staaten. Das Verlangen des Dreiverbandes wurde glatt abgelehnt.
Besuch deutscher Gefangenenlager.
WTB Genf, 19.Dez.1914.(Drahtber.) Das Journal de Genéve berichtet über den Besuch des Vorsitzenden des internationalen stomitees vom Roten Kreuz, Ador, und des Komiteemitgliedes Dr. Ferriere beim deutschen Roten Kreuz und den Berliner Behörden. Beide waren über die Aufnahme in Berlin, besonders vom Empfang beim Reichskanzler hocherfreut. Der Reichskanzler sei beiden mit größtem Wohlwollen entgegengekommen. Sie besichtigten die Gefangenenlager bei Magdeburg, Torgau und Zossen und stellten fest, daß überall die größten Bemühungen herrschen, um die Härten der Gefangenschaft zu erleichtern. Es sei ein Abkommen geschlossen worden, um unter der Kontrolle des nationalen Komitees der#atralen Delegierten die Verteilung notwendiger Hülfsgaben an deutsche und französische Gefangene zu ermöglichen. Deutschland stehe dem Austausch schwer verletzter, künftig felddienstuntauglicher Gefangener freundlich gegenüber.

Beite 2.
Kötner Lecat-Anzeiger Nr. 352&a Sonntag. 20. Dezember 1914
Versuchte englische Truppenlandung bei Akaba.
WTB Konstantinopel, 18.2ez.1914. Bericht des Hauptquartiers. Ein englischer Kreuzer, der seit einigen Tagen voAkaba kreuzte, landete dort Truppen, die jedoch von unseren herbeieilenden Truppen angegriffen und gezwungen wurden, sich wieder einzuschiffen. Unser Feuer zerstörte den Scheinwerfer des Kreuzers.
*
Erlebnisse in Konstantinopel.
Aus Sofia,.Dez.1914, erhalten wir folgende lebendige
Schilderung:
Ich komme aus Konstantinopel. Ueberall reges Leben. Soldaten exerzieren stramm. Man erkennt sofort deutsches Regiment. Auch die Polizei funktioniert wie eine europäische. Hatte die Ehre, infolge einer Bosporusfahrt als Spion von ihr gekapert zu werden. Wurde aber höflich und vornehm behandelt. Nach dreistündiger Deckung verschaftte mir mein deutscher Paß am Konsulate die Freiheit. Der begleitende Polizist rückte grüßend ab. Dafür aber bin ich auf kaum Spannwelte am Göben vorübergefahren. Das Schiff steht trutzig und klar zum Gefecht am Eingange des Schwarzen Meeres. Seine Wunden sino geheilt und vernarbt. Ringsum wimmelt alles von Batterien. Da kommt kein Russe durch. War auch bei Liman=Pascha. Bin in seinem Arbeitssaal im Kriegsministerium empfangen worden. Der Pascha ist die Freundlichkeit selber. Befangenen Herzens war ich zu ihm gekommen und froh wie ein beschenktes Kind habe ich ihn verlassen, obschon er eine an ihn gerichtete Bitte nicht gewähren konnte. Die französischen Anstalten sind von Türken mit Beschlag belegt worden. Für die katholischen Austalten, die meistens von Franzosen bedient wurden, ist das ein harter Schlag. Das französische Protektorat ist vernichtet. Die deutschen Ordensniederlassungen bestehen ruhig weiter. Es wäre zu wünschen, daß deutsche Ordensleute das Erbe der französischen übernähmen. Trotz allem Unerquicklichen, das solche Operationen begleitet, haben sich die Türken nobel und gelinde benommen.
*
Schamlose englische Angriffe auf die Neutralität Griechenlands.
Die englische Regierung hat einer Meldung des Berliner Tageblatts zufolge nicht nur in Athen versucht, in Griechenland Freiwillige anwerben zu dürfen, sondern auch gebeten, eine Funkspruchstation für die Flotte auf Korfu betreiden zu können. Die Bitten wurden von Griechenland abgelehnt.[Mister Graut Duff steht also nicht allein.]
*
K° Mildtätigkeit bei Liebesgaben.
Man schreibt uns: Wenn man die Fülle der Liebesgaben erwägt, die von allen möglichen Sammelstellen als eingegangen anmeldet werden, bekommt man erst einen schwachen Begriff von der Opferwilligkeit unserer Bevölkerung, zu deren Schutz unsere braven Krieger draußen vorm Feinde willig ihr Leben einsetzen. Die Weihnachtszeit hat diese Opferwilligkeit in ihrem schönsten Glanze gezeigt. Es gibt dabei so viele, die noch mehr geben könnten, die gern noch mehr geben würden, wenn man ihnen einen neuen Weg weisen würde. Wir möchten versuchen dies zu tun.
gibt in jeder Truppe, in jeder Kompagnie usw. Mannschaften, die außerhalb der Weihnachtszeit, wo sie an den Ergebgebnissen der allgemeinen Sammlungen ebenfalls ihren Anteil erhalten, serner von dem glücklichen Zufall abgesehen, daß eine Liebesgabensendung bei der Truppe zur Verteilung gelangt, niemals etwas von zu Hause zu erwarten haben, weil sie entweder keine näheren Angehörigen besitzen, oder weil sich ihre Angehörigen in so dürftigen Verhältnissen befinden, daß sie sich nichts für eine Sendung vom Munde absparen können. Diese Armen sehen, wie andere sich über ihre Päckchen freuen, aber für sie hat das Eintreffen der Feldpost keine gleiche Bedeutung. So mancher, der da draußen steht, weiß daheim die Seinen in größter Armut.
Wir möchten uns für diese Armen unter unseren Tapferen an die Herzen unserer Landsleute wenden. Ein jeder, der sich imstande fühlt, außer an seine Angehörigen noch andere zu bedenken, wende sich in seinen nächsten Feldpostbriefen den betreffenden Blutsverwandten oder sonst Nahestehenden und bitte um die Mitteilung von Namen solcher die in ihrer Truppe stets ohne Sendungen von daheim bleiben. Es ist so leicht, große Freude zu schaffen. Der Mangel an jeglicher solcher Freude in den schweren Tagen da draußen verbittert leicht den Charakterstarken. Wie die Freude haben würde, ist unschwer zu versrehen.
WIB London, 19.Dez.1914.(Draytoer.) Das Kriminal= gericht hob das Todesurteil gegen den früheren deutschen Konsul Ahlers auf
*
A Die Sparsamkeit unserer Krieger. Nicht das schlechteste Zeichen für die sittliche Kraft unseres Volkes ist die Sparsamkeit unserer Truppen im Felde. Auch da, wo sie es könnten, leben sie nicht nach den Löhnungstagen für kurze Zeit in Saus und Braus, gleich Wallensteins wilden Scharen. Der deutsche Soldut der Gegenwart hat überhaupt von den alten Landsknechtsgewohnheiten nichts an sich, als den unerschrockenen Mut, das todesverachtende Draufgängertum, wo es zu einer Entscheidung notwendig ist. Tapferer haben sich Frundsbergs Fähnlein vor Pavia nicht geschlagen, als in den letzten Wochen unsere Feidgrauen in Flandern und in der blutgetränkten Gegend von Lodz. Aber unter allem Todesgrauen bleibt in ihnen der fürsorgliche Sinn lebendig. Sie verwüsten weder fremden noch eigenen Besitz leichtfertig. Sie sparen selbst im Lärm täglicher Kämpfe für den Frieden, der doch einmal kommen muß. Es ist wahrhaft rührend, diese fürsorgliche Sparsamkeit unserer Truppen zahlenmäßig zu betrachten. Postrat Stroedel von der Kaiserlichen Oberpostdirektion in Dresden hat in einem Vortrage über die Feldpost, den er im Dresdener Gewerbeverein gehalten, einige amtliche Zahlen über diese Sparsamkeit mitgeteilt, die in der Sozialtorrespondenz wiedergegeben werden. Eine sächsische Reservedivision sandte im September 10 000 Feldpostanweisungen mit 391000 M. und im Oktober 20 000 mit 800000 M. nach Hause. An manchen Tagen betrugen die Einzahlungen bei einer sächsischen Feldpostexpedition 35000., in einem Falle sogar 110000 M. Bei allen Postanstalten des Bezirks der Kaiserlichen Oberpostdirektion Dresden liefen allein im Oktober 63 104 Anweisungen aus dem Felde ein, auf die rund 2½ Millionen Mark eingezahlt worden sind; im November waren es 65 516 Anweisungen mit 2322 722 M. Es handelte sich dabei oft um kleine Beträge von—10 M. Die Auszahlungen in dem genannten Bezirk stellen nach den Mitteilungen von Postrat Stroedel etwa den Reichsdurchschnitt dar. In manchen Bezirken, wie z. B. in Berlin, Hamvurg usw., ist die Summe der Auszahlungen aus dem Felde größer, in manchen geringer. Legt man die Dresdener Zahl für die Oberpostdirektionen des ganzen Reichsgebietes zugrunde, so erhält man allein für den Monat Oktober eine Summe von 100 Millionen Mark als Betrag der Ersparnisse deutscher Truppen vor dem Feinde.
n Die Beteiligung der Jollbeamten am Weltkriege. Von
den aus dem Supernumerariat hervorgegangenen 3063 technischen preußischen Zollbeamten befinden sich zurzeit im Felde 1872 Beamte und zwar als Offiziere 1178, als Offizieranwärter, Vizefeldwebel, Unteroffiziere usw. 576, als Kriegsfreiwillige 45 und als Beamte der Militärverwaltung 63 Beamte. Von diesen sind bis zum 1. Dezember d. J. gefallen 149; das Eiserne Kreuz erster Klasse haben erhalten 3, das Eiserne Kreuz zweiter Klasse 340.
Das
Eiserne&am Kreuz
Praktische
Weihnachts-Gesehenke.
Spanische Echarpes Rüschen. Jabots. Schleier Theaterhauben Theaterbeutel Feder- und Tüll-Rüschen Westen
aus Glasbatist und Pikee
Gestrickte Westen Filet-Kragen. Taschentücher Nadelkissen
HANDSCHUHE-STRUMPFE
Strick- und Rockwolle
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: der Leutn. d. Res. im 2. Sächsischen Fußart.=R. 19, Ger.=Ass. Dr. Richard Decker in Köln=Klettenberg,— Reservist Fritz Bergaus Junkersdorf b. Köln vom.=R. 65,— Friseur Heinr. Vidua, bei der 12 Komp.,.=R. 65, Sohn des Oberpostschaffners Vidua zu Köln,— Gefr. d. R. Jean Thumann aus Köln=Nippes bei der Fernspr.=Abt. des 7. Armee=Korps.
Nach dem letzten Verzeichnis haben weitere 200 Bedienstete im Bereich der preußisch=hessischen Eisenbahngemeinschaft für ihr rühmliches Verhalten im Kampfe für das Vaterland das Eiserne Kreuz erhalten, darunter der Gepäckträger Joseph Gruber und Hülfsgepäckträger Heinrich Klöckner iu Köln sowie die Zivilsupernumerare Richard Mainz und Fritz Tewes in Köln=Ehrenfeld. Insgesamt sind 476 Bedienstete der breußisch=hessischen Eisenbahngemeinschaft mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet, in: Vereich der Reichsbalnen in Eilsaß=Lothringen insgesamt 17 Bedienstete. M
∆ Für Kaiser und Reich!
Aus dem Verbande der katholischen Studentenvereine Deutschlands(K.., nicht farbentragend) stehen nach den bisherigen Feststellungen etwa 2500 Verbandsangehörige be den Fahnen. Soweit bis jetzt festgestellt werden konnte, starben 120 von ihnen bereits den Heldentod fürs Vaterland. Ueber 300 wurden mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet, darunter vier in Anerkennung hervorragender Tapferkeit und besonderer Verdienste mit dem Eisernen Kreuz erster Klasse. Viele erhielten auch sonstige Auszeichnungen, den badischen Orden vom Zähringer Löwen, das bayerische Kriegsverdienstkreuz usw.
Blusen— Morgenröcke Seidene Unterröcke Sportjacken und Mützen Seidene Damenhosen
Alle Artikel sind in geschmackvoller Auswahl zu sehr billigen Preisen ausgestellt.
S. J. Salomon
20—22 Schildergasse 20—22.
Reelle freundl. Bedienung.
Geldersparnisse in der Kriegszeit
Preiswerte praktische Weihnachtsgaben.
Weihnachts-Gralis-Zugabe 5 Mark an Linkrusta-Tasche Rafender R9S0
Bei Einkäufen von 5
Unsere Kriegsspenge Earte außer5 JI. Rabatts- 1 Gutschein auf Lebensmittel
Ucberaus schöne, dabei sehr billige
Kleider- und Seldenstoffe
Für unsere Soldaten!
Tausende praktische Feldpossbrief-Pakete
Malelge der Mt
verkaufen wir zu extra Dreisen
die vor dem Kriege eingekauften
Pelz
ganr beso
Willkommene Geschenke für Herren!
Oberhemden, Unterzeuge, Krawatten, Schirme, Stöcke, Hüte, Mützen, Schuhe, Lederwaren
Damen-Mäntel Damen-Wäsche ganz besonders billig
das Heueste und Schönste
ungehleet Puppen
grossartige Auswahl
Soldaten-Spiele
Uniformen— Kriegsspiele
Holz-Soldaten lOrtg.! 2reg. 5rtg. 25rt.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 352&ap Sonntag. 20. Dezember 1914
Seite 3.
* Die Unterredung unn einem Milgntde der
Kardinalkollegiums.
Der römische Vertreter der B. Z. am Mittag hatte Gelegenheit, mit einem der hervorragendsten Mitglieder des Kardinalkollegiums über die Bemühungen des Dreiverbandes zu sprechen, den Papst und die katholische Kirche für seine politischen Interessen auszunutzen. Der Kardinal erklärt dazu: „Zunächst ist es völlig falsch, wenn man in Frankreich sich den Anschein geben will— mehrere deutsche Blätter sprachen den Unsinn nach—, als sei der Heilige Vater der sfranzösische Kandidate im Konklave gewesen. Selbstverständlich kann ich über die inneren Vorgänge, die sich im Konklave abspielten, gar nichts verlauten lassen, das eine darf ich aber sagen: es gab weder eine deutsche, noch eine französische, noch eine italienische Partei in ihm. Alle derartigen Gerüchte beruhen auf Unkentnis oder sie sind erfunden, um gewissen politischen Zwecken zu dienen.“
„Das wissen auch die Wiener und die Berliner Regierung sehr genau, da der Heilige Vater Beweise seiner völligen Neutralikät im Weltkampfe und seines Wohlwollens für die Katholiken Deutschlands und Oesterreichs mehrfach gegeben hat. Diese unbedingte Neutralität in einem biutigen Kampfe ist die würdige Haltung eines Hohepriesters der Kirche.
„Papst Benedikt hat nur eine Waffe in diesem Kampfe: sein und aller gläubigen Katholiken Gebet, durch das er und seine Herde Gott aufleben, der Welt bald wieder die Segnungen des Friedens zu sohenken. Es ist auch fest vorauszusehen, daß an dieser Haltung des Heiligen Stuhles nichts geändert wird.“
„Und glauben Sie denn wirklich“, so fuhr der Kardinal fort, „daß, wenn wir einmal spolitisch= reden wollen, ein Papst wünschen kann, daß Deutschland und Otsterreich eine katastrophale Niederlage erlitten? Deutschland, dessen Katholiken wegen ihrer Treue zur Kirche fast sprichwörtlich bekannt sind— O sterreich, außer Spanien die einzige wirklich katholische Großmacht—, deren Vernichtung oder wesentliche Schwächung sollte man in der Kurie för##ern helfen?
Das sollte man doch nirgendwo voraussetzen dürfen, um so mehr, da man sehr genau in Rom die wahren Gesinnungen des orthodoxen Zarentums durch jahrhundertelange Erfahrung kennt, und man auch nichts weniger als sicher ist, ob die Machthaber der sranzösischen Revublik nach einem Kriege nicht ihre alte, durchaus kirchenfeindliche Politik wieder beginnen würden.
„eine russisch=französische Vorher. schaft in Europa kann ich, auch wenn ich vom tirchlichen Standpunkte sp eche, nicht als einen Segen für die Zukunft uns rer heilisen Kirche erachten. Phantastische Gerüchte tauchen ja immer während eines Krieges auf und auch Höffnungen der kämpfinden Parteien, aber die Gerüchte über die Haltung des Heiligen Vaters sind falsch und die Hoffnungen vergebli y, ihn für die eine oder andere Parte„mooll“ zu machen. Die Aufgaben des Nachfolgers Petri in so bewegten Ziten sin ganz andere und niemand kennt sie besser. als der jetzt legierende Papst.“
Das Beiliner Blatt, dem wir die Verantwortung für die richtige Wiederabe der Ausführungen des Herrn Kardinale überlassen müssen, bemerkt dazu: Soweit der Kardinal, dessen Mittellungen niemanden überraschen können, der den klugen und siommen Papn Benedikt XV. kannie, als er noch als Migr. Dr. tbeol. ei jur. Giacomo della Chesa in Rom weilte.
* Reichstagsersatzwuhl(Tlahider.) Czarnikau, 18.Dez. 1914 Im Wahlkreise Colmar=Filehne CzarnikauSchneidemühl ist der Abg. Dr. Raesicke bei der heutigen Reichstagsersatz vahl nahezu einstimmig gewählt worden. Nur wenige Stimmen sind zersolittert.
X Breslau. 18.Dez.1914.(Drahtber.) Die Schlesische Vorksztg. meldet: Lazarus Graf Henckel von Donnersmarck ist im Alter von 80 Jahren infolge einer Lungenentzündung hier gestorben. Er war der letzte noh lebende Grün er
der Zenerumsfr stion
* 3
!<space>.<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>
Landwirtschaftslammee fur die Rseinpcovin;
40 Bonn, 18.Dez.1914.
Der heutigen Hauptversammlung, welche beschlußfähig war, wohnten als Gäste u. a. bei die Herren Oberpräsident von Rheinbaben, die Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister (Köln), Scheerenberg(Koblenz), Dr. Kruse(Düsseldorf), Landeshauptmann von Renvers(Düsseldorf), Oberbürgermeister Spiritus Bonn). Präsident von Groote eröffnete die Verhandlungen mit einem Kaiserhoch, indem er ausführte: Unsere
diesjährige Hauptversammlung fällt in eine Zeit, wie sie ernster unserem teuren Vaterlande wohl kaum jemals beschieden gewesen ist. Haß= und neiderfüllte Nationen haben sich verbündet, um unser Deutsches Reich, das eine friedliche Entwickelung der Kultur anstrebte, freveihaft zu überfallen. Schon fast fünf Monate tobt der Krieg. In schweren und blutigen Kämpfen sind unsere braven Truppen über die Grenze gedrungen, um die furchtbaren Verwüstungen des Krieges von den gesegneten heimischen Fluren abzuwehren. Unter Gottes gnädigem Beistand haben sie den Sieg an ihre Fahnen geknüpft. In der ganzen Welt bewunderte Heldentaten hat untere Marine auf dem Weltmeere geleistet; fest geeint gedenkt das deutsche Volk unter der sicheren Führung seines Kaisers in tiefster Dankbarkeit der großen Taten und der schweren Opfer unserer Truppen und der in treuer Waffenbrüderschaft mit ihnen kämpfenden österreichisch=ungarischen Armee. In fester Zuversicht erhoffen wir den endgültigen Sieg. Aber wir wissen, daß auch wir, die wir in der Heimat zurückgeblieben sind, alle nach Kräften mitarbeiten müssen, wenn uns der Sieg und nach dem Sieg ein ehrenvoller und dauerhafter Friede gesichert werden soll, daß wir durch alle Dinge, für die wir zu sorgen haben, unserem Vaterlande auch die wirtschaftliche Kraft und Widerstandsfähigkeit erhalten, und da fällt zumal der Landwirtschaft eine große und wichtige Aufgabe zu. Gestärkt durch eine gesunde Wirtschaftspolitik ist die Landwirtschaft Gott sei Dank imstande, diese Aufgabe zu erfüllen, aber nur dann, meine Herren, wenn jeder einzelne sich ganz in den Dienst dieser Aufgabe, in den Dienst des Vaterlandes stellt, und dazu anzuspornen, dazu beizutragen, ist eine ehrenvolle Pflicht der Organisation des landwirtschaftlichen Berufsstandes, der Landwirtchaftskammer. Das wollen wir in dieser Zeit mehr denn je betonen, und in diesem Geiste auch heute wiederum unsere Verhandlungen führen. Das Gelöbnis unwandelbarer Treue und Ergebenheit fand Ausdruck in dem kräftigen Hoch auf den Kaiser.
Der Präsident gedachte dann der im Laufe des Jahres gestorbenen Mitglieder, besonders des Hrn. Jakob Destrée(Efferen), zu deren Andenken sich die Versammlung von den Plätzen erhob.
Hrn. Oekonomierat Schmitz=Hübsch, der am 6. Dezember seinen 80. Geburtstag feierte, wurde wegen seiner Verdienste die Große Vereinsmedaille für Verdienste um die Landwirtschaft überreicht.
Der Vorsitzende verwies auf den gedruckt vorliegenden Geschäftsbericht über das verflossene Jahr und verbreitete sich eingehend über die Maßnahmen der Landwirtschaftskammer aus Anlaß des Krieges. Die erite Sorge der Kammer, deren Beamte zu 5 Prozent zum Heeresdieist eingezogen wurden, galt der Einbringung der Ernte, die völlig gelang. Durch Zurückbehaltung der russischen Saisoaarbeiter wurde diese erheblich erleichtert. Die russischen Arbeiter haben, da die Rückkehr in die Heimat unmöglich ist, auf ihrer letzten Arbeitsstätte zu verbleiben. Das mag für die Arbeiigever mit Unbequemlichkeiten verbunden sein, gibt ihnen aber die Gewißheit, auch zur Bestellung der Felder im Frühjahr Arbeitskräfte zu haben. Es empfehle sich, mit den russischen Saisonarbeitern einen Nachtragsvertrag abzuschließen, im Frünjahr aber die alten Verträge aufleben zu lassen. Dringend geboten ist die strenge Durchführung der von den stellvertretenden Generalkommandos für die ausländischen Arbeiter gegebenen Befehle. Der Bezug von künstlichen Düngemitteln sei sehr erschwert; von einem Antrag auf Festsetzung von Höchstpreisen habe die Kammer abgesehen. Inzwischen seien Höchstpreise für schwefelsaures Ammoniak festgesetzt worden. Mit der Frage der Höchstpreise habe sich die Kammer eingehend befaßt. Sie war nicht grundsatzlich gegen Höchstpreise für Getreide, aber gegen Höchstpreise für Karroffeln, und zwar nicht aus eigensüchtigen, sondern aus rein wirtschaftlichen Gründen. Ob die inzwischen angeordneten Höchstpreise richtig bemessen seien, müsse die Erfahrung zeigen. Seiner Ansicht nach
greife eine ruhigere Auffassung in den Kreisen der Konsumenten Platz. Er müsse die rheinischen Landwirte in ihrer Allgemeinheit in Schutz nehmen, als ob sie in gewinnsüchtiger Absicht Kartoffeln zurückhalten. Es mögen Mißgriffe vorgekommen sein, aber der Allgemeinheit der Landwirte können auch diese nicht zur Last gelegt werden. Vielfach werde zu wenig beachtet, daß die Kartoffelernte hinter der vorjährigen zurückgeblieben sei und die Landwirte auf Kartoffeln als Futtermittel angewiesen seien.
Nachdem Höchstpreise für landwirtschaftliche Erzeugnisse festgesetzt und Schlußverbote ergangen seien, habe der Vorstand sich auch für Höchstpreise für Futtermittel ausgesprochen. Recht fühlbar wurde allenthalben der Mangel an Gespannen. Der Vorstand hat sich nicht ohne Erfolg um kriegsunbrauchbare und Beutepferde bemüyt. Die Pflege der Pferdezucht sei dringend zu empfehlen. Die Sorge der Kammer war weiter auf die Erhaltung des Niehbestandes gerichtet. Er hat nach dieser Richtung die verschiedensten Maßnahmen getroffen. Hoffentlich haben die Bemühungen, die in Antwerpen lagernden Futtermittel in den Verkehr zu bringen, bald Erfolg. Wie verlautet, soll das ergangene Schlachtverbot nicht erneuert werden. Jedenfalls sei anzustreben, daß die Schlachtgrenze für Kälber von 75 auf 50 Kil. herabgesetzt und Kühe unter sieben Jahren geschlachtet werden dürfen.
Das Verbot der Verfütterung des Brotgetreides werde aufrechterhalten bleiben, und zwar mit Recht. Alle sind verpflichtet, im Brotverbrauch äußerste Sparsamkeit walten zu lassen. Wir brauchen keine Sorge um die Ernährung der Bevölkerung zu haben, wenn mit den Vorräten haushälterisch umgegangen wird. Geschieht das, dann wird die Hoffnung unserer Feinde, uns auszuhungern, zuschanden und wir werden den wirtschaftlichen Kampf ebenso siegreich bestehen wie unsere Soldaten im Felde.
In einer unhaltbaren Lage befindet sich der Weinbau. Die Anträge, Notstands= oder unverzinsliche Darlehen zu gewähren, sind vom Minister abgelehnt worden. Dagegen ist in bezug auf räumliche und zeitliche Begrenzung der Zuckerung Entgegenkommen gezeigt worden. Der Vorsitzende äußerte sich schließlich über die Mitwirkung der Kammer bei Heereslieferungen und stellte fest, daß die Kammer wesentlich an der Erhaitung und Förderung unserer wirtschaftlichen Rünung mitgearbeitet und das Vertrauen der Behörden und Landwirte gefunden habe.
Nach einer Diskussion über Pferdezucht, an der sich die Herren Franssen(Eynatten), J. Krewel(Burg Ziebel b. Satzvey), Weismüller(Daun), Meulenbergh(Neumerbern b. Herzogenrath) beteiligten, die Herren Dr. Reumont(Erkelenz), Zillikens(Asperschlag b. Oberaußem) die Frage der russischen Saisonarbeiter berührt und Hr Joh. Blum(Krefeld) sich für Höchstpreise für Futter= und Düngemittel und gegen Erhöhung der Höchstpreise durch Nebengebühren ausgesprochen hatten, wurde der Geschäftsbericht durch Kenntnisnahme erledigt.
Einstimmig zum Vorsitzenden wiedergewählt wurde Landrat von Grovte, der dankend annahm. In derselben Weise wurde Graf Beissel zum Stellvertreter des Vorsitzenden wiedergewählt. Die übrigen Mitglieder des Vorstandes und ihre Stellvertreter, soweit sie nicht gestorben sind oder neue Wiederwahl abgelehnt haben, wurden durch Zur wiedergewählt. An Stelle des verstorbener. Herrn Jakob Destrée wurde Bürgermeister Eich zu Bödingen b. Broel in den Vorstand und an seiner Stelle Oekonomierat Bollig(Köln) zum Stellvertreter, an Stelle des zurückgetretenen Oberstleutnants Schmidt von Schwind Oekonomierat Merrem zu Kirchdorf b. Wittlich in den Vorstand, für ihn Rittergutsbesitzer Alfred von Boch zu Schloß Fremersdorf bei Merzig als Stellvertreter gewählt.
Als außerordentliches Mitglied wurde neugewählt Hr. Heinr. Destrée zu Efferen; die übrigen wurden wiedergewählt.
Der vorläufige Rechnungsabschluß für 1913 wurde zur Kenntnis genommen. Ein Antrag auf Uebernahme einer Zinsgarantie von 600 M. für die Beteiligung des Verbandes der Preußischen Landwirtschaftskammern an der zu errichtenden Gesellschaft Magerviehhof m. b. H. zu Friedrichsfelde bei Berlin(Berichterstatter: Oekonomierat Lensing) fand Annahme.
Der Haushaltsplan für 1915 wurde in Einnahme und Ausauf 1 562 584 M. festgesetzt; die Umlage von ¾ Pfg. auf einen Pfennig erhöht. Auf eine Anfrage des Hru. Blum erklärte der Vorsitzende, daß man mit dieser Umlage auf lange Jahre auszukommen hoffe.
Mit der vorgeschlagenen Beschaffung der Mittel für den Neubau des Geschäftshauses erklärte sich die Versammlung einverstanden.
#beliebtes Weihnachtsgeschenk!
* Karten
mit einge4 drucktem * Kamen
Hochseine Rusführung nach Original=Entwürfen
Mit Kuverts in hübscher Kassette 100 Stück von 1.— bis M.—
50„„„.—„„.78
* Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten
* 14 G Buch= und Kunstdruckerei
J. p. Gachem, Köln, Marzellenstraße 41.
Pallabona
unerreichtes trockenes
Haarentfettungsmittel, entfettet die Haare rationell af trockenem Wege macht sie locker u. leicht zu frisieren, verhindert-Auflösen der Frisur. verleiht einen Duft, reinigt die Kopfhaut. Ges ge, eeze49 hlen. Dosen K.80,.50 u..50 bei Damen= friseuren, in Parfümerien. Nachahmungen weise man zurück. c“
Feldgraue
Geschenkartikel für Damen und Herren in prachtvoller Ausführung allein zu haben bei
F. Perger, Breitestrasse 80
gegenüber Peters.
sind und bleiben
des deutschen Kindes liebstes deutsches Spiel.
Ueberall vorrätig.
Köln-Mülheim.
Die Zweiggeschäftsstelle
der
Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
befindet sich
Buchheimerstr. 27
in der Buchhandlung Carl Ritter. Daselbst Lese- und Schreibgelegenheit kostenfrei für jedermann.
Mehrere kräftige
Leitspindeldrehbänke
200 mm Spitzenhöhe von—1 m Bettlänge sofort zu kaufen gesucht.
Osserten unter A 204 an die Geschäftsselle d. Blattes. o
400 Uister
Palet., Anzüge, Herren= u. Bursch. i. all. Größ schon v..5 an,Hos. mod Streif. sch v.##an Luch= u. Matgich Albertusst. 40. B
E.
lektrische Licht:
Anlogen schnell und bill.g K Wachsmuth, Üblerring 14
Baare
werd. gesärbi##dmarkt 7.
Fordern Sie überall Grüne
Rahattmarken.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352&amp; Jonntag. 20. Dezember 1914
waren. Der Angeklagte gab an, er habe in Gedanken die Preise
0 Geschäftsschluß am zweiten Weihnachtsfeiertage.
Die Soziale Kommission bittet uns um Aufnahme folgender Zeilen: Im vergangenen Jahre hatte eine Anzahl Kölner
Firmen auf Grund freiwilliger Vereinbarung Veranlassung genommen, dem Publikum durch Zeitungsinserate bekannt zu geben, daß die Geschäfte am zweiten Weihnachtsfeiertage geschlossen bleiben würden. Die betreffenden Geschäftsinhaber haben sich zu dieser Maßnahme wohl aus dem Grunde entschlossen, weil bekanntlich am zweiten Festtage zwar rege umgetauscht, aber dafür nicht in dem Maße gekauft wird, als es mit Rücksicht auf den für wenige Stunden in Szene gesetzten Verkaufsapparat wohl erwartet werden dürfte. Durch den zweitägigen Geschäftsschluß war aber den Inhabern und dem Personal die Möglichkeit gegeben, sich nach wochenlanger angestrengter Tätig eit mit Muße der Familie zu widmen; vielen Angestellten, die nicht in Köln beheimatet sind, war es vergönnt, das schönste Fest der Deutschen in der Heimat im Kreise der Angehörigen zu feiern. In diesem Jahre kommen nun drei Feiertage in Betracht, und da dürfte der Versuch, einen allgemeinen Geschäftsschluß am zweiten Festtage herheizuführen, nicht unangebracht sein. Wir haben uns deshalb erlaubt, diesen Vorschlag allen Geschäftsinhabern in Köln zu unterbreiten mit der Bitte, diesmal, falls ein Geschäftsschluß am zweiten Weihnachtsfeiertag bisher nicht geübt wurde, einen Versuch zu machen.„Wir sind überzeugt,“ so heißt es in einem Schreiben, das an sämtliche Firmen Kölns gesandt worden ist,„daß Sie mit diesem Entschluß nicht nut Ihrer Familie eine besondere Weihnachtsfreude bereiten werden, sondern auch Ihren Angestellten, die infolge der Kriegswirren vielleicht auf die Sommerferien verzichten, dagegen aber während der Monate August bis November wohl Sonntag für Sonntag den Tienst verrichten mußten, um endlich auch noch die anstrengende Weihnachtssaison durchzuhalten.“ Schließlich wird noch für diejenigen Angestellten, die in die Heimat reisen wollen, die Bitte ausgesprochen, diesen auch den dritten Festtag freizugeben, da ja vielen Angestellten durch die Hin= und Rückreise die Weihnachtsfreude immerhin verkürzt wird.
WTB Verbot der Versendung von Zündhölzern mit der Feldpost.
Im Publikum ist vielfach die Meinung vertreten, daß es zulässig ist, an die Truppen im Felde mit der Feldpost auch Zündhölzer zu versenden, wenn sie in feste, gegen Druck widerstandsfähige Behältnisse, Blechkasten und dergl. verpackt sind. Die Ansicht ist unzutreffend und geeignet, dem Absender unter Umständen eine schwere Verantwortlichkeit aufzubürden. Amtlicherseits wurde mit Rücksicht auf die wiederholt vorgekommenen Selbstentzündungen von Postsendungen und die dadurch hervorgerufenen umfangreichen Brände vor der Versendung feuergefährlicher Gegenstände durch die Feldpost dringend gewarnt. Erst vor kurzem ist wieder ein Postkraftwagen auf einer Etappenstraße, wahrscheinlich infolge Selbstentzündung von Postsendungen in Brand geraten, uno hat zwei Drittel der Ladung eingebüßt. Zu den feuergefährlichen Gegenständen gehören auch Reib= oder Streichzünder und Zündhölzchen jeder Art, einschließlich der im Geschäftsverkehr als Wachskerzchen bezeichneten Wachsstreichhölzer. Sie dürfen unter keinen Umständen, mag die Verpackung nach Ansicht des Erzeugers oder Absenders auch noch so dauerhaft und sicher eingerichtet sein, mit der Post auch nicht als Beipack zu Feldpostbriefen usw. versandt werden. Wer diesem Verbot zuwiderhendelt, kann nicht nur die Allgemeinheit empfindlich schädigen, sondern hat auch mit seiner Person, vorbehaltlich der Bestrafung nach den Gesetzen, für jeden entstehenden Schaden zu haften.
4 Feldpostsendungen mit unzulässiger Adresse. Neuerdings werden öfters Feldpostbriefe, besonders Zeitungen unter Briefumschlag, mit der Andresse„An ein beliebiges Regiment im Osten“ oder„An ein Etappenlazarett im Westen“ u. a. m. aufgeliefert. Derartig unbestimmt adressierte Sendungen können von der Post nicht weitergesandt, müssen vielmehr als unbestellbar behandelt werden
( Im Derband Kölner Großfirmen sprach am Freitag
Postinspektor Gericke(Köln) über die deutsche Feldpost. Eingehend erläuterte er die Organisation der Feldpost, die zwar dem Kriegsministerium unterstellt sei, jedoch auch ihre eigenen Bestimmungen habe. Allein in Köln und Deutz wurden täglich etwa 25000 Säcke von Feldpostsachen sortiert, für deren Bearbeitung über 1200 Arbeitskräfte erforderlich seien. Redner erwähnte die Gründe, die die anfängliche Verzögerung in der Zustellung der Feldpostsachen verursacht hätten. Die Feldpost setze aber alle Kraft daran, der hohen Aufgabe gerecht zu werden, die sie zu erfüllen habe, damit unsere tapferen Krieger im Felde so schnell wie möglich in den Besitz der lieben Zeilen und Pakete aus der Heimat gelangten. Die Ausfüyrungen des Redners fanden lebhaften Beifall.
(A) Die Haussammlung des Roten Kreuzes hat in der Woche vom 7. bis 12. d. M. in den Polizeibezirken 26(2. Hälfte),
13 und 20 stattgefunden und eine reiche Menge von Liebesgaben eingebracht: Wollsachen, Genuß= und Lebensmittel, Lazarettgegenstände, Schreibartikel und viele andere brauchbare Sachen. Am Montag, den 21. und Dienstag, den 22. d. M werden der 5. Polizeibezirk, Montag, den 28. und Dienstag, den 29. d. M. der 4. Polizeibezirk besucht. Mit Rücksicht auf die Feiertage können weitere Bezirke in diesem Jahre nicht mehr erledigt werden. Die Haussammlung wird dann am Montag, den 4. Januar 1915 ihren Fortgang nehmen. Die Reihenfolge der Bezirke wird noch veröffentlicht werden.„
() Jung-Köln hat in seiner eben ausgegebenen Nr. 17 mit dem größten Teil der Beiträge auf das Weihnachtsfest Bezug genommen, dessen althergebrachte Kinderseligkeit ja in diesem Jahre„ unter dem Kriegslärm zu leiden haben und vom Krieg beeinflußt werden wird. Das spricht aus den Gedichten Wann de Chreßdagsklocke klinge von Peter Berchem und Unter dem Weihnachtsbaum von Laurenz Kiesgen, sowie der Erzählung Fröhliche Weihnachten. Gut verspricht zu werden die Hungsgeschichte Der Schnibbel vom Ohm Will. Die Fortsetzung der Kriegsgeschichte von Wilh. Klinker, die Artikel Im Schützengraben gegen den Feind. Die notwendige Brustweite, Seuchen, die Geißeln der Heere, Weihnacht naht, Unbewußte Verschwendung und ein Loblied auf die Taten der Emden
0 Für unsere blauen Jungen.
Iufolge mehrfacher Aufragen aus unserm Leserkreise, die das hohe Interesse für umere tapfere Marine bekunden, teilen wir nochmals mit, daß Liebesgaben für unere bleuen Jungens zu senden sind an die Sammelstellen für Liebesgaben für die Marine in Kiel. Wilhelmsnaven und Cuxhaven.
E VZN LIEEC. TCPNT TE MDT TEMKU
folgt.
(0 Der Wasserstand des Rheines gestaltete sich in der letzten
Woche wieder günstiger, so daß die Ladefähigkeit der großen Kähne voll ausgenutzt werden konnte und die Schiffahrt sich ungehindert entfalten kann. Trotzdem ist der Verkehr nicht so lebhaft wie sonst bei gutem Fahrwasser. Es ist dies in der Hauptsache darauf zurückzuführen, daß der Verlehr von der See her gänzlich stockt, Ein= und Ausfuhr ausgeschlossen ist; außerdem haben in der letzten Zeit die Zufuhren von Kohlen aus dem Ruhrgebiet nachgelassen, vielfach infolge Mangel an Arbeitern und Wagen auf den Zechen. So ist denn der Schiffahrtsbetrieb durch die Kriegswirren stark in Mitleidenschaft gezogen. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 3,76 Meter gegen 2,58 Meter vor acht Tagen. Das Wasser geyt infolge der trockenen Witterung wieder zurück. □C
Aus Köln=Lindenthal.
(A) Der.-.=D. Germania und der Katbolische pfarrKirchenchor, die gemeinschaftlich bereits ein sehr erfolgreiches Kriegswohltätigkeitskonzert veranstalteten, auch inzwischen die verwundeten Soldaren in mehreren Krankenhäusern mit ihren Liederspenden erfreuten, geben ein weiteres Konzert zugunsten der Lindenthaler Wohltätigkeits=Vereine am Sonntag, 27. Dezember, abends 8 Uhr, in dem mittlerweile durch Umbau bedeutend vergrößerten Saale von Jean Bremer, Dürenerstraße 227. Zu dieser Veranstaltung haben ihre Mitwirkung in uneigennütziger
Waren. Der Umnttautt aue aa—„„
für den Stadtkreis Köln notiert; die Schweine hätten 80—82 Pfg. pro Pfund gekostet. Die Gewürze seien auch horrend in die Höhe gegangen, so daß er habe Geld zusetzen müssen. Der Präsident, Landgerichtsdirektor Westermann, meinte, als der Angeklagte sich der damals fixierten Preise nicht mehr errinnern wollte, wenn es auf seinen Profit gehe, fühle der Angeklagte sich plötzlich als Großstädter.(Heiterkeit.) Der Vertreter der Staatsanwaltschaft beantragte eine exemplarische Strafe, da sonst der ganze Erlaß keinen Zweck habe; er bringe 100 M. in Vorschlag. Die Verfügung sei durch den Landrat und die Zeitungen so bekannt gewesen, daß jedes Kind in dem Ort drum gewußt habe. Die Strafkammer setzte 30., ebtl. für je 5 M. einen Tag Gefängnis fest.
(A) Aeine Bedrohung.
Ein Bäcker hatte ruhestörenden Lärm verursacht und dabei seine Frau mit„Kaputtmachen" bedroht. Die Frau erklärte, daß sie die Bedrohung ernst genommen habe. Das Gericht aber entschied, daß derartige Redensarten, die in Köln tagtäglich fielen, nicht ernst genommen würden, wenn keine besonderen Umstände vorlägen. Es ließ Freisprechung eintreten und setzte im übrigen 5 M. Strafe fest.
(A) Eine Eidesverweigerung
erregte dieser Tage an der dritten Strafkammer einiges Aufsehen. Ein als Zeuge verhörter, erheblich bestrafter Zuchthäusler weigerte sich trotz energischer Anmahnung und obschon der Präsident iym Zwangsmaßregeln in Aussicht stellte, den Eid nach der vorgeschriebenen Aussage zu leisten. Es klang etwas parodox, als der alte
hier nicht helfen würde, verzichtete der Gerichtshof auf den angedrohten Zwang und ließ den Mann abführen.
CA) Verschwundenes fiskalisches Dieh.
Ein Militärinspektor hatte auf dem Terrain der ehemaligen chemischen Fabrik Weiler=ter Meer in der Riehlerstraße im Oktober 17.250 fiskalische Kühe zu beaufsichtigen. Eines Tages sehlten 40 Sack Futter. Man suchte und find in einem verbarrikadierten abgelegenen Schuppen diese Vorräte, aber auch drei Kühe. Diese Tiere hatte ein Futtermeister verschiedenen Personen angeboten. Die Strafkammer verhängte wegen Diebstahls zwei Jahre Gefängnis, da diese Tat besonders verwerflich sei. Ein in die Sache verwickelter Abbruchunternehmer wurde freigesprochen.
(2) Ein eigensinniger kandwirt.
Ein Landwirt aus Köln=Merheim hatte nach der Mobilmachung und nach Erlaß des Verbotes des Gouverneurs dennoch die Tauben seines Sohnes draußen fliegen lassen; er fing sie auch auf die Verwarnung durch einen Schutzmann nicht ein, äußerte vielmehr, auf seinem Gehöft ließe er sich nicht„kujonieren“. Er hat die Tauben auch bis jetzt noch nicht eingefangen, obschon das nach Bekundung eines Schutzmannes sehr leicht wäre. Das einzige, was der Landwirt tat, war, daß er die freifliegenden Tauben dem Polizeikommissariat zur Verfügung stellte. Das Urteil gegen ihn lautete auf eine Woche Gefänguis.
Psc rr
Handelsteil:
PATUGLNSTOPPTRTPOOOSLORGCELCOTR BOG TOCKLO 9R
:: Gerichts=Verhandlungen:::
J900005000PCCMOCCCDOPROSSCORCODOCECRTONNORCORABORBOROULOEL0C DOOCOCC OOCORCSTORRE
(A) Verstoß gegen Höchstpreise.
Vor der Strafkammer in Köln stand ein Metzgermeister aus
POURUURUPSOOBOORORRDRODOODORRDORLROOSDS
einzel
als sie vom Landrat für den Landkreis Köln festgesetzt worden
∆ Köln, 19.Dez.1914.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee, Java, braun Pfg. 150•160, gelb 135-145, grün 125—130, bläulich bis feinblau 133 150, Sanlos-, ausgelesen 110-118, nicht ausgelesen 105-112, Santos-, Perl-, ausgelesen 120-125, Santos., Perl-, nicht ausgelesen 115-120. alles das 1 Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis Ge. nach Fabrik) M. 47-49, Reis, Arracan- M. 65-70, Rangogn-Tafel, 67-75, japan. Tafel- 77-82, Patua-Tafel- 82-85. Juva-Tafel- 85 95, alles die 100 Ki.
m Köln, 19.0ez1914.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Heringe, Holländische Voll- M. 63,00-74,00 die To ne. Sardellen 48-65 der Anker.
Käln, 19.Dez.1914.(Eigenbericht der Köln. Voksztg. Getrockneie Früchte. Rosinon, Elemé-, M. 125,00-140,00, Sulianin- 135,00-175,00, Korinthen, gereinigt, und entst####, Choice Amalias, 88,00-93,00, do. kleinbeerige 95,00-—105,00, alles die 100 Kil.
Köln, 19.0z.1914.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, amerikanisches, in Kübern von 25 Kil., M. 204,00-212,00, do. in Fässern von 50 Kil. 200,00-210,00, alles die 100 Kil.
almn
Heinrich Lindlau,
Seidel-Haumann, Göricke, Erilzner urw.
Grosse Auswahl, billige Preise. Eigene grosse Reparaturwerkstätte.
Tel. A3290*0
Ertich S.
Für das Rote Krenz sind weiter eingegangen:
Det. Bongardt 5., N. N. 5., N. N. 10., H. Horstmann 25., Eduard Hauser(2. Nate, 20., Postschaffner Peter Schneders 2., Ehefrau Heinrich Wagner 30., Augist Laiter 5 M. Ungmannt 9., Schiedsmann Hilger; 1., N. N. 5 R. Wie enstr. Herbricht.30., karoline Frank. Lehrerin 10 M. Eisenbahn=Oderzekretär Taatz 50 M, E. Huth 5., Zoll.n pektor Emil Brigge 20., Verkäufer des Ehrenfelder Wochenmarktes 20., Kapian Roeben 10 M. August Wehmeier .30., Perer Breuer 25.08., Johann 1 1g, Weichensteller 2., Eduird Weierstraß, Rentner(5. Rate) 10., Ungenannt 10., August Hölldorfer. In enteur 20., K. 21 20., Frau v. Görschen, Exlös aus Helferinnenbroschen 4650., Frl. Agathe Otter. Lehrerin 20 M. A. Lindensen. 15.,#oll ekre är Gustav Küchmann 10., BebirgstrachtenErhaltungsverein„Alpenlust“ 4., Lip,ert=Abend der 6 r Ulrichskaserne 1 M: Schneider(Heimarbeiter der Firma Louis Einmahl u Cie.k 40 M, Jenny Hartung 10., Gerta Schm tz 10., Gerhard Heanes, Hauptlehrer 50., Ungenannt 1 M. Männergesangverein„Amphra: d. Nolte 30 MI.,-Bris. II. Ablieferung von 1 Prozent des E löses aus dem Daterlands=Liederalbum für Zither 10 M. Theod Visser We.hnachtsspende, 10., N. N. 5., Stadtschulrat Jobst(Weihnachtsspende 50., Prof Dr. Krautwig 50., Oberinnen des Wöchnerinnena#yls Frl. Budde und Troeger 50., Verein. Köln=Rot weiler Pulver=Fadr. 3000., Post Sammelsteile 11.37., Oberbürgermeister Haumann(Welhnachts spende 100., Che. Daas.50 M. Frau A. K. 100.,.oQuartierscheine 18.62., Lokal=Zollbeamten=Verein 250; Mark,
Frl. E. M. Brandes z. Zt. Königswinter für zurüchzkommende deutsche Gesangene 25., Geheimrat Dr. Louis Hagen(Wehnachtsspende) 1000., Withelm von Mallinckrodt 15000., Instandsetzungswerkstätte des Artillerie=Depots Rate IX 28., Kurt Broh 25., B. Q 10., SkatPartie Flora 25., Ferd. Turck 10 M, Louis JAlé 50 M, Geh. San tätsrat Dr. Wolfs 30., Jos. Scheidt 50., H. Leck 10., Frl.&E Keller Mn. Nr. 38 873 20., Frau Heinr Volk o., Kegelklub.„Lans et Schmitz Backes“(7. Rate) 30., Dr. Moses(“. Rate) 100 M. Pros Th
Mener 50 M. N. N. Lindenthal 5., Verein der Schuhwarenhändler für Köln u. Umgeg. 60.30., Kriegshülfeverlag F. C. Schulte 227,95., N. N. 20 M, Budin 20 M, Fraa F. Th Schäffr 10., Frl. Troß 100., Gertrude Kunz 3 M. N. N. 10., Stra kasse der Näherinnen der Firma Mannsbach u. Ledach Nachf. 103.40., Frau Major Bohrisch 50., W Karthaus 50., Ernst Groß für Weihnachten 25., Emi Tillmann
(4. Rate) 100 M, Div.=Pfarrer Ortmann 75., Art.=Oep. Zweigstelle Pulver Oep. Ra###erthal 51.13., Briesmarken Sammlerv rein Colonia 15.10., H. Mey r i. Fa. Lucas u. Meyer,.=Gladbach 2000., Max Franzky (2. Rate) 250., Statt einer Kranzspende 10., Dr. C. Krauß 50.,
Bei der Sammelstelle Klingelpütz gingen ein für Liebesgaben:
Angestellte des Ateliers Lachnit 5., Gerhard Dick 10., Frau Kaufmann 10., N. N. 5., Kaier=Wilhelm=Gymnasium 10., 6 H. Stelkens 6 M. Strafgelder für Fremdwör er N N. 20.85., Knebel 10.. R. N.
M, Stammtisch Sch ukwirtschaft Füssenich, Eintrachtstr..10., Unteroffizie Zens 2., Gesammelt von den Russen jüdischen Glaubens durch Vermittlung des Polizeipräsidenten von Glasenapp 21,., Sexta KaiserWilhelm=Gymnasium 44. Rate) 10., Stimmtisch Kölsche Mädcher in der Stipp 10., R. N. 10 M. Geheimrat Dr. O to Schill 30., Kartgesellschat(3 Spall in Halo!) 20., Vergnügungskasse des Wanderklubs Adier 5., Rudol Kumbruch lon M. Frl Emmy Holz 10 M. Rheinische Viehhandelsbank 268 M, Dr. Herzseld u Co 35., Schule Agrippastraße I. Klasse 3. 0., N. N. 3., Heinrich J. Gonski 77., Irl. E. M. B andes und Frl. D. Wirths 2., Frau Generalarzt Hesse 20., Arbeiter und Arbeiterinnen der Waffen=Sammelstelle Zeughaus(1. Rate) 15.13., Untertertia realis I des Gynnasiums und Realgymnasinm= in der Kreuzgasse 21., Kegelklub Lindlaut Huhnsgasse 25., Emil Märchen 15., N. N. 10., N. N. 5 M. Wirteverein Kalk 195 M. Oberst Paßmann 10 M, Frau Otto Dernen, Köln=Oellbruck Waldhaus Ger rude 50., Haussammlung für Ostpreußen 15., Zweigstelle Sülz(Frisch), Gerh. Fring 5., Aug. Becker 30., Skatklub Restauration Horn 10.,
Im Festungslazarett Köln, Schule im Dau, wurden Liebesgaben abgegeben von: Mara Rasquin geb Althöser, Verein vom Rosen Kr uz. Quartaner vom Kaiser=Wilhelm=Gymnasiam, N.., Dernbach, Chr smann. N. N. Frau Trimborn Hub. Müller, Frau Röhrig, R., N. R. Frau Schulte, Frau von Andree, Frau Mainz, Frl. Kllo, Quartaner und Quinta Kaiser=Wilhelm=Bymnasium, Weigand, N.., Müller, Frau Rider, Quinta und Quarta Kaiser=Wilhelm=Gymuasium, Lamerisch, Frau Rektor Dick, Gertr. Spener. Fischer, Kaplan Jung. Frau Oberbürgermeister, Schule Verlengraben, Kaplan Jung. Mädchen von der Schule im Dau, Pfeifer, Theodor Kurth, Untertertia Kaiser=Wilhelm=Gymnasium, Jaeger. Fischer, Kindergarten, Schule Vor den Siebenburgen Dreesen, Förster, Frl. Eschweiler. Frau Oberbür ermeister, Unkel, N., Lütgen. N.., weibliches Personal der Firma Stollwerck, N., N.., Lürgen, Weschke, Wwe. Funk. Frl Eschweiler, Mauser, Unkel, Schule Weberstraße, A. Nußbaum, Linse, Christine Driever, C. Visser, Linse,
Lindenberg, Schule Perlengraben, N.., Heinr. Racky, Velbach, MargBecker. Meike drüsselwitz, H. Mainz, Strässer. N.., Hebamme Bringer, I. Mädchenklasse der Schule im Dau, Strasser, Lehrer Ditzen, Audum, Kiara Hennes, Christ. Eich. Heiden, Joh Schmitz, Frl. Hohn, Irl. Lentzen, Rektor Schorn, Heinen, Waisenhaus, Schumacher, Liebesgabensammlung XII. Bezirk, Frl. Aretz, Müller, Kon itore: Riese.
Im Festungslazarett Köln, Abteil. Viktoriasaal: Dr. jur. Aust, Theodor Becker. Hans Becker, Sekre. är Ernst Bechkmann, Freimauterloge Minerva=Rhenania, Dr. phil Geffken, Brauerei=Direkter Geffers, Architekt Wilh Griebel, Belg Zivilverw. Wilh. Grundmann, Versicherungsdirektor Ed. Hedwig, Geschäftsführer Hermann, Generalagent Hermany, Generalagent Fritz Knipschar, Generalagent Lorenz Knipschar, Julius Kramer, L. Munter, Zahnarzt Muskat, Dipom=Ingenieur Mützelburg, Buchhandl. Paul Neubner. Dr Quast, Bämer Joseph Rasch, Steuerrat Fr. Reich, Dr. Rheinsels, Ingenieur. Faor kdirekor R. Ritter, Kaufmann P. Rost, Generalagent Th Rosenthal, Kaufmann Sander, Ingenieur Ernst Schulze, Gesanglehrer Rudolf Thiele, Kaufmann R. Weiershaus, Oberleutant Dr. Weinand, Leutnant Wöltz, Kaufmann Zingsheim
Im Festungslazarett Kolpinghaus: Spiegelberg, N.., R.., Mädchenklasse 1 d. 11 Schue Genterstraße, Gust iv Hoppe, R.., R.., Frau Vldung, N. N. Schule Genterstraße Mädchenklasse 1 bis II, N.., Wirt Maaßen, Lorenz Scheben, N.., Zeche Schlagel&amp; Eisen, Reckling= hausen, Kruppsche Verwaltung der Zeche vorm. Sälzer, Nenack, Essen=Ruhr, Pfarre Be kum d. Mehlem. Elis=Frauenvereln Hag now i.., Ph. Leonhardt in Kreuznach. Fritz Wahl Schleiden i. Eifel.
Im Lazarett Schule Georgstraße: Frl. Rings. Witschgasse. Ungenannt, Rektor Reitz, Lehrerin.l. Schmitz, Martin Schule, Frl. Z likens“ Frau Rob. Gies. Ledrerin Stammer. Ungenannt, Frau Decker, Frau Weyerstraß, Sternberg. Sophie Biesnig. Trarach, Frl. Schneider, Ungenannt, Stadtfernsprechamt, Frl. Schmitz, Frauenhiise gr. Witschgasse, Schwester
Martha Hoeveimann, Frl. Heckses, Frl. En n.
Im Festungslazarett Köln, Abteil. V. Schule Sülz: Schulkinder der Schule Sülz. Schulkinder der Schule Kleitenberg, Schulkinder der Schule Merheim. Bahnpostklasse., Famitie Schmitz, Familie Rave, Frau Oberlandesgerichtsrat Wierusowsky, Frau Prof. Dietrich, Frau Brensing Vollmerhausen, Theaterverein Mimik, Ungenannt, Frau Prof. Wurmbach, Frau Blau, Frai Meyer, Frl. Rohrdach, Frl Hümermann, Frl. Roland, Frau Drogist Hansen.
Außer den in natura überwiesenen Gaben gingen dis jetzt in bar ein: rund 1149210 K.
Berichtigung: In der letz en Veröffentlichung muß es statt: Anton Raentner, Rentner 300., Anton Schaelen, Reniner 300 M. heißen.

In unserer
Bücher-Abteilung
(Modernes Anfiquariat)
JugendSchriften
Knaben und Mädchen
Zu
bedeutend herabgesetzten Preisen.
Weihnachts
Geschenke
in allen Abteilungen
Im Schlachtgefümmel des Weltkrieges
Historische Erzählung von G. Gellert mit Bildern von Röchling, Stöwer u. a. Schönstes Geschenk für Deutschlands Jugend.- Gut gebunden
An der Spitze meiner Kompagnie
3 Monate Kriegserlebnisse
von.00
Paul Oskar Höcker, Hauptmann der Landwehr..00
In unserer
?<space> B ü c h e r- A b t e i l u n g<space>
(Modernes Antiquariat)
Gute Bücher
Romane Reisewerke Lezika
Schöngeistige Literatur Zu
bedeutend herabgesetzten Preisen.
auz prektischem Hauskleiderstoff, doppelt- A. breit. Robe 5 Meter"——. a.....*
Abgepaßte Robe
ca. 110cm breit, aus veinwollenem Cheviot, ap; E marine und schwarz, Robe 4½ Meter„—-•4
Modewaren
Tüllpassen in weiß und schwarz.„—„„.25.95.75.65
Rips- und Batist-Westen"„„„.75.45.25.95
Kragen in Pikee und Batist.75.50 045.35
Carnituren, Kragen und Manschetten....75.45.25.95
Unterrock-Volants„.50.75.45.95
Trikotrümpfe für Unterröcke—.25.50.75.95
Feder-Halskrausen 650.50.75.90
Seiden-Band
Reinseidenes Liberiyband, 15cm breit, in allen Ferben Meter.85 Reinseidenes Tateilband für Haarschleifen, 7 1/cm br.„Meter.30 *<space> D a m e n- S t r ü m p f e<space><space> C h i n é b ä n d e r<space> f ü r<space> S c h ä h p e n,<space> b i s<space> 1 5 c m<space> b r e i t<space>„<space>.<space>.<space> 1. 4 5<space> 1. 2 5<space> 0. 9 5<space>
# echt schwarz, gewebt in Wolle„.19.10
s Frauen-Strümpfe
1X1 gestrickt, reine Wolle... Kinder-Strümpfe
= reine Wolle, von Größe 1 an-—
= Kinder-Gamaschen, gestrickt und Trikot, schwarz, weiß und tarbig. in größter Auswahl.
Seidenstoffe
Abgepaßte Robe
aus guter Seide, doppeltbreit, Robe 1a EN Stzg. 4½ Meter.......----- Abgepaßte Bluse
aus modernen karlerten und gestreitten a 00 Seidenstoffen, Bluse 3 Meter...—.—
Wm
1
Weiße Zierschürzen
mit Träger„.——-....75.25
Weiße Zierschürzen
mit eleg. Stickerei.....—.45.25
□
.95
Taschenfücher
In Karfons, mit Buchstaben—„ ½ Dtzd.
Kinder-Taschentücher
= in tadelloser Ausführung-.— ½ Dtzd.
.5
STe=:
Damen-Handfaschen
in den neuesten Formen
.95.50.75 10.50
Zigarren-Efui, Leder .45.95.50.75
Talchen s Kaffenscheine .75.00.95.75
Schmuckkasten .75.95.25.75
Damen-Handschuhe
Lederimit. und Seidenfutter...--.90
Damen-Handschuhe
Lederimit., mit warmem Futter......23
Damen-Handschuhe
Trikot, mit Seidentutter....---.90
Damen-Handschuhe
Lammieder, in vielen Farben....———
Elektr. Bügeleisen
inkl. Zuleitung
.25 10.75 11.75
Elektr. Kochapparate
in großer Auswahl
Taschenlampen .50.00.50.95
3 Ersatz-Batterien
ca. 5 Stunden Brenndauer.15
Sr===
—.
as

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352&amp; Sonntag, 20. Dezember 1914
:<space> S o z i a l e s,<space> B a n d w e r k,<space> G e w e r b e.:<space>
H Handwerkskammer Köln. Nachdem durch einen Einfall der Russen in Ostpreußen die dortige Bevölkerung geflohen war, hatten sich in Berlin mehrere tausend Flüchtlinge, aus dem Handwerkerstande zusammengefunden. Die Handwerkskammer Berlin hatte es sich zur Aufgabe gemacht, für diese nach Möglichkeit zu sorgen; sie hatte sich in einem Aufrufe an die deutschen Handwerkskammern gewandt um Beihülfe. Mittlerweile erging auch ein. Aufruf der Handwerkskammer Straßburg um Unterstützung der Handwerkerfamilien in Elsaß=Lothringen, welche ebenso schwer zu leiden hatten, wie diejenige in Ostpreußen. Die Handwerkskammer Köln hatte von diesen Aufrufen Notiz genommen und sich dieser0 Am Morgen des 18. Dezember!
Unter der Südbrücke fuhr ich Vorüber zur Morgenstund.
Was schimmert der Rhein so silbern? Was glänzt der Himmel so bunt? Golden und blutig leuchtet Sein südöstlicher Rand—
Vom andern Ufer des Stromes
Weht stolz eine Fahne ins Land!
Wir hatten in Hoffen und Bangen Die letzten Tage verlebt:
In Frankreich dauert's so lange;
Um Ypern ein Sorgen schwebt.
Können der Riesenmenge Der Russen wir halten Stand?
Wollen die britischen Söldner Marschieren durch Niederland? Wird Italien friedlich bleiben?
Schlecht soll es in Serbien steh'n!
Kann nicht in unserem Heere Der Schießstoff zu Ende geh'n?
Da kam die Zeitung: Hurra!
Sieg in Polen! Die Fahnen heraus! Die Russen sind völlig geschlagen!
Wir kämpften blutigen Strauß.
Und heute: Die Kreuzer kehrten Von Englands Küste zurück.
Sie haben noch zwei Zerstörer Den Briten geschossen in Stück!
Herrlich feiert die Sonne Mit zaubrischem Morgenlicht Unsere neuen Siege!
Gott, wir verzagen nicht!
halb an alle Innungen und Handwerkerkörperschaften ihres KammerI bezirks gewandt um Beihülfe. Die Handwerkerkorporationen beteiligten sich in großer Zähl an dieser Sammlung für ihre notleidenden Stangesgenossen in Ost= und Westpreußen; die Kammer selbst trug 500 M. zu dieser Spende bei. Von den gesammelten Geldbeträgen konnten nach Berlin 2000., nach Elsaßz=Lothringen 1100 M. gesandt werden. Ein zweiter Einfall der Russen brachte neue Notstände und die Handwerkskammer Gumbinnen bat um Hülfe. Auch nach dort konnte die Kammer 500 M. senden. Es stehen weitere 400 M. zur Verfügung für ebensolche Zwecke. Die Handwerkskammern Berlin, Straßburg und Gumbinnen haben ihren würmsten Dank für die opferwillige Unterstützung ausgesprochen. Auch die Handwerkskammer Köln sagt allen bei dem Liebeswerk beteiligten Körperschaften Dank für diese Tat.
§ Allgemeine Llagen über Rißstände bei der Vergebung von Heereslieferungen veranlaßten die Kölner Handelskammer, an den stellvertretenden Kriegsminister die dringende Bitte zu richten, wirksamere Vorkehrungen zu treffen, damit für die Zukunft ungeeignete Lieferanten unbedingt ausgeschaltet und die jetzigen zum Teil unerhörten Preisaufschläge unmöglich gemacht werden. Wenn auch nicht zu verkennen sei, daß in jüngster Leit durch Schaffung des Bekleidungsbeschaffungsamtes in Berlin sowie durch umfangreiche Inanspruchnahme der Handelskammern zur Beurteilung der Zuverlässigkeit und Leistungsfähigkeit der einzelnen Lieferanten Schritte geschehen sind, um den beklagten Unzuträglichkeiten zu begegnen, so sind damit viele wesentlichen Mißstände noch keineswegs beseitigt. Dies gelte sowohl bezüglich der angemessenen Verteilung der Aufträge auf die wirklich leistungsfähigen Geschäftsleute wie auch hinsichtlich der Preisbemessung seitens der zuständigen Vergebungsstellen. Es werde auf die Preislage der einzelnen Waren viel zu wenig Rücksicht genommen und dadurch dem Zwischenhandel ein unangemessen hoher Gewinn zugeführt.„Wir halten es unter diesen Umständen für durchaus erforderlich, daß mit allem Nachdruck auf eine bessere Organisation der Lieferungen für den Heeresbedarf hingewirkt wird. Wir bitten Euer Erzeuenz, Anweisung dahin ergehen zu lassen, daß bei Beratung und Durchführung der in dieser Hinsicht zu treffenden Maßregeln die Sachverständigen aus den Kreisen von Handel und Gewerbe, insbesondere die Organisation der Handelskammern als der amtlich berufenen Organe, hinzugezogen werden.“
Der Rheinische Bauernverein hielt, wie uns mitgeteilt wird, am 17. d. M. hier eine Sitzung des Vereinsausschusses ab, in der u. a. die Lage des Futtermittelmarktes erörtert wurde. In einer angenommenen Entschließung heißt es: Der Vereinsausschuß des Rheinischen Bauernvereins erachtet die Ergreifung nachstehender Mittel für geeignet, bzw. für nötig: a. Die Kgl. Staatsregierung möge die Einfuhr von Futtermitteln aus verbündeten, neutralen oder militärisch besetzten Gebieten auf jede Weise, selbst unter Aufwendung staatlicher Mittel, fördern, bzw. den Handel in der hierauf gerichteten Tätigkeit unterstützen. b. Die
Kgl. Staatsregierung möge jede ungesunde Spekulation oder ungerechtfertigte Preisfestsetzung im Handel mit Futtermitteln verhindern. Als geeignete Maßnahme, um die eingeführten Futtermittel der Landwirtschaft zu angemessenen Preisen weiterzugeben, erscheint die inzwischen erfolgte. Errichtung einer staatlichen Einkaufs= und Verteilungsstelle. Es bleibt aber dringend zu fordern, duß diese Einkaufs= und Verteilungsstelle das Recht verliehen wird, die in den inländischen Mühlen erzielte Kleie zu den gesetzlich festgesetzten Höchstpreisen zu übernehmen. c. Die vom Landwirtschaftsministerium ergangene Anregung, Melasse in verstärktem Maße zu verfüttern, stößt in der Praxis dadurch auf Schwierigkeiten, daß die Zuckerfabriken für die Melasse Preise fordern, die ihre Verwendung zu Futterzwecken nicht mehr wirtschaftlich erscheinen lassen. Es bleibt daher die Festsetzung von Höchstpreisen zu fordern. d. Mit Rücksicht auf die kommende Ernte ist auch die Beschoffung und preiswürdige Darbietung der für die heutige intensive Wirtschaft erforderlichen Kunstdünger ein Gegenstand der öffentlichen Vorsorge. e. Damit die Fleisch= und Milchproduktion die natürliche Anregung und Gleichmäßigkeit behält, ist es erforderlich, daß bei billigen Viehpreisen auch die Fleischpreise entsprechend herabgesetzt werden und daß bei der heute so außerordentlich verteuerten Viehhaltung das Publikum einer angemessenen Erhöhung des Milchpreises Verständnis entgegenbringt.
CarlWagner: Juwelier
Hohe Pforte 22—. Gegründet 1837
Brillantschmuck e Gold- u. Silberwaren
bei
Taschenahren 8 Bestecke Trauringe bekannter Güte und Reellität.
*3
Das Licht im Schützengraben
ist im Felde fast ebenso begehrt wie das tägliche Brot. Wir bringen als besondere Spezialität eine große Auswahl elektrischer Taschenlampen für den Kriegsgebrauch. Kerzenlaternen, die sich durch einen Griff flach zusammenlegen und bequem im Tornister tragen lassen, führen wir in verschiedenen Modellen. Nur beste, durchaus feldtüchtige Qualitäten. Für den Winterfeldzug willkommenste Liebesgabe. 3 Wiederverkäufer Rabatt.
Beleuchtungshaus Schiffgen, Höhle-14.

9
E
—•—.
N un un
Spori-SUShlbr#t gegricht mit Grb gen.25-0
Podade Perhogsn ensen g l helche den.40=
NeR u. uu asee.
Damen- Promherade Gamättreh
Damen-k.
½
**
Gratis-Zugabe bei Einkäufen von 5 M.
an.
3
Leinen- und Weisswaaren
Reskeunt in Belgstuck
Fertige
erbe u4 Heithetgs, eseag, Sehlte
ven, Geken, Steppdeken, Betüeeken
-chtgtägpe gzi. pachtehen
in Leinen, gesäumt, mit Hohlsaum
275
Lederwaren
DE
Taschen und Gürtel
Verkauf im Erdgeschoss
Perltaschen, große Aushl. 5n his
Pise de eetenche n hasdie stan e.
Federfäicher.... 3400 bis.0
Schl
19 5
Paiacher—
Pedertächer. a00 ue
Schleifengüte), gesticht
Ledergürtel, farbig—.....“
Ledersürtel, weig...s0 de.35
Lackgürtel..25 bis.88
Porzelankspteien f. Kaleepärr. 8 bis.40
Velas
Damen--30 80 bis.79
Schechungen Gr Berg.g.
ssthreilbgappen Dr be,.pe pie
PasenA 31.00 bis.30
Postkaf“z Aibums.-“.. bis.50
10.50 bis
schmücP“ gnaben
Torniste! gux Mädch.„ bis.25
schultaschen 90 bis.50
13
□□
9 e
SH
Herren-Artikel
Verkauf im Erdgeschoß
Geschenk-Artikel Pa4Verkauf im 2. Stock
36.00 bis.50
Kaffee-Serrice.50
Teemaschine.g0 bis.25
Frühstücksmenage-".50
Vien-derich fir SPasneh
Präichteschale.. 98s.0.5
Obstmesser.60 his.75
Tortenschauteln......60.00
Sslchostecke...
Butioch verchet.
Nenkithler verichet
Rauchständer
Gerahmte Bilder
Prie Hartentunde B. 4CCen.. 5
Madonna. schwarz gerahmt...—
Landschaften und Köpfe, gerstume... Photographie- Rahmen, sehr preiswer##.
Soreibwa
arbiger§.#Schaft in K
060 bis
ester eu. rher u. aer.
selier.
eseene ue ue
Kuallbonbon. u.
Kerzen n
Karton-: Licht
.00
.50 big
. Kans 100 ue
Karton o#
15.00 bis 29.00
bis
—
duch, wein...—.50 bis.65
den, farbis.....59.50 und höher
und Manschetten....* sehr preisu
der, moderne Muster...—".00 bis
,<space> n e u e<space> F o r m e n<space> B..—...<space> 3. 5 0<space> b i s<space>
choner"""""""„„„„„.25 bis
iger..*""""""„„„"„„„.50 bis.U5
lite, steife Form....„ 12.00 bis.90
üte, weiche Form.".00 bis.00
Gummimäntel, Ulster, Paletots
vert
.95
.75
.75
Toilette-Artike
be er en e. i. 15
nen e.
Parfüm p.95 his.50
- Aus trr. r.#g 16 15
25 155
Pario-Tersänber.
Pamum-Ze. Basier-Apparat““
200 275 350
.95.00
8
* 7 6

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352&a Sonntag. 20. Dezember 1914
l
Tüchtige
1
M
gesucht.
Stahlwerke van der Zypen,
Köln-Deutz.
Abteilung: Räderfabrik.
*0
Tüchtige ältere
Verkzeugschlosser Verkzeugäreher Verkzeugschleifer, Dreher
sowie
Kontrolleure für Dreherarbeiten
gegen hohen Lohn für deuernd gesucht.
Felten&amp; Cuillcaume Carlswerk
Actien=Gesellschaft Cöln=Mülhelm.
Zn melden Arbeiterzentrale.
Vir suchen zum sofortigen Eintritt
tüchtige
Sandformer, Lehmfermer
Für das
#
werden gesucht:
a. sofort:
1 Landmesser
mit mehrjähr ger praktischer Tätigkeit bei Behörden,
1 Vermessungsfekretät
mit langjährigen Erfahrungen in der Verwaltung und in der Fertführung von ka asterkarten uw. sowie im technischen Registraturwesen(Vertrauensstell.)
WZeichner u. sch liszeichner
Geprüfte Katasteranwär er oder diätare werden bevorzugt.
b. zum 1. April 1915:
1 Landmesser
mit Erfahrungen in Neumessung und Feinnivellement,
Vermessungssckertär Zeichuer.2 hilfszeichner
Geprüfte Katasteranwärter odr diätare werden bevorzugt.
Nach Ablauseener einjährigen Probezeit mit vier wöchiger Kindigungsfrist erfolgt Anstellung auf Dienstvertrag mit Ruhegehaltsberechtigung. Das Gehalt beirägt für Landmesser 3500's 5800., für Vermessungssekretäre 2800 bis 4800., für Zeichner 2300 bis 3200., und für Hülfszeichner 150. bis 2600 M. Das Aufrucken in höhere Gehaltsklassen ist, ausgenommen bei Vermessungssekretären, nicht ausgesa lossen.
Meldungen mit Zeugnisabschriften und Lebenslauf sind an Herrn Kataster= und Vrmessungs=Inspektor Herlet, Vermessungsamt Cöln, Stadthaus, zu richten.
Cöln, den 12. Bezember 1914. Der Oberbürgermeister. *0 J..: Adenauer.
Stache Arbeiter
werden eingestellt.
Chemische Fahrik Kald
G. m. b. H.
Abt.: Scheibler Kalk, Induirie rage—11.“
Kräftiger, braver Junge als
Radfahrer
gesucht. Nur solche mit bestem Führungszeuens wollen sich melden Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
KartonnageHeftjungen
suchen
Reneauld&amp; Cie., Pappwarenfabrik, Sterneng 3335. b
Zuverlässig. Bäckergehülfe gesucht.
Kost u. Logis außer dem Hause. Köln=Rülheim, Schanzenstr..“
Herschattl. Wohnungen
in der westl. Neustadt Königsplatz-Opernhaus —7 Zimmer
nebst allen Nebenräumen und allen Bequemlichkeiten per sofort oder später in verschied. Preisl. zu vermieten.
Die Wohnungen sind oder werden alle gründl. renoviert. event Wünsche gern berücksichtigt. Bescheid*
Roonstrasse 30, hp.
Fernruf A5594.
Nähe Gericht, Post und Oderzolldirklion, abgechl 3. Etage von 5 Zimmern, Küche, einger. Badezimmer, Kachelöfen, elektr. Licht zu 1260 M. zum 1. Febr. oder später zu vermieten Hausmeister. B
10-L.
z bei hohem Lohn und dauernder Beschäf
zer
tigung. Um4 zugs tosten werden nach vorheriger Vereinbarung verR 46lt=r.
# Eulenberg, Moenting&amp; Co. m. b. H.
Schlebusch-Manfort b. Köln.
S E
Zum baldigsten Eintritt ein
ger Vorarbeiter
in der Bearbeitung von dert. von einer hiesigen
Maschinenteilen bewanMaschinenfabrik
Gesucht.
Offerten A 203 an di
S4 5
mit Zeugnis u.
Lohnansprüchen unter
Geschäftsstelle d. Bl. e8
ere
0
1
gesucht
hölmoto
Werkzeugdreher.
für Sauggas
eure
Diesel= und Rohölmotoren, ferner tüchtige
Adam Opel
Motorwagenfabrik
Küsselsheim a. Moin sucht
bei gutem Lohn tüchtige
Schlosser
Dreher
Revolverdreher
Wertzeugmacher
Wertzeugdreher
Spengler
Sattler
Kastenmacher 3
zum sofortigen Eintritt.
Poratb. f. Erd- u. Kleisarb.
gesucht. Schriftl. Off. mit k. Leb nslaufu Lohnang. Theod. Fleischheuer, Baugesch.,.=Niehl.
Militärfe. kaltz. Prauer
gesucht. Römer=Brauerei, Thorr b. Bergheim(Erft). b
Damen
werden zur Prüfung f. d. Post=, Fernsprech= u. Bahndi nst vorbereitet. Näh Ekrenstr. 79, 1. b
Prop. Stundenfrau
mit guten Zeugnissen gesucht. Frau Better, Deutscher Ring 44.
Fücht. Mädcte
5 Komöd enstraße 79
für Hausarbeit ges.
Stellonggsnehe)
Achtung!
Undescholt Mann, 32 J alt aus Westf, sucht baldi stirgend welche dauernde Beschäftigung, da infolge des Krieges ohne Stellung. War früh lange Jahre hauptsächl. in d. Elektr.= Bran tetätig, besitze auch franz. u. engl Sprachkennin Während meiner Einarbeitung würde ich ev. unentgeltlich arbeiten. Gefl. Off. u. 1499 an die Gesch. d. Bl. a
Metzgerladen
und Kühlhaus
in feinster moderner Ausführung nebst Wohnung mit Küche, Hof .., in zukunf sreicher Loge zu derm Besch. Sülz, Kyllburgstraße 2, I. Endstat. d. Linie 19.“
In der
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9. werden junge Mäochen in allen prakt. u seinen Handarbeiten ausgebild..%
Zuschneide=Kurse f. Wäsche u. Kle.dungsstücke n. Körpermaß. Neue e Methode!— Der Unterricht wird er elt von einer staatlick, gepr u. akad ged. Schwester und einer Handarbeit=lehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster.
Zu verkaufen
9
Haus
für jedes Geschäft passend, bill. zu verk. Mar engartengasse 30.
Nähe Friesenplatz, Hochparterre und 1. Etage, jé 6 Zimmer, Küche, einger. Badezim., Kachelöfen zu 1600 M. bzw. 1700 M zu vermieten. Hausmeister. Bescheid Bismarckstraße 18. Tele phon A 8281. 6
3 schöne große
Mansarden
mit hochst. Fenstern Heinsbergstr. a. Königspl. an ruhige Leute zu verm ten. Besch. Roonstraße 30, Hpt., Tel. A 5594.
Gilbachstraße 27.
am Stadtgart., I. Etage, 6 Zim.. Küche, einger. Badez. usw. zu .360 M. zu vermiet. Bescheid: Bismarcstr. 18. Tel. A 8281. B
Marzellenstr. 51,
abg. 2. Etg, 4.,1 Sp., Kochu. Leuchtgas zu vermielen. b
möbliertes Zimmer
zu vermieten. Nivpes. Kempenerstraße 38, 2. Etage rechts.
Gasmotoren=Fabrik
Köln=Ehrenfeld, Alpenerstraße 16.
33
Töchtige
e
bei hohem
hoegik“,
Schlosser
Verdienst sofort gesucht.
.-., Buisburg- Ruhrort.
Mehrere tüchtige
Or
für
eher und
Graugußbearbeitung sofort gesucht.
Maschinenfabrik Paul poensgen
Größere im Kölner Landbezirk im Vau begriffene Fabrikanlage sucht für baldigen Eintritt
Fabrik=
Abwart.
Derselbe hat vorläufig ganz und später abwechselungsweise den Nachtwachdienst zu versehen. Verheiratete Männer im Alter von 36 bis 45 Jahren. deren Frau die Hausabwartstelle versehen kann und die schonähn! Posten bekleidet haben, wollen schriftlich fr Angedote mit Angabe über Familienverhältnisse. Alter. bisher. Tätig keit, Bildungsgrad u. Reserenz., sowie Photogr. unter Ziffer C 632 a. d. Gesch. d. Bl. einreichen. a“
Fräulein
aus guter Familie sucht zur
weiteren Aubildung in d. Küche Stellung.
Off. u. A 194 a. d Gesch. d. Vl.
Suche für meine Tochter,
153 alt. St. f leich e Hausarb. wo sie; H schlaf. k. Off u. J1 82 an Hauptv. Nipp., Viersenerstr. 6.
Marsiliusstraße 20.
d#
Selbständig arbeitende
Blechschlosser gesucht.
Gasmotorenfabrik
Köln=Ehrenfeld, Alpenerstraße 16.
Sa
zuschneiden können,
Tüchtige starke
Erd= und Oberbauarbeiter
sofort gesucht.
Stundenlohn 50—55 Pfg. I Meldungen bei“
Bonhagen&amp; Schenk, Baugeschäft. Siegburg(Rhld.).
die
sofor
ler
gegen sehr hohen Lohn
gesucht. d*
Philipp Herbrand, Gewerbehaus.
Tächtig. Friseursehülse Hausbursche
gesucht. Deutz, Siegburgerstr.
gesucht. Köln-Mülheim,
Danzierstraße 118.
Geübte Arbeiter
zum Gießzen von Blei nugeln u. Plomben sow. erf.
Bleipreser
gesucht. Angebote unt. C a. d. Geschältsst. d. Blattes. 0
t. dr. Mädchen v. Lande St. z..Jan. in kl. bürg. Haushalt. Besch. Nippes, Zonserstr 27, 1. Et.
Arbeitsgesuchs
vergibta.e. ausgew. Wwe. m. 3 Kind. noch Arbeit? Näh v Mil=Flanelihemd. gl.Kiss., Zwiebacksäckchen, Knöpfennnäh, od. sonst.leicht. Hand=od. Ma chin= arbeit, wenn auch nach den Feiertagen. Offerten unt. B 703 an die 2. Geschäftsst Breitestr. 75
Reparaturen an
MMulik-Werken und =Instrumenten aller Ar b illigst.
.=Aippes, Kempenerstr. 3.
Krones luftiges Zimmer
Nähe Bahnhof, mit o. ohne Frühstück billig zu vermieten. Brandenburgerstr. 2. b
gans=Wohn. 2 Zimmer u. K Nähe Opernh., 27 M. Bescheid Geroonstraße 15. b
Zimmer zu vermieten.
* d Alte Wallgasse 13.
Alder, Paletols u. Anjüge
Weil v. vor Saison z. Auss. 17, Wert 2- u. efach. da rein=woll. neue u. etwas getr. Maßgard. d. bei sind, dito alle Größen für Burschen zum Auss. a•., für Knaben bis Gr. 6 7,50 a, sowie große Auswahl in-Anzügen
5 u. 6 K, L. Lodenjoppen 6 50, 7, 8. 9 u. 10.A, Hosen in gr. Auswahl 3,50, 4, 5, 6, 7 2 Aus meiner Maßab eilung gebe ab
1<space> M a ß p a l e t o t,<space> a n g e m e s s.<space> z u<space> o o<space>„<space>
jetzt 45.4, diro bochschick. Ulster
40. 1 Maßanzug, Treih 1 Kn. mit all Schich statt 74, jetzt 45# sowie getr. Anz nur 12.6. 2 Gehrochanzüge, etwas gelr., la. Stoff nur 25 u. 30MK. 3 Iu. Maßhosen a 10, 12,50 u. 144
empfiehlt c3
Alb Wagner, Schneidermstr,
37 Gertrudenstraße 37
a. d. Breitestr, im Maßgeschüft.
echt Eiche, moderne Ausführ, mit großem Spiegelschr, 2 Betenellen mit Spiralmatratz, Schondeck., Auflegeteile, Waschkom. m. hoh. Marm u Spiegel, 2 Nachtk. mit Marm., 25 ühle, Handruchständ., so lange vorrätig für nur
390 Mark.
Josef Welsch,
Schreinermeister,.=Ehrenfeld, Philippstr., Ecke Stammstr. 25. Freie Zustellung. 9
0
sch. lust. Zim. I. Et., f. 30 z om. Gutenbergstr. 50, 2 Et.
9 Zimmer a. ruh. Leute z. verm. 3 Zwirnerstr. 39. Bescheid I. Et.
3 3 u. Küche zum 1. Jan zu verm. Friedenstraße 36.
gr. Zim. Vogelsangerstr. 81, .4, i. Etg. Besch. Nr. 279 b
erste E age zu vermie en.
Gr. Brinkgasse:9. H Geyer.b
3 Zim. 2. Et. z v. Benesisstr. 49.5
Möbl. Zim., W..4 Huhnsg.!
(lacganese.)
Derr sucht sand möbl. Zimmer 4x mit Frühstück u. Chaisel. v. 1. 1. 15. Pr bis 50 M. Nähe Haupspost. Off u. i2 701 an d. 2. Geschäfisst, Breitestr. 85. b
Vortemonngies
Brieftaschen
Zigarrenetnis
einzeln zu Engros=Preis.
Ferdinand henden Köln, Sternengasseb
an der Hohestraße. 61
Enorme Auswahl frisch an esert.
Aloska=Füchse
große, breite, moderne Form mit schön ausgearb Naturkopf, beste Qual., v 49# an, langj. Garant .Haltbark. Pei Bedarf ditee mein Lager zu besicht. Stann.bill., da k. Lad. Joh Sam, Kürschn., Frie enwill-6, l. Et., dir am Rudolfplatz, neb. Hahnentor. T. B3915 Const. Pelze jed Art vorrätig wie Steinmarder, Skunks, Fehu dgl.
Nähmaschinen-Reparaluten
a allen Systemen w v. Fachmann unt Garant. bill. u. schnell aus jef
Kalk, Hauptstraße 229.
Rolzg alte w. zu mod. Sachen Pelhk von tücht Fachm umgearb. j bill. Hunnenrücken 13,11. b
Nördl. Neustadt, Nähe Gericht, Dost und Oberzolldirektion, Unterhaus von 7 Zimmern, Küche eingerichtet. Badezimmer, Kachelösen, elektr. Licht, Garten 31 zu 1700 M. zu vermieten. Hausmeister. B
( Kapitalien
I. u. II. Hypotheken
Baukapital(nur prima Objekte) durch
Jor. Mauf,
Telophon A 4314.
Unterricht
Diolin=, KlavierMandolinen= u. Gita re(Lauten)=Unterricht ert. schnellsördernd an Ans. u. Fortgeschr. nach leichtfaßl. erfolgsich. Meih kons. ged. Musikl(Std..6) Dr Ref. H. Schneider, Köln, An der Linde 2, I. Komödienstraße 99.
Hausfrauen!:
S—
## versucht Langens Spcku" latius à Pfd. 70 Pfg. &amp; Schnitt- und Figurea- 2 S printen à Pfd. 60 Pfg.
a stets frisch zu haben in
— der Bäckerei u. Konditorei g.
&amp Maurituswall l54AS
3 waggon prima TafelReis
verschi dene Qualitäten, aus besonderen Unständen sofort
billig zu verlaufen.
Fr=Off. unt. A 205 an die Gesch. des Körner Local=Anz*]
Danentalchen
reizende Neuheiten, Schultasch., Tornister, Mappen, nur solide Saillerarbeit empfiehlt
Rützentoh, meister
Friesenstraße 16.
500 Uister
Paletots u. Anzüge für Herren u. Bursch d. Kriegsz. cem o Ian Kalon mod Streifen, teils a. Rest. 9langesertigt von.50 an Kinderanzüge gr. Ausw. v..# an Gedrockanzüge kauf=u. leihw. bill. Tuch= u. Maßgesch. Albertus st. 40.
Echön. mah. Silberschrank, nußb, Sekretär. Paneelbret:, Tisch, mah. Kommode, eich. Flurständ., ant geschn Truhe, Stollenschr., Kinderschreibp. m. Stuhl. versch. Uhren, ant. Tass., Figur., Vas., Wandtell, sch gr. Blumenvasen, Bowle m Glä., silb. Christus m. 2 Leucht., Raffeeserv., g. alte Beige, versch. Bilder. Achterstr. 4.
Hut-Fabrik
Fr. Schäfer Inh. E. Lüer, Friesenstraße 31. Herren=Hüte, Zylinder=Klapp, Belour, steife und weiche Hup. Größte Auswahl Damenhüte ungarniert von M..50 an. Reparat. all. Art schnell u. bill. Friesenstraße 31. 5
Schuliornister
solange Vorrat nur.50 Terdinand heyden
Köln, Sterneng.
Weihnachtsgeschenk
Großer Phonograph
m. allem Zudehör sehr gut erhalten u ein schwarz GehrockAnzug billig zu verkaufen. Kyffhäuserstr. 35. 2. Etage.
Wiener Atelier!
neueste M delle, preisw z verk.
Elegante Maßanfertig ng. Frau Schneider, Bonnerstraße 41, 3. Et.
nue Orig. Wertheim, vor= u. rückwärts nähend mit Gar. sehr billig. 456##### auch gut nähend, gebr., v. 10 N an. Frank, Spichernstr. 71, engros u. detail.
Mehrere tausend Jjähr. st.
Kirsch-, Johar.strauben-Stecklinge
abzugeben. Deter Klein, Roisdorf, Bachstraße 6.„
Kaminöfen
für Dauerbrand.Gas kaufen Sie sehr billig direkt ab Fabrik.
Müissterlager hadszimmer 9:
Zigaretten
Sibylla, Const., Zuban usw.
Zigarten 51 von Feldpost= u. Weihnachtspachung. Th. Gehlen, Nippes, Neußer st.14
Waschmaschinen
alle bekannten Systeme gegen kleine Ratenzahlung. Be Spezialhaus Fleischmengerg. 57.
Selbstbinder
Krawatten
werden billig verkauft.
Altenbergerstraße 11
Hauptbahnhof.
Zwei schöne
Gas-Zug-Lampen
(mit Stichslamme) billig zu verkaufen. Köln=Nippes, Cranachstraße 28.
Ar Eich=Herrenz., kol Schreibtisch m Züg. 250, schw. Eich.= Schlafz. m. gr. 180cm 3t. Spieg.= Schrk..Dopp.=B. 295..=Büf. i20 Nßb.=Schre. bt. 35, gr. Teppich 18 4. Eich.=Flurgard.Osen.Prunkschr. 5 Friesenwall 7.
liefere gegen Zahlungserleichterung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59.
„dett. u. 2 eleg St ppd. pttb. Brüsselerst. 15,I.
Fortsetz. siehe Seite 13

Kölner Local-Anzeiger Nr. 352&a Sonntag, 20. Dezember 1914
Seite 9.
9555!
**
kaufen Sie Geschenke jeder Art
Für den Weihnachtstiscn Damen-Wäsche: Hemgen. Beinkleider,
EEITZS-INIÄ·ebe. Weisse und farbige Oberhemden, Nachthemden, Kragen, Manschetten, Unterzeuge, Socken,
Helfen-Wasehe. Einsatzhemden und vieles andere.
Kleiderstoffe— Blusenstoffe— Schürzen— Strumpfwaren— Taschentücher.
zu den allerbilligsten Preisen lachtjacken, Nachthemden, Untertaillen, Unterröcke
Heute, Sonntag bis 8 Uhr geöffnet.
In jeder Abteilung Sonder-Auslage von Gelegenheitsposten.
Kölner Fabrikund
Engroslager
n. Domstrasse 59—6
B
Während des Krieges
verk. zu enorm bill Preisen Eich. Speise= und Herrenzimmer, Schlafzimmer ow e groz. Posten Kücheneinrichtungen. B
R. Lorent, St. Agatha1
Entra biliger Verkauf!
Puppenwagen, Schaukelpferde, Kinderstühle u. Tisch; Triumphstühle, Sessel, Leiterwagen, Selbstfahrer, 2e 100% Rabatt 100%
E. Hermsen&amp; Co.,
Marzellenstr. 56, Nähe Dom.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20.Dez.1914.
e Der Müller von St. Amand.
[19] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz
„Wohin die Pflicht mich ruft. Das ist der einzige Weg, den ich gehen darf.“ So raffte er sich, endlich seine Schwäche überwindend, auf.„Der Fahne habe ich früher Treue geschworen als dir.“
„Sie liebst du mehr als mich!“— weinte Jeanne laut auf.
„Die Liebe zu dir verlangt nicht, daß ich für meine Kamerad#en ein ehrloser Schuft werde. Du bist ein törichtes Mädchen! Mein Schicksal liegt in Gottes Hand. Zu ihm bete; er allrin kann dir, kann uns beiden helfen.“
Da löste die Beschämung, die sie bei seinen Worten empfand, ihr die Arme.
Im gleichen Augenblick aber erhellte sich das Halbdunkel des Raumes. Die zur Galerie führende Tür war geöffnet worden. Und von unten herauf klang angstvoll die Stimme der alten Cordelia.
„Der Müller kommt!“
Erschrocken sahen beide sich an.
„Dieses Pech noch!“ brummte der Korporal,—„der Feind wäre mir lieber.“
„Der Vater darf dich nicht sehen, sonst ist alles verloren.“
„Aber ich muß fort—“
„Willst du, daß mich sein Zorn trifft, daß er mich schlägt, vielleicht aus dem Hause jagt?“
„Nein,— aber was soll ich tun?“ rief er verzweifelt.
Jeanne hatte ihren Plan schon gemacht.„Einstweilen mußt du dich hier versteckt halten. Ich gete hinunker, schließe die Tür und ziehe den Schlüssel ab. Der Vater wird nicht herauf wollen, aber wenn es doch geschähe, darf er den Schlüssel nicht finden.“
„Und dann?— Du weißt, daß ich keine Zeir mehr habe, zu warten.“
„Es soll auch nicht lange dauern," beruhigte sie ihn.„Die alte Cordelia wird uns helfen. Ihr stecke ich den Schlüssel zu. Während ich den Vater in der Stube festhalte, öffnet sie dir und läßt dich hinaus.“
Der Vorschlag leuchtete Lichtwehr ein.
„Gut denn— wenn es nicht anders geht.“
Er fühlte ihre bebende Hand die seine drücken, ihre warmen Lippen seinen Mund berühren.
„Gott behüte dich, Heinz," flüsterte sie und glitt die Leiter hinab.
Noch einmal ein flüchtiger Lichtschein. Dann schloß die Türe sich wieder, und knarrend hörte er den rostigen Schlüssel sich drehen...
„Jeanne!“ rief mit verstörtem Gesichte der Müller.„Wo steckt denn das Mädel?“
Die alte Cordelia verbarg mühsam den Schrecken, der ihr in die Glieder gefahren. Wie schützend stellte sie sich vor den Ausgang.„Sie ist nur auf die Galerie hinauf— um nachzufehen
— weil wir Schüsse hörten.“
„Wir werden bald mehr zu hören bekommen. Wäre nur der Andree mit dem Fuhrwerk zurück! Ich fürchte, es ist ihm ein Unglück zugestoßen. Hoffentlich hat er die Marthe...“
Der Eintritt der Tochter unterbrach ihn.„Gut, daß du da bist, Icanne. Du mußt auf der Stelle fort.“
„Fort— ich— wohin?— Um Gottes willen, was ist denn geschehen?" stotterte das Mädchen, und ihre eben noch vor Aufregung geröteten Wangen bedeckte die Blässe des Schreckens.
„Nach Brüssel.“
„Allein?“
„Die Travers nehmen dich mit. Aller Voraussicht nach kommt es hier heute noch zur Schlacht. Halbwegs bin ich umgekehrt, als ich die Kunde vernahm. Die Preußen sind im Anmarsch und besetzen die Dörfer. In kurzem werden sie auch bei uns sein. Aus Ligny flüchtet schon alles. Auf der Straße ist kaum mehr durchzukommen. Unterwegs traf ich den Wagen mit dem alten Travers und der Nannette. Sie hatten sich mit einem anderen Fuhrwerk verfahren. Aber sobald sie los sind, holen sie dich ab. Ich selbst habe sie darum gebeten.“
„Und du, Vater?“
„Wir kommen nach— sobald als möglich. Die Cordelia muß mir noch helfen, die wertvollsten Sachen zusammenzupacken. Du aber sollst zuerst in Sicherheit gebracht werden. Holen wir euch unterwegs nicht ein, so frage in Brüssel beim Goldenen Löwen nach uns. Aber da sind ja die Travers schon! Ich höre das Rollen des Wagens. Nur schnell— sie können nicht warten
— mit jeder Minute wird das Fortkommen schwieriger. Was zögerst du denn? Itzt ist keine Zeit meyr zum Reden oder irgendetwas mirzunehmen. Die Krämersleute sorgen schon für dich. Und was unentbehrlich ist, bringen wir selber mit. Vorwärts!“
Jeanne hatte verzweifelte Anstrengungen gemacht, sich der alten Cordelia zu nähern— ihr ein erklärendes Wort zuzuflüstern oder ihr wenigstens den Schlüssel zuzustecken. Aber
die besorgte Eile des Vaters vereitelte jeden Versuch. Die Tochter am Arm packend, schob er sie hinaus und brachte sie selbst an den harrenden Wagen.
Im nächsten Augenblick saß sie droben neben der blassen, von ihrer Krankheit kaum wiederhergestellten Freundin.
Die Pferde zogen an, und das mit Menschen, Kisten und Koffern schwer beladene Fuhrwerk tauchte im bunten Strome der Flüchtenden unter, der die ganze Breite der nach Marbais führenden Straße überflutete.
Kaum auf die Worte der geängstigten Nannette hörend, dachte sie nur an den in der Mühle eingesperrten Geliebten.
Doch mit der ruhigeren Ueberlegung kam der Trost. So schlimm, wie es ihr anfangs erschienen, war seine Lage doch nicht— und der unfreiwillig Gefangene war vor einer Entdeckung jedenfalls so gut wie gesichert. Der Vater, nur auf das Zusammentaffen der Halbseligkeiten bedacht, würde kaum einen Grund haben, in die Muhle zu gehen und gewiß sich keine Zeit nehmen, nach dem verschwundenen Schlüssel zu suchen. Daß er so schnell wie möglich mit der alten Cordelia folgen werde, war zweifellos, und einmal allein gelassen, würde der Heinz schon Mittel sinden, um aus seinem Gefängnis zu entkommen. Ein kräftiger Mensch, wie er, vermochte ja im Notfalle die Tür einzuschlagen oder mit dem in der Mühle herumliegenden Wertzeug das Schloß aufzubrechen und die Freiheit zu gewinnen.
Schließlich erfüllte diese Ueberlegung das naive Mädchen sogar mit heimlicher Freude. Wenn wirklich eine Schlacht bevorstand, so kam ihr Geliebter jedenfalls zu spät zu seiner Truppe zurück, um noch darau teilzunehmen, und blieb er in der Mühle, so war er auch dort am besten vor den Kugeln geschützt.
Inzwischen verwünschte Korporal Lichtwehr bereits seinen Leichtsinn. Viertelstunde um Viertelstunde der für ihn so kostbaren Zeit verging, ohne daß die alte Cordelia die Tür öffnete. Je mehr der kriegerische Lärm zunahm, der mit dumpfen Geräuschen die Luft erfüllte, desto verächtlicher ward ihm das falsche Kleid, das er trug. Jetzt wurden unten vor der Mühle Stimmen laut.
Sollte es Jeannes Vater sein, der Verdacht geschöpft hatte und nachzusehen kam?
Oder hatte gar das Mädchen alles gestanden?
Das Letztere wäre nicht das Aergste gewesen, denn dem Müller gegenüber fürchtete er sich nicht. Eines Unrechtes war er sich ja nicht bewußt. Aber wissen mußte er doch, was drunten vorging.
Cortsetzung folgt.)

Seite 10.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 352&ap; Sonntag, 20. Dezembes 1914
Die große Veranstaltung in dieser Saison
ist unser am Sonntaß frün 11 Uhr beginnender großer
Damen-Konfektions-Verkauf
Wir hatten Gelegenheit, von verschiedenen unserer Lieferanten nach beendeter Engros-Saison enorme Posten gediegener Konfektion fabelhaft billig zu erstehen und bieten wir mit diesem Angebot eine Kaufgelegenheit seitenster Art.
Ca. 1800 Paletots und Ulster
aletots
aus modernen karierten, unifarbigen und gemusterten Stoffen in halb und ganz lang, offen und geschlossen zu tragen, in allen Weiten Serie! Serie II Serio III
.50 10,50 16,50
Paletots
aus besten molligen Winterstoffen in einfarbig und kariert, allerbeste Verarbeitung, in jeder
Weite und Länge vorrätig.
Serie I Scrie II Serie III
22,50 27,00 33,00
6
Sammet- und Astrachan-Paletots
18.50
kurze Blusenformen. ¾ und ganz lange Formen in allen Weiten
22.50
27,00 36,00 42.00 58,00
Ca. 1000 Jackenkleider
aus unifarbigen und gemusterten Stotfen in allen Weiten und Längen, fast sämtlich auf Seide gefüttert
.75 15,00 24,00 33,00 45,00 59,00
Grosse Extra-Auslagen
in Kleiderstoffen— Seide— Sammet— Damenwäsche— Weiss- u. Leinenwaren— Taschentüchern— Unterröcken— Schürzen— Korsetts
Teppichen— Woll- u. Steppdecken— Tischdecken— Gardinen usw. usw.
Zu Sanz besonders billisen Preisen.
4
4
Löwenste
Breite Strasse
Köln
eng
Ecke Berlich.
Kölner Lesal-Anzeiger.&a Köln, 20. Dez. 1914.
Ed Kregsbilder XVIII.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Eigentlich woll ich, we ich dat och em letzte Verzällche geschrevve hann, ehtz no dä Fierdäg metdeile, we et met de Liebesgabe för uns Sanitäter un Landsturmmänner gegange hätt. Doch et Hätz eß mer zo voll, un dröm muß ich im jitz ald e klein beßche Looch maache, söns platz et vör Freud. Hück, wo ich dat Verzällche schrieve, eß et ehtz Mettwoch, un zwor Nommedags halver sechs, ävver en minger Pasterat süht et ald us— jo we dann? Nit we beim Titze Leienad,— nä: we beim Leienad, beim Peters un dem Geschäff„Feldgro“ grad dogägen üvver, beim Möbius un beim Feinhals,— koot, we en alle Geschäfte vun Kölle vor Kreßdag zosamme: su süht et bei mer us! Et rüch em ganze Hus, als wann de„Weihnachsengelcher“, he ehr Hauplager opgeschlage hädde, un wanne Schullkind zo mer kumme muß, öm mer jet zo bestelle, dann fängk et bei dem finge Geroch an zo seifere, we ne arme Hungerligger, wann hä an der Iwige Lamp elans kütt un rüch, wat do die Lück schnabbeleere, die mih Geld hann, als hä.
Alsu, dat muß ich sage, Packete sin ald angekumme, su ville, su en große, un su en schöne, dozwesche sugar e ähnz Kreppche, un och esu mänche klein Packete, die ävver en besonderer Lieb gegevve sin, un dröm och besondere Wäät hann, dat ich nit weiß, we ich jitz all ming Lesere danke sall. Nit bloß de Kölsche, — o nä, och Lück vun wick her, us Weßfale, ville us Neppes, Hersel, Bensberg un esu wiggeschter, ha'mer ehr Liebesgabe gescheck, un, wat mich besondersch freut, all met enem Extra=Glöckwunsch zo Kreßdag för mich. Dat ich all die Wünsch vun ganzem Hätze zoröckgevve, eß klor, doch well ich dat noch ganz besondersch en'em Extra=Kreßdagsverzällche dunn. Su ähnz de Zick eß, su muß ich doch sage, dat ich, su lang ich levve, wahl noch nie su en glöckliche Zick vör Kreßdag gehatt hann, we dis Johr, weil ich noch nie su vill Gelägenheit gehatt hann, de Minsche, die em Leid sin, en Frend zo maache, we jitz. Un dat verdanken ich ming Lesere, un wann ich he ov do durch ming Verzällcher einem ens en fruh Stund bereit hann, dann ben ich dofür jitz üverrich beluhnt.
Och baar Geld hann ich vill kräge, un dat ich et got anwende, eß klor. Nühdig hann ich allerdings och rääch vill, denn öm winnigstens 2000 Mann jet zo schenke, muß mer ald ene öntliche Püngel beienein hann. No, wann dat och grad nit flupp un mügelich eß, su salle doch vör allem die bedaach wäde, die et am nühdigste hann. Dat uns Landsturmmänner mer jitz ald dankbar sin, dat ich för se gekött hann, dat geiht us en'em Breef hervör, dä ich gester kräge hann, un en dem ene Landtturmmann schriev:
Wie ich heute Morgen aus Urlaub kam, und am Hauptbahnhof meine Kameraden traf, da wurde mir von dem schönen Verzällchen gesprochen, und es hätte nicht viel gefehlt, und wir wären zu Ihnen gekommen und hätten Ihnen ein Ständchen gebracht. Aber weil wir keine Zeit hatten, mußten wir davon Abstand nehmen.
Ich wollte Ihnen nur eben mitteilen, daß unser Herr Oberbürgermeister doch noch an uns denkt, denn er hat den Arbeitern und Angestellten ein schönes Liebesgaben=Paket geschickt. Nämlich eine Pfeife, ein Patet Tabak, fünf Zigarren, eine Dose Oelsardinen, einen Retter in der Not, bestehend aus Nadeln, Zwirn und Knöpfen, und ein Paket Keks. Ich bitte Sie, in einem der nächsten Verzällcher dieses zu erwähnen, und auch dem Herrn Oberbürgermeister auf dem Wege unseren Dank auszusprechen. Sie können das ja so gut aufsetzen mit dem nötigen Beihau.
Dä Breef vun däm Landsturmmann eß esn schön, dat ich minge Beihau gar nit dozo zo dunn bruch; hä sprich för sich selvs, un esu natörlich un esu hätzlich, we et en dem Breef steiht, hätt ich dä Dank, dä ich hemet an unse Oberbürgermeister wiggefchter gevve, gar nit usspreche künnen; ich ben geweß, dat hä„Unsem Wallraf“ vill Freud mäht. Wa'mer ävver lis, wat hä sing Arbeidere un Angestellte all gescheck hätt, dann läuf einem et Wasser em Mungk zosamme, besonders wa'mer, we ich selver, Oelsardinen un Keks gähn iß,— natörlich nit zosamme.
Unger all dä Packete und Breef, die ich ald krägen hann, mööch ich hück nor noch eins erwähne— nämlich e Packet vun schwaachsennige Schullkinder us Sölz. Als ich die Kaat, die de Lehrerin dobei geschrevve hatt, minger Mutter vörlos, do hatte mer allebeids Trone en de Auge, un mer hann dat Packet ens extra gestrichelt, als wann et die Kinder selvs gewäs wäre. Die Lehrerin ävver schrevo:
Hier senden Ihnen arme, schwachsinnige Schulkinder ein paar Päckchen Tabak für die tapferen Landsturmleute auf der Wahner Heide. Viel ist es ja nicht, und etwas besonders Rares ist es auch nicht, aber es ist mit sehr viel Liebe und Fleiß gesammelt. Trotzdem es nur ganz arme Hülfsschulkinder sind, haben wir doch schon vier Pakete an die Front geschickt. Nun lagen noch 1,20 M. da, und als ich ihnen von Ihren Kregsbildern erzählte, hieß es: „Fräulein, da kammer auch was nach der Wahner Heid schicke.“ Herzlichen Gruß von meiner kleinen Gesellschaft und mir.
Eß dat nit schön vun dä ärm, klein Stümpcher un och vun der Lehrerin, die sich esu för ehr leidende Metminsche opoffert? Ich gläuv, dat dä Tuback, wann hä villeich och nit der beste eß, doch uns Landsturmmänner am beste schmecke weed. Su sagen ich denn jitz ald rääch hätzlichen Dank für alles, wat mer eß gescheck woode un noch gescheck wääde weed,— der Haupdank, dä kütt no Kreßdag.—
De Franzuse denken och dran, dat bahl et Kreßkingche kütt, un su Gott et well, wääden och rääch ville an dä hellige Däg zo de Sakramente gonn. En unsem Lazarett hann se ald domet angefange. Aevver nit all, noch lang nit all, hann se su en ähnze un hellige Gedanke. Jo, Kreßdag wellen se fiere, ävver wie? Kummen ich do am Mondag met dem französche Pastur un unsem Missiunär durch et Lager un woll grad op heim an gonn, do kütt ene Franzus op mich an, dä doher scharwenzelte un wippten, als wann hä ene Seildänzer wör. Hä maht ene Böckling un frogde:
„Ach, Herr Pfarrer, würden Sie uns Gefangenen vielleicht behülflich sein können, daß auch wir Weihnachten feiern?"— „Das ist doch selbstverständlich,“ sagen ich do,„Sie werden Weihnachten ein recht feierliches Hochamt haben, und sämtliche
Gefangene haben auch Gelegenheit zum Beichten und zum Kommunizieren.“
Als ich dat säht, do wood dä Kääl doch e beßche verläge. Op su en hellige Saache stunnd nit singe Senn, un nit ganz esu secher, we vörher säht hä:„Nein, Herr Pfarrer, so habe ich das nicht gemeint. Ich... ich, ja ich meinte nur, ob wir Weihnachten nicht Theater spielen könnten?“
„Theater?“ frogden ich do, un ich gläuv, dat ich nit off en mingem Levve esn e domm Geseech gemaht hann, we do.— „Nun ja, wir möchten doch auch in jenen Tagen etwas haben und uns ein wenig amüsieren.“
Ich fohlt, we mer de Hetz en der Kopp steg, ävver ich blevo räuig un säht:„Sie sind wohl Komiker?“—„Wui,“ säht hä un worf sich en de Bosch.
„Sicher aus Paris?“—„Wui,“ säht hä widder, un maht dobei e Geseech, als wann hä der grötste Heldetenor vun der ganze Welt wör.
Alsu ene Komiker us Paris, dä op Kreßdag, em Wahner Gefangenelager Tiater spelle well, dat wor noch nit dogewäs, un dröm frogden ich, noch luuter rääch fründlich:„Was wollen Sie denn spielen?"
„Können Herr Pfarrer uns nicht ein Theaterstück besorgen?“ meinden do ganz unverfrore dat Pariser Dreipenningskäälche.
Do sprung mer ävver de Quint. Hätt ich do doch nor op got Kölsch loßläge künne, dann wör et noch ganz andersch erusgekumme. Aevver trotzdem hann ich dem Hanak och op Französch öntlich ming Meinung gesaht, su dat et im gääl un grön vör de Auge wood. Ich frogden in, ov Frankreich noch nit genog Tiater gespillt hätt, wobei för si ärm Vaterland dat gemeine Engeland ne ärg schläächte Regissör wör. Se sollten doch bei Zigge vun der Bühn avtredde, söns feel ene ihsere Vörhang op se erav, dä se all zermalme dät.
Als dat dä„Pariser Komiker“ hoot. do wood hä klein, ärg klein. Hä sohch en, dat singe schöne Plan en et Wasser gefalle wor, un dat ene dütsche Priester för esu en Dommheite nit zo hann eß. Kreßdag, Gefange sin, de Welt voll Blot und Jammer— un dann Tiater, villeich noch Pariser Zote, dat kann och nor em Geheens vu'nem Pariser Komiker entstonn! Dat ävver süht mer dorus, dat, wenn uns Gefangene noch esu en Gedanke hann, et inne secher nit zo schlääch bei uns geiht. Ov uns arme Dütsche, en Frankreich gefange Bröder och verlange, op Kreßdag Tiater zo spille, un ov se en dem Land„ohne Herrgott" doröm och ene katollische Pastur angonn? Ich gläuv et nit.—
Ei got Kreppche eß och met en'em französche Gefangene passeet, dä vör einiger Zick he eß engelivvert woode. Dä Kääl hat en ganz komische„Extra=Uniform“ an, un nümmes woß, ov hä ne Infantriß, Kavalleriß, Artilleriß, ov wat hä wor, bis ich jitz durch minge bekannte Kölsch=Belgier där Saach op de Spur getumme ben. Un die Saach wor esu, dat ich eigentlich ganz gruselig dervun verzälle mööt, wie et en de Romane steiht.
Denk mer sich e groß, gewaldig, altersgro Schloß, met mäch(Fortsetzung siehe Seite 12.)

Kolner Local-Auzeiger Nr. 352 4 Sonntag. 20. Dezember 1914
Seite 11.
Jos. Moog Empiehle u Weihnachtsgeschenken:
Modelldampfmaschinen Heissluftmotoren
in den Preislagen von.— bis 400.— M.
Kompl. Eisenbahnzüge
Elektrische Bahnen von M..—, 10.—, 13.50 und höher, Elektromotoren— Funkeninduktoren— Elektrisier-Apparate Akkumulatoren— Influenzmaschinen u. Experimentierkästen,
Passage 40-42-44
Fernsprecher A 2417.
mit Dampf M. 10.50, 15.— 20.—, 30.— und höher
Betriebsmodelle mit Uhrwerk M..—,.75, 10.— 16.—, 25.— und höher.
Der lungs Mochaniher Nr..— 15.50 21.—, 30.—
Laterna magica mit je 12 Glasstreifen
M..—,.—,.—,.50, 10.50, 12.50, 13.50, 15.—, 18.—. 20.—, 25.— und höher.
Struktator: M..—,.—, 12.—, 18.-, 27.50
Kinematographen
.50,.—, 10.—, 12.—, 15.—, 18.—, 20.—, 25.bis zu M. 250.—.
M..es
Elektr. tragbare Lampen.— Kerzenjeuchter.— Uhrständer. MilitärTaschenlampen und Batterien.
Elektr. Koch- u. Heiz-Apparate, elektr. Bügeleisen
Elektrische Kinder-Kochherde :: in allen Preislagen.
ucS
v82a4“
4
* Garantiert nur frisch geschossene Hasen, „ ganz u. zerlegt; Hasenbraten, gespickt u u. ungespickt; Hasenrücken, gespickt,
Hasenkeulen.
" Hasenpfeffer, garantiert vom ganzen
„ Hasen, per Pfd. 80 Pfg.
a Rehrücken, Keulen u. Schultern, gespickt u. ungespickt, Hirschrücken u.-Keulen. Wildschweinrücken und-Keulen.
: Wildgeflügel
Frischgeschossene Fasanhähneu.-Hühner * Birkhähne und Hühner, Schnepfen — empfichlt in bekannt bester Qualität
W. UTHI
"<space> S t e i n w e g<space> 9.<space>
sc esse
fl. Frankfurter, Wetterauer und hiesige Gäuse, junge hiesige Puter, Frankfurter und hiesige Enten, Kapaune, Suppen- und FrikasseeHühner, junge Hähne und Tauben.
Aut Wunsch alles kostenlos brattertig.
Spezial-Geschäft für Wild und Geflügel.
Fernsprecher A 378.
Oa us ABas an!
Von heute bis
Weihnachten
geben wir jeder unserer werten Kundinnen(in diesem Jahre schon bei Einkauf von
3 Mark
an) einen haltbaren Corsethalter
gratis.
Bei Einkauf von
5 Mark
an bekommt jede Dame einen eleganten grossen Handspiegel oder eine angekleidete Gliederpuppe mit Schlafaugen. Bei Einkauf von
10 Mark
an eine gedieg. imit. juchtenlederne Schreibmappe
gratis.
(Alles ohne jeglichen Firmenaufdruck.) 00
Güte und Preiswürdigkeit unserer Corsets sind bekannt.
Hirsch u. Co.
us Jung
Minoritenstr. 1IA. Tel. Bis34.
Sonntag bleibt unser Geschäft b. abds. 9 Uhr geöffnet.
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
Praktische Weihnachtsgeschenke
noch zu alten billisen Preisen
Herren-, Damen- u. Kinderwäsche
Taschentücher— Schürzen— Röcke
= Blusen und Blusenstoffe=
Tisch- u. Bettwäsche, Decken u. Läufer
Geschw. Stappen
Inh. Franz Damm
Köln amp; Hohepforte 22—. 16
C
Praktische Weihnachtsgeschenke.
Kronen, Zuglamgen, Ampeln
— für Gas und Elektrisch
Oefen- Herde
Küchenartikel aller Art Haushaltungsmaschinen
H. van Brock
Köln. Christophstrasse 10.
Puppenwagenbsmdfersten
Sehenswerte übersichtliche 22000 amm grosse Ausstellungsräume.
Autos
Sehhstfährer
von 10.25 M. an
Leiter- u. Sand-Wagen
von.60 M an
Kindertahrräder
von.50 M an
Puppenmöbel
von 29,25 K. an
#### Schlitten
R von 1,85 K. an
u. Poslwagen
lars-e s von 8- a en
Zur Schweinemast empfehle
„Fleischfuttermehl“
Garantie: 60/65% Protein und Fett. Prospekte u. Muster gerne zur Verfügung
Jean Meyer, Köln-Schlachthof
Kindermöbel
von.25 K. an
Eigelstein 37
Personen-Autzug
W
MeibnachtsSpielwaren
Carl Hochherz, Köln, Troisdort. 8
sun
und
Babywaage
Jauchlelhweise
Grösste Auswahl in allen Waagen, Gewichte, Geldkassetten, Brotschneidemaschinen, Reibmaschinen, Dampf— maschinen, TaschenII:• lampen usw.
Marsiistein 26
und
Severinstr. 255.
Telephon B 6013. b4

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352&a Sonntag, 20. Dezember 1914
Beliebte WerhnachtsGeschenke
Hervorragende Kaufgeledennen ir Weihnachtsbescherungen
GU
CO’LN A. RH
ortsetzung von Seite 10.)
tige Töön, die düster en der Ovendhimmel erenrage. Mer ahnt, dat deefe Burgverleeße sich doren befinge, un villeich och noch e paar Gereppe an verroste Kette hange. Medden en'em große Park met hundertjöhrige Bäum eß dat Schloß geläge, wo ovends et Käuzche unheimlich schreit, un der Wind ächz un stöhnt, als wö en et verdammte Siele. Un en dem Schloß do wonnden ene französche Barung ganz genöglich un gemötlich met singer Familije, bis der Kreeg kom. Do ävver krääg et die ganze Gesellschaff met der Angs, un als uns dütsche Bröder enuter nöhter un nöhter op dat Schloß ankome, do packten dä Barung all si Geld un Wäätpapeere en en Kasett, sing Frau un Kinder ävver op ene Wage un karjiehzte su flöck hä kunnt us dem Schloß singer Ahne. Dat et im wieh dät, ka'mer sich denke, un mer Dütsche ihren och en unsem Feind der Schmätz.
Wie ävver en alle ähnze Schlösser, su wor och he ene treue, erprobte Diener, dä zwor, we et eigentlich en jedem öntliche Roman sin muß, kein gro Hoore un zedderige Kneen hat, dä ävver ald zinter fuffzehn Johr bei singer Herrschaff un jitz ene Mann vun zirka dressig Johr wor. Dä Deener no wor nit zo bewäge, met singer Herrschaff dat Schloß zo verlohße; wat der Barung och säht, hä hat nor ein Antwoot, zwor nit op Kölsch, sondern op Französch:„Ich blieven he un bewaachen et Schloß, dat nümmes jet stillt; ich ben jo keine Zaldat, un dröm wääden uns Feinde mer nix dun.“
Un doch sollt et andersch kumme! Dat Schloß wor groß, arg groß, met viele Säle, Trappe un Zemmere, un jitz, wo ußer dem Deener nümmes dren war, schung et noch eimol esu groß. Jo, sitz wor et ehtz rääch unheimlich, un öm sich die Zick un och die Furch zo verdrieve, leef dä Deener— ich well in ald Schäng nenne— der ganzen Dag durch alle Zemmer, trappop un trappav. Su kom hä och en dä sugenannte Waffesaal, wo singen Här de seltenste Waffe, Röstunge un esu wiggeschter hatt. Unger anderem wor do och en Uniform us der napoleonische Zick vum Joyr 1810, un su off der Schäng die fröhter gesinn, su off hatt se im och en der Nas gestoche, un et wor zinter Johre singe Hätzenswunsch, die Uniform ens andunn zo künne,
wann et och nor för e paar Minutte wör. Jitz no, wo nümmes mih do, un hä der Här vum ganze wor, hat hä de schönste Gelägenheit, die staatse Uniform anzoprobeere, un ald am zwetten Dag, als hä woß, dat sing Herrschaff nit mih zoröckkom, wood singe langjöhrige Wunsch zor Tat.
Bahl stolzeeten hä als napoleonische Zaldat durch et ganze Schloß, und do im die Uniform we angegosse stunnd, kunnt hä sich nit entschleeße, se widder uszodunn. För der Meddag hatt hä sich e Hähnche gebroode un en Fläsch Bordoo erop geholt, un grad zerknagten hä et zwette Beinche, do gingk et gägen de Hunsdöör:„Bum— bum!“ Vör Schrecke bleich leeß hä alles falle un wagte nit, vun singem Stohl opzostonn.
Als ävver dat Kloppe haader woodt, genau su, wene preußische Zaldat anklopp, do packten hä sich e Hätz, en dem sechere Geföhl, dat hä jo keine Zaldat wor, un mahr ov. Kaum ävver flogen de Flögele vun dä große, schwer Eichedöör op, do wood hä och ald vun en ganze Reih dütscher Zaldate ömringt un zom Gefangene gemaht.
Hä woll sich werre un reef ein öm et andere mol:„Ich bin kein Soldat, ich bin kein Soldat!“ Doch, wat kunnt im dat nötze? Wat verstunten die einfache, brave, dütsche Zaldate vun napoleonische Uniforme? För sei wor et genog, dat dä Franzus en Zaldateuniform vor inne stunt, un doröm nohmen se in 'em vollste Rääch och gefange. Su verleeß och hä dat Schloß, worf noch ene bedrövte Bleck op dä ähnze halven Hahn un sing Fläsch Bordoo, die jitz en ene andere Magen eravspazeete, un dann wood hä no Dütschland spedeet.
He no woß mer för dä Held us Napoleons Zigge kei besser Lager zo finge, als de Wahner Heid, un su spazeet jitz der Schäng, dä Deener us dem ahle, düstere, französche Schloß, bei uns en napoleonische Uniform eröm, un alle Dag schleiht hä sich met der Fuus vor de Steen un säht: Wat ben ich doch för ene domme Jeck!—
Grad woll ich dat Verzällche schleeße, do schellt et un ich wääde gerofe. Un wat wor et? Ich hatt dem Landsturmmann, vun dem ich evvens dä schöne Breef metgedeilt han, geschrevve, hä sollt ald met e paar Kamerade kumme, öm en Deil vun dä
Liebesgabe avzoholle. Un richtig: zo finf Mann, sugar der
Feldwäbel singer Kumganie eß met dobei, sin se gekumme un hingerdrenn noch zwei vun unse Bigingcher. No sin se zo aach Mann, denn och mi Schwester hilf met, Pakete maache, un ein öm et andere mol säht einer noch glöcksilliger we der andere met fruh lööchtende Auge:„Nä, nä, wat sin doch de Lesere vum Lokal=Anzeiger för prächtige Minsche! Dröm Dank allemole, hätzinnige Dank!“
Die Freude
ist uns niemals nötiger gewesen, als in den Weihnachtstagen dieser sorgenschweren Zeit. Die Heimgebliebenen und die Capferen, die hinausgezogen waren für unseres Daterlandes Sicherheit und Ehre, müssen einmal ihre angespannten Nerven zur Ruhe kommen lassen.— Die Musik, und nur sie, kann das bewirken. Sie erfreut und erhebt die Herzen zu neuem Mut und frischer hoffnung. Das„Grammophon“ trägt wie kein anderes Instrument gute Musik in jedes haus, jedes Lazarett u. s. w. und unterhält beliebig viele Hörer auf das anregendste mit Liedern und Märschen, mit vaterländischen Weisen, Chorälen und Vortragsstücken jeder Art. Auskunft erteilt bereitwilligst das Grammophon=Spezialhaus, Cöln a. Rh., Hohestraße 119a.
98
6
75 4
#
62
EFF
FO
Gegründet 1872.
Ferner empfehle mein vollwertiges
jedes von mir hergestellte„Oberländer Brot“(Spezialität) trägt nebenstehende
gesetzlich geschützte Metallmarke
Sbrot
wie es drei Monate lang in meiner Kriegsbäckerei gebacken wurde.
Gleichzeitig bringe meine
Gegründet 1872.
von
„echten Dresdener Christstollen“
Erste Oberländische Brotfabrik und Feinbäckerei
Heinrich Herrmann
in empfehlende Erinnerung!
Fabrik: Köln-Klettenberg: Luxemburgerstrasse 282. Fernsprecher A 3443,
Severinstrasse 192, Fernsprecher B5933.
Filialen: Weyerstrasse und Friedrichstrasse-Ecke,
Severinstrasse 12, Fernsprecher B 2512,
Neue Markthalle am Heumarkt.
Sämtliche Brotniederlagen sind durch meine Firmenschilder erkenntlich!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 a; Sonntag. 20. Dezember 1314
Seite 13
Forlsetzung v. Seite 8. J
( In verkanfen)
Puppenwagen
P ppen port= u Klappwag., zurückgesetzt, weit unt. Preis Kordgesch Hühnergasse 6/8, a U. Käster.“
neue, 5 J. Garantie, w. Krieg nur 45, 55, 65# usw., vor- und näh. Gedr..#an Laar Friesenstr.51, Eng. Uhrgsch.
Leiterwagen
alle Größen, zurückges. weit u. Preis. Kordgeschäft Huhnergasse 6/8, an U. Käler.
rachiv Eichen=Schlafzimmer, dreitür. Spiegelschr. ganz kpl., dreit. Pichp.=Rüche spottbillig zu verkaufen, ganz neu
Breuer. Brüsselerstr. Hochp“
Gänzlicher Ausverkauf
in Christbaumschmuck weg. Aufgabe d. Arlikels z. d. b. Preisen. Chr. Rodens. Neußerstr 57=59.
Kompl. eich. Schlatzimmer,
etwas gebraucht. m. 180cm breit. Spiegelschr., weit unt. Preis zu verhausen. Kref lderstr. 47.
Prachtv. Eichen=Schlafzim.
gz kpl., mit Mar., sowie tür. Pitchp=Küche spottb. zu ok, ganz neu. Breuer, Brüsselerstr. hp.
verkauft, nur eigene Zucht,
bill. Preise
Msist Oberpostschaffner
Y. Wusl, Ritterstr. 7. e
1913 elf erste Pr.
Prachtv Harzer Edelroller
6, 7,8.9, 10, 1 1, 12, 15.4 u. b. Gar., 8T.Probez Sprech. Papag. Größtes Lager in
Vogeltäfigen.
Konkarrenzloe Preise.
Spezial=Haus db
B. Ritter, Ehrenstr. 48.
3. Kanarienhähne 3 M. an
We bchen s. bill v. präm S amm. Ehrenfeld, Sömmeringstr. 80, Uth.
Hanartenh.. fl. Säng., äuß. b. z ok. 4 Sturm, Kurfürstenstraße 20, am Chlodwigplatz.
Kanarienvögel, ff. Sänger, A billig zu verkaufen.
Huhns asse 29.
Die besten Kanarienvögel
sind bei M. Scholl, Balkhausen.*
Hana ienh., b. T. u L sing., v..K a. Nz. v..Nöthen,.Krahnenb. 15,II
AImzugshalber Mahag=Klapp= Et tisch, echt Nußd. Stuhle usw. su verkaufen b
indenthal, Dürenerstr.181,.Et.
Junge Kanarienhähne zu verk. =Nippes, Uerdingerst. 3, II. E.
kanarenh f.—6 s z. verk. ##ppes, Florast.72,IV, Schiffer.
mzh. versch. g. erh Möbel, gr.
Teppich, 2 getr..=Ueberz., Gr 48 u. 46, 10 u 5 J, b zu verkaufen. Bottmühle 13, III. I.
Namen= Uhr=Armband O Tula bill. zu verk. von 2 bis 7 Uhr Komödienstr. 79. b
Mod. n ue Schla.=Einricht 130. MKücheneinricht 85 K. Dl.=G 60, Diw., Vert bill. Blaubach 8. I.
Dampfmaschine Kinder
bill. zu verk Neumarkt 42. b
Nähm zu 20, 35, 55, 95 A Kallili. Nippes, Siebachstr. 32,
Handlung
Kunsigegenstände Gies r eas.
Figuren etc. Neumarkt 42. b
Piano
fast neu, sehr billig, 49 Han aring 49, Hdl.
Piano
w. neu 250 a a Teilz Alteburgerstr. 85.
Kinderspieltisch m Bank b. zu A# verk. Mo olstr. 8, 2. Etage.
Dach-Plaud Lag Eintrachtst. 30
1%
schine, tadell. näh. billig Handl. Weyerstr. 55, II.
altes Spinnrad billig zu
verkaufen. U sulaplatz 18.
anarienh. hochpr., b. z. verk. Dillmann, Maria=Hi fstr. 6.
Hanarienh., gr. Ausw von.4 # anz ok. Friesenwall 118, III.
Kanarienh durchausg S v 5b N 10.4. Gr. Telegraphen st. 27, III.
Kanarienh.präm. 6 u..K.verk. # Nppes, Simon Meisterstr.44,II.
unge Kanarienh., fl. Säng., bill. z. verk. Zülp cherwall 38. 1. b
Hanarienhähne gute fl Säng bill. 2.verk. Nippes, Lenbachst. 8, U.
(osorn=Lotonten)
Cchwarze Schäfer= Hündin
Donnerstag entlauf Hundemarke 6273 Geg. Belohn. abzug Lindenthal. Kinkelstraße 24.*
E.
n Bündel Leder=Schuhriemen gefunden. Johannisstr. 54
Vermischtes
Kaufgesuche
Briefmarken Sammig.
Posten und bess. Einzelmorken kauft Lübke, Komödienstr. 63.
Gebisse, Gold, Silber
kauft z. h. Dr. Friesenstr. 55. pt.
ein großer Posten einzeln zu Engros-Preis
Terdinand henden
Köln, Sterneng. 6
an der Hohestraße. B0
□ iiumurt.)
Pferde=Verkauf.
Am Mittwoch, den 23 Dezember, 10.30 Uhr vormitags. we. den im Hoe des Tatterfall, Cöln. Venloerstraße 41:
mehrere Zugpferde,
die für Militärzwecke undrachbar geworden sind, öffent ich gegen bar meistdietend versteig. Besich igung eine Stunde vorher. Festungs=Fuhrpark Kolonne II. 05
Petroleum
geht zur Neige Verlangen Sie Prosp. über m. Licht=Anl mit m. Dauer=Licht=Elementen. Militärlampen mit Osramlicht von 1,25.s an, Luntenfeuerzeuge von 25 J an
Victor Müller,
Köln, Ehrenstraße 68.•7
Trag. Ziege zu verhaufen,
wenn melk. ca 4 Liter gebend.
Merheim bei Kalk, Bachstraße 13.
Kanaria 1881
5
veranstaltet bis 24. Dez. eine Verkaufsstelle ihrer selbsgezogen. Kanarien= vögel. Nur fleißige Sänger kmmen zum Verkauf, wovon 20% dem Roten Kreuz abgig d. n wird. Wir bitten die ute Sache zu unte stützen. Täglich von morgens bis abends 9 Uhr geöffnet in der 2
Tenz-Erholung, Kreuzg. l8.
Herz-Jesu-Bruderschaft in St Maria i. d. Kupfergasse.
Die Exequien für das Mitglied. Herrn
Peter Adam finden statt Dienst., 22. Dez. ½9 Uhr, wozu freundlichst eingeladen wird. 5
este
für DamenJachetts Herr.=Anz. Ulter Astrachan Krimmer Jackettfutt. Samt Seide
PlüschDecken
mit kl. Wedf. Gardinen zu ganz bill. Preien.
Hohenzoll. Ring 41. Elverf. Reste=Lager. 35
Neue. in Zahlung genommene
Juwelen, Dawenuhren
u. Goldsachen weit unter Preis aus Privath. zu verkauf.: Damenringe,z. T. mit Edelst. von 15 M. ab
Damenringe m. Brillant. von 25 M. ab
Herrenringe von 15—50 M. Armbänder, Dam. u. Herrenketten zum Goldpreise Feinste Damen-Brillantringe 75. 90, 100. 140,210,450.475M. Armbändermit Brillanten 80, 100 M.
Brechetten mit Brillanten 75, 90, 100 M.
Golddamenuhren 40.50, 60 M Golddamenuhren mit Brillanten 50, 60, 70, 80 M. Ohrringe mit Brillanten 200, 350 M. b8
Berlich 36. Eingang Burgmauer, II. Etg.
Vorm. 11—1 u. nachm.—5.
Für Geschente
empfehle meine Partien
Schirme
in Seide und Halbseide,
Taschentücher
in Linon und Reinleinen,
in allen Fellarten,
Wäsche
für Frauen und Mädchen
Normalwäsche
in großer Auswahl,
Servielten, Tischlücher u. Kafseetücher.
Alles weit unter Dreis
Benuo Hirsch, Jsträge 22:
Trauringe
Handarbeiten
geschmackvoll in groß. Auswahl sowie Militär=Schuhe Schals, Westen usw. in leichter Ausführung. B
Adele Hollmann,
Ludwigstraße 16.
klektrisch. Licht
* Anlagen schnell und billig. K. Wachsmuth. Udier=Ring 15.
.noch nicht i. Kontor gearbeite, finden Gelegenheit sich praktisch einzuarbeiten. Breitestr. 47, 1. b
kaufen Sie am besten im Spezialgeschäft. 9 Unübertroffene Auswahl.
Carl Water Uhren
Apostelnstr.23 Goldwaren
Achten Sie auf mein groß. Fenster neben Neubau„Apostelnbräu".
Gott der Herr hat gestern abend 11 Uhr meinen herzensguten Mann, unseren innigstgeliebten, treusorgenden Vater, den Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel. Herrn
Albert Schöning
gestärkt mit den Heilsmitteln unseres hl. Glaubens, im Alter von 44 Jahren zu sich in die Ewigkeit abberufen.
Nach kurzer Leidenszeit wurde er jäh von den Seinen hinweggerissen.
Köln-Nippes, Westernkotten, Paderborn, Gelsenkirchen, Bochum, Dudeldorf, den 18. Dez. 1914.
Frau Schöning geb. Flaschentreher
und 3 Kinder.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 22. Dezember, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Nippes, Sechzigstr. 16. aus. Das Seelenamt wird gehalten am selben Tage. morgens 9 Uhr, in der Rektoratskirche St. Josef zu Köln-Nippes(Sechzig).
Beileidsbesuche nicht erwünscht.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0*
Am 17. d. Mts. verschied nach mehrwöchiger Krankheit der technische Oberbahnassistent Herr
Albert Schöning.
Wir verlieren in ihm einen liebenswürdigen, begabten und pflichttreuen Amtsgenossen, dessen Andenken wir in Ehren halten werden.
Köln, den 19. Dezember 1914. 0
Der Vorstand und die Beamten des technischen Bureaus der Königlichen Elsenbahndirektion.
Kathol. Bürger=Verein Köln-Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Albert schöning
findet statt Dienstag, den 22. Dezember, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Sechtigstraße 16 aus.
Zahlreiche Beleiligung erdittet: Der Vorstand. r
Im Kampf für Deutschlands Ehr und Sein Fielst nun auch du, 0 Gatte mein!
Drei Jahre uns in Treu verband Nun ruhst du schon In Fein esland.—
Warst stets so gut. starbst nur zu früh,
Vergessen werde ich Dich nie.
Nan schlafe wohl in fremder Erde Bis ich Dich wiederschen werde!
Auf dem Felde der Ehre starb den Heldentod fürs Vaterland in Frankreich mein innigstgeliebter Gatte, der treusorgende##ter meiner beiden Kinder, mein unvergeßlicher Sohn, unser guter Schwicgersohn, Bruder, Schwager und Onkel
Keinrich Hüser
Offiz-Steilvertr. I. Inf.-Reg. 53. M. G. K.
Ritter des Eisernen Kreuzes
im blühenden Alter von 29 Jahren.
In tiefster Trauer
Maria Küser geb. Langel uabst Kindern.
Köln-Kalk, Hoohlarmark. Herten, Bulr I.., Sstl. u. westl. Krlegsschauplatz. den 20. 12. 14.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 22. Dez., morgens 9½ Uhr, in der St. Joseph-Pfarrkirche Köln-Kalk. 6
Statt jeder besonderen anzeige.
Nüur bis Weihnacktell
staunend billige Preise
* Teppiche
1702240 sonst Preis bis 54.
11.50 18.50
200, 300 sons: Preis bis 48.4.
19.50 29,50 200 Fenster-Gardinen Stores, Dekoraiionen
Wert bis 25 jetzt 3 bis 12 M
Läufer-Reste, Felle
spottbillio. b8
Hohestr. 41, I.
Zurückgekehrt
Dr. Lützeler
Augenarzt
Köln-Deutz, Mathildenstr..“
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Donnerstagmorgen 11½ Uhr meine gute Schwägerin, unsere liebe Tante, das wohlachtbare
Fräulein Adelheid Klurh
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb infolge von Altersschwäche, wohl vorbereitet durch den öfteren Empfang der hl. Sakramente, im Alter von 82 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauzrnden Hinterbliebenen.
Köln, den 17. Dezember 1914.
Die Beerdigung flndet statt Montag, 21. Dezember 1914, nachmittags ½2 Uhr vom Sterbehause Eintrachtstrasse 122 aus.
's feierliche Seelenamt wird gehalten Dienstag, den 22. Dezember 1914, morgens um 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. 0
Nach Gottes heiligem Willen starb am 16. Dezember in einem Feldlazarett in Frankreich an einer tückischen Krankheit, die er sich im Dienste fürs Vaterland zugezogen hatte, mein innigstgeliebter Sohn, unser guter Bruder. Schwager, Onkel, Neffe und Vetter, der Präparandenschüler
LII
eiwiliger im Res.-Jut.-Reg. 68
im blühenden Alter von beinabe 17 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. Bobstr. 20, den 19. Dezember 1914.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 22. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius. 0b
Statt besonderer Anzeige.
Für das geliebte Vairand starb den Heldentod am 22. November d. J. in Frankreich infolge eines Granatschusses mein innigstgeliebter braver Sohn. unser guter Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter
Johann Dufrenne
Unteroffizier der Lanjwehr, 4 Komp., ReserveInfanterie-Regiment Nr. 28 Ritter des Eise nen Kreuzes im Alter von 28 Jahren.
In tiefer Trauer:
Frau Wwe. Adam Du renne geb. Schmitz Jakob Dufrenne Benedikt Dufrenne, z. Zt. im Feldo Sibylla Dufrenne geb. Ossender, sowie die übrigen Verwandten nebst Braut. Stommeln, den 19. Dezember 1914.
Das feierliche Seelenamt findet am Dienstag, den 22. d. Mts., vormittags 10 Uhr, in der neuen Pfarrkirche zu Stommeln statt, wozu die Familie freundlichst einladet 10
E
Statt jeder besonderen Anzeige.
9205
Den Heldentod fürs Vaterland starb Ende Oktober bei den Kämpfen in Flandern mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Neffe,
Ersatz-Reservist In einem Intanterie-Reglment
im Alter von 26 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Frau Anna Hellmann
geb. Schotten.
Köln-Niehl, Köln, Viersen, Sülz, d. 20. Dez. 1914.
Das hl. Seclenamt wird gehalten Dienstag, den 22. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Niehl.
Ruhe sanft In fremder Erde! 20
Weitere Todesanzeigen siehe Seite 19.
Beerdigungs-Anstalt Gebrüder Pilartz
Fernruf A 1190
19.
Köln, Streitzeuggasse
Särge. Trauerdekorationen.
Neuer eigens auch für Leidtragende eingerichteter
Auto-Leichenwagen
zur Beförderung Gefallener in die Helmat. 6
Beschaffung aller dazu erforderlichen Schriftstücke

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 a Sonntag, 20. Dezember 1914
0300300PfPOokbente 20 00 0 100 0
: Aus Kölns Nachbarschaft:
(A) Weiß, 19.Dez.1914. Am ersten Weihnachtstage veranstaltet der Männergesangverein Gemütlichkeit ein Konzert zum Besten der Kriegsteilnehmer unseres Ortes, deren Zahl ungefähr hundert beträgt. Für die Hinterbliebenen seiner Mitglieder hat der Verein nach besten Kräften gesocgt und den größten Teil seines Vermögens dafür verwendet. Mögen die edlen Bestrebungen des Vereins, wie auch sein guter Ruf, ihm ein volles Haus sichern, damit eine namhafte Summe für den patriotischen Zweck erübrigt wird.
(O Hermülheim, 19.Dez.1914. Am letzten Sonntag veranstaltete der Männergesangverein Liederkranz im Saale von Simon ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten des Roren Kreuzes. Das Programm war dem Ernst der Zeit angepaßt. Beigeordneter Apotheker Becker hielt einen Vortrag, der die Zuhörer an ihre Pflichten in dieser Zeit erinnerte. Der Reinertrag des Abends war 232,73., die dem Bürgermeisteramt übergeben wurden.
(A) 8 uhl, 17.Tez.1914. Bei der Perionenstandsaurnahme ergab sich eine ortsanwesende Bevölkerung von 9610 Einwohnern gegenüber 9325 im vorigen Jahre. Der Bevölkerungszuwachs beträgt somit gegen das Vorjahr 285 Personen.— Der Brühler Liederkranz veranstaltet am Sonntag, 17. Januar, im Saale der Hubertusburg ein Weihnachts=Wohltätigkeitskonzert zum Besten bedürftiger Erstkommunikanten und Konfirmanden. Der erste Teil des reichhaltigen Programms enthält Weihnachtschöre, Prolog. die Wiedergabe des Chorwerks Seemanns Weihnacht für vierstimmigen Männerchor, Bariton= und Baßsolo, Soloquartett, dreistimmigen Frauenchor und fünfstimmigen gemischten Chor mit Klavier= und Harmoniumbegleitung vor R. Prenner, ferner Sologesänge und Soli für Geige, sowie neue patriotische Männerchöre. Im zweiten Teile gelangt das bekannte fünfaktige Schauspiel Försters Sturmlied von H. Houben mit Gesangseinlagen zur Aufführung, das so recht der Gegenwart angepaßt ist.— Die seitens der Stadt Brühl bestellten Kartoffeln sind inzwischen eingetroffen. Die Besteller werden behufs Abnahme benachrichtigt. Der Zeninerpreis stellt sich auf 4,10 M.
()) Liblar, 18.Dez.1914. Der Gemeinderat bewilligte als Zuschuß zur Entschädigung der durch den Krieg sehr in Mitleidenschaft gezogenen Bewohner Ostpreußens den Betrag von 130 M. und für die Bewohner Elsaß=Lothringens den Betrag von 70 M. Tem Ziegenzuchtverein wurde eine Beihülfe von 50 M. bewilligt. Die Einrichtung einer neuen Stelle an der kathol. Schule in Liblar Torf und deren Besetzung mit einer Lehrerin am 1. April 1915 wurde beschlossen.
* Scavurg, 19.Dez.1914. Der Kreistaa wird am 31. Dezember zusammentreten, um u. a. die Aufnahme einer Anleihe von 400 000 M. bei der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz zur Deckung der durch den Krieg dem Kreis entstehenden Ausgaben zu beschließen. Ferner wird über eine Beihülfe zur Linderung der Not in Ostpreußen beschlossen werden.
(0 Siegburg, 18.Dez.1914. Die Feuerwehr wurde heute morgen zum Hotel Kaiserhof gerufen, wo in einem Kellerraume die Vorräte an Papier, Holz und dergleichen in Brand geraten waren.— Für die Lazarette sammelten die Milchhändler Siegburgs 205,50 M.— Eine vaterländische und Weihnachtsfeier veranstaltet der Wehrbund für die Stadt Siegburg am Sonntag nachmittags 5 Uhr, im Herrengarten; er ladet dazu die Behörden sowie die Bürgerschaft ein.— Der Männergesangverein Liederkranz läßt seinen im Felde stehenden Mitgliedern regelmäßig Liebesgaben und ihren Angehörigen Unterstützungen übermitteln.
(.4) Hennef, 17.Dez.1914. Bei der genern und heute erfolgten Gemeinderatswahl wurden gewählt in der dritten Abteilung: Wilhelm Herkenrath, Landwirt(Geistingen), Wilhelm Klein, Gutsverwalter(Stoßdorf), Anion Schüchter, Steinbruchbesitzer(Söven), Wilh. Neuhalfen, Gastwirt(Westerhausen); in der zweiten Abteilung: Joh. Lindlar, Handelsmann(Warty). Peter Stroß, Buchdruckereibesitzer(Hennej), Karl Jacovi, Fabrikant (Hennef), Wilh. Marx, Rittergutspächter(Ziffendorf); in der ersten Abteilung: Sanitätsrat Dr. Wilhelm Hersing(Geistingen), Hrch. Krumbach, Gutsbesitzer(Attenbach), Jos. Meys, Fabrikbesitzer (Hennef), Justizrat Franz Lützeler(Hennef), Rovert Funck, Fabrikant(Hennef).
(A) Leverkusen, 17.Dez.1914. Ein neuer Schornsteiu ist in den Farbenfabriken vorm. Bayer&amp; Co. wieder im Entstehen begriffen. In der nordöstlichen Ecke des Fabrikterrains an der
Düsseldorferstraße ragt er bereits schon in Haushöhe in die Lust,
um bei 80 Meter Höhe seinen Abschluß zu finden. Außer diesem Kamin werden in allernächster Zeit noch mehrere solcher Bauwerke dort errichtet werden.
(∆ Bürria, 18.Dez.1914. Gestern brach in der Zündhütchenfabrik Feuer aus. Soviel bisher bekannt, sind zwei Arbeiter tödlich verunglückt. Das Feuer konnte auf seinen Herd beschränkt werden.
() Refrath, 19.Dez.1914. Infolge geistiger Umnachtung hitte sich eine 82 Jahre alte Witwe aus Altrefrath nachts aus ihrer Wohnung entfernt und war im nahen Königsforst in einen Wassertümpel geraren, wo sie am folgenden Morgen als Leiche ausgesunden wurde.
(A) Bensbera. 19.Dez.1914. Eine große Freude wurde den Kindern der Schule in Moitzfeld zuteil, als für gesammelte Liebesgaben folgendes Dankschreiben unserer tapferen Jäger aus dem Elsaß eintraf:„Gllsch, 12.Dez.1914. Liebe Kinder! Das war aber lieb von Euch, daß Ihr so nett für die Jäger gesammelt und denselben so eine hübsche Weihnachtsfreude gemacht habt. Die Jäger und ich danken Euch herzlichst dafür, und auch das liebe Christkindlein wird so brave Kinder nicht vergessen und Euch allen etwas Schönes bringen. Mit freundlichem Gruß: Stuck, Hauptmann und Kommandeur.“
Kriegsfürsorge.
Ein genußreicher Nachmittag wurde den Verwundeten im St. Antoniushospit al in Köln=Bayenthal am Mittwoch bereitet. Nach einer Ansprache wurden von Frl. Faßbinder und Frl. Oppenheimer einige Harfensoli gegeben. Die meisterhatte Wiedergabe ern ter und heiterer Tichtungen durch Frl Baumbach wurden mit reichem Beifall ausgenommen. Fr. Lussy Blatzheim sang mit ihrem gutgeschulten Sopran mehrere hübsche Lieder. Mitwirkende waren ferner einige Herren vom Kölner Männer=Gesang=Verein. Den Schluß bildete das von diesen gesungene Lied vom Maßkrug. Da unter den Zuhörern auch einige Bayern waren, wurde diese Leistung mit ganz besonders stürmischem Beifall belohnt. Nach Beendigung des wohlgelungenen Konzertes wurden Liebesgaben, gestiftet von der Firma C. Stüßgen und L. Blatzheim verteilt. Allen Mitwirkenden sei im Namen der Verwundeten hiermit herzlicher Dank gesagt.
In diesen Tagen wurden von der Allgemeinen Vereinigung der Studierenden der Hochschulen über 200 Feldpostbriefe mit Liebesgaben an sämtliche Studierende des Sommersemesters, die im Felde stehen, abgesandt. Die Paketchen waren von mehreren Damen und Herren der Hochschulen in geschickter Weise zusammengestellt und verpackt worden. Ein beigesügtes Gedicht, das von dem Dozenten der Handelshochschule, W. Räderscheidt, eigens zu diesem Zwecke gedichtet worden war, soll den Kommilitonen im Felde die Weihnachtsgrüße der hier verbliebenen Studierenden übermitteln. Weitere Pakete mit Wollsachen; die von den studierenden Damen in ihren Mußestunden und selbst im Kolleg mit Eifer angefertigt werden, sollen bald folgen.
Veranstaltungen für Verwundete.
Die Verwundeten im Lazarett in der Nikolausschule zu Sülz wurden am Donnerstag, 10. Dezember, durch ein kleines Konzert erfreut, das Kapellmeister Willi Vierkötter veranstaltet hatte. Als Solisten wirkten dabei Konzertsänger Emons und die Opernsänger Saß und Röseling. Ein kleiner Männerchor sang passende Lieder. Hr. Vierkötter selbst erfreute durch Vorträge am Klavier. Zu der Veranstaltung hatte der Stammtisch der Brauerei Im Bart auf dem Brand Zigarren und Zigaretten gestiftet, welche die Damen der Stammtischmitglieder an die Krieger verteilten.
Am Donnerstag erschien Hr. Joseph Barthel vom Etablissement Oberbayern in Groß=Köln mit seinen bei ihm zurzeit engagierten Kunstkraften im Lazarett im Volksgarten, um den dort untergebrachten verwundeten Kriegern als Liebesgabe eine NachmittagsUnterhaltung zu veranstalten. Das gesamte Personal von Oberbayern hatte es sich nicht nohmen lassen, den verwundeten Kriegern eine Blumenspende neben ihr Krankenbett zu stellen. Nach einer kurzen kernigen Anrede von Seppel Dammhofer begann das Steirische Gesangsquartett Karl Bisa seine Darbietungen. Das reichhaltige Programm fand den Beifall der tapferen Krieger.
Das Konzert, das die Braunsfeider Musikschule am letzten Sonntag im Festsaale der Bürgergesellschaft zugunsten des Roten Kreuzes veranstaltet hatte, ergab einen Reinertrag von 84,45 M.
: Theater und Konzerte::
c Wohltängkeitsveranstattung. Dem wohlgelungenen Bunten Abend. den zum Besten der Kriegsfürsorge jüngst Künstler und Künstlerinnen der Vereinigten Stadttheater in den oberen Räumen des Opernhaus=Restaurants veranstaltet haben, ließen sie am Donnerstagabend an gleicher Stelle einen zweiten, nicht weniger erfolgreichen folgen, dessen Ertrag einer Weihnachtsbescherung armer Kriegskinder zugute kommen sollte. Wo es Wohltaten zu erweisen gilt, appelliert man nie vergebens an das gute Herz der Künstler. In edlem Wettstreite setzten sie sich auch diesmal wieder für einen schönen Erfolg der Veranstaltung ein, und der Erfolg war ebenso ein gelungener Abend, wie ein erklecklicher Posten Mehrerlös für die Weihnachtsbescherung armer Kriegskinder. Von den Damen waren es diesmal Minnie Wolter und Elisabeth Bartram, die uns mit wertvollen Gaben iyrer Kunst beschenkten, jene in allerlei schelmischen und neckischen Liedern, die so anziehend kleiden, Frl. Bartram in solchen aus dem Gebiete der Lyrik in Vatermördern und Reifrock. Für Abwechselung sorgte Frau Clarisse von Roverts=Bloch, die Gattin des Opernhauskapellmeisters, mit allerlei Rezitationen, u. a. einem Couptet Michel, sei stolz! von Otto Reutter. Modest Menzinsky hatte sich in den Mantel des stolzen Spaniers geworfen, um mit Schumanns Schönen von Sevilla zu plaudern, zitierte im Trommler den Geist Hugo Wolfs und zerschmetterte mit Flecks Heiligem Zorn all das Mörder= und Räuvergesindel, das uns bedraut. Liszewsky bätterte ein apartes Liederbuch auf, das u. a. Stücke von W. von Baußnern, R. Laugs und A. Bungert enthielt; sein Stimmkollege J. vom Scheidt und Karl Gießen taten sich als Master Reich und Sir John Falstaff zu einem feucht=fröhlichen kulissenfreien Duo von erschütternder Wirkung zusammen. An instrumentalen Solospenden gab es u. a. pianistische Lisztintermezzi seitens des Kapellmeisters Reuther, der als Begleiter den ganzen Abend nicht vom Flügel wegkam, hübsche Cellosachen von Hrn. Weißgerber, einen flott nach Liszt gespielten Faustwalzer von Hrn. Hub. Heinen u. a. Der Abend war wieder äußerst gelungen und fand bis in die verlängerte Polizeistunde hinein die lebhafte Anerkennung des recht zahlreich erschienenen Publikums.
O Kriegsliteratur.
Krieg und Friede von Heinrich Mohr. Herder, Freiburg, 30 Pfg. Das Büchlein läßt den großen Krieg und die große Zeit im erhellenden und verklärenden Licht der Himmelssonne erscheinen. Es heißt„Weihnachten" und ist zum Versand ins Feld vorzüglich geeignet. Weihbischof Knecht, E. von Handel=Mazzetti, Generalleutnant Heinrich Freiherr von Steinaecker, Marie M. Schenk, Professor, G. Pfeilschifter, M. Herbert sind Mitarbeiter.
Im Verlag von I. F. Lehmann(München) sind zwei Wandtabellen über die Kriegsschiffsverluste unserer Feinde erschienen, die als„Siechentrost“ jedem Krankensaal in allen Lazaretten des Deutschen Reiches und von Oesterreich=Ungarn kostenfrei zur Verfügung gestellt werden. Die beiden Tabellen geben einen Ueberblick über diese Verluste bis zum 15. Nov. d. J.
Taschenbuch der Kriegsflotten 1914/15 von Kapitänleutnant B. Weyer. Verlag I. F. Lehmann, München. Preis .50 M. Das Buch leistet besonders in der jetzigen Zeit wertvolle Dienste. Es enthält genaue Angaben über die Zahl, Wasserverdrängung, Armierung, Besatzung usw. der fremden Kriegsflotten nach dem neuesten Stand.; reiche Illustrationen und Schattenrisse der einzelnen Kriegsschiffe erleichtern das Verständnis. Besonderes Interesse weckt das Kapitel der Schiffs= und Küstengeschütze und der Werke für Kriegsmaterial. Schließlich sind nach vorhanden Umrechnungskabellen, für Maße, Gewicht und Entfernungen.
Standesam der Stadt Koll.(Vom 19. Dezember 1914.)
Sterbefälle. Joh. Stupp, Straßenreiniger, led., 47., Höningerweg 168A.. Alb. Werner. 3., Kl. Sp tzengasse 2123.- Karl Brand. Beruf u. ob led. od. verh undek.: Alter unbek., Luxemburgerstr 46.=Heinr. Berger, Graveur, v. rh., 61.., Wai,enhausg. 47.- Friedr. Dietz, Kim., verd. 61., Brasselerstr. 75„ Agnes Arnold, ged. Lingen. verh.,
69 J. Friesenwall 28=39.-heinr. Kramp, 1 J. Eintrachtstr. 18.= alb. Neuhöffer, Küchenchei, verh. 43., Marzellen r. 12A.-Paul Maria Hendlichs, G richtsreierendar. Einj=Freiw..ff. im Hus.=Reg. 8, led., 23., Kaiser Wilhelm=Ring 22, gtfallen am 12. 10 14 bei Laventie. Otto Moritz Winaler, Kellner, verh., Gefr. F. L. im Res.=Ins.=Reg 244, 37., Jakordenstr. 18. gest. am 21. II. 14 an den im Feide erhaltenen
Verwundungen im Kolpinshaus hier.
Rölner Local-Anzeiges.* Köln, 20. Dez. 1914.
c Kölner Feldpostbriefe.
□ Nächtliches Patrouillen=Erlebnis.
Aus dem Briefe eines Kölner Lehrers an seine Schulkinder.
In unserer letzten Stellung lagen die Franzosen nur hundert Meter von uns entfernt, so daß wir sie sprechen und husten hörten. Jetzt sind wir wieder an einem anderen Platz, zwölfhundert Meter weit vom Feinde entfernt. Dadurch haben wir etwas mehr Ruhe. Im Schützengraben stehen nur einige Posten, die and. ren Leute arbeiten an den Deckungen oder ruhen aus. Zur Vorsicht werden dann bei Nacht Patrouillen ausgesandt, sechs bis acht Mann mit einem Unteroffizier als Führer, die das Gelände bis in die Nähe des feindlich n Lagers durchstreifen. Manchmal haben diese Abteilungen druußen noch einen bestimmten Platz, von dem sie wieder Doppelposten und kleine Patrouillen aus enden, das sind die Unteroff zierposten. Ihre Aufgabe ist schwer und nicht ohne Gefahr.
An einem sehr finsteren Abend konnte man kaum zehn Schritte weit sehen. Ich hatte mit meinem Posten den Auftrag, ein Wäldchen zu besetzen, das fünshundert Meter weit vor unserer Front lag. Rechts und links vonl uns lagen andere Unteroffizierposten. Ich ging mit zwei Leuten ins Gelände vor; etwa sechshundert Meter weiter lag der Feind auf einer langgestreckten Höhe, und die beiden Soldaten mußten nach vorn auf alles achten, was vorging Dann stellte ich die Verbindung mit dem Unteroffizierposten rechts her und ging mit wieder zwei Leuten zu dem Posten links; denn die Post n sollen eine Kette bilden, zwischen der nichts durchschlüpfen kann.
Zwei Mann blieben bei mir. Wir holten uns an einem Strohbarmen einige Bündel Stroh und legten uns am Waldrande nieder. Auf einmal kam der Unteroffizier des linken Postens zu mir. Er war mit seiner Mannschaft abgelöst worden, hatte aber in der Dunkelheit nur vier von seinen Leuren
zusammengebracht, zwei davon konnte er nicht auffinden, und das
waren Ersatzreservisten, die erst vor einigen Tagen angekommen waren.
Nun ging ich mit dem Unteroffizier vor und streifte kreuz und quer das Gelände ab. Wir fanden nichts, obgleich wir vorsichtig die Namen riefen. Ich sagte dann dem Unteroffizier, er möge seine vier Leute ins Liger führen, ich wolle mit meinen Kameraden noch einmal nachsuchen. Dann ging ich mit zwei Leuten wieder vor. Wir waren etwa hundert Schritt gegangen, — da setzte mit einem Male ein so heftiges Gewehrfeuer ein, daß wir uns an den Waldrand zurückziehen mußten. Das Feuer des Frindes wurde immer stärker. Meine Posten und der Unteroffizierposten kamen zu uns gelaufen und wollten ins Lager zurück. Ich stellte ihnen vor, daß wir erst feststellen müßten, ob es sich um einen allgemeinen Augriff und ein Vorgehen der Franzosen handle; jedenfalls müßten wir auch auf die Rückkehr der zwei Kameraden warten. Da sie aver bei ihrem Wunsche verblieben, sagte ich ihnen, sie sollten in einer Schlucht, die etwas zurücklag, Deckung suchen.
Zwei Mann blieben vorn bei mir zur Beobachtung. Die feindlichen Kugeln pfiffen uns um die Ohren. Augenscheinlich hatten die Gegner das Waldchen zum Ziele genommen, denn man konnte gut merken, wie das Feuer immer von links nach rechts das Wäldchen bestrich.
Da kam mit einem Male jemand in größter Hast auf uns
ei.
!<space> W e r<space> d a?“<space>
ich?“
„D... von der 3. Kompagnie,“ stieß der Ankommende keuchend hervor.
„Aha, endlich! Wo ist dein Kamerad?“
„Er muß drüben im Wäldchen sein. Er ist nach rechts gelaufen.“
„So hole ihn doch her.“
Aver er läßt sich ermattet in den kleinen Graben fallen, und so dringe ich nach links ins Wäldchen vor. Ich rufe und suche
nach dem zweiten Mann. Niemand antwortet. Da plötzlich knackt es im Gezweige. Ich hore schnelle Schritte von mehreren Personen— Franzosen?
„Halt! Wer da?“ ertönt wieder mein Ruf.
„Patrouille der ersten Kompagnie!“
Ich atme erleichtert auf, als sieben Kameraden sich aus dem Gebüsch herausarbeiteten. Von ihnen hörtelich, daß der gesuchte zweite Mann vor ihn n her querfeldein zum Lager gelaufen sei. Es bestätigte sich auch nachher.
Die Patiouille der ersten Kompagnie verschwand gleich wieder, während wir auf unserem Posten ausharrten. Bald merkte ich an einzelnen Schüssen, die vor uns in einer Talmulde einschlugen, daß der Feind aus weiter Entfernung schoß, daß es sich also kaum um einen Angriff handelte. Nach einiger Zeit ließ das Feuer etwas nach, und ich zählte nun die Häupter meiner Lieben. Meine Leute waren noch vollzählig da, aber von der rechten Patrouille fehlten wieder vier Mann!
Ich begab mich mit dem Führer und einem Feldwebel, der unterdes aus dem Lager zu uns gekommen war, wieder auf die Suche, schickte aber gleichzeitig einen Mann ins Lager, um festzustellen, ob die Leute nicht bereits dort waren. In der Tat erhielten wir bald Nachricht, daß auch diese vier Mann beim Beginn der Schießerei zurückgegangen waren.
Mit einem befreiten Gefühl kehrten wir dann auch zurück. Zuerst gingen wir zum Kompagnieführer, um ihm zu berichten. Unseren„Gefangenen“ von der dritten Kompagnie nahmen wir mit, da stellte sich denn durch seine Erzählung heraus, daß die beiden sich verirrt hatten. Statt zu unserem Lager hatten sie die Richtung nach dem französischen La er eingeschlagen. So waren sie den feindlichen Vorposten zu nahe gekommen, und dadurch war die Schießcrei entstanden. Sie hatten daraufhin eine weite Strecke kriechend zurückgelegt und waren schließlich zurückgelaufen. Wir behielten den„Geretteten“ während der Nacht bei uns in Deckung. Er war ein biederer Thüringer, der seit Jahren in einem Kölner Weinrestaurant als Kellner tätig ist... WI

Kölner Local-Anzeiger Dr 352. Senntaa. 20. Dezember 1914
Seite 15.
Eine grosse Freude
bereiten Sie Ihren Angchörigen zum Weilnachtsfeste, wenn Sie ihnen Lose der Lotterie der
Kölner Kunst zum Besten des Roten Kreuzes
schenken.
Alle Maler. Bildhauer und Kunstgewerbler unserer Stadt steuerten ihre Werke bei. Ueber 800 Gewinne mit einem Werte von über 35000 A werden ausgespielt.
Beachten Sie die Aussteilung der Kunstwerke im Kunstgewerbe-Museum. Eintritt unentgeltlich.
Preis des Loses nur 2+ Die Lose sind durch das Bank- und Lotteriegeschäft Josef Huth, Hohe Straße 60, zu beziehen; sie werden weiter verkauft bei den Kölner Bankhäusern, zahlreichen Zigarrenhandlungen, Buch- u. Kunsthandlungen, Musikalienhandlungen, Papier warenhandlungen, Juweliergeschäften, bei den Warenhäusern Carl Peters und Leonhard Tietz.-., sowie in Bonn bei der Buch- und Kunsthandlung Heinrich Cohen, Am Hof 30.
Bürger Kölns, unterstützt die Kölner Kunst und das Rote Kreuz!
*
Gegr. 1858.
Fernruf B 7948
C. J. Linnartz
Komödienstrasse 39.
Fest-Geschenke:
Taschenuhren
: Armbanduhren::
Uhren mit Leuchtblatt für den Kriegsdienst.
# Haus- und Zimmer-Uhren.
Weihnachts-Ausstellung.
Serviertische Büstenständer Vertikos
Nähtische Notenschränke Flurgarderoben
Schreibtische Blumenkrippen Büfetts
Schreibsessel Truhen Diwans
Während des Krieges gebe 10 Prozent Kassa-Rabatt.
Theoder Kremer, Woulküche 26.
Ecke Antonsgasse.
Gegründet 1888. Lager zirka 4000 f. 1 Fuß. Tel. A7123.
Fernspr. B 1496
J. Hense
Köln, Obenmarspforten 22 Fernspr. B 1496
Spezialhaus 1. Ranges für Corsets
Haupt-Niederlage der Corsets Marke Prima Donna
erste deutsche Marke
von.00,.50,.00, 10.00 M. bis zu den feinsten.
Besondere Beachtung verdient die Sorte zu 8 M. in neuer Fasson, in grau, weiss und hellblau. Dieselbe hat rostfreie Doppelfedern, vier breite Gurtbänder, solide Garnitur, unübertroffen an Qualität.
Nemo-Corsets für starke Damen in 6 verschiedenen Fassons von 72.50 M. anrangend. Weiss Corsets. von eleganten Damen bevorzugt, in grösster Auswahl vorr ä ig von 6, 8, 10 bis 40 M.
Waschbar mit Stangen und Schliesse.
Elegante Modelle stets vorrätig!
Es wird ausdrücklich bemerkt, dass die Marke Prima Donna zu jeder Saison neue Fassons bringt.
Die Firma unterhält niemas Reisedamen, der Ve kauf ist nur Obenmarspforten 22.
gr
* Beste Gezugsquelle für Wiederverkäufer E
Millionen Lampenbehänge
Perlen
aller Art finden Sie im
Spezialgeschält Reuset von Seiden-Lampenschirmen
Gertrudenstr. 35Aa. d. Breitestr. pB
Empfehle waschbare Perlenbehänge.
Prakt. Weihnachtsgeschenke
Damen-Wäsche
Unterröcke
Schürzen
nur neue Sachen in großer Auswahl. c
Liebesgaben
Hemden, Jacken, Unterbosen, Socken, Pulswärmer eic.
Billigste Preise.
P. A. Strömer, Klingelpütz 23.
Bekanntmachung.
Pelze
Es ist seit Jahren bekannt, daß ich durch vorteilhaften Kassaeinkauf, womit ich schon im Sommer beginne, gediegene neu-moderne ’elzwaren zu kleinen Preisen anter voller Garantie verkaufen kann. Auch bin ich stets Käufer für ganse Läger.
Echte Pelze. 2 Meter lang, statt bis
M. 25 jetzt 8,25.
Echte Pelze statt bis M. 40„ 13,00
Alaska-Fuchs, Echte Skunke, Steinmarder, echt Nerz usw. statt bis weit über
W. 100 jetzt 35 M. und 60 M.
Ein Posten Kindergarnituren.
Echt Fehwamme, Tibet M. 8,25. 3,50, 10.50.
Prima Felle in Skunks, Alaska-Fuchs, Hermelin, Feh, Steinmarder, Weißfuchs, Nerz
usw. sowic
Große Weihnachtsziehung am 22..23.Dezember
Wohlfahrtslose
Oeneren det Süuglingsheims in Elberteie 3900 dewinke Im Oesemtwerre von
70000 30000
Lose à 3 M. 11 Lose 30 M. Pone bis tiste 30 Pfe. erte.
empflèntt und versendet Genera- Oebit
AmtenDrHIIA Schidergese 30,
sowie in allen durch Plakate kenntlichen Verkoulsstellen.
ahl
Der Heilmagnetismus
würde mehr Segen stiften, wenn er nicht als letzter Heilversuch benutzt würde.
Kobert de haas,
Magnelopath, Salier=Ring 47, I. Tel. A•13. Sprechst.—6, Sonnt 10—1 Uhr.—p: Behandlung aller Krankheiten.
Studieren Sie die kleinen Anzeigen des.A
Naturbutter, Käse und Eier
Feinste Süßrahm=, Schweizet= und Molherei=Butter
. Reichhaltiges Luger in allen Sorten
3Aechter u. bayr. Emmenthaler, sst Holländer, vollf. See“ Edamer u. Tilsiter, Limburger Stangen, echte Mainzer sowie alle Sorten Weichkäse.
EIPT in allen Sorten zu billigsten Tagespteisen.
Vorteilhafte Bezugsquelle für Wiederverkäufer und Großkonsumenten.
Heinrich Albrine= Fernspr. A 1735.
*
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
tel
nur zu haben bei
Georg Fahrbach
21 Gürzenichstrasse 21
Köln.
Fernsprecher Al374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos
Hchsse
Chr. Rodens
Neußerstraße 57—59
Passende Weihnachts=Geschenke
in Gebet= und Erzählungsbüchern, Mal= und Bilder=Büchern, Figuren, Kreuzen.
Briefkasseiten, Brieftaschen, Geldtaschen, Albums.
Großes Lager in Christbaumschmuck
zu bekannt billigen Preisen. 9
Reparaturen und Neuanterligung
jetzt sehr preiswert
Jeder Kunde, welcher einen Damenpelz kanft, kann eine Vergütung von 2,50 beanspruchen.
Bekannt billiges PelzwarenGeschäft
Bernard Frank
Köln
Herzogstrasse 46
(früher 26)
Achtung: Irren Sie sich nicht mit Adresse.
Sonntag bis 9 Uhr geölfnet.
5dpb
Billige Lebensmittel
Kaffee„ Tee-„ Rakao
Schokol Malzkorn=u
von KK.25 an
.00 .80 .40
erstenkaffeel,
Reis= S 3— von 440,28 an
Erbsen u. Bohnen„„.48 Gerste u. Hago„„ Hafergrütze..„
Teigwaren....
Mene.—*
lockwurst„„
eringe.. 2— 3 Stück.25
Krn. stenkaffeel 29
Zucker=Krist. gemahl. v. K 0. 23 Würsel„.25
Käse, Ed., Holl., Gouda,„ 0,85„
Mandeln, Rüsse, Korinthen, Rosinen, Pflaumen, Marmeladen,
Konserven, Keks Printen, Spekul„ Zucherwaren, Honig, Margarine, Fleischwaren, Salz, Oel, Essig, Seisen, Putzmittel, Kerzen usw Trotz den billigsten Preisen auf sämtliche Waren 5% Rabatt.
Lebensmittel=Großhandlung 0
38 Christophstraße 38.
Praktische
WeihnachtsGeschenke
in Marsch-, Jagd- und Feldlager-Pfeiten u. hierzu gehörend. Raucher-Utenslllen
empfiehlt
Hoffmanns Bernstein-Geschäft
Köln. früher Hohe Strasse und am Dom
jetzt Grosse Budenpasse 21 (gegenüber Bankhaus Oppenheim) Pfelfen-, Zigarren- u. Zigarettenseitzen Bernstein-Hal ketten. Alle Sorten Spazierstöcke. Alle Reparaturen und Auffriechungen im Hause. 2

Seite 16.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 352&a Sonntag, 20. Dezember 1914
VERKAUE
Heute von 11 bis 9 Uhr geöffnet.
In allen Abteilungen
Große Auswahl praktischer Weihnachts-Geschenke
zu unsern bekannt billigen Preisen.
Kleiderstoffe- Seidenstoffe- Weißwaren- Tischwäsche- Küchenwäsche Damenwäsche- Bettwäsche- Kinderwäsche- Schürzen- Korsetts Schirme- Herren-Artikel- Taschentücher- Trikotagen- Strümpfe Handschuhe- Modewaren- Spitzen und Besätze- Kurzwaren Handarbeiten- Kaffeedecken- Schlafdecken- Steppdecken- Gardinen Teppiche- Dekorationen- Läuferstoffe- Vorlagen- Wachstuche.
Damen-, Backfisch- und Kinder-Konfektion-Putz.
Auf Wunsch Verpackung in elegantem Geschenk-Karton
Geschenk-Artikel werden auch nach dem Feste bereitwilligst umgetauscht.
Zusendungen nach auswärts erfolgen franko.
Weihnachts-Zugabe:
Patriotische Bilder mit poliertem Rahmen unter Glas gerahmt, Größe ca. 2530 cm, Kaiser Wilhelm II, Kaiser Franz Josef, Deutscher Kronprinz, U 9, Kreuzer Emden, Der Kampf vor Lüttich, Sieg bei Longwy, Kampf bei Metz.= jeder Käufer erhält bei Einkauf von 5 Mark an ein Bild gratis.——
&amp; Co.
Hohe Strasse
Köln
Ecke Gürzenichstr.
IREEEEEELEIEECIEIEIEIE
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(.Die Kölner Naturforschende Gesellschaft veranstaltete ittwoch den ersten der zum Besten der Kriegswohltätigkeit vorgesehenen Vortragsabende. Prof. Dr. Rumpen behandelte das Thema: Im Feuerzauber der Vulkane. Einleitend schilderte Redner kurz die Entstehung und Veränderungen der Erdoverfläche, die mit der Abkühlung unseres Planeten vor sich gingen und infolge der Zusammenziehung der Erdrinde und des damit verbundenen Seitendrucks die Gebirgsbildung zur Folge hatten, während die Meere und Tiefebenen aus Einbrüchen der Erdmassen entstanden seien. Diese Entwicklung der Erde sei auch heute noch nicht abgeschlossen, wie u. a. die Tätigkeit der Vulkane beweise. An
Hand einer großen Zahl von Filmaufnahmen statteten dann die nwesenden mit dem Vortragenden, der die erforderlichen Erläuterungen gab, den bedeutendsten Vulkanen einen Besuch ab. Zwei Kraterberge auf den Hawai=Inseln sind es besonders, die noch heute ständig feurig=flüssige Lava ausstoßen, der bedeutendste davon, der Kilaureakrater, erhebt sich 4000 Meter über dem Meeresspiegel, während der Fuß des Kraters noch 5000 Meter darunter liegt, sodaß er mit 9000 Meter Höhe noch den Himalaya überragt. Weiter führten die Filmaufnahmen Vulkane von Japan vor, aus denen nicht mehr ständig Lavamassen entströmen, in deren Krater es aber auch wie in einer Hölle voll feuriger Lohe, dampfendem Gischt und tosendem Wirbel brodelt. Diese Art Vulkane sind, wie auch der Aetna auf Sizilien und der Vesuv bei Neapel, die ebenfalls im Bilde gezeigt wurden, für die Bewohner der Umzebung durch ihre manchmal plötzlich auftretenden Ausbrüche gefährlicher. Wie gewaltig derartige Ausbrüche auch in unserer Zeit noch sein können, beweist die Tatsache, daß am 27. August 1883 in der Sundastraße bei einem derartigen Vulkanausbruch der ganze gewaltige Berg in die Luft gesprengt wurde. 1886 fielen auf der
Insel Martinique die 30000 Bewohner der Stadt St. Pierre fast sämtlich den giftigen Gasen eines Lavastromes zum Opfer. Die vorletzte Stufe der Kratertätigkeit sind die Geiser, heiße Quellen, die wie bei Namedy usw. in kräftigem Sprudel aus der Erde hervortreten. Der Vortrag wurde mit lebhaftem Beisall aufgenommen. 4
(A) St. Kunibert-Bauverein. Unter dem Vorsitz des Herrn Th. Bonn hielt der Verein am Sonntag seine Jahres=Hauptversammlung ab. Der Schriftführer Peter Giesen erstattete den Jahresbericht, dem sich der Schatzmeister Jul. Winkler mit der Rechnungsablage anschloß. Im Verlauf des Jahres 1914 konnten in den Verein 91 neue Mitglieder ausgenommen werden; die Mitgliederzahl beziffert sich auf 176. Nach allen Abzügen beträgt das Kassenvermögen 7541,14. Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt. In den Vorstand wurden wiedergewählt: die Mitglieder Bankdirektor Dr. Radermacher und Kaufmann Theodor Bonn, neugewählt Bankbeamter Heinrich Röttgen. Pfarrer Henkel machte in längerer Ausführung sehr interessante Mitteilungen über Neuanschaffungen usw. in der Kirche; er dankte dem Bauverein für seine rege Tätigkeit im Laufe des Jahres und mahnte die Mitglieder, auch weiterhin treu dem Verein zur Seite zu stehen. Die vom Vorstande abgeänderten Vereinssatzungen wurden von der Versammlung einstimmig angenommen. Der zweite Vorsitzende, Rentner Karl Plücken, hielt einen Vortrag über die altehrwürdigen Begräbnisstätten mit ihren herrlichen Denkmälern. Vorab sollen die Vereinssitzungen alle zwei Monate gehalten werden. Rentner Boß dankte dem ganzen Vorstande, besonders Pfarrer Henkel, für seine große Mühewaltung und die Verdienste um den Verein. G (e) Die Kölner Singakad mie bereitete am Sonntag unter Leitung des Musikdirektors Müller(Eschweiler) den verwundeten Kriegern in der Handelshochschule einen genußreichen Abend. Nach dem musterhaften Vortrag mehrerer Chorlieder sang Frau Sophie Mohrholz ein von Leo Haubrich verfaßtes zeitgemäßes Lied, das vielen Beifall fand. Fräulein Maria Haubrich rezitierte mehrere
Gedichte. Lebhafte Anerkennung ernteten Frl. Käte Hamann mit einigen reizenden Liedern für Alt und Konzertsänger Alfred Weber mit seinem prächtigen Bariton für den Vortrag der Löweschen Ballade Prinz Eugen und des vielgesungenen Liedes Der heilige Zorn von Fritz Fleck. Die Klavierbegleitung lag in den Händen von Frau S. Mohrholz. Zum Schlusse brachte der Chor die altniederländischen Volkslieder in der Bearbeitung von Kremser zum Vortrag. Das Baritonsolo sang Hr. Weber, das Tenorsolo Hr. Franz Reckum, während Frl. Haubrich die verbindende Dichtung
Einen Unterhaltungsabend für die Kranken des Festungs-Tazaretts 9, Innere Station in der Jakobstraße (frühere Hebammenanstalt) hatte der Garnisongeistliche Kaplan Grüter von St. Severin mit der Leitung des Lazaretts in feinsinniger Weise arrangiert. Zur Ausführung des Programms hatten sich der Kirchenchor sowie die Musikabteilung des Jünglingsvereins von St. Severin zur Verfügung gestellt. Die noch jugendlichen Musiker eröffneten das Konzert mit dem vorzüglich wiedergegebenen Deutschmeister, Regimentsmarsch, dem mehrere Lieder für gemischten Chor unter Leitung des Dirigenten Lehrer Hüsch in mustergültigem Vortrag folgten. Herr Eremer trug sodann einige Deklamationen vor, die großen Beifall fanden. Als Solist hatte sich Hr. Jülich bereitwilligst eingefunden; er brachte die Lieder: Prinz Eugen und die Uhr wirkungsvoll zu Gehör. Danbbare Aufmerksamkeit fand Hr. Meyer mit dem Geigensolo Ave Maria von Gounod. Im zweiten Teile sang der Kirchenchor Die Weihnachtsglocken von Schwartz, sowie das Altniederländische Dankgebet. Herr Graßmann hatte mit zwei Deklamationen vollen Erfolg. Nach dem Musikvortrag Unter dem Doppeladler sang der Männerchor noch einige wohlgelungene Lieder. Mit gemeinschaftlichen Liedern ging die Veranstaltung zu Ende, die den kranken Soldaten einige genußreiche Stunden bereitet hatte. Den Dank der Verwundeten drückte Lazarettinspektor Arenz in warmen Worten aus. Die vom Verein mitgebrachten Liebesgaben fanden dank bare Abnehmer.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 352&ap Sonntag. 20. Dezember 1914
Seite 17
C
ihnachtsver
in allen Abteilungen zu extra billigen Preisen
für Mädchen:
Mäntel
Kleider
Blusen
Röcke
für Knaben: Babyausstattungen:
Paletots Babymäntel
Anzüge Babykleider
Capes Babyhütchen
Hosen Kinderwäsche, Schürzen
Hüte, Mützen, Pelze, Gamaschen, Gamaschenhosen
Spezialabteilung für junge Damen u. Herren.
05
Zeppelinstrasse 8
Tel. A 1430
&amp; Cie. m. b. H.
Unser
Geschäft ist Sonntag bis 9 Uhr geöffnet.
Kölns grösstes Spezialhaus in Kindermoden.
E
*
Gegen kässe und Kälte
D. R. G. M. 618 184
Endlich trocken
99
W. 2.
wasserdicht, feldgrau, dusserst haltbar
über die Uniform-Kose zu ziehen
für Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften
Die Schutzhose ist in einigen Sekunden über die Stiefel und Uniformhose zu ziehen, kann auch in Stiefel und Gamaschen getragen werden. Bei Regen, Schnee und sonstiger Feuchtigkeit ist die Uniformhose vor Nässe geschützt, und klein zusammengerollt ist die Schutzhose bequem mitzuführen.
Sorte! Sorte II
12.50
.50
Für kleine, mittlere, grosse u. ganz grosse Figuren.
Jede Hose trägt den Schutzstempel„Endlich trocken“
Jede Nachahmung wird gerichtlich verfolgt.
FRANZ SAUER
Hohe Strasse 138/140 und 162. Wallrafplatz 6.
Erhaltet die Zeugen unserer großen Zeit den kommenden Geschlechtern!
„Weltbrand 1914“, Kriegschronik-Sammelmappe der Winzer-Spende für das Rote Kreuz
ist ein unvergleichlicher Familienschatz für alle Zeiten und Länder; sie bringt einen nach Kriegswochen übersichtlich geordneten Auszug der wichtigsten Ereignisse, von Anfang an gesammelt als Zeitungsausschnitte, aus den besten Quellen unseres Zeitungswesens geschöpft, mit wissenschaftlichen und künstlerischen Beiträgen, sowie interessanten Illustrationen ergänzt und zeitfolgegemäss derart ane nandergereiht, dass man beim Durchblättern dieser Mappe ein vollständiges Wiedererleben der hinter uns liegenden Geschehnisse findet. Sie soll aber zugleich auch allen Zeitgenossen dienen, die ihr selbst gesammeltes Material zu ordnen und aufzubewahren wünschen. Ergänzung aller weiteren Kriegswochen
durch Abonnement.
Das schönste Weibnachtsgeschenk für Verwundete und unsere heimkehrenden Krieger, sowie alle, die selbst zu sammeln ausserstande waren.
Verlag der Winzerspende für's Rote Kreuz, Köln, Glockengasse 13.
Wiederverkäufer in allen Städten gesucht. 0°
Pianos
§ Flügel, Spielapparate
□ in allen Preislagen. Auf Wunsch Teilzahlung oder# 9 Miete, die bei späterem Kauf vergütet wird. Wenig 2
0 gespielle Instrumente jetzt besonders preiswert.
*„
Mand-Piann- Fabriken s
F keins Zichungsverlegung! Unwiderruflich., 8. u. 9. Jan. 1815
. Deutsche
# Luftfahrerollerie
7364 Gewinne l. Werte v. Mark
20000
Kaiser-Wilhelm-Ring.-9.
38."
Garantiert deutsches Fabrikat
unübertroffen an Güte
und Leistungsfählgheit.
Man hüte sich vor minderwert. AuslandsfabrikatenDEUTSCHER NRHMASCHINEN-VERTRIEB
JEAN PUCHS·COLN
HOHEPRORTE 10· TELB9280
Fabriklager in Krawattenstoffen
und fertigen Krawatten(auch einzeln) wird sterdefallshalber billig verkaut. Speziali ät schwarz.
o: Altenbergerstraße 11, am Hauptbahnhof.
Kass. gold. Trauringe
ohne Lötfuge. Schutzmarke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 98 /1000 matt gestempelt. Nur neue Fassons.
große Auswahl Olüen u. Göluwar ent billigsten Preisen.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 184 C, vis--vis Café Palant.•2
Erfolg hat ihre Anzeige im L A
Verkauf eines Konkurslagers!
Der Verkauf des Korsett=Lagers der Firma Vieten findet nur noch bis zum 24. Dezember 1914 im Geschäftslokale Schildergasse 81 statt. Die Verkaufspreise sind um 60 Prozent heruntergesetzt. „ Der Konkursverwalter.
Private Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinl. und Westf.
Fachlehr-Anstalt I. Ranges.
Erfolgreichste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 2729.
Große Auswahl gediegener
Festgeschenke
Weise besonders auf die Gegenstände
aus der Deutschen WerkbundAusstellung hin.
Spezialhaus für
Keramik u. Kunsttöpferei
" Joh. Weber. Gürzenichstr. 12.
30000
20000
10000
Lose 3H, Pogen###e
in all. Lotteriegeschäften u. durch
N. C. Kröger
BERLIN W 8, Friedrichstr. 193 a.
in Köln bei Franke & a m p;<space> C i e.,<space> H o h e s t r.<space> 4 0,<space> Otto Pappermann, Brückenstr. 23, los. duth, Hohes r. 62, Triedr. Amtenbrink, Schildergasse 30.
Schneidermeister
übern. Rep. u. Aender. f. Herr u. Knaben. Anfert. nach Maß.
Berger, Hahnenstraße 3. 5

Seite 18.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 352&a Sonntag. 20. Dezember 191.
0 Der goldene Sonntag.
Der heutige Sonntag, der letzte vor dem Weihnachtsfeste, bildet von jeher den Gipfelpunkt des geschäftlichen Lebens und Treibens in Stadt und Land. Die liebende Sorge der Eltern für die Kinder und der erwachsenen Familienmitglieder untereinander findet darin heute allenthalben ihren lebhaftesten Ausdruck. Schon in den frühen Vormittag= bis in die vorgerückten Abendstunden steht die Stadt im Zeichen regen Kommens und Gehens. Jeder ist bestrebt, die Wünsche seiner Lieben, die er oft erst mit Aufwand von List zu ergründen suchen mußte, bei den Einkäufen zu berücksichtigen.
Zwar legt die ernste Kriegszeit der diesmaligen Festesfreude und ihren Vorbereitungen einen gewissen Dämpfer auf, doch„die Liebe drängt“ sagt ein treffendes geflügeltes Wort, und so sucht jeder in dem für seine Verhältnisse gebotenen Rahmen, Gaben und Ueberraschungen für die Seinen zu erstehen. Und es ist recht so. Ein Weihnachtsfest ohne Gaben und wär's auch in noch so bescheidenem Rahmen ist für das deutsche Gemüt undenkbar. In diesen ernsten Tagen, wo die Geißel des Krieges so unzählige Wunden schlägt, da sollte die den Gaben zum Weihnachtsfeste zugrunde liegende yerzliche Liebe erst recht sich auswirken, um wenigstens in den Tagen des Weihnachtsfestes und möglichst darüber hinaus so manchen Schmerz und manche Betrübnis im Familienkreise und bei unseren Mitmenschen durch unsere„Liebesgaben“ einigermaßen vergessen zu machen. In diesem Sinne erhalten unsere Gaben sogar einen patriotischen Einschlag, der den berechtigten Optimismus in den siegreichen Ausgang des gewaltigen Weltkrieges belebt und stärkt. Die Geschäftsleute, die durch die Kriegszeit ohnehin in diesen Zeiten mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen haben, verdienen daher in besonderer Weise unsere Unterstützung und das Interesse, an der Stärkung der Volkswirtschaft und am Fortgange des wirtschaftlichen Lebens. Gerade in diesen Tagen lassen eine übermäßige Einschränkung unterer Festgaben nicht rätlich erscheinen.
Die Wahl für unsere Gaben ist leicht, dank der prächtigen Erzeugnisse, die unsere hochentwickelte Industrie auf allen Gebieten aufzuweisen hat und die die großen, wie nicht minder die kleinen Geschäfte mit erlesenem Geschmack in ihren Schaufenstern dem Publikum zum Kaufe darbieten. Ein Rundgang durch die Straßen der Alt= und Neustadt ist aus diesem Grunde recht lohnenswert. Auch der Anzeigenteil des Kölner Lokal=Anzeigers ist dabei ein nützlicher Führer. Die Geschäfte sind heute von 11 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends geöffnet, so daß jeder wohl ausreichende Zeit zur Erstehung seiner Bedürfnisse finden kann. Möge das Ergebnis des heutigen goldenen Sonntags für die von den vielen Geschäftsinhabern von Stadt und Lund auf diesen Tag gesetzten Erwartungen eine angenehme Ueverraschung bereiten. Ein jeder helfe nach seinen Kräften dazu mit.
C. Ein junger Kölner Beld.
Welcher Geist in unserer Kölner Jugend herrscht, zeigt folgende Notiz, die uns zur Verfügung gestellt wird. Von einem Schüler der Kellner=Klasse der hiesigen Fortbildungsschule wird berichtet: Eleich nach der Mobilmachung meldete er sich freiwillig. Nach kurzer Ausbildung marschierte er mit seinem Regimente zum Kanal und nahm dort an den Gefechten und Sturmangriffen teil. Am 10. November machte er eine Patrouille im dichtenen Kugelregen. Der Leutnant selbst teilte den Eltern mit, daß dies ein Bravourstück gewesen sei, und wegen dieser Heldentat erhielt der Tapfere das„Eiserne Kreuz". Zwei Tage später kundschaftere er die feindliche Stellung aus und drang sogar bis an den feindlichen Schützengraben. Dafür wurde er zum Gefreiten befördert. Doch ward ihm der folgende Tag verhängnisvoll. Auf dem Wege zur Feldküche drang ihm das tödliche Geschoß in den Unterleib. In der Tasche des Toten sand man den letzten Gruß, der den Eltern galt:
Meine geliebten Eltern!
Dies ist die letzte Karte, die Ihr von Eurem Sohn Adolf erhaltet. Auch mir war es vergönnt, mein junges Blut dem Vaterlande hinzugeben. Trauert nicht um mich, sondern seid stolz, einen Sohn fürs Vaterland hingegeben zu haben. Ich habe weiter nichts zu sagen. Sendet allen denen, die mir nahe standen, meine letzten Grüße! Es nimmt Abschied von Euch ewig
Euer innigliebender Sohn Adolf.
Der Heldenjüngling wurde am 23. Dezember d. J. 16 Jahre alt.
4A) Der Wert der Anzeige in den Tageszeitungen. Dem Zirkular einer in Zahlungsschwierigkeiten befindlichen Firma entnimmt der Westf. Merkur folgenden Abschnitt:„Dazu kommt, daß ich mich für die Dauer des Krieges durch eine Konvention mit hiesigen großen Firmen verpflichtet hatre, für Insertion und Reklame nur einen bestimmten Betrag abzugeben. Dieser Betrag betrug jedoch nicht die Hälfte der sonst in früheren Jahren für mein Geschaft verausgabten Reklamekosten. Der Verschlechterung der Geschäftslage, die der Kriez mit sich brachte, hätte ich über durch laufende Zeitungsinserate vorbeugen müssen; statt dessen war ich gebunden und arbeitete mit großem Verlust.“— Ein besserer Beweis für die Notwendigkeit der von uns oft genugemofohlenen Insertion in Kriegszeiten läßt sich kaum erbringen!
(4) Weiynachtsauffuhrung und Bescherung seitens der Nationalen Frauengemeinschaft. Im weißen Saale der Bürgergesellschaft, vor dessen Buhne ein stattlicher Christbaum prangte und an dessen Langseiten auf hübsch gezierten Tischen die Weihnachtsgaben für die Kinder des Kölner Kkiegskinderhorts an der Sternengasse ausgestavelt waren, herrschte am Samstagnachmittag fröhliches Leben. Zaylreiche Eltern mit ihren Angehörigen hatten der Einladung der Nationalen Frauengemeinschaft Folge geleistet, und von den Galerien des Saales schauten mit leuchtenden Blicken die Zöglinge des Kinderhorts auf die ausgebreiteten Herrlichkeiten. Auch Frau Oberbürgermeister Wallraf war mit zahlreichen Damen des Vorstandes anwesend. Ein tüchtiges Orchenter unter Leitung des Hrn. Willy Urban leitete die wohlgelungene Feier ein und erfreute die Anwesenden auch noch mit weiteren Darbietungen. Frl. Adda Spremberg brachte einen wirkungsvollen Vorspruch zum Vortrag. Reizende Kinderspiele der Abteilung Fröbelscher Kindergarten, unter Leitung von Frl. Maria Rimpen, wurden mit großem Vergnügen ausgenommen, desgleichen Weihnachtsgedichte der Kleinen und ein allerliebstes Weihnachtsspiel. Rezitationen von Frl. Sivy'le Schmick und Kinderlieder, gesungen von der Opernsängerin Frl. Henni Schumacher vervollständigten die Fülle der Darbietungen nach der künstlerischen Seite hin. Die Aufführung von Hanneles Himmelfahrt von Gerhart Hauptmann, in Szene gesetzt von Hrn. Adolf Schleumer, unter Mitwirkung des Frauenchores unter Leitung des Herrn Möskes, Lehrers am Kölner Konseroatorium, sowie zahlreicher Damen und Herren und von Zöglingen des
Kriegskinderhortes hinterließ einen tiefgehenden Eindruck bei den
Anwesenden, die dankvar Beifall spendeten. Nach einer packenden Ansprache von Frau Dr. Emanuele Meyer folgte dann die Weihnachtsnescherung der Zöglinge des Kriegskinderhortes, die hellen Jubel bei den Kleinen auslöste. Mit dem Sang des Liedes Stille Nacht, heilige Nacht fand die Veranstaltung ihren Abschluß.
(. Eine Arregung zur Kregsso vesterfeier 1914. Man schreibt uns: Ganz bestimmt dürfte für sehr viele, nicht allein für die Katholiken, sonderu auch den evangelischen Mitbürger ein Herzensbedürfnis sein, in diesem Kriegsjahr und dieser Zukunftsschweren Zeit die Neujahrsnacht, wenn auch nur für eine Stunde in den Kirchen vor unseren Herrgol., anstatt in dem heuer doppelt unpassenden Neujahrstrubel zuzubringen. Vielleicht empfiehlt es sich, daß zu diesem Zwecke die Kirchen unserer Stadt, wie an der Jahrhundertwende, geöffnet blieben.
(e) Zitte um Liebesgaben. Die 5. Etappen=Sammelkompagnie zurzeit in Stenay(Frankreich), die sich vorwiegend aus Landsturmleuten der Bezirkskommandos Köln und Deutz zusammensetzt, bittet um Liebesgaben für die Weihnachtsbescherung. Die Pakete sind im Engrosgeschäft Böheimer(Agrippinahaus) abzugeben, von wo aus sie durch ein besonderes Kommando der Kompagnie zugeführt werden. Das Kommando nimmt auch Pakete von den Angehörigen der Mannschaften mit. Die Pakete müssen gut und wasserdicht verpackt und bis zum 21. Dezember 1914 abgeliefert sein.
(A Gefangenentransport. Gestern nachmittag um.30 Uhr lief ein Sonderzug auf dem Hauptbahnhof ein, in dem sich 430 französische Gefangene befanden. Dieser Zug ist nach einhalbstündigem Aufenthalt rechtsrheinisch weiterbefordert worden.
(# Die Ausstellung der Kunstwerte, die für die Verlosung der Kölner Künstler zum Besten des Roten Kreuzes bestimmt sind, die sich im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums befindet, erfreut sich dauernd großen Interesses. Die Ausstellung, deren Besichtigung unentgeltlich ist, gibt einen interessanten Ueberblick über das Schaffen der Kölner Künstier; es fehlt keiner von ihnen. Der Avsatz der Lose ist außerordentlich gut, was nicht Wunder nimmt, da die Möglichkeit, für den kleinen Einsatz von 2 M. ein kostbares Kunstwerk zu gewinnen, ebenso verlockend sein muß, als die Gewißheit, durch den Kauf eines Loses dem Roten Kreuz eine Unterstützung zugewandt zu haben.
4) Abholung der Kuchenabfälle. Die beabsichtigte Abholung der Abfälle in jeder einzelnen Haushaltung läßt sich wegen der hieczu erforderlichen zahlreichen Arbeiter, wodurch der Zweck, die Abfalle zu einem möglichst geringen Preise abgeven zu können, vereitelt wird, leider nicht durchfuhren. Die Bürger werden deshalb gebeten, sich der kleinen Mühe zu unterziehen, die Behälter mit den Abfällen auf das Schellenzeichen eines dem Fuhrparkwagen voraufgehenden Arbeiters an der Haustüre zur Entleerung bereit zu stellen.
(*) Cödliche Anfälle. In der Stolkgasse fiel eine alte Frau von der Treppe. Die Frau erlitt schwere Verletzungen am ganzen Körper und starb kurz nach der Einlieferung ins Bürgerhospital. — In der Gieuelerstraße stürzte eine Frau von 40 Jahren ebenfalls von der Treppe. Ein Schädelbruch war die Folge. Auch hier trat der Tod bald ein. G
Der Arn zum Stabsa
Personalnachrichten.
Hellmann aus Köln, zurzeit
befördert.
im Felde, wurde
Gesellschalts= und Vereinsleben:
(TA) Der Berein Kanaria 1881 beschloß in seiner letzten Versammlung, eine Verkaufsstelle von Kanarienvögeln zu errichten; 20 Proz. des Ertrages werden dem Roten Kceuz zugeführt. Es kommen nur fleißige Vögel zum Verkauf. Der Verein har bereits am 34. August 100 M. für die Kriegssammlung gespendet. Es Verein der Sachsen und Thuinger, Köln. Gleich in den ersten Tagen nach der Mobilmachung beschloß der Vorsand, angefeuert durch die Aufrufe zur Spendung von Gaben für das
des Ehrenvorsitzenden des Vermsuls Fryr. Emil von Oppenmachen. Weiter wurde aus der vereitgestellt zur Unterstützung ins Feld gezogenen Mitglieder. zu auf 540., wovon 220 M. r Mitgliederversammlung vom im Felde stehenden Mitgliedern soweit die Adressen zu ermitteln waren. Für das Weihnachtsrest int ein zweites Paket rechtzeitig abgesandt worden. Ebenso wurden den in Kölner Lazaretten liegenden Landsleuten Liedesgaben übermittelt. Die Kinder der Mitglieder sollen zu Werhnachten beschert und die der Einverufenen bewirtet werden. Die bisherigen außerordentlichen Ausgaben betragen insgesamt 362 M, das ist gegenüber der Einnayme ein Mehr von 22 M. Damit der Verein sich auch ferner in gleicher Weise betätigen kann, ist es dringend notwendig, daß auch die Mitglieder, die bisher sich an der Spendung freiwilliger Beitrage nicht beteiligten, hierzu aver in der Lage sind, ihr Scherslein beitragen, damit die segensreiche Tatigkeit bis zum Schluß des Friedens durchgeführt werden kann. Auch die Kölner Bürger werden gebeten, den Verein nach Kräften zu unterstützen. Am 26. Dezember findet in den Coloniasälen an der Aachenerstraße eine Weihnachtsfeier statt.
(A) Der Männergesangverein Holphym da gav unter seinem neuen Chorleiter Karl Niemann im Militarlazarett in der Jakobstraße und spater im Kolpinghause unter Teilnahme von Offizieren und deren Damen ein Konzert. Als Solisten wirkten die aktiven Mitglieder Arnold und Vertrum wie der Dirigent selbst. Besonders gefiel die Vertonung eines Tertes von Wilh. Raderscheidt: Dem Kaiser Wilhelm haven wirs geschworen, dessen Kehrreim von den Kriegern begeistert mitgesungen wurde.
4) Der Natholische Frauenbund, Zweigverein Mülheim, hielt am Dienstag eine Versammlung ab, der Frau Geheimrat von Schlechtendal vorstand. Der Hauptgegenstand des Abends war ein Vortrag des Pfarrers Henkel(Köln) uver den Krieg als Bußprediger und Erzieher. Der Reoner führte die Zuhörerinnen zurück in die Tage der Mobilmachung und erinnerte an deren Begleiterscheinung. Er wies auf die sittlich=religiösen Schäden unserer hin, auf den Unglauben, der frech sein Haupt erhoben habe. Glaube an Gott und die Ewigkeit sei geschwunden; die Unsittlichkeit in privaten und öffentlichen Leben habe zugenommen, genährt durch den Niedergang in Schrifttum, Kunst und Mode, wo die Begriffe verwirrten. Wo sei da der deutsche Sinn geblieben. Das Familienleben habe verloren durch die Lockerung des Eyelebens und die leichte Möglichkeit der Ehescheidung; dazu komme die Scheu vor kinderreichen Eyen. Der Krieg solle ein Bußpredige. und Erzieher zur Frömmigkeit, Bedürfnislosigkeit, zum Opsermut usw. sein. Vernünftige Eltern sollten ihre Kinder teilnehmen lassen an der Sorge der Familie und des Vaterlandes. Die Kinder sollten zu der Erkenntnis geführt werden, daß es nicht die Lebensaufgabe ist, Genuß und Vergnügen zu suchen. Sie sollen zum
Opfersinn erzogen werden, zum täglichen Gebet und Kirchgung. Der Redner erntete reichen Beifall und den Dank der Vorsitzenden. Dann wurde von der Jugendabteilung ein schönes patriotisches Festspiel, zu dem Prof. Redding einleitende Worte sprach, vorgetragen. Schließlich wies die Vorsitzende noch auf die nach Weiynachten stattfindende„Lumpensammlung“, des Roten Kreuzes hin.
(0) Pfarrverein St. Richael. Durch Inanspruchnahme des bisherigen Vereinslokals(Pfarrsaal) für einen Kriegskinderhort von etwa 80 Kindern mußten die regelmäßigen Versammlungen seit Beginn des Krieges ausfallen. Zur Abwicklung der notwendigsten Geschäfte und zur Förderung der Vereinszwecke finden jetzt bloß von Fall zu Fall Zusammenkünfte des Vorstandes statt. In der letzten derartigen Besprechung gelangte auch der letztjährige Jahresbericht zur Kenntnis der Anwesenden. Der Gesamtmitgliederbestand betrug 387. Die Einnahmen bezifferten sich einschließlich des vorigjährigen Bestandes auf 1380., denen Ausgaben in Höhe von 1313 M. gegenüberstehen. Der größte Teil der Einnahme(876.) wurde zur weiteren Begleichung der gemäß Vereinsbeschluß anzuschaffenden Beichtstühle verwandt. Das Vereinsleben weist eine erfreuliche Entwickelung und Festigung auf; auch die Mitwirkung des Vereins zur Hebung der kirchlichen Feierlichkeiten war recht rege und erfolgreich. An Stelle des Hru. u. Fuchs wurde Hr. Pesch, Mastrichterstraße: 6, gewählt. 60
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
(A) Die Vereinigten Grabmalgeschäfte von Köln und Umgegend hielten am Freitag eine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende Muschard wies auf ein Mißverständnis hin, das in der Kölner Bürgerschaft bestehe, wonach nach dem 1. November keine Grabmäler mehr aufgestellt werden könnten. Das treffe aber nur bei starkem Frostwetter zu. Gerade jetzt sei es besonders notwendig, Aufträge zu vergeben, um die verbliebene Gehülfenschaft in der jetzigen kritischen Zeit beschäftigen und den geschäftlichen Verpflichtungen nachkommen zu können. Die Versammlung beschloß, von Zeit zu Zeit in den Zeitungen aufklärende und empfehlende Anzeigen zu veröffentlichen. Die Mittel hierzu sollen durch freiwillige Beiträge aufgebracht werden. Ein weiterer Beschluß ging dahin, bei der Handwerkskammer zu beantragen, für das Grabmalfach eine besondere Prüfungsordnung einzurichten.
C) Der Wohltätigkeits-Verein Koln=.ppes hielt am Freitag eine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende Bolder teilte mit, daß heute 25 Jahre verflossen seien, daß die Herren Huhn und und Speckhan dem Verein als Mitglied beigetreten seien. Der Verein selbst bestehe 33 Jahre. Der Vorsitzende rühmte das bescheidene Wesen der beiden Jubilare, die im Laufe der vielen Jahre stets auf das Wohl ihrer armen Mitmenschen bedacht gewesen seien und segensreich gewirkt hätten. Aus dem vom Schriftführer Gladbach erstatteten Jahresbericht geht hervor, daß der Verein 178 Mitglieder zählt. Im Berichtsjahre wurden an 179 Arme 904 Brotc und 845 Zentner Briketrs verteilt. Nach dem Kussenbericht betrugen die Einnahmen 1580,60., die Ausgaben 1655,75 M. Der Kassenbestand beträgt 1179,77 M. Beschlossen wurde, der stadtkötnischen Kriegsspende aus dem Reservefonds 500 M. zu überweisen und für das kommende Vereinsjahr keine Mitgliederbeiträge zu erheben. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden einstimmig wiedergewählt. CO
(A) der Handel mit Postkarten und Zeitschriften. Im Anzeigenteil richtet der Verband der Schreibwarenhändler aa das Publikum die Bitte, beim Einkauf von Festgeschenken nur Fachgeschafte zu berücksichtigen. Zur Aufklärung schreibt der Verband u..:„Der Handel mit Postkarten und Zeitschriften hat seit Beginn des Krieges bedenkliche Formen angenommen, so daß es wohl angebracht sein dürfte, auf diese Mißstande näher hinzuweisen. Alle möglichen Flatter=Existenzen hausieren mit diesen Artikeln und stellen dabei ihren schungyaften Handel als„Woyltätigkeitssache“ hin. Während nun der Geschäftsmann seinen Laden um 9 Uhr schließen muß, werden die obengenannten Artikel in jedem größeren Restaurant bis 12 Uhr nachts durch alle möglichen Personen angeboten, und durch den Hinweis auf unsere bedürftigen Krieger auch verkauft. Wir wenden uns deshalb an unsere Mitbürger mit der Bitte, doch zu bedenken, daß ein derartiger Handel mit Verkaufsartikeln doch unmöglich als Wohltätigkeitssache gelten kann, besonders aber, wenn solide Geschäftsleute dabei geschädigt werden. Deckt daher euren Bedarf in den hiesigen größern und kleinern Fachgeschäften, damit diese auch ihren Verpflichtungen nachkommen können.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
(Die Redaktion üvernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 3 4 druck kommenden 3 schristen aus dem Lesertreis keine Verantwortung. Sie 3 1 in beren erwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„
Sachverhalte auch zu veroffemtlichen.!
[2798] Verfaulendes Gemuse? In der Stimme Nr. 7789 wird u. a. gesagt, daß in der Kölner Umgegend Gemüse genug stände, dessen Einholen aber die augenblicklichen Preise nicht lohne. Ich möchte nun fragen, was geschieht denn nun mit dem Gemüse? Wird es einfach stehen gelassen, sodaß es verfault? Das letztere wäre denn doch zu schade, besonders in der jetzigen teuren Zeit; dafür ist das Gemüse aber auch nicht gezogen und gewachsen. Da muß Rat geschafft werden. Wenn der betr. Gemüsezüchter keine Arbeiter und Gelegenheit hat, sein Gemüse abzuernten und auf den Markt zu bringen, so muß ihm solche geboten werden. Ich glaube, daß Händler und Private sich sicher bereit finden werden, das Gemüse ab Grundstück zu kaufen und abzuholen. Eine kleine diesbezgl. Anzeige in den Zeitungen würde das Gemüse schnell an den Mann bringen, der Züchter bekäme Geld dafür und die Bevölkerung wäre wieder mit mehr Eßbarem versorgt. A. E.
!: Kölner Kirchen=Kalender::
btetttr 8810 0000000 50050000 8000 S00Prrr 00
St. Maria in Lyskirchen. Sonatag, 20. Jez.: H. Messen: 6 (Predigt, 7 gemeinsch h Kommunion des Müt ervereins,.15 gemeinsch. h. Komm. der Knaben der Volksschule,.30 Hochamt, 11(Predigt); 2 Christenlehre und Adventsandacht, 5 30 Kriegs=Anbetungsstunde.— Montag: H. Messen:.31,.45 Schulmesse für die Mädchen, gehal en für die Pfarrgemeinde,.30— Dienstag: H. Messen:.30 7,15 Segensm sse,
für ein besonderes Anliegen, zugleich Rosenkranz,.30 Jahrgedächtnis fü Jakob Nettekoven.— Minlwoch: H. Messen:.30,.45 Jahrgedächtnis für die Ehelente Eduard Lange und Eli abeth geb. Kindten, .30. Dennerslag: H Messen:.30,.45 Segensmesse,.30 Gestiftete Rosenkranzmesse jur Reiner Schallenberg.— Freitag:(Heiliges Weihnach sfest: H. Messen: 4 erties Hochamt, gleich darauf zweite und
drit e h. Messe. 6 Frühmesse, 7 zwei es Hochamt, gleich darauf sechtte h Messe,.15 nur für die Schulkinder, 930 drittes feierliches Segensamt und I1 jetzte h. Messe. Um 2 ist feiert. Vesper und um.30 seierl. Komplet.— Samstag(Stephanus): H Messen: 6. 7(gem. h Kommunion des Arbeitervereins),.15 nur für die Schulkinder,.30 feierl Segensamt,
11. Abds..30 Wehnachtsandacht mit Predigt.— Sonntag, 27. Dez.
H. Messen 6. 7(gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, 515 nur für die Sch ilkinder,.39 gestifte es seierl. Segensamt zu Ehren des h Johann's Evangelist für Tillmann v. Cusino, 11(Predigt), .30 Weihnachtsandacht mit Predigt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 352* Sonntag. 20. Oezember 1914
RA
Nach Gottes heiligem Willen entschlief infolge von Herzlähmung heute früh 4 Uhr sanft und gottergeben, versehen mit den Tröstungen der kathol. Kirche, unser treusorgender lieber Gatte, Vater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager, Onkel und Neffe, der Kaufmann
Albert Neuhöffer
im fast vollendeten 44. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bittet namens der Familie die trauernde Gattin:
Theresia Maria Neuhöffer geb. Poters.
Köln, Bremerhaven, Koblenz, Stolberg, Malmedy, den 19. Dezember 1914.
Exequlen: Dienstag, den 22.Dez. 1914, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Maria-Himmelfahrt. Beerdigung: Am gleichen Tage, vorm. 11 Uhr, vom Trauerhause Marzellenstraße 12 A aus.
Sollte jemand versehentlich Anzeige nicht erhalten haben, so wird Vorstehendes als Einladung zu betrachten, höflichst gebeten. 0
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, Bruder, Schwager, Onkel und Neffen,
den wohlachtbaren Herrn
Johannes Hartmann
Landsturmmann im Inf.-Reg. Trier
versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch kathol. Kirche, Im Alter von 43 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er wurde am 2. Dezember im Schützengraben bei Lodz durch Granatsplitter am Kopfe verwundet und starb den Heldentod fürs Vaterland am 17. Dezember frühmorgens im Hilfslazarett in München.
Wir bitten des lieben Verstorbenen im Gebete zu gedenken.
Die tiefbetrübte Gattin
und 2 Kinder.
Köln, Adlum bei Hildesheim, Dinklar, Borsum, Adldorf(NiederBayern), den 17. Dezember 1914.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den 22. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist gehalten.
Die Leiche wird von München nach Köln überführt und findet die Beerdigung statt am Dienstag, den 22. Dezember, nachmittags 2 Uhr, vom Trauerhause Severinstraße 123.25 aus zum Sildfriedhof.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, so bitte diese als solche zu betrachten. 0*
Seite 19.
Bekanntmachung.
Am 22. und 23. d. M. von—12 Uhr vormittags und—6 Uhr nachmittags findet die Auszahlung der durch den Bau des Armierungsbahnnetzes entstandenen Flurschäden im Geschäftszimmer des Verkehrsoffiziers vom Platz, Cöln, Dasselstr. 31 1, statt.
Verkehrsoffizier vom platz.
Abholung der Küchenabfälle.
Die beabsichtigte Abholung der Abfälle in jeder einzelnen Haushaltung läßt sich wegen der hierzu erforderlichen zahlreichen Arbeiter, wodurch der Zweck, die Abfälle zu einem möglichst geringen Preise abgeben zu können, vereitelt wird, leider nicht durchführen. Die Bürger werden deshalb gebeten, sich der kleinen Mühe zu unterziehen die Behälter mit den Abfällen auf das Schellenzeichen eines dem Fuhrparkwagen voraufgehenden Arbeiters an der Haustüre zur Entieerung bereit zu stellen.
Cöln, den 16. Dezember 1914.
% Der Oberbürgermeister.
7448
Nach langen Wochen der Ungewißheit wurde uns nun durch Kameradenhand die erschütternde Nachricht zuteil, daß unser innigstgeliebter, unvergeßlicher Sohn, unser herzensguter Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Bräutigam
Toni Michels
Reservist im Inf.-Regt. Nr. 138. 11. Komp.
bei einem Sturmangriff gegen die Engländer im 27. Lebensjahre den Heldentod fürs Vaterland am 31. Oktober erlitten hat.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Familie Peter Michels.
Köln-Nippes. Steinbergerstr. 3, Strassburg i. Els., Neudorf b. Straßburg,.-Merheim. Hücheln, Bachem, den 19. Dezember 1914.
Die Scelenmesse findet Montag, den 21. Dezemb., morgens 8½ Uhr, In der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt zu Köln-Nippes statt
Ruhe sanft in fremder Erde!*0
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern nachmittag 1 Uhr meine unvergeßliche Schwester, unsere gute Tante, das wohlachtbare
Fräulein Katliarina Bürger
im Alter von 83 Jahren, nach wiederholtem Empfang der h. Sterbesakramente und nach kurzem Krankenlager zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Wwe. Wilh. Güls geb. Bürger.
Köln-Ehrenfeld, den 18. Dezember 1914.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, die prachtvollen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung meiner lieben Frau, unserer guten Muttel, sprechen wir hiermit, auch im Namen der übrigen Anverwandten, unseren innigsten Dank aus. 8d
Horrem. den 17. Dezember 1914.
Leo Schloemer und Kinder.
Die Beerdigung findet am Montag, den 21. Dezember, morgens 10 Uhr vom Sterbehause Gutenbergstrasse 13 aus statt nach dem Friedhof In Köln-Deckstein. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Köln-Ehrenfeld und ein feierliches Seelenamt am Montag, den 4. Januar 1915 in der Pfarrkirche Köln-Lindenthal.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. 0
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 22. Dezbr. 1914, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandiokale Marfilstein 28 in Cöln versteigert
werd n:
Zirka 4090 Stück graue Wandplatten, zirka 4000Stück braune Wandplatten,
1 Schreibmaschine„Oliver“, 1 Registrierkasse, 1 Warenregal, 1 Büfett, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 1 Kleiderschrank, 1 Sofa u. 2 Sessel, 4 große Bilder, 2 neue Schlafzimmer=Einrichtungen in Eiche, 1 gebrauchte Eßzimmer=Einrichtung, 1
Wanduhr und andere Möbel.
Wiegand
Gerichtsvollzieher in Cöln.*0
Leihhaus-Verkehr.
Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Januar 1914 findet im städtischen Leihhause in der nächsten und folgenden Woche am Montag, den 21., Dienstag, den 22., Montag, den 28 und Dienstag, den 29. statt. Vormittags von-1 Uhr kommen Kleider=, nachmittags von-7 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Elneuerung der Djänder kann bis zum Beginn des Verkaufs noch erfolgen.6
Alaskafuchs=Pelz
Prachtstück, sowie einige Frauenu. Mädchenpelze, sehr bill. z vk. Ludwigstr. 1, 1. Et., an der Brückenstr. b
Im freiwill. Auftrage der Frau Schneider in Köln werde
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Margarethe Spix
geb. Dresen
flndet am Mittwoch, den 23. Dezember, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes statt, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch freundlichst eingeladen werden.
FürTrauerfülle
schwarz färben, chemisch reinigen in 1 Tag. Jekatieren auf Wunsch sofort zum Mitnehmen. ärhoroi 1 Schütz Fabrik Follerstrasse 88 90 albetel L. Schufd am Waidmarkt-Georgplatz.
Filialen in allen Stadtteilen.“ Fabrik-Ferneprech. A 5463.
Weitere Todesanzeigen siehe Seite 13
Beerdigungs-nstitut und Gargmagagin
i Joh. Kemp, Marzellenstrasse 40
gegr. 1855 Fernspr. B 5753
Uebernahme von Leichentransporten ge fallener Krieger nach allen Richtungen mittels Leichenauto und Eisenbahn unter prompter und reeller Bedienung. cs
3
645*
CmZABABAL
8 Die Kölner Privat-Frauenklinik
* von Dr. P. Bong
#— Viktoriastrasse 30 m Fergsprecher K 4429
#bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflene# im Wochenbette.
Strumpfwaren
Unterkleider
Sportartikel
Strickgarne.
Johanna Wigand, Nachf.
Breitestr. 86-83.
Zähne ZA. S
lanvl. Garantie
Zahnzieben
in den meisten Fällen fast
Piattenloser Zahnersatz
Goldkronen, Stiftzähne 1 gänzlich schmerzlos IIzesaufsaiton alter, nicht mehr passender Umärbelten Gebisse rasch und billig.
Plomben.. von 200 Tahnnravie
Reparatur von.00 an Ganndraxis
Während des Krieges 22 nur
Salierring 61, Hpt.
Neueste hochelegante,
glatte und gestreifte
Kleider-Sammete
Reichste Farbenwahl, billige Preise in
Blusen=Sammeten
das Neueste in Karos 5* und Streifen.
Westen=Sammete herten-Jackett=Sammete
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Bittegenau auf Firma Schmidt zu achten.
er
der in
am Montag, den 2l. Dezember cr.
und die folgenden Tage
bis inkl. 24. Dezember cr. jedesmal von vorm. 10 u. nachm. 3 Uhr ab
Hohe Pforte 10
olgende Spielwaren gegen bare Zahlung versteigern, als:
Puppen, Heißluftmotoren, Trommeln, Laterna Magica, Soldaten, Tiere, Schiffe, Christbaumschmuck u. v. m.
Die Waren sind neu und 2 Stunden vorher dortselbst zu besichtigen.
verkauf bestimmt.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Auch können die Spielsachen außer der Versteigerung einzeln wie in größerer Posten freihändig gekauft werden. 0
Sonntag, den 20. cr., freihändiger Verkauf.
Auktionator u. Carator
Köln, Eigelstein 25.
Vertretungen
für Bezirk Köln gesucht für Oel, Seifensieder= u. Lebensmittel=Branche. Seit Jahren feinste Beziehung zur Kundschaft. Off. u. 1488 a. d. Gesch. d Bl.
Konkursversteigerung.
Am Montag, den 21. Dezember 1914, vormittags 9½ Uhr, sollen Berlich 3 in Cöln im Auftrage des Herrn
Rechisanwalts Junizra: Pflaum in Cöln als Verwalter des Konkurses Katharina Martens versteigert werden:
Eine Partie Stickereien usw.
Krufe, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Auf dem Lande
Nur f. Wiederverkäuf.
90
Fabcientung
Mülsen-ichauf- ste.)
Balterien, Birnen
Luntepfeuerzeuge
*0 15 bis 37.
Nur Lagerverk. g. Kass.
M. Baumann.Köln
Friesenst. 99.-12. 3Hedr. Ahb.=Büfett, Amdau
mit Diwan, Auszieht ,Nßb., gebr. gr Waschkomm, Kleiderschr u. 2 gebr. Nßb.=Betten u. Grammoph alles ganz billig. Kreselderstr. 47.
in Kölns weiter Umgebung
Veuss Benrch.
Möhlheim
links## rechts
KÖ
Bonn
des Rheines gibt es heute fast keinen Ort mehr, in dem nicht der I A durchschlagend verbreitet ist. Die katholische Landbevölkerung=
ist deshalb inihrer Gesamtheit am besten durch den L A zu erreichen.Alle Kaufgesuche.Verkäufe, die für ländliche Kreise Interesse haben, ferner Anzeigen betr. Guts- und Landverpachtungen Viehmärkte usw. sind im L A von sicherem Erfolge begleitet.

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 352 a Sonntag, 20. Dezember 1914
Schöne billige Märchenbücher
aus dem Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Jeder Band mit vier Bildern, gebunden nur.20.0.
Familie Schwammerling. Die bösen Buben. Zwei Märchen von Anna Freiin von Krane.
Ausgewählte Märchen deutscher Dichter.
Gockel, Hinkel u. Gackeleia. Ein Märchen von Klemens Brentano. Vierte Auflage.
Klopfstock, Murmeltier und Myrtenfräulein. Drei Märchen von Klemens Brentano. Zweite Auflage.
Volksmärchen von J. K.
A. Musäus.
Rosen und Dornen. Märchen von Marg. Freiin von Loe.
Legen den von Rübezahl Der Schatzgräber. Der geraudte Schleier. Von J. K. A. Musäus.
Der verzauberte Königssohn. Das Nelkchen.
Zwei Märchen von Anna reiin von Krane.
Ausgewählte platt= deutsche Märchen von E. M. Arndt. Ins Hochdeutsche übertragen.
Zwanzig lustige Geschichten. Aus deutschen Dichtungen für Jugend und Volk ausgewählt von E. Kronberg.
Slavische Volksmärchen. Für Volk und Jugend bearbeitet von G. Strecker.
I. Band enthält: Goethe,
Das neue Paris.— Chamisso. Peter Schlemihls wundersame Geschichte.— Mörike. Der Bauer und sein Sohn.
II. Band enthält: Hauff. Der Zwerg Nase.— Hebbel, Der Rubin.— Hoffmann, Das Märchen von der harten Nuß.— Immermann, Die Wunder im Spessart.
III. Band enthält: Arndt, Der Erdwurm.— Eichendorff, Kasperl und Annerl. Der seltsame Ring.— Novalis, Der Sänger.— Tieck. Die Elfen.— Wieland, Der eiserne Armleuchter.
IV. Band enthält: Fischer,
Berthol, der Könizssohn. Handel=Mazetti, Vom König. den Dracheneiern und der Prinzessin Caritas— Kerner, Das Märchen vom Lichte.— A Klie. Die Wundersprache.— J. Mosen. Die rote Blume.— Wolfg. Müller v. Königswinter, Der starke Hermel. — Reinick, Die Waldmühle
Durch jede Buchhandlung.
273
Feuerveri
in Neus a. Rh.
Grundkapital 9 Millionen Mark für Gebäude und Mobilien aller art gegen Feuer, Blitz und Explosion zu festen Prämien (ohne Nachschussverbindlichkeit). Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und kulante Versicherung gegen Glas Einbruchdiebstahl-, Unfall-, Haftpflicht- und Wasserleitungs-Schäden, sowie Versicherung gegen Mietverlust bei Feuer- u. Wasserleitungsschäden.
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder Aus kunft sind bereit: Die
General-Agentur Cöln, Roonstrasse 92
Fernsprecher Nr. B 8990, Postscheckkonto 9550
sowie die nachbenannten Vertroter in Cöln: Metzerstraße 31, Hch. Heiderscheidt.
„<space>„<space> F r i e d r i c h s t r a ß e<space> 1 8,<space> W i l h.<space> M a i n t z.<space>
„<space>„<space> A a c h e n e r s t r a ß e<space> 2 9,<space> P.<space> N a g e l,<space> G e n e r a l a g e n t.<space>
„<space>„<space> K u p f e r g a s s e<space> 1 0,<space> P h i l i p p<space> U n g e r i n g.<space>
„<space>„<space>- B i c k e n d o r f,<space> R o c h u s s t r a ß e<space> 1 0 8,<space> P e t e r<space> B r e u e r.<space>
„<space>„<space>- B r a u n s f e l d,<space> A a c h e n e r s t r a ß e<space> 3 7 4,<space> I.<space> Z i n g e l e r.<space>
„<space>„<space>- D e u t z,<space> S i e g b u r g e r s t r a ß e<space> 6 4,<space> P.<space> E m u n d t s.<space>
„<space>„<space>- D e u t z,<space> S c h n e e b e r g e r s t r a ß e<space> 9,<space> I,<space> K a s p a r<space> M i r b a c h.<space>
„<space>„<space>- E h r e n f e l d,<space> G u t e n b e r g s t r a ß e<space> 6 6,<space> A u g.<space> E s s e r.<space>
„<space>„<space>- E h r e n f e l d,<space> L e o s t r a ß e<space> 7 2,<space> F r.<space> S t e i n k r ü g e r.<space>
„<space>„- H u m b o l d t k o l o n i e,<space> E s s e r s t r a ß e<space> 3 8,<space> J o h.<space> B o e s.<space>
„<space>„<space>- K a l k,<space> T h u m b s t r a ß e<space> 4 4,<space> H.<space> S u b r o c k.<space>
„<space>„<space>- L i n d e n t h a l,<space> D ü r c n e r s t r a ß e<space> 4 9.<space> W.<space> W i l s i n g.<space>
„„-Sülz, Zulpicherstraße 213, Lambert Macherey.
„<space>„<space>- M e r h e l m<space> b e i<space> N i p p e s,<space> N e u ß e r s t r.<space> 6 7 9,<space> H e i n r.<space> R a t h<space>
„„-Nippes, Augusatr. 35, E. Falkenberg. Hauptagentur
„<space>„<space>- N i p p e s,<space> E i n h e i t s t r a ß e<space> 1 1,<space> H.<space> S t e i n f e l d.<space>
Merheim bei Kalk. Joh. Jelineck.
Mülhelm a. Rh., Andreaestraße 4, I, Wilh. Esser jr.
Bergheim, Vincenz Ender.
.-Gladbach, Jos. Boschbach. Blieshelm. Peter Horst. Bocklemünd, Josef Höveler. Brühl, Hubert Bommes. Efferen, Wilh. Homburg. Ensen, P. J. Kurth. Fischenich, Johann Faßbender. Flittard, IIch. Opladen. Frechen, Kaufmann Engels. Gr. Königsdorf, Wirt M. Kaiser Gymnich, Hub. Frings. Hermülheim. Bernh. Rosauer. Hürth, Ackerer Johann Ohrem. Junkersdorf, Ilch. Pauly. Kendenich, Hch. Blatzheim. Kerpen, Bankdirektor H. Ooms.
Praktische Weihnachtsgeschenke.
ür den Haushalt:
Thermosflaschen
Elektrische Koch- und Helzapparate
uftverbesserer
Wringmaschinen
Waagen für Kinder und Erwachsene
Hausapotheken
Gummihandschuhe
Kierberg. J. Kribben. Kierdorf, E. Hilger. Lechenich. Gerh. Hamacher. Liblar. Jos. Lang.
Longerich, C. Becker. Lülsdorf, Franz Pabst. Poulneim, Wilhelm Jansen. Rath-Heumar, Jac. Niedenhoff. Rodenkirchen, Maxim. Engels. Rommerskirchen, Chr. Knöchel. Sieglar, Hch. Schäfer. Sindorf, Martin Baden. Stommeln, Peter Grünheck. Sürth, Peter Kübbeler.
Thorr, Adolf Zerving. Walberberg. Math. Imgrund. Weiss, Johann Kübbeler.
Für Körperpflege:
Rasier- und
Tollettespiegel Kopf- und Zahnbürsten Nagelpflege-Etuls Gummi- und
Naturschwämme Gummibadewannen und Waschbecken Massageapparate Gymnastische Zimmerturnapparate
Neumann&amp; Cie.
Minoritenstrasse 21A.
0
Pianos
hilliost
mit Ankaufsrecht
Obladen Nacht. Hohenz.-Ring5
am Opernhaus
gestrickte reinwollene Socken und Beinlängen in jeder Größe Lange und halblange Herren und Damenstrümpfe in gestrickt, Kaschmir und Baumwlle. Baumwollene Längen mir wollenem Fuß. 2
Strickerei streitzeuggasse?
„
„sSionischerGurieht
* Abonnements für 1915 3
2 gültig vom Tage der Lösung? “<space> w e r d e n<space> s c h o n<space> j e t z t<space> a u s g e g e b e n<space>#<space>
5 und kosten%
: für Familien: 2
Die erste Person 20 II.
, zweite„ 10 M.
X Jede folgende Person 5 M.
X Füreinz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M. X „„„ unter 25 Jahren.. 10 M. 7
Täslich Konzert.
Reichhaltiges Lager Gebet-, Bilder-, Mal- und Erzählungsbüchern, Heiligenfiguren, Kreuzen, Krippen u. Kinderaltären nebst Zubehör Christbaumschmuck Weihnachts- u. Neujahrskarten. Uebernahmesämtlicher Drucksachen. Bildereinrahmen. v#
Anstricken
von Strümp en in Baumwolle Wolle, Seide, Floru. durchbr.cher
Stricherei Streitzeuggasse 2t
in Porr am dinemn
Mündelsicher—
Postschekkonto Köln 8712
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
Kündigungsfristen: 300—1000 M. 1000—2000 M.
14 Tage 1 Monat
2000—5000 M. über 5000 M.
2 Monate 3 Monate
Die Sicherheit der Spareinlagen wird auch während des Krieges von der Gemeinde(Bürgermeisterei) Heumar voll und ganz gewährleistet. Jeder Verlust ist ausgeschlossen. Die Gelder der Sparkasse sind, da’rivateigentum, sowohl für den eignen Staat als auch für feindliche Mächte unangreifbar.
13cn sämtliche Knsektion wie nachstehend zu verkaufen: Paletots jetzt o Untersch. 17.50 statt's 60.00
Anzüge
jetzt o Untersch. 24.00
statt bis 65.00
Gummimäntel
ohne Unterschied 19.00 statt bis 55.00
Boz. Mäntel
ohne Unterschied 19.00 sonst bis 54.00
Capes B3
ohne Unterschied 11.50 nst bis 39.00
Glockengasse6.-.E.
TVereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Sonntag, im Opernhaus: Don Juan.
Anfang 7 Uhr.
Im Schauspielhaus: 3 Uhr: Peterchens Kriegsreise, 8 Uhr: Der Compagnon.
Montag, den 21. Dezember 1914, im Schauspielhaus
Ceja.
Drama in einem Akt von Hermann Sudermann. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Baumbach, John; Herren: Gode, Senden, Heber, Würthenberger, Kiesau, Porth, Majewski, Willi, Nitzgen.
Hierauf:
Des Königs Befehl.
Lustspiel in 6 Bildern von Karl Töpfer. Spielleitung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Klinder, Becker, Wolff; Herren: Senden, Porth, Korth, Aßmann, Würthenberger, Kiesau, Diehl, Willi, Majewski.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Dienstag, den 22. Dezember 1914,— Ungung 7½ Uhr, im Opernhaus
Die Jüdin.
Oper in 5 Akten von J. F. Halévy.
Samstag, den 26. d. m.(zweiter Weihnachtstag) 7½ Uhr, der heutigen Zelt enisprechende
Weihnachts-Feier
im grossen Festsaale
mit besonders gewähltem Programm.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden. Die Listen zum Einzeichnen liegen im Vorzimmer der Gesellschaftsräume(Eingang Röhrergasse) offen und werden Mittwochabend geschlossen. 0*
Liebesgaben
ür die verstärkte 29. Inf.=Brigade, 29. Regt, alles Kölsche Jungens, Kompagnieführer Prof. Dr. Pilgram, werden entge en enommen
Leobau, Ehrenfeld, Philippstraße 37.
Die Liebesgaben gehen durch dos Batuillon zur Front. s*
103909
Wachstuche
Linoleum
Gummituch
Tobe Posten, vorzügliche Fabrikate, solange der Vorat reicht
bgepaßte Wachstuchdecke zu 50 100 200 250 300 350 450) usw. Wachstuch=Stückw v. Mtr. zu 85 95 105 110 120 130 140, usw Lischlinoleum, Auflege soffe.— p. Meter 160 170 190 210) usw. Bummibetteinlazen 45 69 75 90 100 120°5 150 165 195) usw. Ledertuchschürzen für Kinder 75 959, für Frauen 180 200) usw. Linoleum, Teppiche, Läufer, Vorlagen, uni, Parkett=u Blumenmuster
aus Jute Kokosu. Wolle
Bürgerstrasse, Ecke Alter Markt
vis--vis Unter Taschenmacher
Fernaprecher A 4498.*
* Ca. 65000 Rollen Tapeten u. Puppenstuben-Tapeten
Preise in den 6 Schaufenstern bitte gefl. zu beachten.
Seraphisches Liebeswerk.
Am Montag, den 28. Dezember 1914 findet im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz), nachmittags 4 Uhr, die
Jahres-Versammlung
mit Aufführung durch Kinder
statt, zu welcher alle Mitglieder und Gönner eingeladen werden Um einer Ueberfüllung vorzub ugen, ist der Zutritt nur gegen vorher gelöste Karten a 30 Pfg. gestattet. Diese Karten sind in der Maria=Hilf=Anstalt(Rolandstraße 61) und im Marienheim(Gereonswall) zu haben. Weiter werden Karten zu lösen sein bei den Herren:
Kaplan Könn, Mauritiussteinweg 65. Kaplan Schagen, Jabachstraße 6, Kaplan Roelen, Mittelstraße 10. Kaplan Herions, Köln=Ehrenfeld, Klorastraße 17, Kaplan Müller, Köln=Nippes, Christinastraße 70.
** Die Lokal=Abteilung Köln.
Teppichläufer u. Bettvorlagen 8
Katholischer Beamtenverein.
Sonntag, 20. d. Mts., abends 8½ Uhr, in der Gaffel(Eigelstein):
Familien= Versammlung.
Redner: Herr Lehrer Fritz Michels: Erziehungspflichten der Eltern im Kriege.
Herr Präses Kaplan Gehlen: Das Fest des Friedens inmitten des Krieges.
Patriotische Lieder und Deklamationen. Liederbücher mitbringen. Im Kriege stehen viele Mitglieder(über 420) im Felde, viele haben Mehrdienst, deshalb sollen aber auch alle, die frei sind, an den Versammlungen teilnehmen. Wir laden deshalb herzlich u dringend zur Versammlung ein Der Vorstand. NB. Weil gerade in diesem Jahre um Weihnachten und Neujahr so vel Mehrdienst ist, wird ausnahmsweise die gemeinschaftl. h. Kommunion auf Ende Januar verschoben. 5°
Mundharmonikae 9 S32,.50 0
als Feldpostbr ef zu versenden.
Ziehharmonikas
die begehrtesten Liebesgaben für unsere Soldaten im Felde und in den Lazaretten.
Katalog C gratis. Prompter Versand. Julius Lüdemann. Hoflieferant. Köln
Telephon A 5122 4 Kreuzgasse—7. g“
Schönstes Weihnachtsgeschenk.
Harmonium, mit Spielapparat 300, ohne 200 M.
Pianos, w. ganz neu erh., lbach, Seiler, Nagel usw., gebe so billig ab, dasse eine Besichtigung sich reichlich lohnen wird.
Langjährige Garantie.
Neue Pianos zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
M. J. Schnitzler, 49 Hansaring 49.
Friedr. Prein
Pianofortefabrik Gegr. 1857 Köln Richmodstr. 9
Flügel, Pianos, Narmoniums
in grosser Auswahl
kauf- und mietweise.
Teilzahlung nach Uebereinkunft.
Miete wird bei Kauf in Anrechnung gebracht. Reparaturen und Stimmungen sorgfältigst 50 unter Garantie.