5
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 344. Fernspr. Geschäftstelle Preitestraße 35: Kssss. Mug Köln, Samstag, 12. Dezember 1914 28. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
im Westen und Osten.
Die Kriegslage.
WIB Großes Hauptquartier, 12.Dez.1914. Vormittags. Amtlich.(Drahtber.)
In Flandern griffen gestern die Franzosen in der Richtung Langsmarck an. Sie wurden zurückgeworfen und hatten etwa 200 Tote und 340 Befangene. Unsere Artillerie beschoß den Bahnhof Anern zur Störung feindlicher Truppenbewegungen.
Roi Arras wurden Fortschritte gemacht.
In der Souain=Dorthes griffen die Franzosen erneut ohne jeden Erfolg an.
Im Argonnerwalde versuchten die Franzosen nach wochenlangem rein passivem Verhalten, einige Vorstöße. Sie wurden überall leicht abgewiesen. Dagegen nahmen die deutschen Truppen wiederum einen wichtigen französischen Stützpunkt durch Minensprengung. Der Gegner erlitt starke Verluste an Gefallenen und Verschütteten. Außerdem machten wir 200 Gefangene.
Bei Apremont, südöstlich St. Mihiel, wurden mehrfach heftige Angriffe der Franzosen abgewiesen, ebenso auf dem Vogesenkamm in der Gegend westlich Markirch.
An der ostpreußischen Grenze warf unsere Kavallerie russische Kavallerie zurück und machte 350 Gefangene.
Südlich der Weichsel, in Nordvolen, entwickeln sich unsere Operationen weiter.
In Südpolen wurden russische Angriffe von österreichisch=ungarischen und unseren Truppen abgeschlagen.
Oberste Heeresleitung.
Die Beschießung von Furnes.
Der Korrespondent der Daily Mail meldet, wie der B. Z. am Mittag über Amsterdam berichtet wird, aus Nordfrankreich: Obwohl die Verbündeten über das überschwemmte Flachland vorrücken, haben die Deutschen noch einen langen Arm, der sicher über alles hinwegreicht fast bis nach Calais und der in unerwarteten Augenblicken schwere Hiebe austeilt. Dieser Arm ist die deutsche Motorkanone, die sich wieder fühlbar macht und die Hartnäckigkeit der Deutschen zeigt. Furnes wurde bombardiert.
Eine Anzahl Granaten flog auf die Bahnstation, Granaten, die über die weite Wasserfläche gekommen waren, abgeschossen von einer Kanone, die Gott weiß wo im Nordosten stand. Dies ist das erste Mal, daß Furnes angegriffen wird, was auch ohne diese neuen Kanonen unmöglich gewesen wäre. Das Geschütz muß mindestens zehn Meilen entfernt stehen, irgendwo auf dem Wege von Ostende nach Thourout.
Das französische Justizverbrechen an deutschem Sanitätspersonal.
WTB Paris, 11.Dez.1914.(Drahtber.) Der Revisionsrat des Militärgouvernements kassierte wegen eines Formfehlers das Urteil des Kriegsgerichts, welches neun deutsche Militärärzte wegen Plünderung in Lizy=sur=Oureg zu Strafen von sechs Monaten bis zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt hatte, und verwies die Sache vor das(? welches?) Kriegsgericht.
*
Rücktritt des Vizekönigs von Irland.
WTB London. 11.Dez.1914.(Drahtber.) Die Times meldet aus Dublin: Der Londoner Korrespondent von Fresmans Journal erfährt aus zuverlässiger Quelle, daß der bisherige Vizekönig, Lord Aberdeen, zu Beginn des nächsten Jahres zurücktreten wird.
Der österreichische Kriegsbericht.
WTB Wien, 11.Dez.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 11. Dzember, mittags. Unsere Operationen in den Karpathen verlaufen planmäßig. Der Feind leistete gestern zumeist nur mit den Nachhuten Widerstand, welche geworfen wurden.
In Galizien ist noch keine Entscheidung gefallen. Wo die Russen angriffen, wurden sie unter schweren Verlusten zurückgewiesen.
Die Ruhe an unserer Front in Volen hielt auch gestern an.
Przemysl ist vom Gegner nur eingeschlossen, nicht angegriffen. Die stets unternehmungsfreudige Besatzung beunruhigt die in achtungsvoller Entfernung vom Festungsgürtel sich haltenden Einschließungstruppen fast täglich durch kleinere und größere Ausfälle.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Generalmajor.
Die Fortschritte in Westgalizien.
Aus dem österreichischen Kriegspressequartier, 11. Dezember meldet der Kriegsberichterstatter Adelt dem Berl. Tagebl.: Auf den Tatrastrecken kommen fortgesetzt Bahntransporte mit russischen Gefangenen durch. Der Umstand, daß die beiden letzten Abteilungen von deutschen und österreichischen Truppen bei Bochnia, der ersten und größten Station an der strategisch wichtigen Bahnlinie von Krakau nach Lemberg gefangen wurden, ist ein Beweis für das energische Fortschreiten unserer Offensive.
Hungersnot in Russisch=Polen.
Aus Paris wird der Deutschen Tagesztg. gemeldet, daß in Warschau 70000 Flüchtlinge aus allen Teilen Polens zusammengeströmt sind. Die Nahrungsmittel sollen für vier Monate ausreichen. Im übrigen Polen herrscht große
Hungersnot.
Zusammenstoß zweier russischer Munitionszüge.
Der Deutschen Tageszeitung wird aus Genf, 10.Dez.1914, gemeldet: Der Figaro meldet aus St. Petersburg den Zusammenstoß zweier mit Bomben beladener Züge mit insgesamt 72 Wagen. Alles wurde vernichtet. 60 Kilometer weit wurde der Donner vernommen. Eine nähere Untersuchung ist unmöglich, weil von der Zugbegleitung niemand am Leben geblieben ist.
Hierzu wird dem Berl. Lok.=Anz. noch aus Genf gemeldet: Der Zusammenstoß wird auf einen Nihilistenanschlag zurückgeführt. Im Zusammenhang mit diesem Vorfall wurden zahlreiche Verhaftungen vorgenommen.
Frhr. von der Goltz in Bulgarien.
WTBSofia. 11.Dez.1914.(Drahtb.) Feldmarschall Frhr. von der Goltz ist heute nacht hier eingetroffen und auf dem Bahnhofe von den Gesandten Deutschlands und der Türkei, sowie den Militärattaches der Zentralmächte und der Türkei begrüßt worden. Der Feldmarschall wird, wie aus zuverlässiger Quelle verlautet, morgen vom König von Bulgarien in Audienz empfangen werden; er wird ihm ein Handschreiben des Deutschen Kaisers überreichen.
Die türkische Flotte vor Batum.
Die türkische Flotte hat einer Meldung des Berliner Tageblatts zufolge am 10. Dezember die Gegend von Batum bombardiert. Dieses Bombardement bilde die beste Antwort auf die von russischer Seite verbreitete Meldung, daß das Schwarze Meer von der türkischen Flotte gesäubert sei.
Türkische Truppen bei Odessa gelandet.
WTB Odessa, 10.Dez.1914.(Drahtber.) St. Petersburger Telegraphenagentur. Eine bei Burnas gelandete Abteilung von 23 Türken nebst Pferden wurde sechs Werst von Tarutino(Kreis Akkermann sin der Nähe der Mündung des Dujester] gefangen genommen, entwaffnet und nach Tarutino gebracht.[Nach einer anderen Meldung stellen diese 23 Mann einen Teil einer größeren Abteilung dar, was auch wahrscheinlich ist.]
Rückzug der verbündeten Flotte von den Dardanellen.
Der Deutschen Tageszeitung geht die Meldung zu, die Verbündeten hätten es aufgegeben, die Dardanellenforts zu beschießen und ihren Rückzug aus den türkischen Gewässern angetreten.
k Der Entscheidungskampf auf Neu=Pommern
Mit der bereits gemeldeten Einnahme der Funkenstation Bitavaka, der Besetzung der wichtigen Küstenplätze Rabaul und Herbertshöhe und der Hissung der englischen Flagge daselbst war die Eroberung von Neu=Pommern, der wichtigsten deutschen Insel in der Südsee, noch keineswegs eine vollendete Tatsache. Der Hauptwiderstand wurde vielmehr bei Toma, etwa acht Kilometer landeinwärts, geleistet, wohin nach Ausbruch des Krieges der Sitz des Gouvernements verlegt wurde. Dort hatten neu eingetroffenen australischen Blättern zufolge etwa 400 Deutsche und 800 Eingeborene eine stark befestigte Stellung bezogen. Da nach dem Berichte eines nach Kriegsausbruch noch in Deutschland eingetroffenen Beamten der Kolonie nur etwa 50 Deutsche auf Grund des Wehrgesetzes zur Verstärkung der Truppe zunächst eingezogen waren, anderseits Anfang 1913 nur 360 deutsche Männer auf der Insel gezählt wurden, so müßten sich demnach sämtliche deutschen Kolonisten freiwillig zur Verteidigung des Bodens ihrer neuen Heimat gestellt haben.
Die Verteidigungsstellung der Deutschen war nach den gegnerischen Meldungen gut gewählt. Nur ein einziger Zugangsweg führt zu dem im gebirgigen Landinneren gelegenen Toma. An einer besonders engen Stelle, wo undurchdringliche Wildnis auf beiden Seiten eine Umgehung unmöglich machte, hatte sich die tapfere kleine Schar verschanzt. Quer über den Weg waren Verhaue und Minen angelegt worden. Der stellvertretende Gouverneur Dr. Haber, der nach Kriegsausbruch schleunigst von einer Dienstreise auf Kaiser Wilhelmsland zurückgekehrt war, befand sich bei der Truppe. Trotz der gewaltigen Uebermacht des Feindes dachte niemand daran, die Kolonie ohne Kampf zu übergeben. Am 15. September rückten die australischen Truppen unter Oberstleutnant Wation mit vier Kompagnien, einer Maschinengewehrabteilung und Feldkanonen gegen Toma vor. Gleichzeitig eröffneten die im Hafen liegenden Kriegsschiffe das Feuer auf die Herbertshöhe umgebenden Hügel, um die sich dort versteckt haltenden Eingeborenen zu vertreiben. Die Beschießung war auf die Dauer so wirksam, daß die Deutschen die Stellung nicht länger halten und sich weiter ins Landinnere zurückziehen mußten. Ueber die beiderseitigen Verluste liegen keine Meldungen vor. Der Gouverneur sandte einen Parlamentär, um Verhandlungen einzuleiten. Es wurde zweitägige Waffenruhe vereinbart. Da weiterer Widerstand unnützes Blutvergießen bedeutete, so erschien am folgenden Tage der stellvertretende Gouverneur persönlich und erklärte sich zur Uebergabe bereit. Am 21. September erfolgte diese in aller Form. Der stellvertretende Gouverneur Dr. Haber wurde gegen Ehrenwort freigelassen, er erhielt— der australischen Meldung zufolge— die Erlaubnis, mit dem nächstabgehenden Dampfer nach Deutschland zurückzukehren. Die deutschen Offiziere wurden interniert, die Mannschaften blieben auf freiem Fuß, nachdem sie für die Dauer des Krieges eidlich „Neutralität“ gelobt hatten.
— Die Fackel des Aufruhrs in Indien.
Nach Berichten, die aus Persien in Konstantinopel eintrafen, zeigt sich, dem Berl. Lokalanz. zufolge, in ganz Indien bereits die Wirkung des Heiligen Krieges. Revolutionäre Aufrufe werden besonders in die Kasernen eingeschmuggelt. In Bombay kam es zu Soldatenunruhen, bei denen 80 Mann standrechtlich erschossen wurden. Bei der Abfahrt von Transportdampfern mit indischen Truppen nach Europa kam es zu Tumulten. Das Militär ging gegen die aus Mohammedanern der besseren Stände bestehende Menge, die demonstrierte, mit dem Bajonett vor. Die Attentate auf englische Beamte mehren sich. Auf die englischen Banken findet seitens der englischen Einleger, die ihr Geld verlangen, ein Ansturm statt.
General Beyers' Leiche gefunden.
WTB Pretoria, 11.Dez.1914.(Drahtber.) Meldung des Reuterschen Bureaus: Die Leiche Beyers' wurde bei Vliege Kraal gefunden und identifiziert. Die Untersuchung ergab, daß Beyers nicht verwundet war, sondern den Tod durch Ertrinken fand. Er glitt, während er durch den Vaal schwamm, aus dem Sattel und suchte wieder das linke Ufer zu erreichen. Als er etwa 300 Yards von dem Ufer war, begann er um Hülfe zu rufen. Ein Soldat fragte vom Ufer aus, ob er verwundet wäre. Beyers antwortete:„Ich kann nicht schwimmen, meine Kleidung hindert mich.“ Infolge des heftigen Feuers war es unmöglich, Hülfe zu leisten. Zusammen mit Beyers ertrank noch ein anderer Bur.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&a Samstag, 12. Dezember 1914
Das im Heldenkampf unterlegene deutsche Auslandsgeschwader.
Berlin, 11.Dez.1914. Amtlich(Drahtber.). Nach weiterer amtlicher Reutermeldung aus London ist es den verfolgenden englischen Kreuzern gelungen, auch S. M. Schiff Nürnberg zum Sinken zu bringen.
Der stellvertretende Chef des Admiralstabes von Behncke.
Der Kleine Kreuzer Nürnberg hatte bei 3450 Tonnen Wasserverdrängung und einer Geschwindigkeit von 23 Seemeilen eine Bestückung mit zeyn 10,5=Zentimeter=Geschützen und eine Besatzung von ursprünglich etwa 300 Mann. Der Verfolgung durch weit stärkere feindliche Kräfte mußte er, vielleicht auch schon im Kampfe beschädigt, nun auch erliegen. Ob der kleine Kreuzer Dresden, der allerdings etwas schneller ist(24,5 Seemeilen), einstweilen der Verfolgung sich entziehen konnte, ist noch nicht mit Sicherheit zu sagen.
*
Die fünfstündige Seeschlacht bei den Falklands=Inseln.
Aus Amsterdam, 11. Dezember 1914, wird der B. Z. a. M. berichtet: Reuter meldet offiziös aus London, daß die Seeschlacht am 8. Dezember mit Unterbrechungen fünf Stunden währte. Scharnhorst sank nach dreistündigem Kampfe und Gneisenau folgte zwei Stunden später. Die leichten deutschen Kreuzer entwichen und wurden von der Kreuzerflottille verfolgt. Kein britisches Schiff ging verloren. In einem Leitartikel schreibt die Times über die Seeschlacht bei den Falklandsinseln: Es fehlen noch Einzelheiten, aber wir zweifeln nicht daran, daß die deutschen Seeleute mit ihrem üblichen Mutegekampft haben. Zweifellos hat dieseswal die Uebermacht ebenso den Sieg davongetragen, wie es im November an der chilenischen Küste der Fall war. Die Times bedauert, daß so wenige Mann gerettet werden konnten. Die Daily Mail sagt:„Es muß ein mächtiger Kampf gewesen sein; denn wir wissen aus Erfahrung, wie die deutschen Schiffe kämpfen.“ Der Daily Telegraph, schreibt:
„Der Marinekrieg lehrt, daß Verlust fast immer Vernichtung bedeutet. Good Hope und Monmouth sanken mit Mann und Maus. Mit Scharnhorst, Gneisenau und Leipzig scheint es nicht viel anders gewesen zu sein. Jedenfalls steht fest, daß in den heutigen Tagen Uebermacht und größere Geschwindigkeit für den Erfolg unentbehrlich sind.“
Die Tijd meldet, der Voss. Ztg. zufolge, aus London: Den in der stillen Südsee und im Atlantischen Ozean operierenden Geschwadern war bekannt, daß nach der Schlacht an der chilenischen Küste die deutsche Flotte sich nach Kap Horn begeben hatte, um auf englische Dampfer im Atlantischen Ozean Jagd zu machen. An verschiedenen Stellen kreuzte das britische Geschwader, um die Meere abzusuchen, bis die Flotte unter Südecadmiral Sturder die deutsche Seemacht einige hundert Seemeilen vom Südpunkt Amerikas entfernt entdeckte. Sie war von Kohlenschiffen und Torpedobooten begleitet und fuhr nicht in geschlossener Linie hinter der Scharnhorst her. Sobald sie sich entdeckt sah, nahm sie Gefechtslinie an, sofort östlich kreuzend, in unter den schwierigen Umständen freie Bahn zu behalten. Durch ein geschicktes Manöver des englischen Befehlshabers wurde die Schatuhorst schleunigst durch die stärkere britische Streitmachteingeschlossen, die sofort einen Teil des Geschwaders absonderte, um die ein wenig langsamer fahrende neisenau einzukreisen. Als diese beiden Schiffe außer Gefecht nesetzt waren, versuchten die Leipzig, Dresden und Nürnberg zu enckommen, dies gelang jedoch nur den beiden letzteren, da der Leipzig die Flucht abgeschnitten werden konnte.
7B London, 10 Dez 1914.(Drahtber.) Das Reutersche Purean meldet amtlich: Die Seeschlacht vom 8. Dezember Tauerte mit Zwischenpausen fünf Stunden. Die Scharnhorst sank nach drei Stunden, die Gneisenau zwei Stunden später.
die Leipzig, Dresden und Nürnberg ergriffen die Flucht und wurden von englischen Kreuzern und Kleinen Kreuzern verfolgt. Es scheint kein englisches Schiff verloren zu sein.
Mailand. 11.Dez.1914. Dem Corriera della Sera wird aus London gemeldet: Die Freude, mit der die Engländer die Nachricht vom Ende der drei deutschen Kreuzer aufnahmen, ist um so größer, als diese Kreuzer der englischen Marine soviel Schaden verursacht hatten. Die Tatsache, daß Vizeadmiral Sturdee das englische Geschwader befehligte, bedeutet, daß dieses Geschwader besonders gebildet wurde, um uf die deutschen Kreuzer Jagd zu machen. Die Mitteilung des offiziellen Berichtes, daß die englischen Verluste gering seien, beweist, daß man zur Formation des Geschwaders die
schnellsten Schiffe mit den besten Kanonen ausgesucht hatte.
*
Von den Landungstruppen der Emden.
Amsterdam. 11.Dez.1914. Reuter meldet aus Batavia, daß der Schoner Geysher, auf dem die Landungstruppen der Emden entkamen, am 28. November in Padang, einem Hafen an der Südwestküste Sumatras ankam und Proviant einnahm. Er war also drei Wochen auf See.
*
Die Armee der Vereinigten Staaten.
WTB London. 11.Dez1914.(Drahtber.) Die Central News meldet aus Washington vom 9. Dezember: Der Staatssekretär für Krieg stellt in dem heute veröffentlichten Jahresbericht fest, daß die Vereinigten Staaten am 30 Juni über eine mobile Armee von 1495 Offizieren und 29 405 Mann, sowie über eine organisierte Miliz von 6323 Offizieren und 119 087 Mann verfüge und mit der Nationalgarde bestenfalls 9818 Offiziere und 148498 Mann aufbringen könnte. Der Staatssekretär empfiehlt die sofortige Bewilligung weiterer 25 000 Mann und 1000 Offiziere.
Strengere Wahrung der Neutralität der Vereinigten Staaten.
WTB London, 11.Dez.1914.(Drahtber.) Die Times meldet aus Washington: Staatssekretär Bryan erklärte, daß der Präsident der United States Steel Company, Schwab, den Plan, Unterseeboote für die Kriegführenden zu bauen, aufgegeben habe. Schwab wurde dazu durch die Ueberzeugung Wilsons bewogen, daß selbst die Lieferung nicht zusammengesetzter Schiffsteile mit der amerikanischen Neutralität unvereinbar wäre. Der Times=Korrespondent fügt hinzu: Diese Entscheidung des Präsidenten ist ein entschiedener Erfolg der Deutschen, da die Unterseeboote an die Verbündeten geliefert worden wären. Die Deutschen erheben auch Protest gegen den Verkauf von Munition an die Verbündeten durch Privatfirmen. Ihre Anschauung findet bereits im Kongreß Unterstützung. Gestern wurde im Senat eine Gesetzesvorlage eingebracht, die den Verkauf von Waffen und Munifion an ein Land, das mit einem anderen Lande, welches mit den Vereinigten Staaten im Frieden lebt, Krieg führt, für ungesetzlich erklärt. Im Repräsentantenhause wurde eine Gesetzesvorlage eingebracht, die den Präsidenten dazu ermächtigt, die Ausfuhr solcher Munition zu verhindern. Dem Senate wurde eine Resolution vorgelegt, die genaue Auskünfte über die Tätigkeit der amerikanischen Fabrikanten auf diesem Gehiete verlangt.
Tos
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Der zweite Vorsitzende des Kriegervereins Brühl, Leutnant Havertz vom Inf.=Reg. 53, Lehrer am Königl. Lehrerseminar,— Unteroff. O. Arinas von Porz im Inf.=Reg. 161,— Gefreiter Hustav Weigand im Res.=Inf.=Reg. 39 unter gleichzeitiger Beförderung zum Unteroffizier; Hr. Weigand ist Mitglied des Deutzer Turn=Vereins gegr. 1878,— Unteroff. d. Landw. Crombach von ber 4. Mun.=Kol. des 8. Armeekorps aus Köln=Zollstock,— zwei Mitgl. des Kapuzinerklosters Münster i.., P. Viktor “; der als Divisionspfarrer auf dem westlichen Kriegsschauplatz tätig ist, und P. Wilhelm Fischer, der als Feldgeistlicher in Russisch=Polen wirkt.— Mit dem Eisernen Kreuz 1. Klasse wurde ausgezeichnet der Bonner Referendar Fritz Manstetten, Leutnant im Res.=Fußart.=Reg. 9, A. H. d. kathol. Stud.=Vereins Arminia, nachdem er sich schon vor Antwerpen das Eiserne Kreuz 2. Klasse erworben hatte.
60 Ist das„Burgfrieden“?
Die hiesige Rheinische Zeitung hat seit Wochen wiederholt Artikel gebracht, durch welche die Zentrumspartei sich beschwert fühlen mußte und welche unter anderen Verhältnissen eine Zurückweisung an dieser Stelle gefunden hätten. Mit Rücksicht auf die Zeitlage haben wir darauf verzichtet. Die Rheinische Zeitung darf sich aber dadurch nicht ermutigt fühlen, neue Angriffe zu erheben. Das dient nicht dem„Burgfrieden“, und dem„Burgfrieden" dient auch nicht, wenn die Zentrumspresse das sozialdemokratische Blatt dabei gewähren lassen wollte.
Unter diesem Gesichtspunkt müssen wir einen unter der Ueberschrift Preußisch=Kölnische Wahlentrechtung in Nr
288 des genannten Blattes erschienenen Artikel erwähnen, der auf die jüngste Stadtverordnetensitzung Bezug nimmt. Infolge Eingemeindung der Stadt Mülheim(Rhein) und der Gemeinde Merheim war die Abänderung des Ortsstatuts betr. die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordnetenversammlung entsprechend dem§ 11 der Städteordnung vom 15. Mai 1856 notwendig geworden. In dem von der Stadtverordnetenversammlung einstimmig genehmigten Ortsstatut, das noch der Genehmigung des Bezirksausschusses bedarf, wirk u. a. bestimmt, daß„die erweiterte Stadtgemeinde unbeschadet der dem Bürgermeister nach § 13 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 und nach dem Gesetz betr. Bildung der Wählerabteilungen bei den Gemeindewahlen vom 30. Juni 1900 zustehenden Rechte einen einheitlichen Wahlbezirk bildet".
hier angezogene§ 13 bestimmt, daß, falls zr einer Abteilung mehr als 500 Wähler gehören oder zu einer Stadtgemeinde mehrere Ortschaften gehören, mehrere Wahlbezirke gebildet werden können, deren Anzahl und Grenzen ebenso wie die Zahl der von den einzelnen Wahlbezirken zu wählenden Stadtverordneten durch den Burgermeister festgesetzt werden kann. Verseibe bedarf hierzu nicht der Zustimmung der Stadtverordneten. Von dieser Befugnis haben weder Oberbürgermeister Becker, noch sein Nachfolger, Oberbürgermeister Wallraf, Gebrauch gemacht, und zwar, wie wir glauben annehmen zu dürfen, wesentlich aus dem von einflußreichen Mitgliedern beider Fraktionen des Rathauses wiederholt betonten Grunde, daß durch Bildung solcher Wahlbezirke nur allzu leicht die Gefahr der Kirchturmspolitik heraufbeschworen werde, die einem so großen Gemeinwesen, wie die Stadtgemeinde Köln es nun einmal ist, unmöglich zum Segen
Diesem bisher geübten Verhalten entsprechend, beschloß, wie bereits bemerkt, die Stadtverordnetenversammlung, einstimmig, dem von dem Oberbürgermeister vorgelegten Ortsstatut die Genehmigung zu erteilen, wonach die Stadtgemeinde auch für die Folge einer einheitlichen Wahlbezirk bilden soll, d. h. also, daß auch ir Zukunft die sämtlichen Stadtverordneten der einzelnen Abteilungen von den sämtlichen Wählern der betr. Wählerabteilungen zu wählen sind. Ob die Wähler zu diesem Zweck sich
in Zukunft nach der Altstadt Köln zu begeben haben, oder ob die Stadtgemeinde in mehrere Abstimmungsbezirke eingeteilt werden wird, darüber besagt das Ortsstatut nichts und darüber ist auch in der jüngsten Stadtverordnetensitzung nicht entschieden worden; das dürfte vielmehr erst im August oder September 1915 geschehen. Dann wird, wie der Redner des Zentrums im September 1913 ausführte, selbstverständlich neuerdings geprüft werden, ob durch die Eingemeindungen von Mülheim und Merheim Abstimmungsbezirke eingerichtet werden sollen.
Die Reinische Zeitung, der diese Tatsachen bekannt sein können, sucht ihre Leser glauben zu machen, daß mit der Annahme des Ortsstatuts auch über die Frage der Abstimmungsbezirke entschieden worden sei um daran die bei ihr üblichen Verunglimpfungen der Zentrumsfraktion zu knüpfen. Sie spricht von „Preußisch=Kölnischer Wahlentrechtung", von der„Skrupellosigkeit der Mehrheitsvartei“, von der„schikanösen Wahlentrechtung",„daß man die Stadtverordnetenmehrheit nie zu tief genug einschätzt". Um noch ein übriges zu tun, sucht das sozialdemokratische Blatt dann noch den Anschein zu erwecken, als sei das Dreiklassen=Wahlrecht eine spezifisch kölnische Einrichtung, indem es u. a. ausführt:„Köln genießt bekanntlich nicht nur die aufreizenden Ungerechtigkeiten des Dreiklassen=Wahlrechts...“ Wir sind der Ansicht, daß ein derartiges, durch nichts gerechtfertigtes Vorgehen den Frieden unter den Bürgern und Parteien schwer gefährdet.
(A) Weihnachtsspende. Die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Köln fordern alle Bewohner der Stadt auf, ihre Bestrebungen durch reiche Gaben an Barmitteln zu unterstützen. Namentlich gegenwärtig, so heißt es in der Aufforderung, sind unsere Kräfte außerordentlich in Anspruch genommen: Liegt es uns doch allen am Herzen, den im Felde stehenden Soldaten, besonders den verwundetrn Kriegern, welche die h. Weihnachtszeit in den Kölner Lazaretten erleben, die Trennung von Haus und Herd nach Möglichkeit vergessen zu machen! Weihnachtsspenden nehmen entgegen die Bankhäuser: A. Levy, Sal. Oppenheim jun. u. Co., J. H. Stein, Teichmann u. Co., Leop. Seligmann, A. Schaaffhausenscher Bankverein, Barmer Bankverein, Deutsche Bank, Rhein.=Westfäl. Diskonto=Gesellschaft, ferner die Stadthauptkasse,
Sparkasse der Stadt und deren sämtliche Zweigstellen.
C
Die Landtagsersatzwahl in Donaueschingen.
Donaueschingen. 11.Dez.1912.(Eig. Drahtber.) Bei der gestern stattgehabten Landtagsersatzwahl für den im Kriege gefallenen nationalliberalen Abgeordneten Forstrat Wagner wurde, der nationalliberale Bürgermeister Schön mit 28 Stimmen Mehrheit gewählt. Auf den Zentrumskandidaten entfielen 2056 Stimmen.
# Der Wahlkreis Donaueschingen zählt zu den am lebhaftesten umstrittenen in Baden; es haben dort von jeher die heftigsten Kämpfe zwischen Zentrum und Nationalliberalen stattgefunden. Diese örtlichen Verhältnisse machen die Schwierigkeiten verständlich, die sich einer Verständigung zwischen den einzelnen Parteien und der Unterlassung eines Wahlkampfes von Anfang an entgegenstellten. So kam es, daß in Donaueschingen dem nationalliberalen Kandidaten, wie bei allen früheren Wahlen, auch jetzt vom Zentrum ein Gegenkandidat gegenüber gestellt wurde.
2 Visit Glauz M..90, matt M..I2 Kabinett Glauz M..90, matt H. 8.
Weihnachts-Auträge
erbitten möglichst frühzeitig.
Gratis-Vergrößerung
bei Mattbildaufnahmen von 4 M. an
öin, Hohestrasse 61. Tel. A2830.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&a Samstag. 12. Dezember 1914
Seite 3.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb den Heldentod für König und Vaterland am 30. November in Belgien unser innigstgeliebter Sohn, unser herzensguter Bruder
Josef Görtz
Pionier im 19. Pionier-Regiment.
Um stille Tcilnahme bitten 4
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, den 30. November 1914.
Eisenachstr.6.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 17. Dezember. vormittags ½9 Uhr, in der Kirche St. Maria-Himmelfahrt zu KölnNippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute morgen.20 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, meine gute, treu sorgende Mutter, unsere unvergeßliche Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Anna geb. Jünger
nach längerem Leiden, verschen mit den hl. Sterbesakramenten der kath. Kirche, im Alter von 49 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
### im Namen der tieftrauernden Hinferbliebenen:
Leo Bardenheuer, Wilhelm Bardenheuer. Köln. Preussisch-Moresnet, Wegberg, Ophoven, Aachen, den 11. Dezember 1914.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 14. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Krefelderstraße 45 nach dem Nordfriedhofe.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes gehalten. 5
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb
Iua Carl Rüpper
Offizier-Stellvertreter im Res.-Inf.-Reg. Nr. 28
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 9. Dezember 1914.
Der Oberbürgermeister.
Wallraf.
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb der städtische Bureaudiätar
Herr Franz Pauly
Offizier-Stellvertreter in einem Res.-Inf.-Reg.
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 7. Dezember 1914. 0*
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
W
An heimtückischer Krankheit starb im Feldlazarett Rethel bei Reims den Tod fürs Vaterland unser liebes Vorstandsmitglied und Turnerbruder
Der Verein verliert in ihm ein treues und pünktliches Mitglied. Sein Andenken wird im Verein stets fortleben.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 3½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere einzige unvergeßliche Tochter und Enkelin, unsere liebe Schwiegertochter, Schwägerin und Tante,
Frau Franz Schöddert
Charlotte geb. Lindner nach kurzem schweren, mit großer Geduld ertragenem Leiden, im jugendlichen Alter von 29 Jahren, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Barmen, den 11. Dezember 1914.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 14. Dezember, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Die Beerdigung ist am selben Tage, nachmittags 2½ Uhr, von der Leichenhalle der Krankenanstalt Lindenburg(Eingang Gleuelerstr.) aus nach Melaten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. b
b5
Turnverein„Viktoria“
Junkersdorf b. Köln.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Eoke Gürzenlohstr., Burghöfchen.
Nachruf!
Du guter, braver Düchting,
Du sankst zu früh ins Grab.
Warst unser aller Liebling,
Ein echter Kamerad.
Dein Andenken wir wahren In uns’res Herzens Schrein
Wir alle bitter klagen,
Daß Gott schon holt' Dich heim.
Zu früh sandt' Gott das herbe Leid,
Man muß geduldig tragen Und hoffen, daß die Wunde heilt,
Die Hand, die sie geschlagen.
Nun schlafe ruhig und in Frieden.
Ein wack'rer Streiter warest Du,
Wir steh’n am Grab mit Deinen Lieben,
* Gott schenke Dir die ew’ge Ruh!
Gewidmet von der Brückenwache Maimühle I. Kompagnie Landsturm-Bataillon Köln I.
Strumpfwaren
Unterkleider
Sportartikel
Strickgarne.
Johanna Wigand, Nachf.
Breitestr. 86-38.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Wilh. Desiré
Catharina geb. Schneider findet am Montag, den 14. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Ehrenfeld statt, wozu # hiermit freundlichst eingeladen wird. c
Garantiert deutsches Fabrikat
unübertroffen an Güte
und Leistungsfähigheit.
Man hüte sich vor minderwert. AuslandsfabrikatenOEUTSCHER
NAHMASCHINEN-VERTRIEB
JEAN PUCHS·COLN
HOHEPRORTE 1O· TELB9280
Die Unterstützung der In dianermission ist ein geistiges u. leibliches Werk der Barmherzigkeit.
Erbarmet Euch der armen Indianerkinder! Wer
zur Unterstützung der südamerikanischen Indianermission d. bayer. Kapuziner in Chile
ein Almosen von 50 Pfg.
(auch in Briefmarken aller Länder)
sendet
an den P. Redakteur des
„Altottinger Franziskuskalender“, Altötting, Kapuzinerkloster St. Magdalena(Bayern)
erhält
den Kalender für d. Jahr 1915 zugesandt.
Helft, o helft der Mission Ewia ist dafür der Lohn!
ttitt
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Eranz.och
Bechtsbuse 2 K UI11, femut K 8058
Auswahlreiche gut bürgertHüche Prima Hölsch sowie helles ochmtles
Exportbier 28 Reine Weine
ladellose freindentzimmer
stes Kolner Huschel
Gebriüder Schelarh. Zum Bieresel, Breitestr. 114.
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.)
Empfehle meine prima frische
welche täglich in großen Sendungen eintreffen
Portion 25 Plg., 100 ausser dem Hause 30 Pig.
be
Fritz Austermühle.
verkaute jetzt sämtl.
Alder, Poletols u. Anjige
Weil v. vor. Saison z. Auss. 17, Wert 2= u. 3fach, da rein=woll. neue u. etwas getr. Maßgard. dabei sind, dito alle Größen für Burschen zum Auss. a 14.6, für Knaben bis Gr. 6 7,50 k, sowie große Auswahl in.=Anzügen 5 u..K, L. Lodenjoppen.50, 7, 8. 9 u. 10.K, Hosen in gr. Auswahl 3,50, 4, 5, 6,#4 Aus meiner Maßabteilung gebe ab 1 Maßpaletot, angemess. zu 68., jetzt 45.A, dito hochschick. Ulster 40.A. 1 Maßanzug, Treih. 1 Kn. mit all. Schick statt 74, jetzt 45. sowie getr. Anz. nur 42.4, 2 Gehrockanzüge, etwas getr., Ia. Stoff nur 25 u. 30 K. 3 la. Maßhosen a 10, 12,50 u. 14.4
empfiehlt c3
Alb. Wagner, Schneidermstr.,
37 Gertrudenstraße 37
a. d. Breitestr., im Maßgeschüft.
Delze
wegen Aufgabe des Artikels weit unter Preis. B9 Noch einige echte Skunkspelze, 2 Meter lang, nur 35##
Rep. u. Umändern gut u. prompt.
Schirme
beste Qualität, jede Preislage. Rep. u. Ueberziehen gut u. billig.
Hüte
Mützen, Krawatten, Stöcke Handschuhe, Hosenträger.
C. Roloff, Weyerstr. 12
V Neueste 10
i. Filz 1,90 i. Sammet 3,50 Flügel, Fantasie
Zum Aussuchen 50 Pfg.
Altermarkti#
Praxis wieder aufgenommen
Sprechst. vorläufig wie bisher.
Dr. Pohlschroeder, Hautarzi
Köln.Rh., A..Dominikan. 13,I.
Obergäriges Brauhaus Moll
Thieboldsgasse 146
(am Neumorkt. Ecke Lungengasse). Führe meine Brauerei und Wirtschaft wieder selbst.
ff. Kölsch. Gute bürgerliche Küche.
Täglich fr. Seemuscheln, Samstags Riesen=Hämchen
Meichior Moll.
Vereinskalender der kaldolischer Arbeitervereine.
Sonntag, den 13. Dezember. Einsendungen müssen bis Freitagabend bei der Geschäftsstelle eingetroffen sein. Köln=Süd. 11 Kasse u. Bibl. Schluß d. Zahl. d. Beiträge f. d. Leokasse. Nächste Versamml, am Sonnt., d. 20. Dez. bei Schüller, Chlodwigplatz.
Köln=Mitte..30 Generalvers. im Saal der Petersbrauerei (Sterneng.), besteh, in Erstatt. d. Jahres= u. Kassenber., Vorstandswahl u. Lichtbildervortr. üb d. Weltkrieg 1914. Zahlreiche Beteiligung erbeten.
Kath. Arbeiterverein St. Peter, Ehrenfeld. Morg. 8 gemeinsch. h. Komm., Beteilig. Ehrensache. Abds. 8 Andacht u. Predigt.
Köln=Sülz. Abds. 8 bei Kammel Vers. m. Vortr. Vor d. Vers. Kassengesch. d. Leokasse u. Krankengeld=Zuschußkasse
Vereinskalesder sür hatholische Tönglingsvereige.
Sonntag, den 13. Dezember. Hermann=Joseph=Bündnis, Herz=Jesu=Pfarre. Mitt. 12.45 Vereinsand. m Pred. Abds..15 Theodor Körner=Abend im Pfarrsaal Vortr. d. Hrn. Lehrers Schumacher, Deklam., Solou. Chorlieder, einz. Szenen a. d. Zriny. Mont.:.15—9 Bücherausg. 9 Gesangpr. Mittw.: Turn. Donnerst.:.45 Spiel= u. Leseabend f. ältere Abteilung. Kathol. Jünglings=Kongregation St. Paul. 8 gemeinsch h. Komm., 12 Bibl.,.30 in Voll Meisterschafssp. d. 1. M. geg. Nippes St. Joseph..30 Gesellschaftssp. u. Les. im Heim. Mont.:.30 Stenogr. K. J. V. Donnerst.:.45 im Heim religiöser Abend. Kath. Jünglingsverein St. Ursula. Vers. Mont.: Turn. in d. Machabäerstr. Donnerst.: Stenogr. Freit.: Spielabd.
nur f. d. ält. Mitglieder.
St. Beuno=Verein an St. Kunibert.—7 Gelegenh. zum Spielen für d. jüng. Mitgl. Von—9 für d. ält. Mitglied. Mont.:.30 Turn. Dienst.:.30 Stenogr. Mittw.:.30 Orchesterpr. Donnerst.:.30 Stenogr. Sonnt.: 7 Versla Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Köln a. Rh. Nachm..30 And. in d. Lazaristenkap. a. d. Stolkg. Abds. ab.30 Zusammenk. im Vereinslok. Dienst.: abds 8 Stenogr.=Unterricht.
St. Stanislaus=Kongregation. 7 gemein. h. Komm. in Minoriten, nachm. 5 feierl. Segensand. in St. Aldan, verb. m. Aufn. ins Euchar. Apostolat. Hiern. Vers m. Nikolausfeier im Kapitelsaal. Dienst.:.45 Aelt. Abteilung.
Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph, KölnEhrenfeld. 12—1 Bibl. u. Sparkasse, 3 And. m. Festpr. v. feierl. Aufnahme neuer Mitgl. in d. Kap., 5 Verslg. mit Lichtbildervortr. Der Weltkrieg 1914 I. Der westl. Kriegsschauplatz. Dienst.:.30 Vorstandssitz. 5 Präs. Mittwoch: —10 Turn. Donnerst.: 9 Kegelabd. d. ält. Abt. im Gesellenh. Freit.:.45: Voriz. f. d. ält. Abt. im Gesellenhause. Jünglings=Kongregation St. Peter, Köln=Ehrenfeld. —7 Spiel= u. Lesenachm., 8 Kriegspred, in d. Kirche, Turn. fällt aus. Nächst. Sonnt.: 7 gemeins. h. Komm., 4 feierliche Aufnahme. Anmeldungen b. Präses.
Marian. Jünglingskongregation St. Maria=Himmelfahrt Köln=Nippes. Nachm..30 And. in d. alt. Kirche. Es ergeht wied rholt d. dring. Bitte an die Mitgl., zahlr. u pünktl. d. Andacht zu besuch. Freit.: Gesangpr. im Vereinslokal Restaur. Dresia.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Joseph, KölnNippes. Abds. 6 Vers. im Marienstift. Dienst abds..30 Theaterpr. b. Meister. Freitag, abds..30 Gesangprobe im Marienstift.
Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. Montagabend um 9
Reei ionsvortrag.
Marianischer Jünglingsverein Köln=Deutz. 7 gemeinsch.
h. Komm., mitt. 12 Danks.=And. in der alt. Kirche, abds. 7 Verslg. im Vereinsh. Mont.: Bezirksvorst.=Sitz. Dienstag: 8 Turn. in d. neuen Turnh. Donnerst.: 9 Vortx. über die Jugendwehr. Freit.:.15 Turn. in d. alt. Turnhalle. Die Bezirksvorst. werd. besonders gebeten, am Montagabend zu erscheinen, da sehr wicht. Fragen auf d. Tagesordnung stehen.
15
10

Seite
Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 344&a Samstag, 12. Dezember 1914
Hüte
WE S
Köln, Bhrenstrasse 8 Modernes Spezialgeschäft grössten Stils in Herren- und Knaben-Garderoben fertig und nach Iass.
Ceberziener, nach der neuesten Mode gearbeitet, in marengo, blau, braun, grün usw.
19 25 29 35 39 45 55 65 75 85 M.
Anzüge
richtige Stoffe, gute Verarbeitung
1r 25 29 35 39 45 55 65 75 85 M.
Kinder-Anzüge u. Ueberzieher iu techter Aussch
bei billigsten Preisen.
Mützen
Neues 4
(# Einige Episoden von der Haussammlung.
Die Armbinden sind angeheftet, die Straßenführer bestimmt, die Gruppen verteilt, den Damen werden die Sammelbüchsen ausgeund nun kann's losgehen. Aber noch fehlen zwei wichtige Futtoren der Haussammlungstruppe: nämlich die beiden Tromdeier„von Säckingen“, die die Herzen weich und die Hände offen blasen sollen, und die Wagen, die des Segens Fülle in sich aufzunehmen bestimmt sind. Ungeduldig wird ihr Erscheinen erwartet, und als sie auftauchen, wird die erste Straße sofort im Sturm genommen. Unten an der Haustüre wird die ganze Klaviatur der elektrischen Klingeln abgedrückt and nun hinein ins Vergnügen!
Den Bewohnern im Unterhaus und ersten Stock, die schon bereit stehen, wird gesagt, daß wir oben beginnen wollen und gleich wieder herunterkommen. In der Tachwohnung tritt uns eine kränklich aussehende Frau mit mehreren Kindern entgegen, ein Paket in der einen Hand, einen kleinen Buben von drei Jahren an der anderen Hand, der es sich nicht nehmen läßt, eine Silbermünze eigenhändig der Sammelbüchse einzuverleiben. Mit herzlichem Dank verabschieden wir uns. Meine Begleiterin, ein echt kölsch Mädchen, ist von diesem Anfang ganz begeistert.„Kinder bränge Glöck“, sprudelt es auf der Treppe heraus.„Ich gläuv, dat ich bei dem Handgeld hück vill zosamme krige“. Und so kam es auch. Im zweiten Stock belud man uns mit einem weiteren Paket, einem kräftigen Krückstock und nicht mehr ganz neuen Regenschirm. Auf der ersten Etage wurde die Sammelbüchse um eine Reichsmark schwerer und unten gab's wieder ein Paket, sowie eine Spende in bar. Aller Anfang ist sonst schwer, aber mit diesem waren wir recht zufrieden. „Wenn dat esu wigger geiht, eß die Büchs un och der Wagen zo klein“, meinte meine sammelwütige holde Fee, indem sie schon wieder vorauseilte, um das zweite Haus im Sturm zu nehmen.
Da war das Ergebnis jedoch weniger gut. Eine Wohnung blieb trotz wiederholten Läutens verschlossen und im Unterhaus wurde nur handbreit geöffnet:„Wir geben sonst schon viel fürs Rote Kreuz“, tönte uns eine unsichere, verlegene Frauenstimme entgegen, und damit schlug auch die Tür schon wieder ins Schloß. rui Deubel," entrüstete sich etwas unweiblich meine temperamentvolle Begleiterin,„su geizig! Die kennen ich nämlich, die han en ganze Reih Hüser he en der Stroß; denen söllten eigentlich die Franzuse op der Hals kumme, dat wör die richtige Strof für sie. sch tröstete die arg Entrüstete mit dem Hinweis auf Dantes Hölle, wonach die Geizigen in den untersten Ring der Hölle kommen, wo sie für ihr scheußliches Laster büßen müssen. Im weitern Verlauf der Sammlung sollten wir noch öfter Gelegenheit finden, uns mit diesem Gedanken über den Eigennutz und Geiz hinwegzusetzen. Aber das waren erfreulicherweise nur die Ausnahmen, die die Regel bestätigen. Und in der Regel fanden wir nur freudige Hülfsbereitschaft, herzerhebende Opferwilligkeit.
Zu einer Frau mit mehreren kleinen Kindern kamen wir, deren Mann selbst im Kriege war, und als wir dieserhalb gleich wieder abschieben wollten, hielt sie uns fest:„Nä, wat en Augenbleck; en Kleinigkeit gevven ich doch.“ Und damit schob sie ein Zweimartstück in die Sammelbüchse.„Et eß jo für die Soldaten, un dann kütt et och mingem Mann zu got.“ So äußert sich das echte vaterländische Gemeinschaftsgefühl. In einer andern ärmlichen Wuhnung empfing uns eine junge Frau mit Tränen in den Augen.
Ihr Mann war ein Opser des Krieges geworden und liegt in Frankreichs köhler Erde im Heldengrab. Drei kleine Kinder, die verschüchtert hinter der Mutter standen, warten vergeblich auf die Rückkehr ihres Vaters. Gegenüber solchem Schicksal versagen oberflächliche Trostworte. Erst da erkennt man die schrecklichen Folgen des Krieges in ihrer ganzen Tragweite. Ihre Spende für's Rote serenz hatte die Wirwe aber schon bereit liegen. Und als wir ihre Frage, ob auch getragene Schuhe angenommen würden, bejahten, pachte sie trotz unserer Abwehr noch schnell ein Paar Hauspantoffeln und die Sonntagsschuhe ihees Mannes ein, um noch armeren Menschen eine Wohltat damit zu erweisen. Zu Tränen gerührt über soviel Leid und Edelsinn nahmen wir Abschied von der schwergeprüften tapfern Frau. Gott wird ihr beistehen und sie belohnen.
Mehrmals erhielten wir Pakete mit der ausdrücklichen Weisung, dab sie als Ganzes einem Soldaten zugesandt werden sollten, gleichviel welchem. Eine Frau zeigte uns stolz die Adresse eines ihr unbekannten Soldaten, den sie mit wollenem Unterzeug von unten bis oben ausstaffiert hatte, dem sie jede Woche einen Feldpostbrief mit Inhalt oder ein Paket zukommen läßt.„Dä arme kung hätt nämlich kein Vatter un Mutter mieh on och sons keinen, der im jet schecke konn.“ Daß sie auch uns nicht umsonst kommen ließ, versteht sich von selbst.
In einer Straße kam uns eine ältere, von Asthma geplagte Frau nachgelaufen und bat, doch noch mal in die vorherige Straße zurückzukommen, ihr Haus sei überschlagen worden. Auf dem Wege dorthin erzählte sie uns, daß sie vorgestern ein schweres Paket an ihren in Rußland kämpfenden Sohn abgesandt, gestern aber die traurige Nachricht erhalten habe, daß ihr lieber Junge gefallen sei. Ihm brauche sie nun nichts mehr zu senden, desto mehr wolle sie jetzt für die andern Soldaten spenden. Reichbeladen aus dem betreffenden Haus kehrten wir zum Wagen zurück. Die drei Sammelwagen waren vor 12 Uhr schon so gefüllt, daß einmal geleichtert werden mußte; ein Ergebnis, das um so mehr Anerkennung verdient, da der betreffende Stadtteil hauptsächlich Arbeiterbevölkerung aufweist. Die Teilnehmer der Haussammlung sind für ihre Mühen durch die erhebenden Beweise vaterländischer Gesinnung und Opferwilligkeit hinreichens zelohnt worden. Ihre Erlebnisse werden ihnen für alle Zukunft eine schöne Erinnerung an diese schwere und große Zeit bleiben. Allen Spendern, insbesondere aber denjenigen, die nicht von ihrem Ueberfluß und dennoch freudig gaben, im Namen unserer braven Soldaten und armen Mitbürger ein aufrichtiges, von Herzen kommendes: Vergelt's Gott!
Die Krenz-Pfennig-Marke.
Die von dem Zentralkomitee der deutschen Vereine vom Roten Kreuz herausgegebenen Kreuz=Pfennig=Marken scheinen im Publium nicht die Beachtung zu finden, die ihnen zukommt. Diese sogenannte Kreuz=Pfennig=Sammlung kann, wenn die Marken allenthalben, also nicht bloß von einzelnen Privaten, sondern von der Gesamtheit(Geschäftsleuten, Provatbehörden und Instituten) bei aufzugebenden Postsendungen allgemeine Verwendung finden würden, zu einem nicht zu unterschätzenden Hülfsmittel zum Besten der Fonds der Roten=Kreuz=Vereine auswachsen. In richtiger Würdigung dieser Tatsache haben denn auch viele Königliche und andere souveräue Häuser in hochherziger Weise ihre Hofmarschallämter angewiesen, sämtliche ausgehenden Briefsendungen mit einer Kreuz=Pfennig=Marke zu betleben. Auch das Kultusministerium hat mit Rücksicht auf die außerordentlichen Anforderungen, die gegenwärtig an das Rote Kreuz im Dienste des Vaterlandes gestellt werden, den Verkauf von Kreuz=Pfennig= Marken unter Aufsicht der Schulleiter zugelassen. Um zu ermessen, welche nicht unbedeutenden Mittel den Roten=Kreuz=Vereinen aus der allgemeinen Verwendung nur der Kreuz=Fünfpfennig=Marke zufließen würden, halte man sich die Milliarden von Postsendungen aller Art, soweit sie im Deutschen Reiche zur Aufgabe gelangen, vor Augen. Eine Statistik aus einem der letzten Jahre über den gesamten Postverkehr im Reichspostgebiet einschließlich Bayern und Württemberg weist die gewaltige Summe von beinahe zehn Milliarden Postsendungen nach. Hierauf entfallen allein auf Briefe und Postkarten über fünf Milliarden. Daß der Krieg einen verminderten Einfluß auf die ausgehenden Postsendungen im Reichspostgebiete einschließlich Bayern und Württemberg ausübt, ist nicht anzunehmen, daß er im Gegenteil eher eine Erhöhung erzeugen dürfte, mag daraus erhellen, däß seit Kriegsausbruch laut amtlicher Mitteilung täglich fünf bis sechs Millionen Feldpostbriefe in der Heimat zur Aufgabe gekommen sind. Daß die Feldbriefsendungen aus der Heimat abnehmen werden, steht wohl nicht zu erwarten. Wenn man schon das Privileg der Portofreiheit für Feldpostsendungen hat, dann sollte man doch im Interesse der guten und großen Sache unserer Roten Kreuz=Vereine allen Feldpostbriefen und=Karten wenigstens eine Fünfpfennig=Kreuzmarke aufkleben, und die es können, sollten nicht die Fünf=, sondern die Zehnpfennig=Kreuzmarke aufkleben. Auch nnseren tapferen Soldaten im Felde wird eine mit der KreuzPfennig=Marke geschmückte Feldpostsendung nicht uninteressant sein. Sie werden daraus ersehen, daß die Taheimgebliebenen nicht bloß in der Abgabe von Liebesgaben wetteifern, sondern auch zu denjenigen Mitteln, die zur Förderung der gewaltigen Aufgaben, die sich unsere Roten=Kreuz=Vereine gestellt haben; wenn auch in bescheidener Weise, beizutragen bestrebt sind. Jede von uns gekaufte Fünf= oder Zehnpfennig=Kreuzmarke kommt unseren tapferen Streitern zugute. Die Daheimgebliebenen müssen es als eine Pflicht betrachten, mitzuwirken an den großen Bestrebungen der Roten=Kreuz=Vereine und sei es auch nur durch die Opferung von Pfennigen.
(A) Nach Namur. Ein Arbeiter klagt am Gewerbegericht auf Zahlung einer Entschädigung von 61 Mark für einen abhanden gekommenen Koffer. Der Kläger führte aus, er sei mit einem Arbeiter=Transport von Köln nach Namur gefahren. Am Bahnhof Namur habe der Transportführer angeordnet, das Gepäck der Arbeiter solle zusammengestellt werden, damit es nachher von einem Lastauto zur Arbeitsstelle gebracht würde. Bei dieser Gelegenheit sei ihm sein Gepäck abhanden gekommen. Dem Klageantrage konnte nicht stattgegeben werden, da das Gericht der Ansicht war, daß die Firma für den Schaden nicht verantwortlich zu machen sei, da sie kein Verschulden treffe. Wenn der Arbeiter sein Gepäck allein lasse, so sei das sein Risiko. □
14 Die gute alte Zeit. Am Gewerbegericht verlangt ein Schlossergeselle von seinem Meister 9 M. Lohnrest. Bei der Einstellung habe der Meister gesagt: Ich zahle einen guten Lohn, mit dem Sie auskommen können. Bei der Löhnung habe er ihm dann pro Tag 4 M. in die Hand gedrückt. Der Gerichtsvorsitzende meinte, das sei kein Lohn für einen älteren gelernten Schlossergesellen. Der Meister erwiderte: Das ist mir egal, ich habe in meiner Jugendzeit auch nicht mehr verdient. Das Gericht verurteilte den Beklagten zur Zahlung des eingeklagten Betrages. □O 1. In Anbetrach: der ernsten Zeit. Am Gewerbegericht verlangt ein Geselle 8,50 M. Lohnrest. Der Meister machte geltend, er habe mit dem Kläger 14 Tage Kündigungsfrist vereinbart; trotzdem habe der Geselle plötzlich die Arbeit niedergelegt. Hierdurch sei ihm, dem Beklagten, ein großer Schaden entstanden. Nach dem Gesetz könne er die 8,50 M. als Entschädigung einbehalten. Aber in Anbetracht der ernsten Zeit wolle er dem Roten Kreuz 5 M. stiften und 3,50 M. freiwillig dem Gesellen geben. Hiermit war der Geselle einverstanden. □O
Aus Köln=Dünnwald.
() fiebestätigkeit für unsere Erieger. In dem Bestreben, unsern Kriegern an der Front eine Weihnachtsfreude zu bereiten, wollte unser Ort nicht zurückstehen. Am 9. Dezember ging ein Wagen, enthaltend Kisten mit Dauerwurst, Schinken, Rum, Kognak, Tabak, Figarren, Zigaretten, Wollsachen, Kissen für Verwundete usw. zur Weiterbeförderung an die Front der Zentralstelle des Roten Kreuzes in Mülheim zu. Die Sachen waren durch eine Sammlung von Haus zu Haus, abgehalten durch die Damen der Nationalen Frauenvereinigung, zusammengebracht worden, wozu noch die Schulsammlungen kamen. Die Sammlung stellte einen Wert von etwa 1310 M. dar. Im Januar soll eine zweite Sendung an die Front geschickt werden. Als Sammelstelle dient wie bisher das Vinzenzkloster.
der Stadt ASin.(Vom 11. Dezember 1914.) Sterbefälle. Marg. Kleinertz geb. Commer, Wwe., 72., Weyerstraße 27.- Beria Bollo, 2½ M. Gr. Brinkgasse 2.= Eva Brüssel, Näherin, led., 29., Follecstr.... Agues Kreger, o.., led., 85
Holzmarkt 33.- Eiisab. Hurlmann geo. Erven, Wwe., 04., Johannisstrage 43-45.- Jos. Erwig, Ren., verh., 57., Friesenplatz 5.- Sib. Faßbender geb. Zinzus, vern 25., Hürth, Land#### Kön.-Anna Bardenheuer geb. Jünger. verh, 49., Krefelderstr. 45.- Peter Stolleuwerk, 4 Std., Buschgasse 8. Martin Meisner, Ingenieur,
verh, 43., Bonn.- Marty. Pallem, o.“ verh. 79., Severinswall 26. Mago. Maylahn geb. Scheden, o.., Wwe., 91., Quentelstraße 26.
Standesamt Köin=Lindentt#l.(Vom 11. Dez. 1914.)
Sterbefälle. Matth. Kornwolf, Inval., Wwr., 70., ohne seite Wohn.- Alex Walter Kuhmann, Oberjäger d. 4. Komp, des 14. Jäg.= Bar verh., 53., Korn=Sulz, Münstereiselerstr. 45.- Joj. Kraft. 612.,
Köln=Ehren eld, Schützenr 40.— Elise Kaiffenheim geb Hämmerling, verh., 51., Köln, Ven oerstr. 31.- Christine Jakob. Zeiz geb. Schreider,
. o. B. Wwe., 15., Gienelerzer 83.- Lonrad Beckers, 4½., KölnSülz, Münstereifelerstr. 22.- Christine Kirfel geb. Emund, o.., Wwe., 69 J. Herderstr. 50.- Anna Podrausky, ½ Tio., Köln, Wedengasse 35.- Charl. Schöddert geb. Lindener, o.., Wwe., 28., Köln, Vor den Siebenburgen 57.
Standssamt Aoin=illppes.(Vom 5. bis 8. Dez. 1914.)
Sterbefälle. Agnes Bussen, led., 85., Holbeinstr. 61.- Jakob Müller, 8., Neußerstr. 33.- eter Dormagen, verh., 42 J, Nordstr. 53.- eter Baum, led., 17., Volkhovenerweg 207.- Sid. Dillenburger, 22 T, Martburgstr. 9.- Sophia Deutsch, 1., Beuelsweg 21.- Joh. Schmitz, 2., Neußerstr. 555.. Karl Droste, Wwr., 81 J. Nordstr. Iy.=Karl Maaßen, 1., Nordstr. 74.- Franz Beuquoi, verh., 52., Riehlerstr. 227.- Franz Thillmann, 1., Vierenerstraße 19.
Der Reichtum an knochenbildenden Kalksalzen macht
rmitts
mit Milch gekocht zu einem der besten
151
für Kirder und Schtzächliche.
Der heutigen Auflage dieses Blattes lieg: für die Orte der rechten Rheinseite ein Prospekt der Firma Edmund Esser in Kalk, Hauptstrasse 91—97, bei. 1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341&a Samstag. 12. Dezember 1914
Seite 5.
L
Neueröffnung.
Chuhhaus Marzella
Marzellenstrasse 33
Samstag, den 12. Dezember 1914
Jeder Käufer erhält in
18
Samstag, Sonntag und Montag
ein Paar Hausschuhe gratis.
ist im Kohlenverbrauch
der billigste,
in der Heizung aber
der beste
Billigste Preise. 8
Ferd. Leisten. 32 Siernengasse 34.
Breltestrasse 85 Geschäftsstelle des
Brillanten. Brillanten.
Grosser Weihnachts-Verkauf
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen in
Uhren, Goldwaren, silb. und stark versilb. Bestecken, Handtaschen, Alfenidewaren.
Wegen Geschäftsaufgabe gewähre bis zu 30 Proz. Rabatt auf obige Waren.
Uoter käster 1 Carl Draing, Uhrmachermeister, an Neumacht.
lie Geschäftsbücher,
Briefe und
K
unfer Garantie sofortigen Einstampfens
an der Eipinstr. Emil Uimer. Köln
Deutscb.NähmaschinenFabrik-Lager
Halerbach Wve.
gegr. 1878 8
Köln-Ehrenfeld,
Venloerstr. 224.
Niederlaged. Psaffu. Phönix. Rund=, Ring= u. Schwingschiff= Nähmaschin. Eig. Rep.=Werkst. Lieferantl. Firmen.
Kölner- Lotterie
der deutschen Werkbund-Ausstellung.
Am 15. u. 16. Dezember 1914
kommen zur Verlosung:
Hauptgew. in werteron S O0Om. Haupigen.„ 3090
Hauptgew.„ 200un.
2000. 500.-1000n. 200.- 1000n. 100.=2000m. 50M.-2000n 20.-2000m. 4n.-10000m.
2 Gewinne gog#:“ 1000M 2 Gewinne
5 Gewinne
20 Gewinne
40 Gewinne 100 Gewinne 2500 Gewinne
Toce 1 Mi.(Porto und Liste 25 Pfennige extra), 1 WAR“ bei den Königlichen Lotterie-Einnchmern, sowie in allen Lotterie-Geschälten zu haben.
Verband Kgl. Preuß. Lott.-Einnehmer
Berlin C. 2, Burgstraße 27.
Schachspiele
Gesellschaftsspiele
Grösste Auswahl. Billigste Preise. Aufmerksame Bedienung
Spezialbaus für Sport u. Spiel D. Jansen
9 Columbastr. I(gegenüber der Kirche).
Blumenfabrik
Altenbergerstr. 20,(am Hauptbahnhof).
liefert zu denkbar niedrigsten Preisen Hutblumen und Kunstblumen aller Art, Straussfedern, Phantasienestecke. Füllen von Vasen, Ampeln, Jardinleren Ausserst billig.
Präparierte Tannenbäumchen
auch zum Versand und zur
I Schaufenster- Dekoration. 2* K
* Klenke’'s Kurbad Kom, Panialeonswal 19
für Gicht, Rheuma, Auschlag. Erkätungen usv.
Geöffn. v. 9 Uhr morg. b. 9 Uhr abds.(Hierüber die Broschüre). 0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12.Dez.1914.
6 Der Müller von St. Amand.
[11] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
Im gleichen Augenblick sah sie, wie es Andree von seinem Sitze emporschleuderte. Die Arme ausbreitend, schoß er wie ein Taucher hinab unter die schlagenden Hufe des Rosses.
Eines der über die Straße streichenden Geschosse hatte ihn mitten in die Stirn getroffen.
Bleich wie der Tod klammerte sich Marthe an den Schlag des Wagens. Aber die Tür flog auf. Halb stürzte, halb sprang sie hinaus. Es war ihr Glück.
Vor dem Knattern der Schüsse scheuend, vom niederschmetternden Körper des Toten erschreckt, stemmte das Pferd, sich aufbäumend, die Hinterfüße in den Grund. Eine Sekunde schien es kerzengerade in der Luft zu stehen. Dann, wieder auf die Vorderfüße fallend, raste es mir nachschleifenden Zügeln, den leichten Wagen wie ein Spielzeug hinter sich herschleudernd, in Windeseile davon.
Aus ihrer Betäubung zu sich kommend, sah Marthe, wie das Fuhrwerk eine Strecke weiter an einem der Chaussebäume in tausend Trümmer zerschellte, während das Roß weiterstürmte.
Gottes Hand hatte sie vor sicherem Tode bewahrt.
Ein rasches Dankgebet murmelnd, richtete sie sich auf und fühlte sich unverletzt. Doch noch ehe sie recht zum Bewußtsein ihrer furchtbaren Lage mitten auf dem Schlachtfeld kam, traf ein schmerzliches Stöhnen ihr Ohr.
Unter einer Pappel, das Haupt mit dem krampfhaft verzogenen blassen Gesicht gegen den Stamm gelehnt, sah sie einen niederländischen Offizier liegen.
Der Helm war ihm vom Kopfe gefallen, die Hände hatten mit einer letzten kampfhaften Bewegung den Uniformrock aufgerissen und das blutüberströmte Hemd bloßgelegt, aus dem eine schwarze Wunde gähnte.
Aber der Unglückliche lebte noch. Das zeigten ihr seine Augen, die mit dem Blick starren Grausens sich in der Richtung nach Charleroi drehten.
Im nächsten Moment begriff sie den Ausdruck des Entsetzens in seinen Zügen. Und früher als der Blick vernahm ihr Ohr den Grund.
Auf der Straße rasselte in vollem Galopp eine Batterie heran. Schon tauchten aus der daherstürmenden Staubwolke die Pferdeköpfe auf, die Gestalten der Fahrer, die unter lautem
Geschrei wütend auf die Gäule einhieben, die flirrenden Räder, deren Speichen in rasender Umdrehung zu einem Nebel verschwammen.
Wenige Sekunden noch und die wilde Jagd ging über den halb auf dem Straßendamm liegenden Offizier dahin und zermalmte ihm die Glieder.
Nur einen Gedanken vermochte Marthe zu fassen. Der aber stand klar in ihrem Hirn. Den Unnlücklichen zu retten! Die Christenpflicht gebot es. Der eigenen Lebensgefahr nicht achtend, stürzte sie quer über den Weg und zog und zerrte mit der Kraft der Verzweiflung an dem schweren Körper, bis ihr die Arme zu erlahmen drohten.
Einer entfesselten Hölle gleich stob es vorüber, ein Strom von Re tern, Kanonen und Munitionswagen, zertrümmerte Protzen, abgeschnittene Stränge nachschleifend und wie eine Hochflut die ganze Breite der Straße überschwemmend.
Aber im letzten Augenblick noch war es Marthe gelungen, die Füße des Verwundeten wegzureißen. Er begriff, was sie getan—, ein dankbarer Blick aus den dunklen Augen glitt über sie hin, dann fielen die schweren Lider herab, und er sank in Ohnmacht.
Marthe hatte alle die umtobenden Schrecken vergessen. Das Werk der Barmherzigkeit war nur erst b gon#en, nicht vollendet.
Aus dem Straßengraben schöpfte sie Wasser, netzte die vertrockneten Lippen des Offiziers und begann die Wunde zu waschen, um einen blutstillenden Verband anzulegen.
Eben wollte sie ihre Handtasche öffnen, um ihr Scharpie und Leinenbinde zu entnehmen, als der Galopp eines Pferdes sie erschreckte.
Aufblickend sah sie seitwärts durch ein Hanffeld ein Bataillon niederländischer Infanterie abziehen. Der Reiter aber, der sich von ihm getrennt hatte, sprengte gerade auf sie zu.
Die reich verzierte Uniform verriet den Obersten, und an den Straßenrand herangekommen, parierte er salutierend das Pferd wie vor einem Vorgesetzten.
Das Mädchen, das sein sonderbares Benehmen nicht begriff, stand verwirrt und wollte schon eine entschuldigende Erklärung für ihre Anwesenheit auf dem Schlachtfelde geben. Aber schon hatte sich der Reiter aus dem Sattel geschwungen und war zu dem Verwundeten hingeeilt.
„Emil,— bei Gott, ich habe mich nicht getäuscht!“
Und da der Bewußtlose ihn nicht hörte, wandte er sich zu Marthe um, ergriff ihre Hand und schüttelte sie mit warmem Drucke.
„Ich habe aus der Ferne alles mit angesehen, ohne selbst
meinem Bruder zu Hülfe kommen zu können. Nur Ihnen dankt er sein Leben. Sie sind ein Engel, Mädchen, und hätten das höchste Ehrenkreuz verdient.“
„Ich habe nur meine Pflicht getan,“ stammelte die Errötende verlegen.
„Dann kenne ich auch die meine. Und da ich Ihnen keine Auszeichnung verleihen kann, so erbitten Sie sich eine Gunst. Was es auch sein möge,— liegt es in meiner Macht, so ist sie gewährt.“
„Dann, Herr Oberst, bitte ich, verhelfen Sie mir zur Erfüllung des Wunsches, der mich hierher geführt. Verschaffen Sie mir einen Platz, wo ich als barmherzige Schwester den unglücklichen Opfern dieses blutigen Krieges meine Hülfe leihen kann.“
Oberst Charras verbeugte sich, als stünde er vor einer Dame. „Das lasse ich nicht gelten. Als uneigennützige, heldenhafte Krankenpflegerin haben Sie sich schon bewährt, und daß ich diesen Wunsch erfülle, ist selbstverständlich. Aber Sie müssen etwas anderes, etwas besonderes erbitten. Nur ist jetzt keine Zeit dazu.“
Er winkte einigen Nachzüglern, von denen einer ein gesatteltes, seines Reiters lediges Pferd am Zügel führte.
„Können Sie reiten?“
Marthe bejahte.„Ein wenig. So, wie es die Bauern verstehen.“
„Dann sitzen Sie auf. Ich selbst werde Sie und meinen Bruder in Sicherheit bringen.“
Während die Soldaten vorsichtig den Verwundeten aufhoben, um ihn aus der Schußlinie zu tragen, half ihr der Oberst in den Sattel und im leichten Trabe ging es dem zurückmarschierenden Bataillone nach. Das Gefecht war zum Stillstand gekommen, das Gewehrfeuer verstummt. Und nur in der Richtung auf Chatelet knatterten noch vereinzelte Salven. Auch das Donnern der Kanonen schien sich die Maas abwärts zu entfernen.
Ein Adjutant sprengte heran und zügelte hart vor dem Obersten seinen Wallach.
„Nachricht von der Sambre?“ fragte dieser.
„Zu Befehl. Die Preußen haben Charleroi nicht halten können. Auch Chatelet ist verloren. Das gesamte Korps Zieten geht auf Fleurus zurück.“
(Fortsetzung folgt.

u dlen Abtelungen underen Hashauses.— Sopntag, den I. Derember, von lie Uhr gesilne!!.
Als praktische u. willkommene Fesisese
empfehlen wir in bekannt grosser Auswahl, jeder Geschmacksrichtung und jeder Preislage:
Parterre
Abgepasste Kleider! Taschentücher Abgepasste Blusen Schürzen
Militär-Wollwaren
Militärsocken
Handschuhe
Kleiderstoffe Seidenstoffe Sammete Schwarze Stoffe Weisswaren Leinenwaren Baumwollwaren
Korsetten, Schirme Kopfschütze Herrenwäsche Leibbinden
Handschuhe Strümpfe Wollene Tücher Spitzenkragen Wäschestickereien
Pulswärmer Ohrenwärmer Lungenschützer Strickjacken Unterzeuge Schals
ackenkleider
Taillenkleider
Paletots
Schwarze Mäntel Abend-Mäntel Staub-Mäntel Regen-Mäntel Seidene Blusen Woll-Blusen Tüll-Blusen
I. Etage
Biber-Blusen Pelze jeder Art Kostümröcke Morgenröcke Unterröcke Loden-Capes Mädchen-Paletots Mädchen-Capes Mädchen-Kleider Kinder-Kittel
II. Etage
Deutsche Teppiche Steppdecken Läuferstoffe Kamelhaardecken
Gardinen, Stores Scheibengardinen Felle
Bettvorlagen Rouleaus-Stoffe Tischdecken Schlafdecken Bettdecken
Reisedecken Sofakissen Kissenplatten Gefüllte Bettwaren Eisenbetten Dekorationen Linoleum Wachstuch usw.
Wäsche jeder Art Kinder-Sweater Schals fran-ciuden„
Auf Wunsch für Festgeschenke elegante geschmackvolle Karton-Verpackung
Umtausch nach dem Feste gern gestattet!
Woriechlen Sio dicht. suaser underen Bitsusesstern undene neue Busstelunge-fele und noggnlber zu besich.
Kauft
1) Die Angestelltenversicherung während des Krieges.
Für die Entrichtung der Beiträge während militärischer Dienstleistungen gilt der Grundsatz, daß für denselben Zeit raum, für den Entgelt gewährt wird, auch die gesetzlichen Beiträge zu entrichten sind. Demnach sind, wenn ein Angestellter während eines Teiles eines Monats oder während eines ganzen Monats durch militärische Dienstleistungen in Anspruch genommen wird, aber seinen Entgelt für den vollen Monat weitervezieht, die Beiträge der dem Jahresarbeitsverdienst entsprechenden Klasse fur den vollen Monat zu entrichten. Werden versicherungspflichtige Angestellte infolge ihrer Einberufung von ihren Ehefrauen in ihrer versicherungspflichtigen Tätigkeit vertreten, so bleiben die einberufenen Angestellten versicherungspflichtig und die Beiträge sind auf ihr Konto weiterzuentrichten, vorausgesetzt, daß eine Aenderung der mit ihnen geschlossenen Verträge weder getroffen noch gewollt ist. In diesem Falle sind für die Ehefrauen keine Beiträge zu
Leistet ein Angestellter während eines vollen Monats Militärdienste, ohne von seinem Arbeitgeber Entgelt zu erhalten, so ist für diese Zeit kein Beitrag zu entrichten. Leistet er während eines Teiles eines Monats die Militärdienste und bezieht er nur für den Rest des Monats Enigelt, so ist für den auf den Militärdienst entfallenden Monatsteil kein Beitrag und für den Rest acht vom Hundert des gewährten Entgelts zu entrichten. Auch ohne Beitragsleistungen werden diejenigen Monate, in denen ein Versicherter eingezogen gewesen ist oder freiwillig militärische Dienstleistungen verrichter hat, als Beitragsmonate angerechnet, soweit es sich um die Zulässigkeit der freiwilligen Weiterversicherung und um die Aufrechterhaltung der Anwartschaft handelt, vorausgesetzt, daß vorher bereits mindestens ein Monatsbeitrag geleistet worden ist.
Die freiwillige Weiterversicherung ist zulässig, wenn ein Angestellter aus der versicherungspflichtigen Beschäftigung aus scheidet, nachdem er mindestens sechs Beitragsmonate auf Grund der Versicherungspflicht zurückgelegt hat. Da als Beitragszeiten im Sinne dieser Bestimmung auch die Militärzeiten gelten, so kann ein Angestellter, der einen Monatsbeitrag entrichtet hat und dann zum Militärdienst eingezogen wird, nach dem fünften Monat seiner Militärzeit sich freiwillig weiterversichern, und diejenigen Wochen, in denen Uebungen stattgefunden haben, werden in jene sechs Beitragsmonate eingerechnet. Es ist durchaus anzuraten, von dem Recht der freiwilligen Weiterversicherung Gebrauch zu machen. Die Militärzeiten gelten für die Angestellten=Versicherung nämlich im Gegensatz zur Invalidenversicherung monate, soweit es sich um die Zurücklegung der Wartezeit handelt. Die freiwillige Weiterversicherung int in der niedrigsten Gehaltsklasse(M..60) zulässig, auch wenn man vorher vielleicht in der 6. oder 7. Gehaltsklasse war. Die Erklärung ist bis zum Schluß des Jahres möglich. Stirbt ein Versicherter ohne einen Anspruch auf Leistungen geltend machen zu können, erhalten die Hinterbliebenen auf ihren Antrag die Hälfte der für den Verstorbenen gezahlten Beiträge zurück. Bei der freiwilligen Weiterversicherung werden drei Viertel der gezahlten Beiträge zurückerstattet. Der Anspruch muß aber innerhalb eines Jahres nach dem Tode des Versicherten geltend gemacht werden.
Die Bestimmungen über Beitragszahlung, Weiterversicherung usw. gelten selbstredend auch für solche Angestellte, welche nicht militärische Tienstleistungen verrichten, also nicht einberufen sind, iur mit dem Unterschiede, daß in Anbetracht der freiwilligen
Weiterversicherung diejenigen, welche noch keine sechs Monate auf Grund der Versicherungspflicht Beiträge geleistet haben und aus der versicherungspflichtigen Beschäftigung ausscheiden, nicht berechtigt sind, sich freiwillig weiterzuversichern, auch dann nicht, wenn infolge des Krieges ihr Dienstverhältnis gelöst wurde. Solche scheiden einstweilen aus der Versicherung aus, jedoch werden beim Wiedereintritt in eine versicherungspflichtige Tätigkeit die bereits gezahlten Monatsbeiträge in Anrechnung gebracht.
Angestellte, die eine versicherungspflichtige Tätigkeit ausüben, bisher aber infolge eines Jahresarbeitsverdienstes von mehr als 5000 M. versicherungsfrei waren, werden versicherungspflichtig, faus ihr Jahresarbeitsverdienst infolge Verminderung ihres Gehalts auf 5000 M. oder weniger herabsinkt. Gesuche um Stundung von Beitragen richte man direkt an die Reichsversicherungsanstalt Beriln.
Falle der freiwilligen Weiterversicherung sind die Beitrage spätestens vor Ablauf des Kalenderjahres, für das sie gelten sollen, inzusenden. Eine Ausnahme gilt hier für das Jahr 1913, für welches auch jetzt noch freiwillige Beiträge angenommen werden. Die Eintragung der eingezahlten Beiträge in die Vesicherungskarte tonnen die freiwillig Versicherten selbst vornehmen. Als Quittung
dient der Postschein. Nach dem Eintritt der Berufsunfähigreit ist die Entrichtung freiwilliger Beiträge nicht mehr statthaft.
Gesellschafts= und Vereinsleben:
## Der Rheinisch-Westfälische Stenographenbund StolzeSchrer hielt dieser Tage in Tüsseldorf eine Sitzung des Bundesausschusses ab. Nach dem Jahresbericht zählte die Schule StolzeSchrey bei der letzten Zählung 1913 in Rheinland und Westfalen 538 Vereine mit 18567 Mitgliedern; im Zähljahre sind 50 769 Personen in Anfängerkursen unterrichtet worden. Für das Jahr 1914 finden keine statistischen Erhebungen statt; bis zum Ausbruch des Krieges sind 61 Vereine gegründet worden; an 46 Lehranstalten wurde das System Stolze=Schrey neu eingeführt. Aus den Berichten der Vertreter ging hervor, daß die zu Anfang des Krieges
ins Stocken geratene Vereins= und Unterrichtstätigkeit allenthalben in der früheren Weise ausgenommen worden ist. Stadtverordneter Sanitätsrat Dr. Mantzel(Elberfeld), Vertreter der Schule StolzeSchrey im Sachverständigen=Ausschuß zur Schaffung einer einheitlichen deutschen Kurzschrift, hielt einen Vortrag über den Verlauf der Einigungsverhandlungen. Einstimmig wurde eine Entschließung angenommen, in der dem Entwurf des Sachverständigen=Ausschusses gegenüber der lebhafte Wunsch ausgesprochen wird, daß eine weit größere Folgerichtigkeit und Einfachheit erzielt werden moge.
(A) Der kath. Kaufm. Verein Concordia Holweide=Oellbrück beging am vergangenen Sonntag bei Krein in Dellbrück sein Stiftungsfest in einer der ernsten Zeit angepaßten Weise. Der Vorsitzende Jos Helmich begrüßte die zahlreich Erschienenen. Die Herren Peter Horn und Havermann erfreuten durch schöne Deklamationen; die Hauskapelle der Gebr. Helmich sorgte bestens für den musikalischen Teil. Religions= und Oberlehrer Brors (Mülheim a. Rhein) sprach in tiefdurchdachten, zu Herzen gehenden Worten über Krieg und göttliche Vorsehung. Eine zwangslose Unterhaltung schloß sich an. Mehrere Briefe von Mitgliedera, die im Felde weilen, wurden verlesen. Erwähnt sei noch, daß der Verein morgens in der Pfarrkirche zu Dellbrück zur h. Kom munion gegangen war.
.00 Die Marianische Jungfrauen-Kongregation KölnKalk feierte am Sonntag ihr Titularfest. Am Morgen war gemeinschaftliche h. Kommunion in der Nazarethkapelle; nachmittags Andacht mit Festpredigt und feierlicher Aufnahme neuer Mitglieder. Der Präses der Kongregation, Rektor Wolfers, wies die Aspirantinnen auf die Pflichten hin, welche die Zugehörigkeit zur Kongregation ihnen auferlegt, und ermahnte sie zur ahmung ihres hehren Vorbildes. Darauf wurde den 35 Jungfrauen die geweihte Vereinsmedaille überreicht. Der Gesangchor der Kongregation unter Leitung des Organisten Kloth verschönerte beide Feiern durch entsprechende mehrstimmige Gesänge.
k Der katholische kaufmännische Verband im Der Verbanv katholischer kaufmännischer Vereine entfaltet auch während der Kriegszeit eine rege Betätigung. Viele Hunderte seiner Mitglieder stehen im Felde, zum Teil in höheren Militärsteuen. Bisher sind 151 Mitglieder auf dem Felde der Ehre gefallen, 117 Mitglieder wurden mit dem Eisernen Kreuze 1. und 2. Klasse ausgezeichnet; von der Verbandsleitung und dem Verwaltungsrat# stehen 4 Mitglieder im Felde, darunter der Verbandsdirektor, Leutnant Dr. Tewes, welcher ebenfalls das Eiserne Kreuz erhalten yal.
A Feeirgefrehene.
aufgebracht. Dazu hat auch der Verband einen Kriegsschatz er
richtet, zu dem die Mitglieder und Vereine namhafte Beträge stiften. Den im Felde stehenden Verbandsangehörigen wird oie Merkuria, das Vervandsorgan, nachgesandt. Die im feindlichen Auslande bestandenen Vereine haben ihre Tätigkeit einstweilen einstellen müssen. Inzwischen hat der Verein u. Brussel seine Tätigkeit wieder aufgenommen. Der rege Förderer der Auslands bewegung des katholischen kaufmännischen Verbandes, Pater Georg Limpe, befindet sich im Palottinerkloster zu Limburg an der Lahn, das in der Auslandsbewegung des Verbandes außerordentlich wirtsame Mitglied, Kaufmann Fenger(London) hat seinen während der Kriegszeit nach Bochum i. W. verlegt. Die ein zelnen Vereine haven sich auch der Lazarettfürsorge angenommen,
namentlich diejenigen, welche an der belgischen und frangösischen
(. Ein wwohltätigkeitenachmittag in der Wolkenburg
zum Besten einer Weihnachtsbescherung für arme Kriegskinder und Verwundete gab uns wiederum Gelegenheit, den regen Wohltätigkeitssinn, wie er bei jung und alt in unserem schönen deutschen Vaterlande herrscht, zu bewundern. Frl. Maria Hunzinger und Hr. Helmuth Zehnpfennig, die schon zu dem schönen Gelingen der beiden Wohltätigkeitsaufführungen im Kölner Frauenklub so viel beigetragen hatten, brachten ein abwechselungsreiches, sinniges Programm vor dem gern folgenden, zahlreich erschienenen Puplikun zur Abwickelung. Die Hauptaufmerksamkeit der Gäste nahm d reizende Aufführung des immer schönen und bekannten Kindermärchens Schneeweißchen und Rosenrot für sich in Anspruch, das Frl. Hunzinger mit viel Umsicht und Geschick leitete, wie siee auch verstanden hatte, die Erzählung zu einem gefälligen Dialog umzuarbeiten. Die jugendlichen Damen Lotte Sommer und Lul# Hartmann waren die entzückenden Darstellerinnen der beiden Titelrollen. Frl. Helena Hartmann die des Schutzengels. Im zweiten
Akte erfreute besonders die anmutige Tanzszene des Waldgeistes und der sechs Waldfeen, die von Hrn. Helmuth Zehnpfennig und allen Damen mit entzückender Grazie getanzt wurde. Auch di ührigen Darsteller des Spieles dürfen wir nur lobend erwähnen. Te; zweiten Teil des Programms füllten sinnige Darstellungen religiöser Bilder aus unter geschmackvoller Leitung des Hrn. Zehn„ a h s s v o n<space> D a m o n<space> u n d<space> H e r r e n<space> u n t e r<space> L e i t u n g<space>
pfennig. Das
raus unter geschmans.„
von mehreren Damen und Herren unter Leitung des Konzertmeisters Fritz Alt gespielte Largo von Händel und Ave Maria von Gounod leiteten in vollendetem Vortrag die beiden Teile des Programms ein. Erwähnt sei noch, daß schon am Ta
zuvor einer groten Zahl von armen Kindern und Verwundet# durch diese reizenden Darstellungen sicherlich eine recht große Freus# bereitet worden war.
**

zur Kongrereuten NachJungfrauen or der Konsönerte beide
∆
m Kriege. tfaltet auch nderte seiner Rilitärstellen. hre gefallen, ind 2. Klasse waltungsrate rektor, Leuterhalten bat. der Kriegsche Summen en Mitglieder iegsschatz erafte Beträge sen wird die in feindlichen t einstweilen Brüssel seine er Auslands= Pater Georg an der Lahn, dentlich wirtnen Wohnsitz gt. Die einangenommen, französischen
Dolkenburg
egskinder und Wohltätignen deutschen inzinger und Gelingen der nklub so viel sinniges Pronen Publikum ste nahm die nuten KinderAnspruch, das te, wie sie es illigen Dialog ner und Lulu beiden TitelIm zweiten es Waldgeistes upfennig und de. Auch die end erwähnen. Darstellungen es Hrn. unter Leitung Händel und rag die beiden chon am Tao Verwundete t große Freude
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 344&ap; Samstag. 12. Dezember 1914
Seite 7.
Viele Leute haben immer noch ein Vorurteil gegen## Kisteneier. Das ist berechtigt insofern, als es sich
beim Verkauf von Eiern um alte, seit Mai-Juni gelagerte Kühlhaus-Eier handelt. 8
Daß diese keinen frischen Geschmack haben und # beim Essen keinen Genuß bieten, ist selbstverständlich. Wer Eier mit Cenuß essen will, der versuche die in unsern Geschäften zum Verkauf kommenden
Eier das Stück zu 14 Pfen
SINGER NAHMASCHINEN
56428
Aanr
53
• E S146 9·T
1.
.
für Hausgebrauch und für den Erwerb
n die prasischsten und zallgemössesten Weihnachtspeschenke!
sowohl zum Rohtrinken wie zum Kochen geeignet und
I HINEEE
eine wahre Delikatesse.
Erleichterte Zahlungsbedingungen.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Hohestrasse 4
Severinstrasse 33
Köln-Kalk, Kalker Hauptstrasse 71 Kein-Sülz, Berrenratherstrasse 199
Köln. Ehrenstrasse 54 Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 310 Köln-Nippes, Florastrasse Köln-Mülheim, Buchheimerstr. 3.
*0
∆ 90
Kalk Hauptstasse 129, 131, 133
F
Alter Markt 13 Eigelstein 67 Ehrenstrasse 21
Weyerstrasse 35 Severinstrasse 67 Severinstrasse 129
7
#
Vogteistrasse 26.
Fernsprecher A 8650, A 8651 und A 8652.
duard Linz
Grosse Auswahl
*8
Jean Schmitz&amp; Zündt
Köln
Fernspr. A150 „ A152 Zweiggeschäft
Gürzenichstrasse 19 Mülhe.m, Wallstr. 29. Fernspr. 15.
Jeppiche Läuferstoffe
KOKOSMATTEN, TISCHDECKEN, BETTVORLAGEN, WACHSTUCHE TISCHLINOLEUM, GUMMITUCHE
Linoleum
FABRIKNTEDERLAGE DER DELMENHORSTER LINOLECM-FABRIK
„ANKERMARKE“
Puppenzimmertapeten und Zugluftabschliesser.
Fernsprecher
K 8300
A830
VAeage
Lindenstr. 22
gogr. 1853.
# praktischer Weihnachtsgeschenke
* Teppiche, Gardinen, Tischdecken, Stepp-, Schlaf- und#
Wafeldecken, Tischticher und Kaffedecken
besonders vorteilhafte
s Auslage von mehreren hundert Dutzend # Damen-, Herren- u. Kinderwäsche
genz besonders vorteilhaft.
4 Grose Spezialabteilungen
# Damen-, Herren- u. Kinderkonfektion, garn. Damen- u. Kinderhüte# Bssonders schöne Kleiderstoffe für Kleider u. Blusen in eleganten Kartons verpackt. Liebesgaben für unsere braven Soldaten im Felde.# HJeim Ankuuf von## an ein Prachikslender z. Jeschenk.
MMKOIRKOMMROTEXGN
ean Wergheim
Tel.s 2310
Maschinenfabrik
Köln, Domstrasse 80.
Kohlen
Koks
C. Weisheim, Optiber,
Briketts
1*
Aodern engsrchtete greße
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motorc, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzeerei-usw. Maschinen. Autogene Schweisserei. Transmissionen.
Uebernahme von Dieh-, Hobel-, Frais- usw. Arbeiten.
ödl. Zimmer zu vermiet.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Smp;;“ und 3 leere Zimmer an Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen-, ruhige Leute zu vermieten. und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle Köln. Am Lichhof;.
IA. Sosten
gegr. 1855 Köln a. Rh. T. B 6847 Weyerstrasse 68
ernpfiehlt
Kinderglagen
Bessel u. Triumphsüähle Anderstühle u. Tische Paanpeniagen Alle Korb- u. Bärstenwaren.
Billigste Preise. pB
Se
—
empfiehlt als passende
Weihnachts-Geschenke
Feldstecher
Barometer
Thermometer
Operngläser
Brillen Kneifer Lorgnetten
M..50
Mikroscone in grosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten.
Raminösen und
Heizkörper= Verkleidung.
direkt ab Fabrik Verkauf an Private.
Stock&amp; Co., G. m. b. H.
—ienr's Ts.. U. in. U. Mj0ffless uiureP..- 0-——
au männisches Personal Muuerlager Köln, Gereonshaus gr### Getzeimrgt sie
benutzt zweckmäßig den! Zimmer 9 und 10.„ Flan Grgsimin 2I.
LA bei Stellen-Gesuchen. Reichh. Katalog Nr. 50 grat. u. fr. Köln=Lindenthal, Klosterstr
Elegantes neues
Damenfahrrad
(Marke Adler)
zur Beschaffu g von Feldaltären weit unter Preis zu verkaufen.
Selbstgefertigte
Plüsch- und Lederdiwons
polierte Bertikos, Spieg., Tische u. Büfetts weg. Räumung jetzt weit u. Preis.
Karl Müller,
Köln=Mülheim, Buchheimerstraße—11."a

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&a Samstag. 12. Dezember 1914
3
Kölner Kirchen=Kalender
:
***
Ratholischer Gottesdienst für die Woche vom 13. bis 19. Dezember 1914.
Sonntag, 13. Dezember.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, — die spätesten um 1½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Agnes. Sonntag: H. Messen 6, 7 gem. h. Komm. für d Knaben, 8 für die Mädchen, 9 m. PPredigt, 10 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm. 3 Danksagungsadacht. abds..30 Rosenkranzandacht mit Predigt. An Wochentagen h. Messen 6,.30, 7 15,.45 und.30.
St. Alban. Sonntag: H. Messen.30,.30 mit Pred., Kinder=Kommunion,.15 Hochamt, 11 mit Pred., nachm..30 Komm.=Andachi, 6 Advents=Andacht.— Werktags h. Messen.30, 745 Segensmesse u 8 30.
Ullerheiligenkapelle(Eingang Allerheiligenstr. 12 oder Maximinen= straße 48). Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Andreas. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9 Hochamt. 10 u. 11 nachm..30 Christenlehre und Andacht,.30 Andacht mit Predigt.— Täglich abds. 6 Andacht zur Erflehung des göttlichen Segens für unser Valerland und unser Heer.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 für das Gymnas., .30 mit Predigt u. h. Komm. der Männer und Jünglinge,.30 Hochamt, 10.45 mit kurzer Ansprache, 11.30 mit Pred., nachm..30 Christenlehre mit Segensandacht,.30 Betstunde mit Andacht zu U. L. Frau von d. immerw. Hülfe,.30 Predigt, 6 Komplet.— Montags u. Dienstags: Abds. 6 Segensandacht z. E. U. L Frau v. d. immerw. Hülse.— Mittwoch: Abends 6 Segensandacht zum h. Joseph.— Donnerstrg: Abds. 6 Segensandacht zum h. Anionius.— Freitag: Abds. 6 Segensandacht zum h. dittern Leiden. Jeden Freitag, abds. 9 Sühneandacht zum d. Herzen Jesu— Samstag: Abds 6 Salve=Andacht
St. Cäcilia(am Bürgerhospit) Sonntag:.30 u. 8 mit kurzer Pred., nachm. 4 Andacht.— In der Woche h Messen, um.30 u. 8. An allen Werktagen abds..15 Andacht zur Erflehung des göttlichen Schutzer für unser Vaterland.
In der hohen Domkirche. Sonntag: H. Messen: 6,.45,.30, 8 Pfarrmesse mit Predigt,.15 Hochamt, 11.30 mit Pred.; nachm. 3 Besper.— An Werktagen h. Messen 5, 6,.15,.15 Hochamt. 11 letzte h. Messe.— Bis auf weiteres wird jeden Sonntag, morgens 8. Messe nebst Rosenkranzgebeten zur Erflehung des Sieges für die deutschen Waffen und für unsere Krieger abgehalten.
Dominikanerkirche zum hl. Kreuz(Lindenstraße). Sonntag: Vollk. Ablaß für die Mitgl. der Namen Jesu bruderschaft. H. Messen.30, 6. 7.§,.30 Hochamt, 11 mit Predigt;.30 Andacht z. E d. h. Thomas v. Aquin und Vortrag für die Mitglieder der Militia angelica, 6 abds. Rosen=kranz. Dredigt. Drozession u. sakram. Segen.— Während des Krieges ist jeden Abend 7 Uhr(Samslags.15) Rosenkranz u. h. Segen.
Elendskirche. Sonntag h. Messen:.30,.30,.30 mit Predigt, nachm..30 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche Ulrichgasse). Sonn'ag: H. Messen.30, 6,.30 (Konvenismesse), 7, 8 für die Schüler des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums
Predigt.
tag: H. Ressen.30, 6,.30(Konventsmesse), 7 u. 8.— Dienstag:.30 Aussetzung..30 Segensmesse,.55 Schülermesse,.30 letzte Messe. Abds.
6 Ankoniusandacht.— Donnerstag:.55 Schülermesse.
St. Gereon. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9(Hochamt), 10.15 u. 11.15 (mit Predigt), nachm..30 Schulandacht und 6 Andacht für die Abgestord. mit Predigt— Donnerstag:.30 h. Segensmesse.— Freitag: 8 h. Segensmesse zu Ehren des h. Herzeus Jeju.— Während der Woche täglich abends 7 Kriegsandacht.
Herz=Jesu. Sonntag: H. Messen 6, 7,.30, 8 m. Predigt,.15 Levitenamt, 10.30 für die Schulkinder. 11.30 mit Predigt; nachm..30 Andacht für die Schulhinder und Christenlehre,.30 Marienandacht und Predigt.— Montag: 9 feierliches Hochamt, abds..30 Marienandacht u. Predigt.— Jeden Abend.30 Rosenkranz=Andacht mit Segen für unsere Krieger um einen baldigen dauernden Frieden
St. Jakob(Georg). Sonntag: H. Messen: 6 mit Gebet, 7 mit gem. d. Kommunion der Knaden u. Pred.,.15 Gymnasialmesse mit Predigt, .30 seierl Hochamt, 11 mit Pred;.30 Andacht u. Christenlehre, 6 Dreifaltigkei sbruderschaftsandacht mit Predigt.— Montag:.30 mit Gebet in Kriegszeiten,.45(Mittwoch u. Samstag), 9. 6 Andacht in Kriegszeiten— Dienstag: 6 Antoniusandacht.— Mittwoch: 6 Vorbereitungsandacht auf Weihnachten, so alle Tage bis Weihnachten.— Freitag:
St Johann=Baptist. Sonntag: h. Messen 6, 7, 8 Herz=Jesu=Messe,
.30 Hochamt, II, nachm..30 Andacht, 5 Andacht mit Predigt.— An den Wochentagen h. Messen: 6,.15 u..30, abds. 8 Betstunde zur Erflehung des gottl. Segens für unsere Soldaten mit sahram. Segen.— abds. 9 Sühneandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Freitag: Abends 6 Herz=Jesu=Andacht.— Samstag: ¼8 Salve=Andacht. St. Josephskapelle(Streitzeuggasse). Sonntag: H. Messe 6.
Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Seve instr. 7173. Sonntag: H. Messen 6 mit Pred.,.30 mit Predigt.— An den Wochentagen: H. Messen 6 und 7.
Klosterkirche zur h. Elisabeth(Antonsgasse). Sonntags u. Werktags.30 hl. Messe(Sonntags mit Predigt; nachm. 3 Andacht— An den Wochenagen avends.15 Kriegssegensandacht. Klosterkirche der Karmeliterinnen zu Köln= Lindenthal
(Dürenerstraße.) Die h. Messe beginnt täglich um 730.
Kapelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26). Sonntag: 8 deutsche singmesse mit Pred., abends.30 Rosenkranzandacht mit Segen.
Friedhofkapelle(Melaten). Sonntag: Hl. Messe 7 mit Predigt, nachm. 4 Andacht. An den Wochentagen h. Messe.15.
Marienkapelle(Gereonskloster). Sonntag: H. Messe 7,.30 Andacht des Marienvereins, 5 Rosenkranzandacht.
Kloster vom guten Hirten(Klosterstraße 79). Sonntag: H. Messe .30. 9 Hochami mit Predigt, 4 Andacht St. Kolumba. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit Pred., 8 Schülermesse, .30 feierliches Hschamt, II deutsche Singmesse, mit Pred., nachm..30 Christenlehre und Andacht, 6 Walburgaandacht mit Predigt und Segen,
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen 6, 7(Predig!), 8 Kommunion der Knaben, 9 feierl. Hochamt(St. Kunidert=Bauverein, 10(m. Pred.), 11 m. Predigt), 3 Christenlehre, 6 Andacht v. d. immerw. Hülfe mit Pred und Aufnahme in die Frauen=Kongregation. Jeden Abend 6 Kriegsand. — Sonntag: 8 Kommunion der mittl. Mädchenschule. Kranken= u. Dienstwoche: Hr. Kpl. Haller„
Lazaristenkapelle(Stolkgasse). Sonntag: 7 h. Messe(Wochentags
.30), nachm..30 Andacht seitens der Kongregation für Kaufmannslehrlinge. 6 Segensandacht.— Jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht, zum göttlichen Herzen Jein.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6(mit Predigt).
7. 3 gemeinsch. h Komm der Schüler des Dreikönigs=Gymnasiums, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Pred. Nachm. 12.30 Andacht der Schüler des Dreikönigs=Gymnasiums.— Montag: H. Messen 6,.3,.45 Rosenkranzmesse mit Segen für die Stifter und Wohl äter der Joseph-Bruder= schaft.— Dienstag: H. Messen 6..15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse,.30 Jahrgedachtnis für Eheleute Theodor Pütz.- Mittwoch: H. Messen: 6,.30,.45 Rosenkranzmesse mit Segen, 10 Jahrgedächtnis für Eheleute Dr. Wilh Thome, 5 Andach mit Predigt.— Donnerstag: 6 Segensmesse..45,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse, 5 Andacht mit Predigt— Freitag 6,.30,.45 Rosenkranz= messe mit Segen, 5 Andacht mit Pred.— Samstag: 6, 6,30,.45 Nosenkranzmesse mit Segen, 5 Andacht mit Predigt— Mittwoch, 16 ds. beannen die Rorate=Andachten zur Vorbereitung auf das h. Weihnachtsfest. Täglich 5 Andacht mit Predigt.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: Hl. Messen 6, 7,.15,.30 Hochamt. 11 mit Predigt, nachm 2 Christenlehre, 5 Andacht mit Pred.— Am Mittwoch Beginn der Rorate=Andacht. Dieselbe ist bis zum h. Weihnachtsfeste an allen Tagen um 5 Uhr.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: H. Messen: 6 mit Pred.,
7 mit gemeinschl. h. Komm. der Schulkinder, 8 für die Königin LuiseSchule, 9 für die Schulkinder mit Ansprache, 10 Hochamt, 11.15 letzte 9. Messe mit Predigt, nachm..30 Chrisenlehre und Andacht, 630 Andacht mit Predigt.— An allen Wochentagen 9. Messen: 6,.30..15, .30, 10, letztere mit Segen Abends.15 Andacht zur Mutter Got es, zugleich Andacht zur Erflehung des göttlichen Segens auf unser Vaterland.— Montag:.15 Seelenamt für die im Felde gefallenen Krieger aus unserer Pfarre.— Mittwoch:.15 Andacht zum h. Jo eph.— Dennerstag:.15 Segensmesse— Freitug:.15 Kreuzwegancht.— Samslag: Letzter Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Chresti..30 seierl Hochamt, abds..15 Andacht m. Pred. Aus diesem Anlaß ist Freitagnachmutlag von 6 ab und Sonntagmorgen Gelegenheit zum Beichten. Nach den gewöhnlichen Bedingungen kann ein vollkommener Ablaß gewonnen werden.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen 6(Dredigt), 7 gemeinschaftliche h. Kommunion der Jünglingskongregation,.15 gemeinchaftliche h. Kommunion der Mädchen der Volksschule,.30 Hochamt, 1(Predig:) 2 Christenlehre und Adventsandacht..30 Kriegsanbetungsstunde.— Montag H. Messen:.30,.45, Schulmesse für die Mädchen, .39, 9 Jahrgedächtnis für die Eheleute Oswald Schmitz und Margarethe ged. Röder.— Dienstag: H. Messen:.30,.45 Segensmesse..30 Rosenkranzmesse für Gertrud Gran geb. Vogel— Mittwoch: H Messen: 630, .45 Schulmesse fur die Knaden,.30 gestiftetes Anniversar für Lucia Schürfeld und ihre verstorbenen Angehörigen, 5 Müttervereins=Versamml. — Donnerstag: H. Messen:.70,.45 Segensmesse,.30 Rosenkranz= messe für Eheleute Johann Kränkel und Odilia gob. Esser.— Freitag: H. Messen:.30, 745 Schulmesse für die Mädchen,.30 gestifietes Anniversar für Gottfr. Neubrück.— Samstag: H Messen:.30,.45 Schulmesse für die Knaben,.30 gestiftetes Anniversar für Anna Mitter geb Hof. Die ganze Woche hindurch ist abds..10 Kriegsandacht.— Sonntag: H. Messen 6 Predigt), 7(gemeinsch. h. Kommunion des Müttervereins), .15(gemeinsch. h. Kommunion d r Knaben der Volksschule),.30 Hochamt,
11(pred), 2 Christenlehre u. Adventsand.,.30 Kriegs=Anbetungsstunde.
St. Martin. Sonntag: H. Messen 6,.30, 8 mit Dredigt, 9 Hochamt, 10. nachm. 3 Vesper, 6 Muttergottesandacht mit Predigt. Jeden Monag, abends 8. Vers. d. Mar. Bürgerkongregation, abds. 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.„
St. Maternus in Maria Hilf. Sonntag: H. Messen.15,.15 Frühpredigt, 8 45 Schulmesse, 10 Predigt,.30 Christenlehre,.30 Andacht u. Dr digt.— Tägl. abds..30 Kriegsandacht.
St. Mauritius. Sonntag: h. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10 u. 11; nachm..30 Schulandacht, abds. 5 Andacht m. Pred.— Montag: Abends 6 Andacht für die Verstordenen.— Donnerstag: abends 6 Andacht zu Ehren des hhl. Sakramentes.— Freitag: abds. 6 Kreuzwegandacht.— Samstag: abends.30 Salve=Andacht.
St. Michael. Sonntag: H. Messen 6 mit Pred,.45,.30, gem. h. Komm. s. d. Jungfrauenkongregation und den Mütterverein,.30 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 m. Pred.,.30 Christenlehre, 4 Danksagungsand.
f. d. Jungfrau.nkongregation, 6 Bruder, chaftsandacht zu Ehren des Erzengels Michael mit Pred u. Betstunde für unser Heer und Vaterland— Montag u Woche: H. Messen 6, 7,15,.30, 8,30. Jeden Abend 6 Rosenkranzandacht um Gottes Schutz und Segen für unsere Krieger zu erfleh.
Freitagabend:.45 Krenzweg indacht und Aduserenzoortrag(Domprediger P. Dionysius über We hnachtsbitten u.=Wünsche im Kriegsjahr.
Minoritenkirche. Sonntag: H. Messen: 7 u..30,.45 Militärmesse m. Predigt 11 mit Predigt; 5 Andacht für Dienstmädchen, abds. 8 Kriegsandacht mit Predigt.— Montag und die Woche: Wie sonst.
Herz=Jesu=Kapelle im de Nosl=Hospital. Sonntag: 7 h. Meise mit Predigt,.30 Schulmesse, 5 Segensandacht. St. Pantaleon. Sonntag: H. Messen 6, 7,.45,.30,.30 Hochamt,
11 für die Mitgl. d. Bruderschaft Maria vom Frieden; abds..30 Sakram.= Andacht mit Predigt.
St. Daulus. Sonntag: H. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10.15 und 11.15;
nachm..49 Undacht für die Schulkinder, abds..30 Andacht mit Dred.
— An Wochentagen h. Messen 6,.30, 7,15 Schulmesse, 9.
St. Peter. Hl. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt. 10.15, 11; nachmitt..45 Schulandacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Severin. Sonntag: H. Messen.30 m. Pr.,.30 u..30 mit gem. h. Komm. der Mädchen,.45 Hochamt, 10 u. 11 mit Preoigt;.30 Christenlehre m. Andacht,.10 And. u. Predigt.— Montag:.30 Severinusmesse. .30 letzte h. Messe..30 Severinusandacht.— Dienstag: 630 Mariahilfanducht.— Donnerstag:.45 Segensmesse, abends.30 Sakramentsandacht— Samstag:.30 Salveandacht.
St. Ursula. Sonntag: H. Messen.30,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 mit Predigt, 10. 11.30 mit Predigt, nachm..30 Besper, 5 Andacht mit Predigt.— An den Wochentagen erste h. Messe um.30, zweite.30, dritte .15. vierte.30.
Ursultnenkirche(Machabäerstraße). Sonntag: H. Messen.15 u..15,
12 Andacht. Dienstag: Hl. Messen.15,.15, 3 Andacht.
St. Matthias(Köln=Bayenthal) Sonntag: H. Messen.30 mit KinderKommunion, ½8 mit Pred., 9 Hochamt; 10 Militärgottesdienst mit Pred., 11 mit Predigt, nachmitia,s 3 Kriegsandacht.— Am nächsten Sonntag, den 20. Dez. gemein. h. Kommunion der Marian. Jungfrauen=Kongregat.
St. Rochus in Köln=Bickendorf. H. Messen 6,.30 mit Predigt, .30 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm..30 Andacht, 5 Predigt und Andacht.
Köln=Bocklemünd(St. Johannes). Sonntag: 7 Frühmesse m. Pred., .30 Hocham mit Predigt, 11 Militärmesse mit Predigt;.30 Christenlehre u. Andacht.
Köln=Braunsfeld. Sonntag. H. Messen:.30 l. h. Messe,.30 Hochamt, 10.39 3. h Messe mit Predigt; nachmittags.30 Andacht.
— In der Woche h Messe um.15 Uhr.
St. Heribert(Köln=Deutz). Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred., 8. 930 Hochamt. I1 mir Pred., nachm. 3 Andacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Anna(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen:.45,.30, 8 mit Predigt..30 Hochamt, 11.15 mit Predigt, nachmitta,s 2 Andacht,
6 Herz=Jesu=Andacht.
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30, 6, 7,.10, .10 mit Dredigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Predigt,.30 Andacht, 5 Andacht m. Predigt.
St. Mechtern(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30,.15 mit Pred.,.90 f. d. Schüler d. Schillergymnasiums, mit Dred;.30 Hochamt, 11 m. Predigt. Nachm..30 Christenlehre, 6 Adventsandacht.— Wochentags h. Messen.45(Schulmesse)..30(Pfarrmesse).— Dienstags und Donnerstags.40. 8 10(Gymnasialmesse),.45(Pfarrmesse). Abds..30 Kriegsandacht.
St. Peter(Köln=Ehrenfeld). Sonnlag: H. Messen 6, 7, 8, 9, 10 Hochamt, 1I. nachm. 2 Chri tenlehre und Andacht, nachm. 5 Segensandacht. St. Stephanus(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 f.
Gymnasium m. Pied, 9 Hochamt, 10 15.t Pred., 11.15 mit Pred., nachm..30 Andacht, 5 Rosenkranzandacht u. Predigt. Klosterkirche der Alexianer(Köln=Lindenthal). Sonntag: H.
Messen 7,.45 Singmesse, nachm. 4 Andacht u. Segen.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen 1/46, 7, 8 MonatsKomm der Jungfrauen=Kongreaation mit Predigt),.30 Hochamt, 11 mit Predigt; 3 Andacht und Christenlehre, 5 Versammlung der JungfrauenKongregation, 630 Advents=Andacht mit Pred.— Werktags: abends 7 Kriegsandacht.„„„
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen: .30..30,.30,.30,.30(Hochamt). 11 mit Predigt; 2 u. 3 Andacht, 5 Kregsandacht.— In der Woche um 7 Kriegsandacht.
St. Bonifatius(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen 6,.30,.45
(Militärgottesdienst)..30 Hochamt, 11; nachm. 3 Andacht..30 Kriegsandacht
St. Engelbert, Köln=Riehl. Sonntag: H. Messen: 6 mit Pred.,.30 gem. h. Kommunion der Knaben,.0 Hochamt mit Predigt, 11 deutsche Singmesse, 3 Christenlehre, Litanei und Segen,.30 Kriegsandacht.— Wochentags: H. Messen:.45 u 740.— Mittwochabend 8 Andacht.
St. Vitalis, Köln=Müngersdorf. Sonntag: 7 Frühmesse m. Pred. und gem. y. Komm. der Mad hen= und Jungrauen=Kongregat on, 9 Hochamt m. Pred., nachm. 3 Andacht. An Wochentagen 6 und 7 h. Messen St. Mariä Undefleckte Empfängnis, Köln=Raderthal. Sonntag: 7 Fruhm sse,.30 Hochamt, nau m. 5 Christenlehre u. Kregsandacht. St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen.45,.45 Kommun. der Jungfrauen=Kongregation,.45 mit Predigt), 8 45 Hochamt,.50. 10.30,
11.30 ebeide mit Predigt), 245 Christenlehre, 6 Aufnahmeleier der Kongregation— Sonntag, 20. Dez.,.): Schülerkommunion(1. u. 2. Bez.).
St. Pius(Köln=Zollstock). Sonntag: H. Messen 6..30 mit Predigt .15 Hochamt, 10.30 mit Pred., 3 Christenlehrandacht, 7 Kriegsandacht. — Mittwoch: Abends 7 Kriegsandacht.
St. Joseph(Köln=Kalk). Sonntag: H. Messen.30,.45,.30 Hochamt, I1 deutsche Singmesse, nachmittags.30 Andacht, abds. 5 sakram. Andacht.— An Wochentagen h. Messen.30,.15 u. 8. St. Marien(Köln Kaln). Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt, 10.30, sämtlich mit Pred.; nachm. Andacht um 2 für die jüngeren, um 3 für die älteren Kinder, 5 Betandacht.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 7 Frühmesse m. Pred.,.15 gemein. h. Komm. beider Kuabenabteilungen,.30 Hochamt, 1 h. Messe m. Predigt, 3 Christenlehre, 5 Adven sandacht.— Mittwoch: abds. 7 Andacht in allgemeinen Röten und Anliegen.— Samstag: 7 in allgemeinen Nöten und Anliegen.— Nächsten Sonntag 7 gem. h. Kommunion der Jüngirauenkongregation, nachm..15 Versamml.,.15 gem. h. Komm. d jüngeren Mädchenabteilung.
Herz=Jesu=Kirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6 m. kurzer Pred.,.15 m. Dred. und gem. h. Kommunion der Frauenkongrega ion und der Knaben,.15 m. Pred.(Gymnasium),.30 Hochamt, 11 m. Pred. -5 allgemeine Betstunde zur Erflehing des Friedens. Danach An nahme neuer Mitglieder in die Junfrauenkongregation.— Nächsten Sonntag gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation.
St. Josephs=Kirche(Köln=Mülheim). Waisenhaus. Sonntag: H. Messen 7..30(Realgymnasium), 10. Nachm 3 Andacht.
St. Klemenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen.15 städt. Lyzeum, 9 mit Dredigt. Nachm..15 Andacht für die Mar. JünglingsKongregation.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Ressen .45, 7 h. Kommunion der Schule an der Holweiderstr., 8 Lyzeum der Ursulinen, 9 mit Pred., 10 Hochamt, 11 mit Pred.; nachm. 2 Andacht für die Kinder, 3 Christenlehre, 5 Adventsandacht mit Pred.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonnag: H. Messen 7,.15 für die Schulhinder mit Pred.,.45 u. 11,.30 Christenlehre u. Adventsand. 5 Kriegsandact.— Dienstags und Freitags: Abds. 7 Kriegsandacht.
Erangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 13. Dezember 1914. Antoniterkirche, morg..30(Hötzel). abds..30(Beckey), Christuskirche, mora. 10(Rösener aus Erfurt Gastpredigt) nachm. 5(Wendland). Lutherkirche, morg. 10(Wendland) abds. 6(Hötzel), Trinitatiskirche, morg. 10(Doyé), Betsaal, Machabäerstraße, morg..30 (Schreiber), Krankenhaus, morg..30(Beckey), Obdachlosenasyl morg. 8(Schreiber). Kindergottesdienste: Antoniterkirche, morg. 11.30 Schreiber), Christuskirche, morg. 11.30(Becker), Lutherkirche, morg. 11.30(Goering), Trinitatiskirche, morz. 11.30(Doye), Vereinshaus, morgens!!(Hötzel). Herwarthstr. 7, morg. 11.30(Wendland). Machabäerstraße, morg. 11.30(Iic. Radecke). Taufen u Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Hötzel) Christuskirche(Wendland) Lutherkirche(Doyé), Trinitatiskirche(Schreiber), Taufen: Betsaal Machabäerstr. 26, 12.30(Lic Radecke). Kollekte für die von der Diakonissen instalt Kaiserswerth im Morgenlande geüdte Liebestäti keit. Garnisonkirche, morg. 10(Garnisonpf. Hartmann), 11.15 Kindergottesd. (ders.), Bayenthal, morg 10(Rathschlag), 11 15 Kindergottesdienst (derselbe), Deutz. Johanniskirche, morg 1n(Schmidt). morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimer=Straße, abds. 6(Holland), Krankenhaus nachm. 4 Andacht, Ehrenfeld, morg. 10(Dellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Bingel), abds. 6(Bingel), Trauungen,.30, Taufen 3(Pellmann), Kalk, Presbyterkirche, morg..30(van den Bruck), morg. 10(Junkereit), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Junkereit), Krankenhaus ev. morg..45(van den Bruck). Krandenhaus kath. morg..30(Junkereit), Humboldtkolonte morg 10(Luyken), morg 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), Vingst, Schule. morg. 9 Kindergo tesdienst(Meyer), Lindenthal, morg. 10(Seeliger) morg. 11.30 Kindergottesdienst(derselbe), 12.30 Tausen:(Dr. Engelhardt). nachm. 6 Schmick), Lindenburg, morg. 9 (Schmick), Nippes, Lutherkirche morg..30(Fliedner), Militärgottesdienst, morg. 10.30(derselbe: Gemeindegottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst(derselbe), abends 6(Geß) Gemeindegottesdienst. Riehl, Betsaal, morg. 10(Geß) Gemeindegottesdienst, 11.15 Kindergottesdienst (derselbe).
Wochengottesdienste und Bibelstunden. Kriegsandachten in der Antoniterkirche abends 7½ Uhr.
Montag:
Dienstag.
Mittwoch:
Donnerstag:
Freitag:
Samstag:
fällt aus Lic. Radecke Kliche Schreider Wend and fällt aus
Kollekte für die Familien der ins Feld gerückten Krieger.
Köln. Mittwoch, 8: Marthastift fällt aus. Freitag, 9: im Jugendvereinshause(Antoniterstraße) Verein jung. Männer Kriegsbetstunde(Hötzel). Braunsfeld: Ziegelstraße 2. Hhs.: Freitag,.30 Bibelstunde(Kraus). Deutz: Dienstag..30: Bidelstunde Mittwocd, 8: Kriegsgebetstunde in der Kirche. Ehrenfeld: Kirche,
Kirche, Donnerstag,.30:
Kirche, Mittwoch,.30: Kriegsbetstunde(Schmick). Nippes, Lutherkirche: Mittwoch. 8: Kriegsandacht(Fliedner), Riehl, Beisaal: Donnerstag, 8: Kriegsandacht(Fliedner), Zolljtock: Donnerstag,.30: Abendandacht(Rathschlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4.
Vorm..30 Dredigt u. h Abendmahl(Kuhlmann), Beichte 9 Uhr. 11 Kindergottesdienst.— Mittwoch: 8 Betgotiesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen. Samstag, den 12. d. Mis., abends.15(Glockengasse) Chanuka=Festgottesdienst mit Predigt; an Wochentagen: Sonntag, den 13. bis Freitag, den 18. Dezember, morgens.25, abends(in beiden Synagogen) 4 30, Sonntag, abds. 430(Roonstraße Chanuka=Festgottesdienst mit Predigt; Sadbath, den 19. Dezember: Vorabend.30, morg..4, Minchah
(Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends.16.
Gerichts=Verhandlungen s!
□ Verleumdung eines Lehrers.
Bei verschlossenen Türen verhandelte das Gericht gegen einen Reisenden aus Köln=Sülz, der verleumderische Behauptungen mit Bezug auf die Ehre eines Lehrers verbreitet hatte. Der Angeklagte wurde mit drei Wochen Gefängnis bestraft. 82
Moselweine: A. Dies Jöhne- Trier.
Vertretung Köln a. Rhein: Josef Dieffenbach, Köln-Sülz, Zülpicher Straße-313,

Norher Local-Anzeiger Nr. 344&a Samstag, 12. Dezember 1314
Seite 9.
Bekanntmachung.
Nachdem die auf den 23., 24. und 25. d. M. auberaumten Termine zur Neuwahl der Steuerausschüsse der Gewerbesteuerklassen III und IV für den Stadtkreis Cöln rechtsrheinisch und der Gewerbesteuerklasse 1I1 für den Landkreis Mülheim am Rhein ergebnislos verlaufen sind, werden hiermit neue Wahl=Termine, undzwar für den Stadtkreis Cöln rechtsrheinisch, Klasse III, auf Mittwoch, den 16., Klasse"IV auf Donnerstag, den 17., für den Landkreis Mülheim am Rhein Klasse III auf Freitag, den Dezember 1914, vormittags 10 Uhr, im Sitzungszimmer der eranlagungs=Kommission zu Cöln=Deutz, Golenring 38, 1. Stock, Zimmer I. anberaumt.
Die Zahl der für die Klasse III des Stadtbezirkes Cöln rechtsrheinisch zu wählenden Abgeordneten beträgt 5, für die Klasse IV 9, für die Kiasse II! des Landkreises Mülheim am Rhein 5. Ebensoviele Stellvertreter sind zu wählen.
Wählbar sind nur solche männliche Mitglieder der betr. Klasse, welche das fünfundzwanzigste Lebensjahr vollendet haben und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden. Von mehreren Inhabern eines Geschäftes ist nur einer wählbar und zur Wahl berech igt. Aktien= und ähnliche Gesellschaften sben die Wahlbesugn's durch einen von dem geschäftsführenden Vorstande zu bezeichnenden Beauftragten aus
Wählbar ist von den Mitgliedern des geschäftsführenden Vorstandes nur eins. Minderjährige und Frauen können die Wahldefugnis durch Bevollmächtigte ausüben; wählbar sind diee nicht. D Vorlage des St schreibens abhängi
haben sich in glaubhafter Form auszuweisen.
Um den Wäh ern Gelegenheit zu geben, sich über ihre eigene Wahlberechtigung und über die Wählbarkeit ihrer Kandidaten Auskunft zu verschaffen, liegen die Wählerlisten von heute ab während der Bürostunden zur Einsicht der Interessenten im Amtszimmer Nr. 3 zu Cöln=Deutz, Gotenberg 38, 1. Stock, offen. Gewerbetreibende, welche nicht in die Wählerlisten aufgenommen sein sollten, werden zur Wahl zugelassen werden, menn sie durch Vorlage des Steuer###ettels oder VeranlagungsBenachrichtigungsschreibens im Wahltermine den Nachweis ihrer Wählbarkeit erbringen.
Niemand darf mehr als eine Stimme abgeben. Die Uebertragung des Stimmrechtes ist unzulässig.„
Die Gewerbetreibenden obiger Bezirke und Klassen lade ich hiermit nochmals zur Wahl ein.
Wird die Wahl von den Gewerdetreibenden verweigert oder nicht ordnungsmäßig bewirkt oder verweigern die Gewählten die ordnungsmäßige Mitwirkung, so gehen die dem Steuerausschusse zustehenden Befugnisse für das betreffende Steuerjahr auf den Versitzenden über.
Cöln=Deutz, den 26. November 1914.
Der Vorsitzende der Steuerausschüsse der Gewerbesteuerklassenn und 1V des Stadtkreises Cöln rechtarheinisch und des Landbreises Mülheim am Rhein:
von Weddernop. d*
Für die Kriegszeit
wird empfohlen:
Das Buch vom Gottvertrauen.
Eine Anleitung. in allen Widerwärtigkeiten die Ruhe des Herzens zu bewahren und die Leiden des Lebens mit großem Trost und Segen zu ertragen. Von P. Nikolaus du Sault. Nach dem Lateinischen bearbeitet von Dr. G. M. Ludwigs, Domkanitular in Köln. 2. Auflage. 480 Seiten stark. Preis gebunden nur.30 M. Das Büchlein dietet in reichstem Maße allen Leidenden und Verzagten, was sein Titel verspricht, und der Leser wird ganz sicher Trost und Erbauung aus seinem Inhalte schöpfen.
In allen Buchhandlungen zu haben. 4“ Junfermannsche Buchhandlung, Padervorn.
Weihnachten 1914 im Felde.
-Erfrischungen
fertig zum Versand mit der Feldpost
Schokolade-Pulver, Wafteln, Eucalyptus-Menthol-Bonbons
00
Keks,
(gegen die Folgen der rauhen Jahreszeit)
27
Marke
Kriegs-Gold“
Hlich
Schokolade
um Ihren Paletot, Ulster oder Anzug biilig, d. h. für verhältnismüßig wenig Geld gute Warc zu 2 kaufen. Die sehr ruhige Geschäfts7 zeit in unserer Branche zwingt uns # zur Belebung, die Preiso für obige Artikel bedeutend herabzusetzen. Wir verkaufen daher Ulster und Anzüge
16.00
für K 14.50 18.50
15.00
19.00
22.00
Unsere Spezialabteilung
ag
Bitte um Liebesgaben
für die Angehörigen des Rheinischen Fußartillerie=
Regiments Ne.8. Außer der Liedesgadensammelstelle in Metz,#### Gendarmenstr. 4, sind folgende Annahmestellen in Köln errichtet:##
Köln=Deutz b. Kamerad Jos. Löllgen, Adolfstr. 5 Ghrenfeld„ Deter Kleff. Venloerstr. 218
"=Bick ndorf„ Lievenbruck, Venloerstr 531 „=Nippes„ Albert Dommes, Wilhelmstr. 54
=Kalk„ Adam Klein, Lahnstr. 15
=Sülz„ Frohn, Zülpicherstr. 25
"=Mülheim„ Ado.f Büchel, Regentenstr. 95
Köln(engeren Stadtbez.) b. Kamerad Schütz, Nachenerstr. 22
Geuer Peter, Ursulapl. 13/15 „ Lachemeyer Heinr., Herzoastraße 3
„ Willms Wilh., V. St. Martin
„ D. Kann, Gr. Budengasse 4
Voraussichtlich gehen gegen Mitte d. M. zwei größere Transporte nach Metz und der Front ad.
Näheres in der Versammlung am Sonntag, den 13. d.., abends 8½ Uhr, in der Brauerei Esser,
Unter Goldschmied 21. Alle ehemal. Achter und die 43 Moltkesil Femilienangehörigen der im Felde stehenden Kameraden der Reciments werden zu dieser Versammlung dringend eingeladen. ab
Vorstand der Vereinigung ehzemal. Achter.
90• C) Schokol. u. Pfeffermünz 90„ R) Feld-Schokolade-Keks 80 .) Seh antade(bitter) 120„ V) Euca yotus-Menth.-Bonb. 50, Kr) Kronprinzen-Kugeln
(Rum- u. Arrak-Füll.) 120;
2
Marke
Kriegs-Silber“
G) Schokolade 60§
J) Schokol. u. Pfeffermünz 60„ P) Schokolade-Pulver 60„
S) Feld-Keks 50„ U) Feld-Waffeln 50„
T) Hindenburg-Schnitte
(Schokolade-Waffeln) 90 ,„
enthält sehr feine Anzüge u. Paletots in bewährten Qualitäten.
Achten Sie aux unsere Adresse
aufhaus für
G. m. b. H.
Leitung: Eugen Schrimmer
Köln, Schildergasse
Win üborschmen den regetmässinen Gersanet Girrch die
Bei Bestellungen, denen ausser dem Betrag das Porto(10) für sämtliche Packungen, ausser N. wofür 20 4 Porto notwendig) beizufügen ist, muss angeg ben werden. welche Packungen zu versenden sind und wie oft pro Woche. Genzue Adresse des Empfängers mit Dienstgrad und sämtlichen Truppenteilen ist unerlässlich. rüc
Gebrüder Stollwerck.-.,-Abteilung
Köln- Berlin- Bremen
München
Wien
N2A.
SerEIR
strasse 48
5..: Deter Kann.
#28 Köln Moltkes
Fernsprecher A 643
Aeltestes und grösstes Vnternehmen am Platze
liefert
1.
schh. h h
Jede Verkautsstelle hat Vorrat oder nimmt Bestellungen an.
• APOTHEKEN
CREME DEHNEPESTE 50·9 In OROGEREN
ruu nr
□ Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer E
Millionen
Lampenbehänge
KÖI
Wer schnellstens davon befreit sein will, gedr. Dr. Ottos K. Haemorrhoiden=Balsam m. d. Kanüle Tube 2M in d.
#ndler=, Apostein=, Gold. Kopf=, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohen= zollern=, Hoffmanns. Stern=Apotheke.
Hr P ereuun
PIRNESCETFANSGITET
#SSs-Maisdefbr.##r. rNEn. Luiiäthen###. BS
„ saures Auffloßen, Uebelkeit, Magendruck nach dem Enen Blähungen, Be dauungsstörung und Appetitlosigkeit werden behoben durch die ärztlich erp obten und empfohlenen Magentabletten nach Geh. San.=Rat Dr. Bachem. Gr. Schachtel.20.#, kl. Schachtel 80h. in allen Apothek n.
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, sube und saure Sahne, in anerkannt vorzüglichen Qualitäten an jedermann frei Haus in Köln und Vororten. 5
Steis
Obenmarspforten 36, 1. Et.
###hen
aller Art finden Sie im znazialg#echäft Haugal Umändern und Neulieferung Prrlaenüll Wager von Seiden-Lampenschirmen.
Gertrudenste. 35Aa. d. Breltostr. rB
B Emstchlewasenbare Perlenhellänge.
Aussergewöhnlich billiges Augeb
Blusen
0
35
8s
nebst dazu passenden
Kelche-Leuchter- Weihrauchfässer usw.
* 4
P oh
e
in hübschen Sreifen E0, darunter ein kl. Posten Spitzen=#
Siasen zur 110 J
ungen
als geeignete
Monstranzen
Krippendarstell
für Kirche, Kapelle und Haus empfeh
Weihnachts-Gescheuke
sowie desgleichen in großer Auswahl: Heiligenstauren, Steh- und Hängskreuze, Mariahilf=Altärchen, Ani=bänke, Gebetbücher, Kosenkränze,
Ampeln, Leuchter, Bilder mit u. ohne Rahmen ust
Gertr. von Wassenber;
3
11322
hrenstra
850
Bdos
u. Paletots f. Damen darunter Astrachan= u. Flauschware Wert teils bis 30.00 nur 73 1
Nar tE. 11
Salei
reine Seide Sammet,
Tüll u. Wolle, in allen Farben Wert z. Teil bis 10.00
nit.30.59
CRLRST M
OPR8855
K 03t Rr
.Daletots pfs.b. 10 J. 190 Wert bis.00 nur.50. L
Heren=Aler
AUSVERKAUF
.75
und Paletots w. unter Preis
10.
E6
Jackenkleider
* nur 22, w.
Mo# Mnk. Uih#ah####. AK.##.#.=34=.24=0. 2194,Sasüccgl####. Ei. hsErlols hat Ihre Anzeige im L A
Bede: Preisermässigung.
Steife und
Hte
Neueste Fermen
Anerkannt gute
Qualilät
IVELOURSHUTE
Des Spezialität: 1 Erste Wiener Marken.
S 4 E***
wegen Geschäftsübertragung.
stende
Ziehung 22. Dezember 1914.
Westfälische I Lotterie
868 Gewinne i. W. von M.
WO
30
##I. Hutgew.: IAutomob.=M
Te
.Hptgew.
1 Zweisp.— M.
ETRO·POLHUTLAGER
EHRENSTR. 45/7 gegenüber Alte Wallgasse.
usW.
Losà 5O Pig., 11lsse 5 A.
Porto u. Liste 30 Pfg. extra empfichlt und versendet
Debir Gust. Plordte
Essen- Ruhr.
Hier zu haben bei:
Köln
Franke&amp; Co.,
Hohestraße 40,
Dite Pappermann, Brückenstraße 23,
los Huth. Hohestr. 62 Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44,
Rich. Kahle,
Weyerstraße 86,
Fr. Amtenbrink, Schildergasse 30,
Th. Meichers, Eigelslein 6,
Car! Schipper, Ritterstraße 52,
Paul Schimke.
Deutscher Ring 4, Josef Steinbach, Hansaring 115,
O. Teschner, Schildergasse 98.*c H. Schlömer, Köln-Sülz,
A. Müller, Köln-Kalk.
—
1öbl. Z. m. v. brgrl. P. M. 50u.60 ####. W. 12.50 u. 15.K Mittelst. 14.5

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&ap Samstag, 12. Dezember 1914
(0 Keine Kölner Blumenspiele im Jahre 1915. Der
Vorstand der Literarischen Gesellschaft in Köln hat beschlossen, wegen der Kriegszeit die Kölner Blumenspiele im Mai 1915 ausfallen zu lassen.
(A) Orinzessin Eitel Friedrich von Dreußen und Prinzessin von Württemberg trafen in der letzten Nacht auf dem Hauptbahnhof ein und fuhren heute vormittag über Herbesthal weiter.
(G) 63 gefangene Zuaven sind in der letzten Nacht nach hier gebracht und mit dem Gießener Morgenzuge weiterbefördert worden.
(A) Städtische Kriegssammlung 1914. Nach der letzten Quittung sind bis jetzt insgesamt 954392,84 M. eingegangen.
(A) Erweiterter Geschäftsverkehr. An den beiden nächsten Sonntagen, dem 13. und 20. Dezember, ist für diejenigen Zweige des Handelsgewerbes, in denen Waren in offenen Verkaufsstellen feilgeboten werden, ein erweiterter Geschäftsverkehr von morgens 11 Uhr bis abends 9 Uhr zugelassen.
( Die Haussammlung findet im 6. Polizeibezirk am Montag den 14. und Dienstag den 15.., vormittags statt.
(A) Die Vereinigung ehem. Angehöriger des Rheinischen Fußartillerie-Regiments Nr. 8, welche die Zustellung der Paketsendungen an die im Felde stehenden Kameraden bisher unter Eilgut durch die Bahn und durch Vermittelung der Güterdepotsammelstationen Rastatt, Bonn usw. besorgt hat, übersendet von jetzt ab sämtliche Sendungen in Vereinbarung mit dem Rhein. Fußart.=Reg. Nr. 8 unmittelbar an das Linienregiment, welch letzteres die Weiterbesorgung der Pakete in dankenswerter Weise übernommen hat. Gegen Mitte d. Mts. gehen voraussichtlich großere Transporte für das genannte Regiment nach Metz und zur Front. Es wird auf die in vorliegender Nummer im Anzeigenteil ergehende Bekanntmachung der Annahmestellen für Liebesgaben und auf die Einladung zu der am Sonntag, abends.80 Uhr, in der Brauerei Esser, Unter Goldschmied 21, stattfindenden Versammlung verwiefen.
(A) Märchenaufführung. Am Sonntagnachmittag um 5 Uhr findet in der Bürgergesellschaft(Röhrergasse) wieder eine Märchenaufführung statt. Gegeben werden Der Wolf und die sieben jungen Geißlein, und ein reizendes Weihnachts=Zaubermärchen Der Kinder Weihnachtstraum. Wer schon einer Vorstellung des Märchentheaters beigewohnt hat, weiß, daß die Direktion darauf bedacht ist, daß die deutschen Märchen in reinster Form wiedergegeben werden, sodaß jede Mutter ihre Kinder ruhig in die Aufführungen des Märchen=Theaters schicken kann. Da die Darsteller kleine Künstler
(Kinder) sind, durchweht ein eigener Reiz diese Darbietungen. Es ist daher jung und alt zu empfehlen, diese Aufführung zu besuchen, insbesondere, da sie zugunsten der Hinterbliebenen gefallener
Krieger gegeben wird.
Personalnachrichten.
Dem Strafanstaltsgeistlichen a. D. Dr. Oeiffer in Köln wurde der Kgl. Kronenorden 3. Klasse verliehen.
3
50000000SO
:
Theater und Konzerte
= Spielplan der Der. Stadttheater in Köln.(13.—21. Dez.)
Opernhaus. So. 7½ U. Mignon.- Mi. 7½ U. Zur Erinnerung an Beethovens Geburtstag. Fidelio.- Fr. 8 U. Troubadour.- Sa. 7½ U. Königskinder.- So. 7 U Don Juan.— Schausvielhaus. So 7½ U. Vaterländischer Abend. Veranstaltet vom Kath. Frauenbund(Zweigverein Köln.) Szen. Prolog von Hahn: Germania und Austria. Neu einstudiert: Teja. Gesänge und Vorträge. Neu einstudiert: Des Königs Befehl. Mo. 8 U. Othello.- Di. 8 U. Das Glück im Winker.- Do. 8 U. Hannele.- Sa. 4½ U. Schüler=Vorstell. Zum ersten Male: Weihnachtsmärchen Peterchens Kriegsreise.- So. 3 U. Nachm.=Vorstell. Peterchens Kriegsreise.- 8 U. Der Kompagnon.- Mo. 8 U. Teja. Hierauf: Des Königs Befehl.
(4) Auf dem Sportplatz des Köln-Sülzer Spielvereins
hat die Liga=Ersatzmannschaft des Kölner Ballspiel=Klubs ein Treffen mit der zweiten Mannschaft des Platzvereins. Der mäßige Eintritt, der erhoben wird, soll zum Besten im Felde stehender Krieger Verwendung finden.
CA) Fußballspiele. Der Kölner Klub für Rasenspiele 1899 E. V. hat für kommenden Sonntag, den 13. Dezember, auf seinen Sportplatz an der Amsterdamerstraße die Regimentsmannschaft des 26. Feldartillerie=Regiments zu einem Wettspiel für seine erste Mannschaft verpflichtet. Das Spiel beginnt 2¾ Uhr. Die Einnahme wird zur Beschaffung von Weihnachtsgeschenken für im Felde stehende Krieger verwandt. Eintrittspreis 40 und 20 Pfennig. Morgens um 11 Uhr spielen die Schüler der Rasenspieler gegen Sportverein Rhenania vierte Mannschaft.
Wettspielergebnisse vom 6. Dez.: Kölner Klub für
Rasenspiele 1899 I. Mannschaft—Sportverein Rhenania 1900 I. Mannschaft=:1. Kölner Klub für Rasenspiele 1899 II. Mannschaft—Kölner Turnverein 1843 II. Manschaft—:4. Kölner Klub für Rasenspiele 1899—Nippes Schülervereinigung
Opladen I, F. C. Vingst l— M. S. V. I. Germania l— V. T. R. I.
Borussia!— Turngemeinde I.(A 2) Turngemeinde ll— Borussia II. (B 1) F. C. Berg.=Gladbach I— Kalk 1905 I.(B2) Spielverein II — Zanders, Berg.=Gladbach 1. Die Spiele finden auf den Plätzen der erstgenannten Vereine statt. Der Erlös ist für die Krieger, die im Felde stehen, bestimmt.
::: Mitteilungen:::
900500000f0fOf
Dem Photographen Eugen Coubillier, Köln, Hohenstaufenring 36, wurde von dem Direktorium der Internationalen Ausstellung für Buchgewerbe und Graphik, Leipzig 1914, für Beteiligung und besondere Leistung an der Ausstellung der Silberne Preis zuerkannt.
(0) Neu-Köln, so nennt sich das ehemalige Apollo=Theater, zuletzt Kleines Theater in der Schildergasse. Heute, Samstag, soll Neu=Köln, das im soliden, bürgerlichen Stil gehalten wird, eröffnet werden. Ein Künstlerorchester konzertiert unter Leitung des Kapellmeisters Franz Stahr. Es gelangen erstklassige und patriotische Stücke zur Aufführung, während in dem bunten Teile aktuelle Einakter sowie vaterländische Rezitationen vorgetragen werden. Als eine hübsche Abwechselung kommen farbige Kriegsbilder zur Vorführung, für die jedermann jetzt Interesse haben wird. Die Bühne ist vom Kölner Dekorationsmaler Henrn Recker vollständig ueugemalt. Die Direktion hat nach Möglichkeit innerhalb des Theaters Verbesserungen eintreten lassen, um dem Publikum einen angenehmen Aufenthalt zu verschaffen. Die Eröffnung ist abends 6 Uhr; das Konzert beginnt an Wochentagen ebenfalls um 6 Uhr, an Sonn= und Feiertagen ist der Beginn auf 3 Uhr festgesetzt.
Puesiorg Kotrennl.
am Sonnte
zballspiele des Bezirks Köln rechtsrheinisch finden ag. nachmittags.30 Uhr, statt.(A 1) F. C. Poll I
Handelsteil
+p Kölner Getreidebörse vom 11.Dez. 1914. Weizenmehl, 000, M. 40,50,
Roggenmehl, 0, mit Sack, M. 36.50, Palmkuchen mit Sack M. 23,00, Leinmehl mit Sack M. 27,00. Biertreber mit Sack M. 20.00, Trockenschnitzel mit Sack M. 15,75. Zuckerschnitzel mit Sack M. 18.25. Auch an der heutigen Fruchtbörse war die Nachfrage nach allen Getreidearten sehr stark, das Angebot jedoch sehr gering. Daher kamen nur ganz vereinzelte Umsätze zustande. Futtermittel waren bei kleinem Geschäft sehr fest. Mehl ebenfalls fest.
Wasserstands-Nachrichten am 12. Dezember 1914.
- 0 07T AAnf Wlienagha Tshoinaan 1 H7
Konstanz, 8., Bodens. 2,97--0,00 m Hüningen,7 om., Rhein 1,23+-0,01 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,304-0,17 m Mannheim, 8 om., Rh. 2,77—0,01 m Heilbronn, Zom., Neckar 0 95—.OIm Cand. 5 vorm. Rhein 1,90—0,06 m
Bingen, 6., Rheingan.67—0,03 m Bingerloch 1,27—.03 m Köln, vorm. Rhein 2,58—0,13 m1 Ruhrort, 8 om., Rhein 1,93—0,07 mn Wesel, 8 vorm., Rhein.97—0,01 an
Durch den Kriegg Weil Krieg
See“ Sen hin ich gezwungen, sämtliche
verkaufe ich zu jed. nur annehmbaren Preise
erren-Vister
SOWie
früherer Wert teils bis 60 M. jetzt schon von 15 MIK. a
Elagengoschält Fallenstein,
Domstrasse 10. 2 6%
Föhliche Weihnachten!
wie nachstehend zu verkaufen:
statt bis 24.00 M.
Echte Pelze jetzt.75 M.
Echte Pelze Jetzt 18.75 M.
Echte Pelze jetzt 32.00 M.
Echte Pelze jetzt 65.00 M
Grosse Auswahl sämtl. mod. Fellarten wie Skunks, Alaskafuchs Steinmarder, Edelmarder, Blaufuchs, Opossum, Persianer, Rotfuchs usw. usw.
Versütung.
Ausserdem vergüte ich noch jedem Kunden bei Vorzeigung dieser Annonce bei Einkauf von 20 M. an 2., für Auswärtige Fahrtvergütung oder einen schönen Kinderpelz gratis.
Eigene kürschnerei im Hause. Umarbeitung und Neuanfertigung ganz bedeutend billiger wie in Frisdenszeiten.
Köln, Breitestr. 69-71, gegenüber der Köln. Zeitung
Albert Simon
Spezial-Petzgeschäft. B0
Morgen, Sonntag bis 9 Uhr abends geöffnet.
Griechenpforte 4.
Weil keine hohen Geschäftsunkosten, Verkauf solider Schuhwaren stets zu den billigsten Preisen. Außerdem Rabattmarken oder 5 Proz. in bar. B4
Auszahlung des grossen Loses
Weihnachtsziehung am 22.-23. Dezember
Sroße Wohlfahrtskofferie
zu Gunsten des Säuglingshelm In Elberfeld.
5366 Gewinne Im Gesamtwerte von
Lose à 3 M. 11 Lose 30 M. 80 gtg. sstet
empfiehlt und versendet General-Debit
AmtenDrilIh Schildergasse 30,
sowie in allen durch Piakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Schirme, passendes Weihnachtsgeschenk
Belegenheitskäufe von 1 M. an. Elegante Schirme staunend billig. Reparieren, Neuüberziehen auf Bunsch in 1 Stunde. b
Komödienstraße 81,
Burgmauer 48.
Große Partieen
Damen=!!
Stickerei=Hemden-„.35—.80
Normal=Hemden-„ 1,90—.40
Biber=Hemden--- 2,00—2,25
Warme Unterhosen- 1,50—2,00
Graue Socken-—" 0,85—.50
Damen=Strümpfe-„.95—1,20 Kinder=Strümpfe--.45 an WeißeTaschentüch.Dtz..00—.80
Hosenträger..85—.20
la Toiletten=Seife Dtz. 0,90—.65 Reste Buxkin, Mir. 1,70—2,70 Sonntags bis 7 Uhr geöffnet.
Vernhard Baum
16 Glockengasse 16. pb
Zwangsversteigerung.
Am 22. Dezember 1914, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln, belegene Grundstücke:
Minoritenstraße Nr. 25
a) Flur 19 Parzelle Nr. 1729/428, groß 3 Ar 12 Quadratmeter, b) Flur 19 Parzelle Nr. 429, groß 1 Ar 82 Quadratmeter, auf beiden zellen Geschäftshaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Nutzungswert: 27000., zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Carl Leißmann, Kaufmann in Cöln.
Cöln. den 3. November 1914.
* Königliches Amtsgericht, Abt. 40.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 14. Dezember 1914, vormittags
10 Uhr, werden in der Wohnung der Herren Rechtsanwälte Dr. Düssel und Dr. Beck in Cöln, Barbarossaplatz 7, gegen einen an derwärts wohnenden Schuldner versteigert:
435 Paar Herren= u. Damen=Glacé=, Wildleder=, Nappa= und Seidenhandschuhe u. 140 Krawatten. Verkauf bestimmt. Henke,
Gerichtsvollzioher in Göln.“5
Erhalten Sie Anzüge, Paletots, Ulster in neuesten Farben und Fassons zu enorm billigen Preisen. Großes Lager in
getragenen Maßgarderoben
Sonntag bis 9 Uhr geöffnet.
St. Jakobs-Balsam
znhausmittell. Ranges
v. Apoth. C. Trautmann, Basel. Eingetrag. Schutzmarke.— Bewährte Heilsalbe für Wunden u. Verletzungen jeder Art, offene Beine, Krampfadern, Brandschaden, Ausschläge, Hämmorrhoiden, Flechten. In den Apotheken a Mk..60. Gen.-Depot: St. Jakobs-Apotheke, Basel. In Köln: Adler-Apotheke,
Aposteln-Ap., Hof-Ap., SternAp., Einhorn-Ap., Rch-Ap., Jan von Werth-Ap. In Mülheim.Rh.: Adler-Apotheke.*0
Ganters Musikhaus
Nippes#
Kempenerstr.
empliehlt
80 MusikInstrumente
aller Art 0
Musikallen.
Bekanntmachung.
Beschluß betreffend Aenderung des Regulativs über die der Stadtgemeinde Cöln übertragenen Zweige der Ortspolizeiverwaltung vom 9. Oktober 1912.
Auf Grund des§ 2 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850(Gesetzsamml. S. 265) habe ich beschlossen, der Stadtgemeinde Cöln neben den ihr durch das Regulativ vom 9. Oktober 1912 überwiesenen Zweigen der Ortspolizeiverwaltung auch die ortspolizeilichen Befugnisse hinsichtlich der
Wasserpolizei über die Wasserläufe zweiter und dritter Ordnung im Gebiete der Stadt Cöln vom 1. Januar 1915 ab widerruflich zu übertragen. p*
Berlin, d. 17. Novbr. 1914. (L..)
Der Minister des Innern Im Auftrage gez. Freund.
Vorstehender Beschluß wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 11. Dezember 1914 Der Oberbürgermeister J. V.
Klutmann.
—„
Feldpostbr
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Köln-Mülheim.
Die Zweiggeschäftsstelle
5 Kölnischen Volkszeitunge
und des 6
* Kölner Local-Anzeigers
∆ befindet sich
: Bucheimerst. 21:
in der Buchhandlung X
S. Carl Ritter.
* Daselbst Lese- u. Schreib* gelegenheit kostenfrei für4
jedermann. 7 2
zu 2 Pfa., 100 Stück 2 M.
versendet das
Gen.-Sekretariat der Rhein. Zentrumspartel, Köln, Rubensstrasse II.
Fernsprecher 7800.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&a Samstag, 12. Dezember 1914
Seite 11.
Offene Stellen
Dreiradfahrer,
zuverlässig., stadtkund. jg. Mann z. Bedien. d. Kundsch. sof. gesucht Kondit. Fuchs, Köln, Berlich 10. b
tigem
sofortig
wieder
Eintritt suchen wir
Süche für meine
einen kräft. Jungen. Kämmergasse 1, Eche Gr. Griechenmarkt 5
Präzisionsmechaniker
bei hohem Lohn und dauernder Stellung.
Angebote mit Zeugnisabschriften an die
Akt.=Ges. Dahn für Optik u. Mechanik, Cassel.
enn
Metzgerlehrling
sucht Bünnagel, Brauweiler 102.
schmiedegeselle gesucht.
Karl Krieger, Huf= u. Wagenschmied Köln=Ratz.
Mehrere Jungen f. leichte
11 Arbeit ges. M.-4 nachm Köln=Niehl, Bolten kernstr. 107
un# in braver Lehrling für K Bäckerei u. Konditorei mit guter Behandlung sof. gesucht. b Köln, Friesenstraße 24.
Wohnung
3 Räume im Entresol, 2 Räume im Anbau, zusammen oder geteilt
zu vermieten.
Das Entresol mit großen Schaufenstern eignet sich sehr gut für Schneidergeschäft oder Modistin.
Marsilstein 9.
Bescheid Hofgebäude. b7
Kleine ruhige zum 1. 4. 1915
Wohnung
bis 909.A. Nähe Hauptbahnhof.
Fr.=Off. unt. 1 198 a. d. Geschäftsstelle d. Köln.=cal=Anz.
V Familie sucht Man kaufe bessere
Möbel
per zu billigen Pressen Reellen Leuten Teilzahl gestattel ohne Aufschlag Kassa 16% Rabatt.
Zuverlässige Lokomotivführer
für unseren Kleinbahnbetrieb
zum sofortigen Eintritt gesucht.
„ Städtisches Hafenamt Neuß.
Dreher
für leichte Arbeit sof. ges.
Elektrischer
Kalasiris G. m. b. H.
Gewerbehaus, Johannisst.
shch
sofort gesucht.
Gasmotoren=Fabrik Ast.=Gesellschaft Köln=Ehrenfeld, Alpenerstraße 16.
Für eine Kriegstrippe
eine in der Säuglingspflege erfahrene gebildete kath. Person, die in Köln wohnt, zum 1. Jan. zur Entlastung der Leiterin ges. Freie Kost u. monatl. 25 30 M. Off. u. G 2015 a. d. G. Zülpicherst.4.
—
Unterricht
Sattler
für Treibriemenfabrikation suchen per sofort gegen hohen Lohn
Bausch&amp; Sohn,
Leder- u. Treibriemenfabrik, Kälz-Bayentba““!
Tüchtige
Mützenmacher
finden
dauernd Arbeit
in d. Militärmützenfabrik von
Peter küpper in Konsdorf.
Zivilmützenmacher werden angelernt und für Verheiratete Umzugskosten vergütet. 8
Gesucht 30-40 Dreher
Tüchtiger
Vorarbeiter
für unsere Rundschleiferei zum möglichst sofortigen Eintritt gesucht.
Off. mit Angabe des frühesten Eintrittstermins u. Beifügung von Zeugn. sind zu richten an
Gebr. Körting, Aktienges.
Linden b. Hannover. Er
Propere, fleißige
schfrau
gesucht.
Drosselweg 41.
Für Stundenarbeit wird sand. S Mädchen oder Dutzfrau ges Vorstellen—3 Uhr mittags.
Lindenthal, Jos. Stelzmann5 straße 24, part.
Kalk.
Wegen
suche für sofort ein prop. brav Mädchen für alle Hausarbeit.
Wattstraße 28.
Jelz=Näherinnen, perfekt Hand u Masch. g. gute? zahl. sof gesucht Neußerstr.55, p
Gtundenfrau od. Mädchen
“<space> s o f.<space> g e s u c h t.<space> F l o r a s t r.<space> 7 5.<space>
rop. Mädch.f Stundenard. gesucht. Neußerstraße 252
für Leitspindeldrehbänke bei hoh. Aknordverdienst, feruer gute
Resselschmiede und Former.
Anfragen sind zu richten
an Julius Pintsch, Aktiengesellschaft, Zweigniederlassung 9 Fürstenwalde, Spree.
Dreher
für dauernde Beschäftg. gegen hohen Lohn ges.
Lelten&amp;Suillenume
Tüchtiger
Drehermeister,
wenn möglich mit Erfahrung in der Rundschleiferei gesuuft.
Ausführliche Offerten unter Beifügung von Zeugnisabschriften, Bild, sowie Angabe des frül esten Eintrittstermines sind
agten Hebr. Körting
Aktiengesellschaft, Linden
bei Hannover. 1
Selbständ. militärfr. verh.
Anstreicher. Sarg
den Krieg an Arbeit fehlt,
lucht geeign. Beschätigung
als Werkf., Lagerist, Kassenbote, Hausverwalter o. dergl. Kaution k. gest. werden.
Off. unt. B 674 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b1
Vellenggsrehe)
A uer zeurerergächen Se
Rath. Fräulein
28., in Küche sowie Näh erf., sucht Januar Stelle Gesellschafterin oder Stütze der Hausfrau ohne gegenseitige Vergütung mit Fam.=Anschluß bess. Hause. wo Mädchen vo Off. u. F. K. 461 an d. Haup Kalk, Mülheimerstr. 19
in hath. Fräulein, üver!
E
Küche u. Haush.h. Arbeit scheut, sucht pass. Wirkungskreis jetzt od. später amliebst in Geschäftshau halt, Köln oder Umgegend. Bes Zeugnisse stehen zu Diensten.
Off. u. B 675 an die 2. Gese d. Bl., Breitestraße 85.
Carlswerk
Abt. Maschinenfabrik."a Zumeld. Arbeiterzentrale.
12
Schnelter
Leute
Junger
Sparkassengehilfe
der Additionsmaschine bedienen kann 8
sofort gesucht.
Bewerbg. mit Lebensl., Zeugn. und Gehaltsansprüch numg. an Kreisspark. Euskirchen.
Kontoristh ste
g. Hdschr., Stenogr., Schre u. Buchf. bewand., sucht Ste zw. weit. Ausb. g. kl. Verg., sof. o. sp. Ang. u. A M 22 a. d. H.
Selbständiger
er= und
Konditorgehülfe
Arbeitsgesuche
Hähmaschinen-Reparaturen
arbeiten billig und sauber.
I.., Aachenerstr. 17,
sofort gesucht.#r#2"
Elektr. Maschin.=Betrieb Heinr. Ruhland, Köln=Mülheim, Herlerstr. 32. Karle gen.
M. Knott, Dorz a. Rh.
Bahnhorruße 24.
Kräftige, junge
die sich zum Anlernen eignen, werden für
sofort gesucht.
Lohn.5 6. Arbeitszeit
—5 Stunden pro Tag. p
Zinkhätte Bezzelins
bei Berg.=Gladbach.
Ein Schachtmeister,
wel her in Geleis= u Weichenverlegung erfahren ist, gesucht.
Zu melden unt. C 622 an die Gesch. d. Bl.
Leistungsfähige Firma sucht zum Verhauf von
Jeldpostöriesen mit Rognat, Rum oo. Arrat
je Vertreter
Reißnäherin, perf. im Ausb Xvon Wäscheu.Kld. sucht Kur auch auswärts. Nippes. Of dorferstraße 5, 1. Et. links.
sohrstühle w. b. gefl. Umann, Gr.Tel
egraphenst. 27, III.
gegen hohe Provision.
Off. u. A 195 an die Gesch.d. Bl.
Kräftige
Hülfsarbeiter##
für hauernde Beschäftig. gesucht. u. Kü
( Zu vermieten
Nippes
für hauernde Beschaftig. gesucht.
Rheinische WasserwerksGesellschaft Köln=Deutz.
Mathildenstraße 52.
one Wohn., I. Elg.,
che mit Koch= u Leuchtgas, an der hath. Kirche, Nähe Post u. Marktplatz, zu vermieten. Bescheid Christinastraße 51.
EEEUSTSS
schnellf. u. bill. v. zr. älteren Lehrer a. Anf. u. geschritt. Ersolg bestimmt. mu. Geige f. Anf. evil. leihw. eserenzen. Un errichte in u. d. Hause. Geft. An rag. erGanze Aussteuern, Tische, Stühle, Spiegel, Nußb=Büfetts, Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschra von 62. an, Trumeaus mit geschliff. Gläsern, Schlaszimmer=Einrich g. in Mahagoni, Eiche, hell u dunk., kompl. Eichen=Speisez, Schreibt., kompl Betten, Teppiche, Läufer, Gardinen, bessere Diwans*0
J. Hoffmann
Fachmann Martinsfeld 31
Vorbereitung
Erfolge, Ia Empsehlungen. Mäßige Preise.
Hocheleg. Birkes=Schlatz.
Eleg. Speisezim. m. gr. Büfett, prchtv. Herrenzim. mit Ztür. Bibl., eleg. Küche, rund gebaut, EichenSchlafzim. mit 180 dr. Spiege schr. Rßb. Bücherschr., Rindl.=Klubsof., Kludsessel, Diwan mit und ohne bei Sessel, Ausziehtische, Kleiderschrk. Flurgarderobe usw. alles weit u. Preis. Möbelhaus Ehrenstr. 29I., kein Laden. 5
Kleine gebrauchte
Mechaniker-Drehbank
mit oder ohne Motor
zu kaufen gesucht.
Offrten unter C 620 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.*
Kasten=Wagen
zu kaufen gesucht. Zirka 15—20 Zentn. Tragkcast.
Off. u. 1469 an d. Gesch. d. Bl.
Schweine=Futter
zu kaufen gesucht.
Kribben, Free=euwall 102.
1 Paar Karrenräder, gebr.
A aber gut, 3 Zoll. Offert. u. 1 676 a d. 2. G. Breitestr. 85. b
Wer bildet Damen
für den Fernsprechdienst? u. M 80 an die Hauptr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Zu verkaufen
Landhaus
Min v. Kle tenbergpark,
sch.
n. dal. 1½ Morgen herrObstgarten sterdefallsh oder per 1. April z. veroder zu vermieten, für t wie f. jed. Verr. geeignet. Bescheid Komödienstr. 14.
neuheitshauf!
Prokt. Weihnachtsgeschenke
Damenhemd mreich. Stick...50, Damenhos. m. breit Fest. nur l. 50.4 woll. gestr. Kinderhos. z. Auss..50 schwere Schlafdeck.,.50 u..50 4 schw. bt. Biberbettüch. nur.50.K. weiße Biberbeitücher, Ia Qual.## schwere w. u bt. Biberhemden 24 reinwollene Socken nur.50.4
6 Handtücher nur.50###
Dutzd. Ia Taschentücher 2. Spitzenblusen nur.50.4.
Geegenheitsk.=Etagengeschäft Rothstein, Friedrichst. 61,1 Et.
Gebisse. Gold. Hilber
kauft z. h. Pr. Friesenstr. 55. pt.
Verloren- Gefunden
2 Handkarren abhanden gekommen. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbr. Belohn. Joh Rüdell,.=Ehrenf., Stammst. 24.“
Fertigstellg. wird, wie er * verhauft
schön geleg., 000 K. Zur noch 700.4 jetzt ist, für Fertigstellg.
Lebensmittelgeschäft
sch. Einrichtung bill. zu verLadenlokal mit 3
Waschmaschinen
20, 28, 35, 40, 45, 55 Mk,
Wringmaschinen
12, 15, 18, 20, 22, 24 Mk.
Mangelmaschinen
20, 25, 37, 45, 50 Mk.
für Köln und Umgegend
Hammer, Köln-Nippes
Neusserstrasse 186 Eigene Reparaturwerkstätte. iaie: Koln. Bonnerstr. 31.a
Dalet., Anzüge, Herren=u. Bursch. i. all. Größ. schon v..6 an. Hos. mod. Streif. sch v. Jan Tuch= u. Maßgsch Albertus st. 40. B
isess neue Orig. Wert###aas hoim. vor= u. rückwärts nähend. mit Gar. sehr billig. auch gut nähend, gebr., v. 10 K an. Frank, Spichernstr. 71, engros u. detai
loo0 diche Briketts
.50 M. frei Keller.
Jos. Mahlberg, Weyerthal 14. Tel. A2945.
Polizeihund
zugelaufen. Näheres Bödingerhof, Rondorf d. Köln.
Starmatt)
Neunjähriges, kräftiges
Arbeitspferd
mit nassen Manken billig zu verkaufen. Volkhoven 213.
Zwei siotte
Doppel-Pony
billig zu verkaufen. Köln=Bickendorf, Rochusstr. 69.
Kräft. Ackerpferd z. vil.
Köln=Bickendorf, Feltenstr. 23.
1 frischmelk. Kuh
zu verkaufen Köln=Niehl,
Fürstenbergstraße 163.
Cehr wachsamer Dobermann # billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Simrockstraße 83.
Hutformen, farbig
weit unter Preis..50.
Altermarkt 10.
5t. vol. nußb. Kleiderschr.
m. Schubladen u. Messingst., gut erhalt. Vertiko, Ausziehtisch und Diwan billig zu verkaufen.
Krefelderstraße 41.
neue, 5 J. Garantie, w. Krieg nur 45, 55, 65 K usw., vor= und rück. näh. Gebr..# an Lagr Friesenstr. 50. a. Groß=Cöln.
Preis bis 20.61 f. 3, 4, 5..4 zu ok. Heinsbergstraße 16,.Et.
u. Semt
für Mäntel, Kleider u. s. f.
vier u. Buckstit Manchester
für Knabenanzüge
Sesse
u. Nachtsessel, zurückges.,w. u. Pr. Korbgesch. Hühnerg. 6/8, a. U. Käster
Große Kanarien=VerkaufsausO stellung des Kanar.=ZuchtVereins Colonia, gegr. 18 8. in d. Restaur. Peter Hötner, Blaukach Waidmarkt). Verkauf nur selbstgezücht. Vögel, Sonntag und Montag, den 13. u. II., geöffnet von 11—7 abends.
Vermischtes
Nippes
Neusserstr. 225 229
Ella Berlin PuppenKlinik.
Guten Strohdünger
abzugeb. Kalk, Neuerburgstr. 4.
Stehmangel, billig zu
verkausen. Gr. Spitzengasse 81.
gut erh, 100, 120, Plalie, 159.# Alteburger= straße 85. Stimmen u. Repar.
Buppenwagen, Puppenklappw. * fl. Holländer billigst. Lager Richard Wagnerstr. 25, Tor. b
Kuh=Dünger,
1000 Fuhren, in jedem Quantum von Montag, den 14. ds. ab Köln=Raderthal abzufahren.
Barion,
Raderthalerstraße 84. b
selt. Frl s. auf gleich e. möbl. 3. m. Ofen bis 10 M. Off. u. 1471 a. d. Gesch. d. Bl.
Größte Auswahl sämtlicher####
Fachmann u. durch meine jähr. Praxis u. nur eigenige Verarbeitung bin ich in age, Ihnen einen wirklich 1 u. billigen Pelz anzubieRep., Moderni. gut u. bill. kafüchse, nur dauerhafte sch. e von 38 4 an. pb
Sam, Kürschner, a. Rul, 1 Ei, direkt a. Hahnent. itag d. ganz. Tag eröffnet.
gebr. bill. z. ok. Udierring 26-28 Hausmstr.
°5 M. Pianohaus Mastrichterstr. 8. b
Plosett=Sitze, eichen,.80 5 Kalk, Herlerstr. 73.
Elegante
chs, Muff und Kollier, sofort statt 116.6 für 65.4 zu verkaufen. Ehrenstr. 52, 1. Et. Kein Laden(Hdl.) b
Kinderaltar z. verk. Severinstr. 194 III.
Zähmaschine S. R. defekt 15# 2 Höningerweg 214, nach 7 Uhr
Gete
Strickmaschine billig Ur ulaplatz 18.
Kaufgesuche
Gut erhaltene
nei
zum Drehen
Off. m. Preisangabeu. C 623 a. d. Geschst. d. Blattes.
Toppel=Anisette
Doppel-Pfefferminz
hochsein, per Ltr. nur K.20. Frz Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
lektr. LichtAnlagen schnell u. billig K. Wachsmuth, Ubicrring 15
Herde la enorm billig.
C. Priel.
Blaubach 8
Iwr., 60 J. alt, kath., Wirt W in Bonn u. im Besitze eines Ladenlokals, sucht eine tücht. alleinstehende Person, kath., 45 bis 50 Jahre alt, geschäftl. erfahren, zwecks
Heirat.
Einiges Vermögen erwinscht V. Ehrensache.
Off. u. C6.4 a. d. Geschst. d. Bl.
Reell.
Kaufm., kath., Witwer, 40 J. alt, o. Anh., in sich. Position, Nähe Kölns, sucht die Bek. einer häusl. erzog. kath. Dame von angen. Aeußern im Alter von 30—35., Witwe o. K. nicht ausgeschl., zw. Heirat. Verm. erw., doch nicht Bed. Off. mit Bild u. 1467 an d. Gesch. d. Bl

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&a Samstag, 12. Dezember 1914
Christbaumschmuck
nur Breite
120
gegenüber der Gertrudenstasse
9
S Katholischer Franenbund
Zweigverein Köln. U.§. G.
a Vaterländischer Abend##
N. F. G
im Schauspielhause
Sonntag, den 13. Bezember, abends 7½2 Uhr.„
Programm:
Szenischer Prolog:„Germania und Austria“. Viktor Jahn.
Teja. Einakter von Sudermann. Gesänge und Vorträge, ausgeführt von den ersten Kräften der Oper und des Schauspielhauses. „Des Königs Befehl“. von Töpfer.
Preise der Plätze:
Parkettloge, Balkon und Balkonloge 3,00 M.
1. Parkett„„.50 M.
2. Parkett v———— J J J...„.50 M.
1. Rang—......„.50 M.
2. Rang und Parterre=-—————.00 M.
Galerie„.50 M.
Verkaufsstellen:
Freisaal der Köln. Volkszeitung, Marzellenstraße.
Geschärtsstelle der Köln. Zeitung, Breitestraße.
a; Buchhandlung Neubner, Hohestraße 137. Musikalienhandlung Tonger, Am Hof 34-36.
Vom 10. Dez. ab sind alle Karten nur noch“ an der Kasse des Schauspielhauses zu haben.
Jedes Mitglied wird alles tun, damit 'kein Platz des Schauspielhauses unbesetzt bleibt. Der Reinertrag fällt den, Kriegseinrichtungen zu. Bs
Bankhaus Siegtried Simon, Cöln
Gereonstrasse 1— 3
Austührung sämtlicher bankniässiger Geschäfte.
#
Eröffnung von laufenden Rechnungen mit und ohne Kreditgewährung.— Annahme
von Depositengeldern.— Prima Bankakzepte zu jeweiligen Privatdiskontsätzen.- An und Verkauf von Wechseln und schecks auf das Ausland.— Umwechselung fremder Geldsorten. d*
zugunsten der Christbescherung
armer Kölner Kriegskinder.
üte, den 12. Bezember um 8 Uhr abends im grossen Saale des Gürzenich.
Programm:
Weihnachtslieder, gesungen von 600 Schulkindern.
Leitung: H. Blaschitz.
Harfen-Duos: Fräulein Th. Oppenheimer,
Fräulein Toni Faßbinder.
Lieder zur Harte: Fräulein HI. Schumacher.
Lieder: Frau Hankamer-Lindenberg, Herr Liszewsky. Beethovens Frühlingssonaie: IIerr Robert Keller(Geige)
Frl. Frieda Stegmann,(Klavier). gesprochen von Hofschauspielerin Charl. Landau.
Prolog Orgel: Herr F. Bachem.
Karten zu 1 M. und zu.50 M
Neubner und abends an der Kassc.
Konzertflügel vor
bei Tonger, Koenmann,
lbach.
Märchen-Theater.
S Der Wolt u. d. siehen Verkinder Weibnacktstraum P“
jungen Geisslein. el:easgermärchschtsmit Musik, Tanz und Gesang gespielt von kleinen Künstlern.
Das deutsche Mürchen in reinster Form. P#
Sologesänge(Opernsänger).
Sonntag, den 13. Dez., nachm. 5 Uhr in der Bürgergesellschaft Eingang Röhrergasse).#
Preise der Plätze: Sperrsitz numeriert.25 J, 1 K 8 4
7Vereinigte
tadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Samstag im Opernbaus: Hänsel und Gretel. Anfang 7 Uhr.
Sonntag, den 13. Dezember 1914 im Opernhaus
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Musikalische Leitung: Franz Weißleider. Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Felser, Vidron, Saleska; Herren: Schröder, Renner, Vavoni, Oster.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10½ Uhr.
0
m An Sonn- und Feiertagen#p
2 Eintrittspreis
Sonntag, den 13. Dezember 1914 im Schauspielhaus
Vaterländischer Abend
veranstaltet vom Katholischen Frauenbund(Zweigverein Köln)
Szenischer Prolog von Viktor Hahn.
Germania und Austria.
Mitwirkende: Damen: Baumbach, John; Herren: Gode, Senden, Heber, Würthenberger, Kiesau, Porth, Majewski, Willi, Nitzgen.
Hierauf:
Neu einstudiert:
Teja
Drama in einem Akt von Hermann Sudermann. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Hierauf:
Gesänge und Vorträge.
60 Pfg.
e Kinder 30
Zum Schluß:
Neu einstudiert
Des Königs Besehl.
Lustspiel in sechs Bildern von Dr. Carl Töpfer. Spielleitung: Hans Werchmeister.
Mitwirkende: Damen: Klinder, Becker, Wolff, Brings; Herren: Senden, Porth, Korth, Aßmann, Würthenberger, Kiesau, Salomon, Diehl, Nitzgen, Willi, Majewsky, Turrian. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11¾ Uhr.
: Täglich
S 3½ Uhr: 28
s KONZERT.
8
2. 4
Sperrsitz numer ert.25 K. 1A Vorverkauf beim Portier: 0,75./ 0,55.K..70 MA. 30 E
5
K
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden Lesern des LA Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Montag, den 14. Dezember 1914, Anfang 8 Uhr im Schauspielhaus
Othello
Trauerspiel in fünf Akten von William Shakespeare.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Sonntag,%0
nachm. von 4 Uhr ab:
FreiKonzert.
Schilder- Wau THIn Schilder- 8 8 gasse Woil-VI gasse 6
0
32-34
32-34
Eröffnung
# Heute, Samstag, den 12. Dezember er.,
# Pankt 6 Uhr.
8 Eröffnungs-Prosramm:
6
Das grosse
DezemberProgramm.
8 Slahr-Orchester 8
unter Leitung des Violinvirtuosen und Komponisten oe
Franz Stahr.
Herren- Ulster u. Paletots#
Programm: Zeitgemäße Kompositionen.
Im Bunten Teil: Violin-Solo, Romanze v. Svendsen. Herr Franz Stahr.
#
für schlanke, mittel und korpuleniste Herren
verkaufen wir wegen Ueberfiillung unserer Läger aus nur haltbaren und soliden Stoffen, dunklen und farbigen Mustern.
Die neueste Mode und Formen
jetut uu 18 24 28 32 33 40 45 48 52 Hl.
(der sonstige Verkaufspreis teils bis 85.)
Karry Morton
Vister
für das Alter 12—18 Jahre, hochaparte Neuheiten, nur solide Stoffe, prachtvollste Farben
elt 1417 20 23 28 29 32 36 M.
(der sonstige Verkaufspreis teils bis 60.)
Strengste Reellität Feste Preise.
Durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete und Engros-Versand verkaufen wir ganz enorm billig.
Grosshandlung u. Einzelverkauf mod. Herren- u. Jünglings-Bekleidung.
Achten Sie bitte genau auf Strasse und Nr. Königstrasse 5. 84579
60
6
0
6
6
Deutschlands und Amerikas größter und bester
Entfesselungs-Künstler
Vaterländische Rezitationen und patriotische Einakter.
Leitung: Herr Direktor Paul Buchwald. Wochentags: Eintritt 303. 4
Anfang Sonntag 3 Uhr nachmittags.
Resch u. Fesch Gerhard Ebeler A. u. K. Götze J. Dreisewerd Lampey Truppe
Im Restaurant Grosse patriotische
KONZERTE
und zeitgemässe Einlagen
Eintrittspreis 20 Pfg. Militär 10 Pfg.
87
Die Direktion.
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. h*
Heute Samstag, den 12. Dezember, abds. 8¼ Uhr:
5„Immer feste druff“?
* Sonntag, den 13. Dezember: 2 grosse Vorstellungen T Nachmittags 4 Uhr: d. Abends 8¼ Uhr:
° Immer feste druff“?
Holel Obladen, Köln a. Rh. 37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz.
Vertrieb auch in Siphon u. Flaschen.
Köln=Braunsfeld.
4 Zim Erdgesch. 36 M. z. verm. Besch. Aachenerstraße 370. b
□
So klin unser Ohr Propheten es vom W es gekom: gegeben. erfuhr die dann: seinen Na mich und „Bereit bare Vorl ein Proph war ja na borgenheit treten. das bereit Gottes, vir lichen Leb solches Vr des Weg ganz. W Leute der Pharisäer, unredliche die Predi begannen wurden I „Bereit Jahrtause unsere bei diesen Ru eine Joha ein vollko Ist dessen ergreifend ob iste H Ziele Auneuern in jährigen Maßnahn harter W zu verwir Enzyklika