Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
unter Wasser. Unter dem Wasser befindet sich eine dicke Schlammschicht. Auch nördlich von Dixmuiden und auf der Ostseite der Eisenbahnlinie Nieuport—Dixmuiden ist alles überschwemmt. Man kann sich keine traurigere Gegend vonstellen, als jenes ertrunkene Land, wo nur kleine Inseln, entlaubte Weidenstämme und vereinzelte Gehöfte aus den Fluten emporragen. Französischen Meldungen zufolge, gingen zwei Bataillone italienischer Freiwilligen nach der Front. Der Führer ist Guiseppe Garibaldi.
Die Beschießung von Nieuport.
Wie Londoner Blätter, der Deutschen Tagesztg. zufolge, berichten, setzen die Deutschen ihre Angriffe in Flandern mutig fort. Nieuport leidet schwer unter der Beschießung. Die historische Kirche in der Vorstadt wurde aver geschont. Von Ypern hört man andauernd Kanonendonner. Von den englischen Fliegern, die über den deutschen Stellungen erschienen, wurden zwei verwundet und mußten deshalb
landen.
Französische Berichte.
Genf. 20.Nov. 1914. Die zwischen Oise und Aisne zum Ersatz französischer Stammtruppen eingestellten Algerier=Abteilungen erlitten, wie dem Berl. Lokal=Anz. berichtet wird,
gestern bei Tracyle Val swohl bei Tracy le Mont, unweit
Noyon] ungewöhnlich starke Verluste.
Bei Servon, im Westen des Argonnerwaldes, erzwangen die taktisch überlegenen Deutschen einen zur Flucht ausartenden Rückzug der Franzosen.
Die heute ausgegebene Nummer des amtlichen Bulletins enthält eine Kritik den deutschen Leistungen in Flandern. Sie hebt die Tapferkeit der Garde und eines bayerischen Korps und die Todesverachtung aller deutschen Truppen hervor.
Vier deutsche Flieger über Amiens.
Dem Berliner Tageblatt wird aus Christiania gemeldet: „Aftenposten wird aus Paris vom 20. November telegraphiert: Dienstagnachmittag flogen vier deutsche Taubenapparate über Amiens und warfen 15 Bomben nieder. Eine traf eine Gasfabrik und verursachte eine Explosion, durch die mehrere Personen getötet wurden.
2. Ein Zehn=Milliarden=Kriegskredit in Frankreich.
Der Nationalztg. wird aus Genf, 20.Nov.1914, berichtet: Aus Bordeaux wird berichtet: Der französische Ministerrat hat beschlossen, der am 20. Dezember zusammentretenden Kammer eine Kreditvorlage von zehn Milliarden Franken zu unterbreiten.
Das Vorrücken der Oesterreicher in Serbien.
WTB Wien, 20.Nov.1914.(Drahtbericht.) Vom südlichen Kriegsschauplatz wird amtlich gemeldet: 20. November. Partielle Kämpfe auf der ganzen Front und Angriffe auf die befestigte Stellung von Lazarevac machen günstige Fortschritte. Gestern wurden sieben Offiziere und 660 Mann gefangen. Es herrscht ungünstige Witterung, auf den Höhen liegt ein Meter hoher Schnee, und die Niederungen sind überschwemmt.
WTB London. 21.Nov.1914.(Drahtber.) Das Daily Chronicle schreibt: Die Serben sind durch den starken Druck Oesterreichs gezwungen worden, sich nach Kraqujevac zurück zu ziehen und die Regierung nach Uesküb zu verlegen.
Der Zusammenbruch Serbiens.
Von unterrichteter bulgarischer Seite erfährt, der Voss. Ztg. zufolge, die Wiener Reichspost, daß die serbische Regierung in Paris erklärt habe, daß Serbien infolge völligen wirtschaftlichen Zusammenbruches unmöglich weiter kämpfen könne, doch wolle die geschlagene serbische Armee sich noch einmal bei Kragujewatz stellen. Die serbische Regierung unternehme in Athen nochmals dringende Schritte um Hülfe. König Peter(der bekanntlich ein serbisches Bad aufgesucht hat] sei geistesumnachtet.
Der Eindruck der serbischen Niederlage in Bulgarien.
WTB Sofia, 20.Nov.1914.(Drahtber.) Die Agence Bulgare meldet: Das Vordringen der österreichisch=ungarischen Armee in Serbien macht auf alle politischen und parlamentarischen Kreise
Die Kriegslage.
WIB Großes Hauptquartier, 21. Nov. 1914. Vormittag(Mitteilung der Obersten Heeresleitung).
Auf dem westlichen Kriegsschauplatz ist die Lage unverändert geblieben. Fast vor der
ganzen Front zeigt der Feind eine lebhafte artilleristische Tätigkeit.
Die Operatoinen im Osten entwickeln sich weiter. Aus Ostpreußen ist nichts zu melden. Die Verfolgung des über Mlava und Dlozk zurückgeschlagenen Feindes wurde fortgesetzt, und bei Lodz machten unsere Angriffe Fortschritte.
In der Gegend östlich von Czenstochau kämpfen unsere Truppen Schulter an Schulter mit denen unserer Verbündeten und gewannen Boden.
Unfall des Orinzen August Wilhelm.
WTB Berlin, 21.Nov.1914. Prinz August Wilhelm erlitt bei einem Automobilunfall auf einer dienstlichen Fahrt einen komplizierten Unterschenkelbruch und eine Kieferkontusion.
zwei oder drei Tagen zu Ende. Wir dürfen aber hoffen, daß sie für uns und unsere Verbündeten, die nach der gestrigen Meldung auch schon 7000 Gefangene gemacht haben, günstig steht. Von Norden her schreitet unser Angriff südlich von
Plozk fort.
Die„Eroberung“ eines unbesetzten Feldwerks mit einigen alten unbeweglichen Geschützen durch die Russen an der ostpreußisch=russischen Grenze ist so belanglos, daß unsere Heeresleitung sie kaum erwähnen würde, wenn nicht damit zu rechnen wäre, daß die Russen dieses Vorkommnis zu einem großen Erfolge aufblasen würden, was ihnen jetzt nicht mehr gelingen kann.
Die Schlacht in Russisch=PolenWTB Wien, 20.Nov.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 20. November, mittags. Auch gestern hatten die Veründeten in Russisch=Polen überall Erfolge. Die Entscheidung ist noch nicht gefallen. Die Zahl der gefangenen Russen nimmt zu.
Vor Przemysl erlitt der Feind bei einem sofort abgeschlagenen Versuche, stärkere Sicherungstruppen näher an die Südfront der Festung heranzubringen, schwere Verluste.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Generalmajor.
Wiederbesetzung galtzischer Städte durch die Oesterreicher.
Wie der Deutschen Tageszeitung aus Wien, 19.Nov.1914, berichtet wird, sind Tarnow und Wieliczka von den Oesterreichern wieder besetzt worden.
Die Raubzüge der Russen in Galizien.
WTB Wien, 20.Nov.1914.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Fortgesetzt werden neue Gewaltakte der Russen in okkupierten Teilen Galiziens bekannt. Der Ort Kalisch wurde nach der Einnahme geplündert und späterhin flüchtig befestigt. Hierbei wurden sämtliche Juden während der jüdischen Festtage, insbesondere am Versöhnungstage, mit Nagaiken(Peitschen) zu Schanzarbeiten gezwungen. Die Ortschaften Dolina, Krechowice, Rozniatow, Ceniawa, Spas, Luky wurden von drei Sotuien von Kosaken besetzt, die durch zahlreiche Raubzüge die ganze Gegend unsicher machten. Diese drei Sotnien leben ausschließlich von Raub.
WTB London, 20.Nov.1914.(Drahtber.) Die Evening News melden aus Rotterdam: Vom Dienstag bis zum Mittwoch war der Eisenbahnverkehr in Belgien eingestellt. Dies ist ein Zeichen, daß ein neuer Angriff in Flandern und ein Vorstoß nach Calais mit verdoppelter Kraft bevorsteht.
# An der Yser.
Ein Berichterstatter des Telegraaf meldet in der Nummer vom 19. November aus Sluis: Heute(am 18. d..) leuchtete die Sonne wiederum über Flandern, aber zu gleicher Zeit
hörten wir an der Yser wieder die Kanonen. Der Angriff hat aufs neue angefangen. Aber nicht mehr auf der ganzen Linie, sondern an den Punkten Nieuport und Dixmuiden. Zwischen beiden Städten steht alles unter Wasser, während jetzt, begünstigt durch den Regen, auch eine Ebene südlich von Dixmuiden an der Yser entlang überschwemmt worden ist. Da liegt auch die alte, ausgebreitete Wasserfläche De Blankaart mit ihren morastigen Ufern und ihrer weichen Umgebung. An beiden Seiten wird viel gelitten. An vielen Stellen stehen die Soldaten bis über die Knie im Wasser. Ein belgischer Soldat schrieb mir, daß außerordentliche Ausdauer erforderlich sei. Sein Brief war in dem Schützengraben geschrieben worden, während,“ wie er schrieb,„die Deutschen uns einen Augenblick ruhen lassen". Er fügte hinzu, daß die kräftige Hülfeleistung der Verbündeten die Belgier sehr aufmuntere. Die Belgier machen jetzt selbst Angriffe aus Booten. Der Berichterstatter meldet dann, daß viele Regimenter und Soldaten dekoriert worden seien. Er fügt hinzu:„Sieben belgische Offiziere, die sich in Holland haben internieren lassen, ohne durch die Notwendigkeit dazu gezwungen gewesen zu sein, sind von der Liste der Dekorierten gestrichen worden." g
Rotterdam. 19.Nov.1914. Englischen Meldungen zufolge, die nach dem Berl. Lokalanz. hierher gelangen, steht die ganze Gegend südlich Dixmuiden—Zuydschoote, südwestlich von Bixschoote und das westliche Ufer des Yserkanals zwei Fuß

8 T 888968
Der Krieg zwischen Türkei und Dreiverband.
Eine neue Niederlage der Russen im Kaukasus.
WTB Konstantinopel, 20 Nov.1914.(Drahtber.) Ein Communiqué des Generalstabes besagt: Unsere Truppen nahmen am 17. November mit einem Bajonettangriff alle Blockhäuser in der Umgegend von Artwin. Der Feind evgriff die Flucht und ließ zahlreiche Tote, Geniematerial und Ausrüstungsgegenstände zurück.
Die Kämpfe mit dem Gros der russischen Armee in der Gegend der Grenze am Kaukasus dauern fort. Nach einem heftigen Kampfe schlugen unsere Truppen die russischen Truppen bei Liman auf russischem Boden. Die russischen Truppen flohen, nachdem sie große Verluste erlitten hatten, auf das andere Ufer des Tszhuruk(russisch Tszhorok).
Seekampf im Schwarzen Meer.
St. Petersburger Meldungen bestätigen, wie dem Berl. Lokalanzeiger über Kopenhagen berichtet wird, daß gestern im Schwarzen Meere eine Seeschlacht zwischen dem türkischen Kriegsschiffe Sultan Selim(der frühere Göben) und einem überlegenen russischen Geschwader stattgefunden hat. Das russische Admiralschiff Swatoj=Jestahi wurde beswhädigt. Russischerseits wurden vier Offiziere und 29 Matrosen getötet, ein Offizier und fünf Matrosen leicht verletzt. Der Kampf dauerte ein Viertelstunde. Sultan Selim wurde nur unwesentlich beschädigt.
WTB Konstantinopel, 20.Nov.1914.(Drahtben.) Amtlicher Bericht des Hauptquartiers. Eine russische Flotte von zwei Linienschiffen und fünf Kreuzern hat sich, verfolgt von unserer Flotte, nach Sebastopol gefluchtet. Eine Flottille von Torpedobooten ist in einen russischen Hafen geflohen.
Der Heilige Krieg.
Aus Bordeaux wird über Genf berichtet: Ueber die französischen Kolonien wurde mit Rücksicht auf die mohammedanische Agitation der Türkei der allgemeine Kriegszustand verhängt. Marseiller Zeitungen bestätigen, daß die beiden Kolonial= regimenter in Marseille nach Afrika transportiert worden sind.
Kopenhagen, 20.Nov. 1914. Politiken meldet, laut Berl. Tagebl., aus Madrid: Die Vorstädte von Tanger seien in den Händen der aufständischen Moslem. Von Marseille sind Truppen nach Marokko zurückbeordert worden.
Die englische Flotte im Mittelmeer.
Zürich, 20.Nov.1914. Nach hierher gelangten Meldungen soll, laut Frankf. Ztg., die englische Flotte im Mittelmeer den Befehl erhalten haben, gegen die Ufer Kleinasiens energische Operationen einzuleiten.
Kundgebungen in Jerusalem.
WTB Jaffa, 20 Nov.1914.(Drahtber.) Gestern fanden in Jerusalem große Kundgebungen für den Kriea mit Gebeten in der Omar=Moschee für den Sieg der Türkei, Oesterreich= Ungarns und Deutschlands, sowie deren Herrscher statt. Der österreichisch=ungarische und der deutsche Konsul wohnten auf Einladung den weiteren Kundgebungen in der Kaserne bei, worauf die Konsuln in feierlichem Zuge nach den Konsulatsgebäuden zurückgeleitet wurden, vor denen sich die Sympathiekundgebungen erneuerten.
Englands Furcht vor dem Aufstand in Aegypten.
WTB Konstantinovel, 20.Nov.1914.(Drahtber.) Eine Bekanntmachung des britischen Generals Maxwell in Kairo besagt: England habe nicht die Absicht, die Türkei zu bekriegen, sondern lediglich Rußland habe infolge der Vorgänge im Schwarzen Meer den Krieg erklärt, worauf England durch Verträge gezwungen sei, sich anzuschließen.„England bedauert, daß die Türkei diese Wendung herbeigeführt hat und hofft, daß die Bevölkerung Aegyptens ruhig bleibt. Es verlangt keinen Beistand kriegerischer Natur von den Aegyptern.“
Wie schwer muß es dem militärisch=politischen Profoß Englands in Aegypten ankommen, solche fast bittenden Töne anzuschlagen! Die in der Kundmachung sich offenbarende Heuchelei freilich ist ihm geläufig; es ist nur merkwürdig, wie von englischer Seite noch auf Erfolg derartigen Geredes gehofft wird.
Der Befreiungskampf der Buren.
Aus Rotterdam, 19.Nov.1914, wird der Deutschen Tagesztg. berichtet: Meldungen aus Durban zufolge sind am Samstag etwa 3000 Buren in der Umgebung von Bloemfontein erschienen und man befürchtet, daß sie auf die Stadt einen Angriff unternehmen werden. In Bloemfontein stehen nur etwa 500 Mann Regierungstruppen mit einigen Maschinengewehren. Die Meldung, daß General De Wet leicht verwundet worden sei, wird nicht bestätigt. Ebenso ist es nicht richtig, daß die Zahl seiner Anhänger schwindet. Dieses Gerücht ist vielmehr dadurch entstanden, daß die Scharen De Wets sich nach seiner bekannten Taktik in mehrere Abteilungen auflösten, um getrennt zu operieren.
Die Deutsche Tageszeitung berichtet aus Rotterdam: Die Burenabteilungen von De Wet und Beyers haben sich östlich von Bloemfontein vereinigt. Man schätzt sie auf 15.000 Mann.
*
Die Ueberlebenden des Kreuzers Emden.
WTB London, 20.Nov.1914.(Drahtber.) Nach einem über Singapore eingetroffenen Telegramm befinden sich über 50 Ueberlebende vom Kreuzer Emden in Kriegsgefangenschaft.
Die Schädigung des englischen Handels durch den Kreuzer Emden.
— London, 19.Nov.1914. Eine offizielle Statistik von Lloyds schätzt den Verlust, den der englische Handel durch den Kreuzer Emden erlitten habe, auf 83 Millionen Mark.
Lecal-Anzeiger Nr. 323&a Samstag, 21. November 1914
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Offizierstellvertreter H. Ensinger in einem Reserve=Inf.=Reg., Oberlehrer an der Kgl. Baugewerkschule in Köln,— Ferdinand Schwedler, Direktor der Bank des Rheinischen Bauernvereins in Köln, unter Beförderung zum Leutnant,— Kaufmann Joseph Meuser aus Köln, Landw.=Unteroffizier in einem Res.=Inf.=Reg., — Landwehrmann Heinrich Hilden(Lind),— Johann Schiefer aus Köln=Niehl bei der 4. Komp. des Inf.=Reg. Nr. 97, unter gleichzeitiger Beförderung zum Unteroffizier,— Der Pionier Peter Sost, Sohn des Kirchenrendanten Sost in Rath=Heumar,— Auch ein zweiter Sohn des Mühlenbes. u. Stadtverordn. Jakob Auer in Köln=Nippes, Rudolf Auer, kriegsfreiw. Motorf. bei der 1. ErsatzBatterie des Berg. Feld=Art.=Regt. 59,— Franziskanerpater Gundekar Wörtmann, Guardian des Franziskanerklosters Ingolstadt, der als Feldgeistl. der 5. Div. am Kriege teilnimmt,— Stud. med. Max Hünten, Einj.=Freiw.=Unteroff., Sohn des Rektors Hünten aus Bonn.
aus
G) Ein vaterländischer Abend der Jugendkompagnien in Köln
fand gestern im Gürzenich statt. Ein feierlicher Ernst erfüllte die Stunde; aus tausend Augen junger Männer loderte die Flamme der Begeisterung. Treue zu Kaiser und Reich, Pflichterfüllung bis zum äußersten, wenn das Vaterland rufen sollte, dieser Schwur durchglühte die junge Schar vom Ersten bis zum Letzten.
Würdevoll leitete das Meistersinger=Vorspiel den Abend ein; das städtische Orchester unter Anders steigerte die Wiedergabe bis zur höchsten Vollkommenheit. Dann schmetterte Hr. Willi Faßbender, in der schneidigen Uniform der Lützowschen Offiziere, Theodor Körners Aufruf 1813 in den weiten Saal hinaus,— einen Kampfruf an Jungdeutschland. Mehrere Chöre, vom Kölner MännerGesang=Verein unter der sicheren Leitung von Prof. Schwartz vorgetragen, verfehlten nicht ihre Wirkung. Vor allem traf dies bei dem von dem Leiter vertonten Chor: Der Deutschen Kriegslied 1914 zu, das so recht geeignet sein dürfte, in Wirklichkeit das zu werden, was sein Titel besagt. Generation für Generation zieht auf für den Kampf um die Erhaltung deutscher Ehre, heimatlichen Bodens; Pflichterfüllung gegenüber dem Vaterlande ist das Losungswort; dafür winkt der tapferen Schar zum Schluß die Siegespalmne. Dem ernsten Kampflied folgen jubelnd die Fanfarenklänge des einziehenden Siegers, in welche mit mächtigen Akkorden die Klänge des Orchesters und der Orgel einfallen. Die Komposition
— der Tert stammt von dem bekannten rheinischen Dichter Rudolf Herzog— ist mit einem Wort ein Meisterwerk Professor Schwartz'. Darauf wurde Walters Preislied aus den Meistersingern vom Opernsänger Petter in seiner ganzen Lyrik tief empfunden wiederProf. Moldenhauer begrüßte die Ehrengäste, u. a. den Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister, den Polizeipräsidenten von Glasenapp, den Beigeordneten Dr. Kahl sowie die Leiter der Jugendkompagnien und wies in kurzen, eindrucksvollen Worten auf die hohe Bedeutung des Abends hin. Dann wandte er sich an die jungen Leute, deren Aufmerksamkeit auf den Ernst der Zeit und ihre historische Bedeutung für alle Zukunft hinlenkend:
In diesem würdevollen, alten, herrlichen Saale umschweben uns Erinnerungen an die vergangenen Jahrhunderte. Die Bilder an den Wänden erzählen von Kölns denkwürdiger Geschichte, mit der eng die Geschicke unseres lieben Vaterlandes verknüpft sind. Sie erzählen von Deutschlands Aufstieg zur höchsten Höhe, sie erzählen von dem Verfall des Reiches, dann aber auch wieder von der glänzende Epoche, die da abschließt, wo Kaiser Wilhelm I. zu der unvergeßlichen Domfeier in Köln anwesend ist.
Es kam die Zeit der Größe und der höchsten Blüte Deutschlands
— in diese Zeit seid ihr, meine lieben jungen Kameraden hineingeboren. Die Stunde ist gekommen, wo an jeden Deutschen, auch an euch, der Ruf ergeht, der damals eure Ahnen hinausführte auf das Feld der Ehre, der helte, wo die Feinde rings das Vaterland umstarren, eure Väter rief, ihr Blut dahinzugeben für das Teuerste, was der Mensch kennt, das Vaterland! Wohl mancher von euch wird noch mit hinausziehen, dem Feind ins Angesicht schauen müssen. Wenn man aus diesen von edler Begeisterung sprühenden Augen schließen darf, so ist es, als ob wir Kölner dessen gewiß sein dürfen, daß ihr, ergeht der Ruf an euch, in gleicher Weise eure Pflicht gegenüber dem Vaterlande erfüllen werdet.
Wie die Vater, so sollt auch ihr nichts anderes kennen, als Pflicht und treue Kameradschaft, die euch auf Leben und Tod verbindet; darum erfolgte die Einreihung, ohne Unterschied des Standes und Ranges, in Kompagnien. Es ist, als ob in diesem Saale und in dieser Stunde der Maienfrühling, wie ihn die Alten kannten, wiederkehre, als ob das Gefühl alle bis zum letzten Mann beseele, daß ihr das, worum draußen Vater und Bruder kämpfen, zu erben bereit seid, als ob der eine Gedanke euch durchglühe, fürs Vaterland euer alles zu opfern. Das von dem Redner auf den höchsten Kriegsherrn, dessen tapfere Helden Gott der Herr den Sieg verleihen möge, ausgebrachte Hoch fand begeisterten Widerhall.
Der Feier angepaßte orchestrale, gesangliche und deklamatorische Darbietungen wechselten in angenehmer Weise miteinander ab; doch dürfte es empfehlenswert sein, bei der Auswahl der Gesänge, soweit Solisten in Frage kommen, das Alter der Zuhörer mehr zu beachten. Die altniederländischen Volkslieder, in ihrer schlichten Einfachheit würdevoll geboten von den Herren Opernsängern Pauli und Willi Dicks, Mitglieder des Kölner Männer=Gesang=Vereins, sowie von diesem selbst, beschlossen den schönen Abend, der unserer Jugend in steter Erinnerung bleiben wird.
60 Prinzessin von Schaumburg-Lippe hat gestern nachmittag auf dem Deutzer Bahnhof dem Ausladen von Verwundeten aus dem Kölner Lazarettzug beigewohnt. Von da begab sie sich unter Begleitung des Geh. Kommerzienrats von Guilleaume zum Vinzenzhospital in Nippes, in welchem 200 Verwundete untergebracht sind. Sie verweilte zur größten Freude der Soldaten etwa zwei Stunden bei diesen, unterhielt sich mit ihnen, insbesondere auch mit einem Kölner Pionier, welcher das Eiserne Kreuz 2. und 1. Klasse besaß, und erfreute alle mit Geschenken und Liebes gaben.
(A Deutschlands Opfer und Hoffnung im Kriege. Ueber
dieses Thema spricht der als Redner sehr geschätzte Domprediger Pater Dionysius Ortsiefer am kommenden Donnerstag, abends .30 Uhr, im großen Saale des Gürzenich, wo der Katholische kaufmännische Verein(E..) einen Vaterländischen Abend veranstaltet. Im Hinblick auf den idealen Zweck der Veranstaltung— der ganze Reinertrag wird der Kriegssammlung der Stadt Köln überwiesen— haben in völlig uneigenütziger Weise ihre Mitwirkung zugesagt: Der Männergesangverein Kölner Männerchor (Dirigent: Herr Musikdirektor Werth), Organist Sattler(Orgelvorträge), Georg Kiesau vom Stadttheater(Rezitationen). Um
weitesten Kreisen der Bürgerschaft die Teilnahme zu ermöglichen, ist der Eintrittspreis sehr niedrig bemessen. Karten beliebe man in der Geschäftsstelle des Vereins, Mastrichterstraße 6, 2. Etage, sowie bei den bekannten Debitstellen recht bald zu entnehmen.
(A) Derwundeten- und Gefangenentransporte. Der Kölner Lazarettzug, mit Schwerverwundeten belegt, ist gestern nachmittag auf dem Hauptbahnhof eingetroffen und nach Deutz weiterbefördert worden. In vergangener Nacht trafen wieder drei Sonderzüge mit Verwundeten und Gefangenen hier ein. Diese Züge wurden über die Hohenzollernbrücke rechtsrheinisch weiterbefördert. 130 hier im Lazarett in Behandlung gewesene französische Gefangene sind heute vormittag, um 11.40 Uhr, nach erfolgter Genesung, in ihren neuen Bestimmungsort befördert worden.
(A) Die Weihnachtsverkaufs=Ausstellung von Werken Kölner Künstler wird morgen im Hause der Gebr. Schürmann, Zeppelinstraße(Eingang Richmodstraße) mit einer schlichten Feier vor geladenen Gästen eröffnet. Die Ausstellung ist dann an den Wochentagen von 10—12.30 und von—7 Uhr unentgeltlich zu besichtigen.
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
COOOTOS TU100SELOSOPONOLOPRPOLELCPODOLDLORORTROOLOTRROROSPOROROLOROS ET
Ce) Rodenkirchen, 19.Nov.1914. Am Sonntag fand im Kaisersaale ein von den Gesangvereinen Rodenkirchens, unter der Leitung des Dirigenten F. Griebel, veranstaltetes Wohltätigkeitskonzert statt zum Besten der Krieger aus Rodenkirchen. Nach Eröffnung des Abends durch einen Vortrag der Musikgesellschaft Borussia(Köln) begründete Bürgermeister Adam die Veranstaltung mit dem Hinweis auf die Lage der Krieger und der Zurückgebliebenen und schloß mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf unseren Kaiser. Konzertsänger Willy Burgwinkel trug mehrere der Zeit entsprechende Baß=Soli vor, während die Freiwillige Sanitätskolonne der Gemeinde Rondorf ein lebendes Bild stellte, und Gemeindebaunzeister Quebe vorzüglich gelungene Lichtbilder aus dem Kriege 1870/71 und dem gegenwärtigen Weltkriege vorführte. Zum Schluß dankte Pfarrer Heusch den Mitwirkenden, die alle in uneigennütziger Weise ihre Kräfte zur Verfügung gestellt hatten. Der Ertrag der sehr besuchten Veranstaltung dürfte ein recht beträchtlicher sein. Am Dienstagnachmittag wurden dieselben Lichtbilder den Schulkindern aller hiesigen Klassen vorgeführt, die den Abend durch Vortrag mehrerer patriotischer Lieder verschönten.
CA) Wesseling, 18. Nov. 1914. Der Katholische Arbeiterberein hält am Sonntag, abends.30 Uhr, im Lokale Hovenbitzer seine Monatsversammlung ab. In dieser wird der neue Präses feierlich eingeführt. Die Mitglieder mit Frauen, sowie die inaktiven Mitglieder und ihre Familien sind hierzu eingeladen.— Der Katholische Frauenbund beabsichtigt, den im Felde stehenden Kriegern der Gemeinde zu Weihnachten Liebesgaben ins Feld zu schicken. Alle Familien, die sich an diesem edlen Liebeswerk beteiligen wollen, werden gebeten, etwaige Gaben bei Pfarrer Frank, an der Vorromäusbibliothek, oder in den Opferkasten der Kirche abzugeben. Für jede, auch die kleinste Gabe, ein herzliches: Vergelt's Gott! 0
( Quadrath-Ichendorf, 20.Nov.1914. Seit einigen Tagen sind hier Damen damit beschäftigt, eine Sammlung abzuhalten, um allen aus unserer Gemeinde im Felde stehenden Kriegern eine Weihnachtsfreude zu bereiten. Herzlichen Dank allen, die zu diesem Zwecke ihr Scherflein beitragen. Nicht minder herzlichen Dank unsern Damen, die sich der Ausführung dieses Liebeswerkes unterziehen.
Beuel, 17.Nov.1914. Die Goldsammlung der Landgemeinde Vilich hat innerhalb Monatsfrist die Summe von über 30 000 Mark ergeben, welche an die Reichsbank abgeliefert wurden. Die Sammlungen der Post und Eisenbahnverwaltung sind dabei ausgeschlossen. Da der Zufluß unvermindert anhält, so ist mit Sicherheit anzunehmen, daß in kurzem auch die Summe von 50000 M. erreicht sein wird— ein Beweis dafür, wie große Mengen des für das Reich so nötigen Goldes noch in der Bevölkerung vorhanden sind. Bemerkt wurde, wie viele der Goldstücke namentlich durch die Hand von Geistlichen und Lehrern, die sich darum bemühten, an die richtige Stelle flossen. Anderseits gelang es währenddessen der Polizeiverwaltung in Beuel, einen ausländischen Händler festzunehmen, der versuchte, Goldstücke mit Aufgeld gegen Papiergeld einzutauschen.
4 Siegburg, 19.Nov.1914. Der Volksverein und die beiden Katholischen Arbeitervereine St. Anno und St. Servatius veranstalteten am Buß= und Bettag einen Vaterländischen Abend, dessen Leitung in den Händen des Rektors Crämer von St. Anno lag. Den gesanglichen Teil hatte der Kirchenchor von St. Anno übernommen. Das Kaiserhoch auf Deutschlands und Oesterreichs Herrscher brachte der Leiter der Veranstaltung aus. Rezitationen von Damen und Herren, Knaben und Mädchen wechselten mit Liedervorträgen ab. Der Kreis=Geschäftsführer des Volksvereins, Pfarrer Müller(Seelscheid) sprach über die Ursachen des gegenwärtigen Krieges. Der bereits gefallenen Helven gedachte Professor Dr. Velten, worauf der Kirchenchor das Requiem aeternam vortrug. Der Reinertrag war für die Kriegswohltätigkeit bestimmt. — Der Jünglingsverein veranstaltete am Sonntag zum Besten des Roten Kreuzes einen Theaterabend. Ein voller Erfolg war dem Verein beschieden. Der große Saal des Michaelshauses war überfüllt, als Kaplan Thewissen die Veranstaltung mit einer patriotischen Ansprache eröffnete. Sowohl die Spieler als auch die Mitglieder des Musikvereins boten ihr Bestes, was auch die Besucher durch ihren Beifall dankbar anerkannten. Eine von den Damen des Roten Kreuzes veranstaltete Sammlung ergab einen Ertrag in Höhe von 51 M.—
Die elektrische Bahn Siegburg—Bonn beförderte im letzten Betriebsjahre 701 853 Personen gegen 614 433 Personen im Vorjahre.
(A) Steabura, 20.Nov.1914. Heute vormittag brach in dem Gehöft des Ackerers Bennerscheid auf der Frankfurterstraße Feuer aus, dem der Stall und ein Teil des Wohnhauses zum Opfer fielen. Das Vieh wurde gerettet.— Der kathol. Gesellenverein veranstaltet am Sonntag, abends 8 Uhr, im Gesellenhaus einen Konzert= und Theaterabend, dessen Reinertrag je zur Hälfte dem Roten Kreuz und dem Vaterländischen Frauenverein überwiesen werden soll.— Betriebsmeister Frenz bei der Königl. Geschoßfabrik erhielt das Verdienstkreuz in Silber; Former Zecher und Schirrmeister Günthe rhielten das Allgemeine Ehrenzeichen.
() Troisdorf, 19.Nov.1914. Die Beamten und Arbeiter der Eisenbahn=Betriebswerkstätte veranstalten seit Ausbruch des Krieges regelmäßige Sammlungen. Bis jetzt konnten bereits rund 2000 M. für die verschiedenen Zwecke der Kriegsfürsorge abgeliefert werden.
sg Ohligs, 19.Nov.1914. Zu der Stadtverordnetenversammlung hatten sich von 22 Stadtverordneten(zwei stehen im Felde) nur 10 zur heutigen Sitzung eingefunden; die Veesammlung war infolgedessen beschlußunfähig. Nur die Wahl von Kreistagsabgeordneten konnte vorgenommen werden. Wiedergewählt wurde Stadtverordneter Kreitz; für die weiter ausscheidenden Abgeordneten Nippes und Wester wurden Beigeordneter Ruppte und Stadtverordneter Kuppke(Sozialdemokrat) gewählt.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 323&a Samstag, 21. November 1914
Seite 3.
Jamilien-Unzeigen Vean Bergheim
Tel. d 2310
Maschinenfabrik
Köln. Domstrasse 60.
Modern eingerichtete große„ 1
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motare, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei-usw. Maschinen. Autogene Schweisserei. Transmissionen.
Uebernahme von Dreh-, Hobel-, Frais- usw. Arbeiten.
Marian. Jünglings-Kongregation St. Maria-Himmelfahrt Köln-Nippes.
Auf dem Felde der Ehre starben den Heldentod für das Vaterland unsere langjährigen und treuen Mitglieder
Max Oltenheim
Reservist im Königin-Augusta-Garde-Regiment
gefallen am 8. September
Hubert Schäfer
Unteroff. d. R. Im Reserve-Fussart.-Reg. Nr. 9
gefallen am 26. Oktober
Die feierliche Seelenmesse wird gehalten am Sonntag, den 22. November, morgens 9½ Uhr(Hochamt) in der Pfarrkirche. Am selben Tage findet nachmittags 1½ Uhr Totenandacht in der alten Kirche statt. 6—
Alle Bekannten und Freunde werden freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
Zenderung in der Hauskehrichtabfuhr.
Im linksrheinischen Stadtgebiet findet seit Montag, den 16. d. M. ab, eine dreimalige Abfuhr in der Woche in folgender Weise statt:
Am Montag, Mittwoch und Freitag
wird der Hauskehricht in der Friedrich=Wilhelmstr, Heumarkt (nördlicher Teil), Gürzenichstr., Schildergasse, Neumarkt(nördlicher Teil), Mittelstr., Aachenerstr. bis Dürenerstr. und dem nördlich dieser Straßen gelegenen Stadtteil einschließlich der Vororte Ehrenfeld, Nippes und Riehl,
Am Dienstag, Donnerstag und Samstag
in dem südlich der vorgenannten Straßen gelegenen Staditeil, sowie den Vororten Melaten, Braunsfeld, Lindenthal, Sülz, Zollstock, Raderthal und Bayenthal abgefahren.
Die Direktion des städt. Fuhrparks.
7* Adolphs.
Tafel- u. Kochäpfel
Unser zweites Schiff mit grosser Ladung feinster Tafeläpfel ist angekommen.
Wir empfehlen zum Einlegen für den Winter:
Schöner v. Boskoop, Kanada Reinette, Borsdorfer, Malmedier, Paradies usw.-9
alles gepflückte, vorsichtig behandelte Ware, billigst franko Haus geliefert.
Joh. Haas, abs
2
2
93
2
□
2
2
85
2
2
E
Unsere beiden Obstschiffe liegen am Frankenwerft zwischen Hohenzollern- und Schiffbrücke, gegenüber dem Stapelhaus.
Wir bitten nur bei Tage zum Lagerbesuch zu kommen, da abends keine Beleuchtung.
Vornehme— solide
Die Ueberführung der Leiche meines lieben, unvergesslichen Gatten hat nunmehr stattgefunden.
Die Beerdigung
findet am Montag, den 23. November, nachm. 3 Uhr vom Sterbehause Freiheitstrasse 66 aus statt, wozu alle Freunde und Bekannte eingeladen sind. 82
Frau Wwe. Jos. Jansen.
Köln-Deutz. den 21. November 1914.
Braut-Aussteuer
ausgestellt.
Thekla un Felbert
Richmodstr. 2931.
Unsern Mitgliedern zur Nachricht, daß die Ueberführung unseres Kollegen,
des wohlachtbaren Herrn
Josef Jansen
von Montigny bei Metz nach hier stattgefunden hat.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 23. November, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Freiheitstraße 66 aus.
Um zahlreiche Beteiligung bittet:
Der Vorstand I..:
c3 Peter Mertena. Obermeister.
Kath. Arbeiterverein Köln-Sülz.
Auf dem Felde der Ehre starb am 22. September unser eifriges Mitglied, Herr
Bernhard Beyenburg.
Schon in jungen Jahren war er treu und fleißig bei unserer Vereinsarbeit; wir werden ihm über das Grab hinaus ein frommes Andenken bewahren.
Die h. Messe für seine Seelenruhe wird Sonntag, 29. d.., morgens 11½ Uhr, gehalten, zu der wir herzlich einladen. Der Vorstand.
Vereinshalender der katholischer Aebeitervereine.
Sonntag, den 22. November.
Einsendungen müssen bis Freitagavend bei der Geschäftsstelle eingetroffen sein.
Köln=Mitte. 830 Uhr Versammlung im Vereinslokal„Ihlere Döör“ mit Vortrag des verwundeten Kriegers B. Eckertz aus dem Missionshause Knechtsteden, u. Aufstellung der Kandidaten für die demnächstige Vorstandswahl Köln=West. Zur Feier des Stiftungsfestes Hochamt.30 Uhr. Köln=Sülz. 11.30 Uhr h. Messe für den im Felde gefallenen Krieger Hrn. Kessel. Abds. 8 Uhr Versammlung mit Vor trag(Redner: Hr. Bezirkspräses Houben.) Vor der Ver sammlung Kassengeschäfte.
Vereinskalender für katholische Zönglingsvereine.
Sonntag, den 22. November.
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. 10 Uhr Hochamt für Johannes Bong. 6 Uhr Versamml. m Theater. Montag .30 Uhr Leseabend:„Schillers Tell". Dienstag:.30 Uhr Turnen. Donnerstag:.30 Stenographie. Freitag „.30 Uhr Spiel= u Leseabend für die älteren Mitglieder.
Hermann=Joseph=Bündnis, Herz=Jesu=Piarre. Montag abds..15 bis 9 Uhr Bücherausgabe. 9 Uhr Bezirksvorst Versammlung. Mittwoch Turnen. Donnerstag.45 Uhr Religionsvortrag im Pfarrsaal.
St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr außerordentl. Komm “<space> i n<space> M i n o r i t e n<space> f ü r<space> d i e<space> K r i e g e r<space> N a c h m.<space> 5<space> U h r<space> A n d a c h t<space> i n<space> St Alban. Danach Gesellschaftsspielen und Versammlung
Dienstag: 8 45 Uhr pünktl. ältere Abt.
St. Bruno=Verein an St. Kunibert. 7 Uhr Lichtbildervortrag. Montag:.30 Turnen. Sonntag: Schlagballspielen Kath. Jünglings=Kongregation St. Paul, Köln. 8 Uhr freiw. h Komm., 12 Uhr Bibliothek, 3 Uhr Beginn der Meisterschaftsspiele. 1. Mannschaft gegen Höhenberg in H .30 Uhr, Treffpunkt Chlodwigpl. 2. Mannschaft gegen Zolltock II in Poll..30 Uhr Gezellschaftsspiele u. Unterhaltung im Heim..15 Uhr Monatsversamml. der Concordia. Montag:.30 Uhr Stenographie im Heim. Dienstag:.30 Con cordia. Donnerstag: Religiöser Abend im Heim.
Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph, Kölnfeld. 12--1 Uhr Bibliothek u. Sparkasse, 5- 7 Uhr Spielnachmittag im Gesellenhause. Mittwoch:—10 Turnen.
Nächsten Sonntag um 7 Uhr gemeinschaftl. h. Kommunion. Jünglings=Kongregation St. Peter, Köln=Ehrenfeld .30 Uhr Krie sspiel. Antreten am Thielenplatz Donners
taa:—10 Uhr Turnen.
Marian. Jünglingskongregation St. Maria=Himmel fahrt Köln=Nippes..30 Uhr(Hochamt) Seelenmesse für unsere unvergeßlichen u. langjährigen Mitgl. Max Ottenheim u. Hudert Schäfer i. d Pfarrkirche. Nachm..30 Uhr Totenandacht in der alten Kirche. Alle Freunde u. Be kannte, besonders die Mitglieder, werden freundlich ein geladen. Freitag: abds 9 Uhr Gesangprobe bei Dresia.
Kath. Gesellen=Verein Köln=Nippes. Montagabend 9 Uhr
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. 5 Uhr patriot
Versmig. mit Theater u. Musik. Mittwoch: 9 Uhr Bezirks vorstehersitzung beim Präses. Nächsten Sonntag,.30 Uhr,
Messe, gemeinschaftl. h Kommunion...6 8#
Marian. Jünglings=Kongregation St.
Nippes. Abds. 6 Uhr Versammlung im Marienstift Dritter Vortrag über das hl. Meßopfer.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. ArbeiterVon Dr. Franz Bender.
Mit 171Abbildungen und dem Stadtplan von Mercator aus dem Jahre 1571. Gehefet..—, in OriginalEinband K.—.
„So bietet das Werk die augenblicklich beste, auf den neueren Forschungen beruhende Allgemeindarstellung der Geschichte Kölns. Dabei befleißigt sich.anerkennenswerter Unparteilichkeit
(Literarisches Zentralblatt für Deutschland). Herausgeg. v. Prof. Dr. Ed Zarnke 1912.(Nr. 23.)
Hlust.
der Stadt
Köln
p e
ebertagung. s
Meinen verehrlichen Freun- 12 den und Gästen zur gefl.# Mitteilung, daß ich mit dem heutigen Tage meine Schenk- s# vürtschalt
Nevern. N. 0b S
an Herrn Jacoh Krings—
vertretungsweise übertragen# habe. Indem ich für das I# mir bewiesene Wohlwollen
bestens danke, bitte dasselbe auch auf meinen Nach-#l folger übertragen un wollen.
2 Köln, den 21. November 1914. 12
Jacob Mertens.
Bezugnehmend auf vorstehende Zeilen, wird es 151 Iel meine Bestreben sein, meine pp. Kundschaft durch I Verabreicbung von uns 1380
2 la. Speisen und Getränken ie#
## in jeder Weise zufrieden zu stellen und bitte um ge# zu neigten Zuspruch.- 18
E TH-I WsinP. E
9 2
des 1o. u. 19. Jahrhl.
(1770—1830). Geschildert von Zeitgenossen. Herausgeg von Dr. Josef Bayer. Geheftet K.—, in Orig. Einband K 5.
Von Dr. Heribert Reiners
Mit 78 Origin.-Abbildungen Geheftet M4.—, in Origin Einband M..— „Reiners Buch ist nicht nur für alle Kölner und alle die Kölns Dom und Kölns Kirchen kennen und kennen lernen wollen, von großem Interesse, sondern darüber hinaus für alle solche ür welche eine orientierende Einführung in rheinische Architektur und Kunstgeschichte Wert besitzt.“ (Der Akademiker.)
Verlag v. J..Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung
Hochachtungsvoll
Jacob Krings
früher Richmodstrasse 12.
91
aa in in
Gegen Einsendung von 30 senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm. 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein
Gebr. Both, Ahrweiler.
gefüttert und ungefüttert
Schut: der Füße gegen Kälte und Hässe in großer Auswahl bei
P. F. Ermke Wwe.
Köln, Mühlengasse 10,
am Altermarkt
8
Köln-Mülheim.
Die Zweiggeschäftsstelle
der
Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
befindet sich
Buchheimerstr. 27
in der Buchhandlung Carl Ritter.
Daselbst Lese- und Schreibgelegenheit kostenfrei für jedermann. 7
ist im Kohlenverbrauch
der billigste,
in der Heizung aber
der beste
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
vereineKölnsb. Kath. Arbeitersckreiariat Annohaus, Annoftr. 86, anzumelden.“
nstreicher=Arb. gatu bill Tapezier..20), Küche kpl .4, Fußbod. u. Leist..4 Türen 609, Fenst. 403. K. g Kreutzer, Benesisstr. 48, Part. b
Billigste Preise.
Ferd. Leisten. 32 sternengasse 32.
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
*01

Seite 4.
Kölner Lecal-Anneiger Nr. 323&a Samstaa. 21. November 1914
Kölner Kirchen=Kalender::
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 22. bis 28. November 1914. Sonntag, 22. November.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom,
— die spätesten um 1½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) uno St. Aposteln gelesen.
St. Agnes. Sonntag: H. Messen 6, 7 gem. h. Komm. der JungfrauenKongregation, 8, 9 m. Predigt, 10 Hochamt, 11.15 m. Pred.; nachm. 3 Christenlehre und Andacht, 4 Versamml. der Jungfrauen=Kongregation, .30 Rosenkranzandacht mit Predigt. An Wochentagen h. Messen 6..30.
.15,.45 u..30. 8— Hrie
St. Alban. Sonntag: H. Messen.30,.30 gem. Komm. der schulentl. Jugend mit Pred., nachm..30 Christenlehre, 6 And. der Todesangst Jesu.— An Wochentagen: h. Messen.30, 7 45, 8 30. Ullerheiligenkapelle(Eingang Allerheiligenstr. 12 oder Maximinen= straße 48). Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.„„„„„„„„
St. Andreas. Sonntag: 6 h. Messe 7, 8 h. Messe, 9 Hochamt, 10 und 11 h Messen m Pred., nachm. 2 30 Andacht u. Christenl.,.30 Herz=MariaAndacht, Freitag:.30 Kreuzwegandacht.— Täglich abds. 6 Andacht ger Erflehung des göttlichen Segens für unser Vaterland und unser Heer. Von Montag, d. 16. November bis 15. Februar ist an Wochentagen die
1. h. Messe.30, die Schulmesse.45„„„
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 für das Gymnasium,.30 mit Predigi,.30 Hochamt, 10.45 mit kurzer Ansprache,
.50 mit Predigt. Nachm..30 Betstunde für unsere Krieger,.30 Andacht zum h. Herzen Jesu für die Verstordenen, Predigt, Komplet.— An den Wochentogen jeden Abend 6 Andacht zum h. Herzen Jesu für die Berstorbenen, danach wird der h. Kreuzweg gebetet.— Mittwoch:.15 Segensmesse zu Uhren der h. Katharina.— Jeden Freitag, abds. 9, Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.
St. Cäcilia(am Bürgerhospit.) Sonntag(Fest der Datronin mit 13, ündigem Gebet) H. Messen:.30, 7, 8,.30(Hochamt) und 11; nachm.
3 Vesper,.30 Andacht,.30 Komplet,.30 Predigt, danach feierlicher Umgang und Schluß— An allen Wochentagen abds..15 Kriegsand.
In der hohen Domkirche. Sonntag: H. Messen: 6,.45,.30,
8 Pfarrmesse mit Predigt, 915 Hochamt, 11.30 mit Pred.; nachm. 3 Vesper.— An Werktagen h. Messen 5, 6,.15,.15 Hochamt, 11 letzte ) Messe.— Bis auf weiteres wird jeden Sonntag. morgens 8. Messe nedst Rosenkranz eberen zur Erflhung des Sieges für die deutschen Waffen und für unsere Krieger abgehalten.
Dominikanerkirche zum hl. Kreuz(Lindenstraße). Sonntag: H. Messen.30, 6, 7, 8,.30 Hochamt für die Mitglieder des Kirchenchores, II mit Predigt; nachm. 3 Versammlung des 3. Ordens(Profeß und Aufnahme neuer Mitglieder), abds. 6 Rosenkranz. Dredigt, Segensandacht.— Mittwoch: Fest der h. Katharina, Beschutzerin des Dominikanerordens. Vollk. Ablaß für alle Gläubigen. 9 Hochamt.— Während des krie es ist jeden Abend 7(Samstags.15) Rosenkranz u. h. Segen.
Elendskirche. Sonntag h. Messen:.30,.30,.30 mit Predigt, nachm..36 Undacht mit Predigt.„„
Franziskanerkirche Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen.30, 6,.30 (Konvenismesse), 7, 8 für die Schüler des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Predigt; Abds..30 Kreuzweg für d. armen Seelen, 7 Predigt,.30 Segensandacht.— Montag: H. Messen.30,
6,.30(Konventswesse), 7 u. 8.— Dienstag:.30 Aussetzung..30 Segensmesse,.55 Schülermesse,.30 letzte Wesse, abds. 6 Antoniusandacht.
— Donnerstag:.55 Schülermesse, 8,30 letzte Messe.— An allen Wochentagen ist abds..15 Kreuzweg=Andacht zum Troste der armen Seelen.
St. Gereon. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9(Hochamt), 10,15 u. 11.15 (mit Predigt), nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht des Aloysianischen Bündnisses, 6 Andacht mit Predigt— Donnerstag:.30 h. Segensmesse.
— Bis auf weileres beginnt an Sonn= u. Feiertagen die erste h. Messe
um h, die zweite um 7, die folgenden wie bisher 8, 9 usw.— Kriegsandach täglich abends 7.
Herz=Jesu. Sonntag: H. Messen 6, 7,.30, 8 m. Predigt,.15 Hochamt. 11.20 für die Schulkinder, 11.30 mit Predigt; nachm..30 Andacht u. Christenlehre,.30 Rosenkranzandacht und Predigt.— Jeden Diensan. abds. 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.— Jeden Abend.30 Rosenkranz=Andacht mt Segen für un ere Krieger.
St. Jakob(Georg). Sonntag H. Messen: 6 mit Gebet, 7 mit gem. h Kommunion der Madchen u. Predigt,.15 Gymnasialmesse mit Pred.,
.30 Ho hamt, 11 mit Predigt;.30 Andacht u. Christenlehre, 6 Kriegsandacht mit Predigt.— Montag: H. Messen: 6,30 mit Gebet,.45 u.
:6 Andacht in Kriegszeit, so alle Tage.— Dienstag: 6 Antoniusand.
— Mittwoch: 8 Gymnasialmesse. Freitag: 6 Kreuzwegandacht.—
Samstag: 8 Gymnasialmess.
St. Johann=Baptist. Sonntag: h. Messen 6, 7, 8 Herz=Jesu=Messe, .30 Hochamt, II, nachm..30 Andacht, 5 Andacht mit Predigt.— An den Wochentagen h. Messen: 6,.15 u..30, abds. 8 Betstunde zur Erflehung des göttl. Segens für unsere Soldaten mit sakram. Segen.— Mittwoch: abds. 9 Sühneandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Freiag: Abends 6 Herz=Jezu=Andacht. Samstag: ¼8 Salve=Andacht. St. Josephskapelle(Streitzeuggasse). Sonntag: H. Messe 6. Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Sever instr..73). Sonntag: H. Reisen 5 mit Pred.,.30 mit Predigt.— An den Wochentagen:
H. Messen 6 und 7.
Klosterkirche zur h. Elisabeth(Antonsgasse). Sonntag:.45 hl.
Messe mit Predigt; nachm. 3 Andacht— An den Wochentagen abends.15 Kriegssegensandacht.
Klosterkirche der Karmeliterinnen zu Köln= Lindenthal
(Dürenerstraße.) Die h. Messe beginnt täglich um 730.— Dienstag: Fest des h. Johannes vom Kreuz..30 Hochamt mit Segen, darauf stille h. Wie e,.30 Komplet mit Predigt vollk. Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen Nach dem Gottesdienst Verehrung der Reliquien des h.
Johannes vom Kreuz.
Kapelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26). Sonntag: 8 deut che ingmesse mit Pred., abends.30 Rosendranzandacht mit Segen.
Friedhofkapelle(Melaten). Sonntag: Hl. Messe 7 mit Dredigt,
nachm 1 Andacht. An den Wochentagen h. Messe.15.
Marienkapelle(Gereonskloster). Sonntag: H. Messe 7,.30 Andacht des Narienvereins, 5 Rosenkranzandacht.
Kloster vom guten Hirten(Klosterstraße 79). Sonntag: H. 6 32. 9 nochami mit Predigt, 4 Andacht St. Kolumba. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit Pred., 8 Schülermesse,
.5, seierssches Hechamt, II deutsche Singmesse, mit Pred., nachm. 230 Christeni hre und Andacht, 6 Walburgaandacht mit Predigt und Segen
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen 5, 7, 8 Komm. der mittl. Knabenschulem Predig:). 9 Hochamt, 10 Predigt), 11(Predigt), 12 Andacht für die Mi##elschule, 3 Chri enlehre, 6 Andacht v. d. immerwähr. Hülfe. Andachtsbächl sind zu haden a d. Kirchtüre.— Mittwoch:.15 u. 9 Generalab.olutien. In dieser Woche muß die Kriegsandacht umständehalber
mor ens in einer h Messe gehalten werden.— Kranken= und Dienst woce: Herr Kaplan Reinartz
Latarrenkapelle(Stolkgasse). Sonntag: 7 h. Messe(Wochentags ..). nachm..80 Andacht seitens der Kongregation für Kaufmannslehrlinge 6 Segensandacht.— Jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht,
zum görtlichen Herzen Jezu
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6(mit Predigt),
7, 8(mii Predigt), 9. 1o Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Dred Nachm.
.30 Kinderandacht, 5 Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.— Montag: H. Messen 6,.3° für alle Verstorb. der Bruderschaft Moria v. Troste,.45 Rosenkranzmesse mit Segen, 9 Jah-gedächtns für Frau Margaretha Proenen— Dienstag: H. Messen 6..15,.15 Rosenkränzmesse mit Segen, 8 Gymnastalmesse. Mittwoch: Hl. Messen: 6,.30,.45 Rosenkranzmesse mit Segen.— Dannerstag: 6 Segensmesse,.15,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse, .30 Jahrgedächtnis für Familie Joseph Bachem.— Freitag: 6..30,.45 Rosenkranzmesse mit Segen. Nachm. 4 Andacht mit Predigt.— Samstag: 6, 6-, 7,45 Rosenkranzmesse mit Segen. Kbends 7 Salve=Andacht.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen: 6, 7, 8 15,.15 feierl. Penustnalamt des hachw. Herrn Weihbischofs Msgr. Dr. Lausberg, 11 mit Predigt, 2 Christenlehre,.15 Versammlung der Jungfrauenkongregation, 5 Andacht mit Predigt.— An allen Tagen des Monats
November ist abends 7 Allerseelenandacht.— An den Wochentagen sind die h. Messen 6. 7,.45,.30 oder später, 10.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: H. Messen: 6 m. Pred., Herz=Jesumesse, 8 für die Königin=Luise=Schule, 9 für die Schulkinder mit Ansprache, 10 feierliches Hochamt, 11.15 letzte h. Messe mit Predigt,; nachm..30 Christenlehre u. Andacht,.30 Andacht m. Pred.— Wochentags: H. Messen: 6,.30,.15,.30, 10, letztere mit sakr. Segen Abds.
.15 Segensandacht zur Verehrung der Mut erqoties, zugleich Andacht um den Segen für unser Vaterland herabzuflehen.— Mittwoch:.15 Andacht zum h. Joseph.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Freitag:
.15 Kreuzwegandacht.— Samstag: 6. Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu=Christi. Es ist deshalb Freitag nachm. von 5 ab u. Samstag morgens von 6 ab Gelegenheit zum Beichten.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen 6(Pred.), 7 gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation,.15(nur für die Schulkinder),.30 Hochamt, 11(Predigt), 2 Christenlehre u. Muttergottesandacht,.30 Kriegsanbetungsstunde.— Montag: H. Messen.30,
.45 Schulmesse für die Mädchen,.30 Rosenkranzmesse für Cäcilie Neukirchen geb. Steinheuer.— Dienstag: H. Messen.30,.45 Segensmesse,.30.
— Mittwoch: 5 Messen.30, 745 Schulmesse für die Knaben, zugleich Rosenkranzmesse für Katharina Schneider ged. Eschweiler,.30 Gestiftetes Segensamt zu Ehren d h. Katharina für Katharina Berniken geb. Koch.
— Donnerstag: H. Messen.30,.45 Segensmesse,.30.— Freitag: H. Messen:.30,.45 Schulmesse für die Mädchen,.30.— Samstag: H. Messen.30,.45 Schulmesse für die Knaben,.30.— Die ganze Woche hindurch ist abds..30 Kriegsandacht.— Sonntag, 29. Nov: 1. Adventssonntag. H. Messen 6(Pred.), 7 gemeinsch. h. Kommunion des Kirchenchors,.15 nur für die Schulkinder,.30 Hocham., 11(Pedigt), 2 Christenlehre und Adventsandacht,.30 Kriegs=Anbetungsstunde.
St. Martin. Sonntag: H. Messen 6,.30, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10, nachm. 3 Besper, 6 Muttergottesandacht mit Predigt. Jeden Montag, abends 8, Vers. d. Mar. Bürgerkongregation, abds. 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.
St. Maternus in Maria Hilf. Sonntag: H. Messen.15,.15 Frühpredigt,.45 Schulmesse, 10 Predigt,.30 Christenlehre,.30 Andacht u. Predigt.— Tägl abds..30 Kriegsandacht.
St. Mauritius. Sonntag: h. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10 u. 11;
nachm..30 Schulandacht, abds. 5 Andacht m. Pred.— Montag: Abends 6 Andacht für die Verstorbenen.— Donnerstag: abends 6 Andacht zu Ehren des hhl. Sakramentes.— Freitag: abds. 6 Kreuzwegandacht.— Samstag: abends.30 Salve=Andacht.
St. Michael. Sonntag: H. Messen 6 mit Pred,.45,.30,.30 mit Pred.,.30 Hochamt, II mit Predigt,.30 Christenlehre, 6 Andacht mit
Predigt.— Montag u. Woche h. Messen 6, 7,15,.45, 8,30.— Freitag: Abds. 6 Kreuzwegandacht.— Jeden Abend um 6 Rosenkranzandacht für Heer und Vaterland
Minorktenkirche. Sonntag: H. Messen: 6, 7,.30 m. Dredigt(Gesellenverein,.45 mt Predigt(Militär), 11 mit Predigt; 5 Andacht für Dienstmädchen, abds. 8 Kriegsandacht.
Herz=Jesu=Kavelle im de Noêl=Hospital. Sonntag: 7 h. Messe mit Predigt,.30 Schulmesse, 5 Segensandacht. St. Pantaleon. Sonntag: H. Messen 6, 7,.45,.30,.30 Hochamt,
11 für die Mitgl. d. Bruderschaft Maria vom Frieden; abds..30 Sakram.= Andacht mit Predigt.
St. Paulus. Sonntag: H. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10.15 und 11.15; nachm..45 Andacht für die Schulkinder, abds..30 Andacht mit Pred.
— An Wochentagen h. Messen 6,.30, 7,15 Schulmesse, 9.
St. Peter. Hl. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15, 11; nachmitt..45 Schulandacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Severin. Sonntag: H. Messen.30 m Pr.,.30,.30,.45 amt, 10 und 11 mit Predigt;.30 Christenlehre u. Andacht,.30 Predigt u. Andacht.— Montag:.30 Severinusmesse.30 letzte h. Messe,.30 Severinusanogan— Dienstag:.30 Mariahilfandacht.— Donnerstag:
.45 Segensmesse, abends.30 Sakramentsandacht.— Samstaa:.30 Salveandacht.
St. Ursula. Sonntag: H. Messen.30,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 mit Predigt, 10, 11.30 mit Predigt, nachm..30 Vesper, 5 Andacht mit Predigt.— An den Wochentagen erste h. Messe um.30, zweite.30, dritte .15, vierte.30.
Ursultnenkirche(Machabäerstraße). Sonntag:.15 u..15 h. Messen,
IA Anbacht.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H. Messen.30 mit gem. h. Kommunion des Müttervereins,.45 mit Predigt 9 Hochamt, 10 Militär= gottesdienst, 11 mit Predigt, nachm. 3 Kriegsandacht,.30 Versammlung des Müttervereins mit Predigt
St. Rochus in Köln=Bickendorf. H. Messen 6,.30 mit Predigt,
.30 Hocham., 11.15 mit Predigt; nachm..30 Andacht, 5 Predigt und Andacht.
Köln=Bocklemünd(St. Johannes). Sonntag: 7 Frühmesse m. Pred., .30 Hocham mit Predigt,.30 Christenlehre u. Andacht.
Köln=Braunsfeld. Sonntag. H. Messen:.30 1. h. Messe,.30 Hochamt, 10.30 3. h Messe mit Predigt; nachmittags.30 Andacht.
— In der Woche h. Messe um.15 Uhr.
St. Heridert(Köin=Deutz). Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred., 8,
.30 Hochamt. 11 mit Pred., nachm. 3 Andacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Anna(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen:.45,.30, 8 mit
Predigt,.30 Hochamt, 11.15 mit Predigt, nachmittags 2 Andacht,
6 Herz=Jesu=Andacht.
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30, 6, 7,.10, .10 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Predigt,.30 Andacht, 5 Andacht m. Predigt.
St. Mechtern(Köln-Cyrenfeld). Sonntag: H. Messen.30,.15,.20 für die Schüler des Schillergymnasiums, mit Predigt;.30 Hochamt, 11 m. Predigt, nachm..30 Christenlehre, 6 Allerseelenandacht zum Troste der gefallenen Krieger mit Predigt.— Wochentags h. Messen.45(Schulmesse),.30(Pfarrmesse).— Dienstags und Donnerstags.40,.10 (Gymnasialmesse,.45(Psarrmesse).
St. Peter(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9, 10, Hochamt, 11, nachm. 2 Chrtstenlehre und Andacht, abds 5 Segensandacht.— Mittwoch, Donnerstag, Freitag:.30 Exerzitienvorträge für Jungfrauen.
— Sonntag, den 29. Nov.: 7 Generalkommunion der Jungfrauenkongreg. nachm. 5 fei rliche Aufnahme in die Jungjrauenkongregation.
St. Stephanus(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 f.
Gymnasium m. Pied, 9 Hochamt, 10.15 mit Pred., 11.15 mit Pred., nachm..30 Andacht, 5 Rosenkranzandacht u. Predigt.
Klosterkirche der Alexianer(Köln=Lindenthal). Sonntag: H.
Messen 7,.45 Singmesse, nachm. 4 Andacht u. Segen.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: ¼6 Monats=Kommunion der Frauen=Kongregation,7, 8 Pred.,•30 Hochamt 11 Dreo, nachm. 2 Firm.= Unterricht, 3 Kinder=Andacht, 5 Versammlung der Frauen=Kongregation, 6 30 Allerseelenandacht mit Pred.— Werktags: abends 7 Kriegsandacht.
— Montag: Firmung; h. Messen 6,.30,.45.
St. Maria=Himmelfahrt Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen:
.30,.30,.30,.30,.30(Hochamt), 11 mit Predigt; 2 u. 3 Andacht, 5 Kregsandacht.— In der Woche um 7 Kriegsandacht.
St. Vonifatius(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen 6,.30,.45 (Militärgottesdienst),.30 Hochamt für die Krieger des Rektorates, 11; nachm. 2 Firmunterricht, 3 Andacht..30 Andacht.— Werktags von jetzt ab abds. 8 Kriegsandacht. Montags u. Donnerstags mit sakr Segen.
St. Engelbert, Köln=Riehl. Sonntag: H. Messen:.30 mit Pred.,
.30 mit gem. h. Kommunion der Kommun onknaben und aller Firmlinge“ .30 Hochamt mit Predigt, 11 Deutsche Singmesse; 3 Christenlehre, Litanei und Segen,.30 Belstunde und Kriegsandacht.— Wochentags h. Messen:
.45 u..40.— Dienstag: beide h. Messen um.45. Firmung in der St. Bonisatins=Kirche in Nippes.— Mittwochabend 8: Kriegsandacht.
St. Bitalis, Köln=Müngersdorf. Sonntag: 7 Frühmesse m. Pred. und gem. h. Komm. des Jünglingsvereins, 9 Hochamt m. Pred., nachm. 3 Andacht.— An Wochentagen 6 und 7 h. Messen St. Mariä Unbefleckte Empfängnis, Köln=Raderthal. Sonntag:.30 Frühm sse,.30 Hochamt, nachm. 2 Andacht.
St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen.45,.45 Kommunien des Jünglingsvereins,.45 mit Pred,,.45 Hochamt,.50, 10.30,
11.50, beide mit Predigt. Nachm..45 Firmungsunterricht.— Sonntag, den 29 Nov.: 3 Spendung der h Firmung.
St. Pius(Köln=Zollstock). Sonn ag: H. Messen 6,.30 mit Predigt
.15 Hochamt, 10.30 mit Pred., 3 Ehristenlehrandacht, 7 Kriegsandacht.
St. Joseph(Köln=Kalk). Sonntag: H. Messen.30,.45,.30 Hochamt, 11 deutsche Singmesse, nachmittags.30 Andacht, abds. 5 sakram. Andacht.— An Wochentagen h. Messen.30,.15 u. 8.
St. Marien(Köln Kalk). Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt, 10.30, sämtlich mit Pred.; nachm. Andacht um 2 für die jüngeren, um 3 für die älteren Kinder, 5 Belandacht.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 7 Frühmesse mit gemeinsch. h. Kommunion d. Jünglingskongregation,.15 mit Predigt,
.30 Hechamt, 11 mit Predigt, 3 Christenlehre, 5 Versammlung der Junglingskongregation mit Predigt.— Dienstag:.15 Sechswochenamt für Sophie Floßbach.— Mittwoch:.15 Hochamt nach der Meinung der Stiftung Kierddrf.— Donnerstag:.15 Hochamt in besonderer Meinung.— Freitag:.15 Seelenamt für die Verstordenen der Fam. Fendel.
Herz=Jesu=Kirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6 m. kurzer Pred.,.15 mit Predigt u. monatl. h. Komm. der Mädchen;.15 mit gemeinsch. h. Kommunion der Schüler des Gymnasiums;.30 feierl. Hochamt für die lebenden und verstordenen Mi glieder des Kirchenchores; 11 m. Predigt,—5 allgem Berstunde zur Erflehung des Friedens.
St. Josephs=Kirche(Köln=Mülheim). Waisenhaus. Sonntag: H. Messen 7,.30(Realgymnasium), 10. Nachm. 3 Andacht.
St. Klemenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 8 städt. Lyseum, 9 mit Predigt, nachm..15 Audacht für die Marianischo Jünglings=Kongregation
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen
.45, 7, 8 Lyzeum der Ursulinen, 9 mit Pred., 10 feierl. Hochamt für die Mitg ieder des Cäcilienvereins, 11 mit Pred.; nachm. 2 Andacht für die Kinder, 3 Cbrinenteore, 5 Andacht mit Predigt.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonnag: H. Messen 7,.15 für Schulkinder mit Predigt,.45 Hochamt, 11 m. Predigt; nachmittags.30 Christenlehre, 5 Andacht in allgemeinen Nöten und Anliegen.— Werktags.45 h. Messe.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 22. November 1914.(Totenfest.)
Untoniterkirche, morg..30(Doyé), abds..30(Hötzel) Vorbereitung u. Abendmahl, Christuskirche, morg. 10(Wagner) Vorbereitung und Abendmahl, nachm. 5(Becker) Vorbereitung u. Abendmahl m. Einzelkelch. Lutherkirche, morg. 10(Becker) Vorbereitung u. Abendmahl, abds. 6
Beckey) Liturg. Gottesdienst, Vorbereitung u. Abendmahl, Kirchenchor, Trinitatiskirche, morg. 10(Kliche) Vorbereitung u. Abendmahl, Kirchenchor,. Betsaal. Machabäerstr., morg..30(Beckey) Vorbereitung und Abendmahl, Krankenhaus, morg..30(Hötzel), Kindergottesdienste: Antoniterkirche, morg. 11.39(Schreiber), Christuskirche, morg. 11.30 (fällt aus). Lutherkirche, morg. 11.15(fällt aus), Trinitatiskirche, morj. 11.30(Doyé) Vereinshaus, morg 1!(Hötzel), Herwarthstr. 7, morg. 11.30(Wendland). Machabäerstraße, morg. 11.30(Lic. Radecke), Tausen nachm. 3: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Goering), Trinitatiskirche(Kliche) Taufen: Betsaal Machabäerstr. 26, 12.30(Lic. Radecke), Kollekte für die Kreissynodal=Pfarrer=Witwen= und Waisen=Kasse, Garnisonkirche, morg. 10(Saam), 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), Bayenthal, morg. 10 (Rathschlag) Kirchenchor, im Anschl. Vorbereitung u. Abendmahl, Deutz, Johanniskirche, morg 10(Schmidt), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg.
11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimer=Straße, abds. 6 (Holland) Liturg. Gottesdienst, Vorbereitung u. Abendmahl, Krankenhaus nachm. 4 Andacht, Ehrenfeld, morg. 10(Bingel) im Anschl. Vorbereitung u. Abendmahl, morg. 11. 15 Kindergottesdienst(Pellmann), abds. 6(Pellmann) Liturg. Gottesdienst unt. Mitwirk. d. Kirchenchores, Trauungen.30, Taufen 3(Bingel), Kalk, Dresbyterkirche, morg..30(fällt aus morg. 10(van den Bruck) Vorbereitung u. Abendmahl, Krankenhaus ev. morg..15(Junkereit), Vorbereitung u. Abendmahl, Kranken( Allein-Verkauf für Köln.)
Für unsere Krieger
gegen Nässe und Kälte
Miimmmmmmmmmmmmnmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
D. R. G M. 35885 ENDLICH TROCKEN
W. Z. 18 000 3.
Ausprobiert wasserdicht— feldgrau— äusserst haltbar
über die Uniform-Hose zu ziehen
für Offiziere und Mannschaften jeder Waffengattung.
Die Armee-Schutz-Hose ist, klein zusammengerollt, bequem mitzuführen, bei Feuchtigkeit und Regen in einigen Sekunden direkt über Stiefel und UniformHose zu ziehen und bleibt diese dadurch absolut trocken. Die Schutz-Hose kann auch in den Stiefeln und unter Gamaschen getragen werden. Nach Gebrauch, selbst bei noch feuchter Außenseite, kann die Schutz-Hose sofort zusammengerollt werden, ohne Schaden zu leiden.
Vorrätig für kleine, mittlere, grosse und ganz
grosse Figuren.
Sorte 1
12.50 K
Sorte II
.50 M
Jede Hose trägt den Schutzstempel„Endlich trocken“. Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt.
(De 500-Sramm=Briet zu versenden
Ferner empfehle ich:
Krrc-.msen aus Leder u. imprägn. Stoffen
Aermel-VVesten mit Wollfutter und Pelzfatter
Regenhaut-Mäntel- Pelerinen Gummi-Mäntel-Pelerinen Gefütterte Lederhandschuhe Wasserdichte Militärstiefel Leder-Gamaschen Filz-Ueberstiefel Unterzeuge usw.
Hohe Str. 138 Wallrafplatz 6

Elogiusplatz 3, an der Pipinstr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323&a Samstag. 21. November 1914
Seite 5.
haus kath. morg..30(van den Bruck) Vorbereitung u. Abendmahl, Humboldtkolonie morg 10(Luyken) Vorbereitung u. Abendmahl, Vingst, Schule, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer), Lindenthal, morg 10(Seeliger), morg. 11.30 Kindergottesdienst(derselbe), 12.30 Taufen: (Schmick), abds. 6(Schmick) Liturg. Gottesdienst, Kirchenchor, Lindenburg, morg. 9(Schmidt), Nippes, Lutherkirche, morg..30(Fliedner), morg. 10.30 Militärgottesdienst(ders.), abends o(Geß), Riehl, Betsaal, morgens 10(Geß) Vorbereitung u Abendmahl.
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Kriegsandachten in der Antoniterkirche abends 7½ Uhr.
Montag:
Dienstag:
Mittwoch:
Donnerstag:
Freitag:
Samstag:
fällt aus Doyé Goering Hötzel
Lic Radecke fällt aus
Kollekte für die Familien der ins Feld gerückten Krieger.
Köln, Montag. 8: Antoniterstr. 16, Konfirmandenhaus Missionsstunde (Dierks). Dienstag,.30: Rhein=G. 13, I links, Bibelbesprechung, 1. Petrusbrief(Franz). Mittwoch, 8: Marthastift(Doyé). Mittwoch, 830: Viktoriastr. 11 Bidelbesprechung der Christl. Beamtenvereinigung(Franz). Freitag,.30: Krefelderstr. 61-63 I, links, Bibelbesprechung: 1. Korinther= Brief(Franz). Ebendaselbst: Kinderandacht Sonntag§(Franz). Bayenthal: Jeden Mittwoch,.15 Kriegsand.(Rathschlag). Braunsfeld, Ziegelstraße 2h.: Freitag,.30 Bibelstunde(Stadtmiss. Kraus). Deutz, Dienstag,.30: Bibelstunde. Mittwoch, 8: Kriegsbetstunde. Ehrenfeld: Kirche, Mittwoch, 830(Wagner) Kriegsandach. Efferen, Steinstraße 60: Dienstag. 8: Kriegsandacht(Schmick). Lindenthal, Kirche: Mittwoch,.30: Kriegsandacht(Dr. Engelhardt). Gemeindehaus: Donnerstag,.30: Kriegsbetstunde Schmick). Nippes, Lutherkirche: Mittwoch. 8:(Fliedner) Lit. Kriegsandacht. Riehl, Betsaal: Donnerstag, 8:(Fliedner) Lit. Kriegsandacht. Zollstock: Jeden Donnerstag,.30: Kriegsandacht(Rathschlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst.— Mittwoch: 8 Betgottesdienst.— Donnerstag: 5 Frauenverein.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 22. bis Freitag, den 27. d.., morg..10, abends(Glockengasse) 3, abds.(Roonstraße 730; Sabbath, den 28. d..: Vorabend.30, morg..45, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst (Roonstraße) 3, abends.18.
Standesamt der Stad: KSIn.(Vom 20. Nov. 1914.)
Sterbefälle. Karl Lüpschen, Büsettier, ledig, 51., Auf der Ruhr 1A. " Nik Hover, 1., Melchiorstr. 23.- Nik. Kauth, 17 T, Fleischmengergasse 12.- Adam Engels, 58., Elstergasse 28. Anna Dreesen, 2½., Klappergasse 3.- Christine Minwegen, 2., Severinskloster 7. " Joh. Moll, Betonarb., z. Z. Soldat, ledig, 23., Köln=Bayenthal, Goltsteinstr. 32.
Neues
aus Kö
0) Hr. Kardinal v. Hartmann spendete vorgestern vormittag in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt in Mülheim das h. Sakrament der Firmung. Am Portal der Kirche wurde Se. Eminenz von der Geistlichkeit Mülheims, an der Spitze Pfarrer und Definitor Förster, empfangen und durch die festlich geschmückte und im Lichterglanz erstrahlende Kirche zum Hochaltar geleitet. Nach einer h. Messe wurden etwa 900 Kinder gefirmt. Nachher richtete der Seelenhirt ermahnende und erbauende Worte an die Firmlinge. Nachmittags fand eine Dankandacht statt.
0 Der Bausfrau. Auf dem Wirtschaftsmarkte Deutschlands brachte der Krieg Veränderungen hervor, die von keiner Hausfrau unbeachtet bleiben dürfen. Sie wird ihren Haushalt den Zeitverhältniffen so anpassen, daß die Familie stark und gesund bleibt. Das ist Ziel und Freude jeder Hausfrau. Richt jede kann aber heute sogleich die veränderten wirtschaftlichen Verhältnisse überschauen. Deshalb veranstaltet die Nationale Frauengemeinschaft Köln hauswirtschaftliche Vorträge in mehreren Bezirken Kölns, und zwar Montag, 23. Nov., im Realgymnasium Kreuzgasse; Dienstag, 24. Nov.: Gymnasium Ehrenfeld, Barthelstraße 91—; Freitag, 27. Nov.: Realgymnasium Deutz, Schaurtestraße. De Beginn ist jeweils auf.30 Uhr angesetzt. Gewerbeschullehrerin Schumacher wird über das zeitgemäße Thema: Die Hausfrau in der Kriegszeit sprechen.
C) Eine größere Liebesgabensendung, gesammelt durch die Volksvereine des Stadtgebietes Köln, geht in den nächsten Tagen an unsere tapfern Krieger ab. Der bisherige Erfolg der Sammel= tätigkeit ist, wie dies zu erwarten war, gut gewesen, trotzdem die einzelnen Vereine erst kurze Zeit die Sammlung ausgenommen haben. Wer also schnellstens unsern braven Soldaten noch etwas zukommen lassen will, möge seine Gaben der zuständigen Sammelstelle des Volksvereins abgeben. Die Liebe, das Mitgefühl und die Solidarität der Daheimgebliebenen mit unsern hinausgezogenen Truppen feiern in diesen Tagen herrliche Triumphe. Rührend ist die Liebe und Sorgfalt, mit denen die einzelnen Liebesgaben=Pakete zusammengestellt sind. Aus den beigegebenen Briefen ist ersichtlich, daß manchmal die gesamten Familienmitglieder nach Kräften mitgewirkt haben. Selbst die Armut ist hier und da nicht zurückgeblieben. Sie hat in überwältigender Weise von dem ihr zu Gebote stehendem Wenigen noch für unsere braven Streiter hergegeben.
Auch Geldbeträge, die die Summe von 300 M. schon überschritten haben, wurden gestiftet. Allen Spendern sei an dieser Stelle herzlichst gedankt. Der Winter läßt uns schon früh seine Strenge fühlen. Er wird sich in viel schlimmerer Weise bei den für uns kämpfenden Soldaten fühlbar machen. Dazu geht es auf Weihnachten zu. Wer wollte angesichts des herannahenden Festes nicht gerne mit dazu beitragen, unsern Soldaten an diesen Tagen durch Gaben ihr herbes Los erleichtern zu helfen. Sammelstellen für Liebesgaben sind in allen Pfarreien seitens des Volksvereins eingerichtet. Die Hauptsammelstelle befindet sich auf dem Volksbüro und Arbeitssekretariat, Köln, Annostraße 86, Annohaus.
(A) Märchenspiele 1914. Die von dem Wohltätigkeitsverein Köln=Nord e. V. auf Sonntagnachmittag.30 Uhr angekündigten Märchenspiele müssen auf Veranlassung einer polizeilichen Verfügung— wegen des in diesem Jahre besonders ernsten Charakters des Totensonntags— vertagt werden. Die erste Aufführung findet demnach am folgenden Sonntag, den 29. November, nachmittags.30 Uhr, statt. Die für kommenden Sonntag ausgegebenen Karten haben für die Aufführung selbstverständlich Gültigkeit.
Aus Köln=Humboldtkolonie.
C4) Eine Versammlung veranstaltet am kommenden Sonntag, nachmittags.30 Uhr, der Katholische Jünglingsverein im Saale des Hrn. Chr. Huth. Hauptmann Fieth(Köln) wird sprechen über das Thema: Deutschlands Stellung in und vor dem Weltkriege 1914. Im Anschluß hieran soll eine große selbständige Kriegskompagnie unter fachmännischer Leitung gebildet werden. Im Verlauf des Programms werden besonders turnerische Vorführungen einen ernst=genußreichen Abend sichern. Außer den Mitgliedern des Vereins sind alle Vaterlandsfreunde, besonders auch die Angehörigen der Mitglieder herzlich willkommen.
C Der Volksverein für das katholische Deutschland, Bezirk Köln=Humboldtkolonie, veranstaltete am letzten Sonntag für seine Mitglieder und deren Angehörigen einen Vaterländischen Abend im Saale des Hrn. Schlimm. Rektor Dr. Heinen (.=Gladbach) sprach in sehr klaren und interessanten Ausführungen über den Weltkrieg 1914. Pfarrer Baumann hielt einen lehrreichen Lichtbildervortrag über Die berühmtesten Dome der Welt. Neben Instrumental=Vorträgen des Jünglingsvereins, den Darbietungen des Cäcilienvereins und des Chores der JungfrauenKongregation, die sehr gut gefielen, erfreute Frl. Dreesen(Köln) mit einigen herrlichen Liederspenden. Besonderen Anklang und anhaltenden Beifall erntete der Rezitator Hildebrandt(Köln=Kletten= berg) mit seinen kunstvoll vorgetragenen Vaterländischen Dichtungen über den gegenwärtigen Krieg.
Moselweine- A. Dies Jöhne
Vertretung Köln a. Rhein: Josef Dieffenbach, Köln-Sülz, Zülpicher Straße 313.
Iy Ziehung., 4. und 5. Dezember
Wohlahris-Geld Lolerie
der Deutsohen Kolonial-Gesellschaft zu Berlin 227273 Lose. 7334 Geldgewinne zahlbar ohne Abzug Mark:
2
Wohlfahrts-Lose zu Mk. 3,30 Egr 30 big)
bei den Kgl. Lotterie-Einnehmern und allen Loseverkaufsstellen.
Bank- in Berlin W. geschäft Werderscher Markt 19.
Lud. Müller&amp; Co.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und heriflicht Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert Geechäftsstunden: ½210—12 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weit gebende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. nmt kann jederzeit erfolgen.
# Alte Geschäftsbücher A Briefe und
kauft inter Garantie sofortigen Einstampfens
KaffeeService
Sortimenfe, geschmackvoll u vielseitig, jetzt in den Preislagen
.75 bs 78.
Verkauf 3. Stock.
HIRRRRITTEHREMETRIERERTEREIRTEERRRRETEERIRRRRTERMEEDERMERRTEDRERRRREREREIDREREREMRERERESER
Leonh. Tietz ap;
Durch den Krieg
verkaufe ich zu jedem nur annehmbaren Preise
Herren-Ulster-Paletots u. Anzüge
14 Mk.
Der frühere Wert ist teils bis 60 Mk.
jetzt schon von
Geschäft Felkenetaim Pesgst.
Telephon A 7534.— Gegründet 1904.
Lindener Sammet-Reste
zu Kleidern, Blusen. Besatz, Putz Manschester-Reste für Kleidung und Möbel.
Bekannt billig. 1*
Sammethaus Louis Schmidt, Köln, Waidmarkt 18.
Bitte genau auf Firma Schmidt achten.
im Anschnitt
Rücken Pfd. 1,00—.20.K Keulen Pfd 1,00—.20M4 Schultern Pfd. 85—1003 Ragout Pfd. 70
im Anschnitt
Rücken Pfd. 1,00—1,20.4. Keulen Pfd. 1,00—1,20.4 Schultern Pfd 90—100) Rouladen Pfd. 85— Rehrücken Pfd. 140 Rehkeulen Pfd. 140 Schultern Pfd. 903 Ragout Pfd. 703
von frischer hiesiger Jagd ausgesucht schwere 4,50.. kleinere 3,50—4,00—4,25## Hasenrücken.00—2,20.K Hasenkeulen 90—1003
Hasenschultern 30—403
nur von ganzen Hasen Pfd. 85. Fasanen., u. a. Feldhühner SuppenhühnerKapaunen deu sch. Poularden, Ia hiesige j. Enten Pfd. .25#, junge Tauben usw. empfiehlk billigst
Uhlenbroch
Wildhandlung Pop
Heumarkt, gegenüber Denkmal. Gegr. 1872. Fernspr. B 834.
Verlag und Druck von J. P Bachem. Verantwortlicher tedakteur:.V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonitaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheilarti
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.)
oder Anzug od. Ulster, wie Sie ihn für die jetzige Zeit brauchen, ist bei uns in großen Mengen erhältlich. Große Lager in Lodenjoppen, Mänteln, Pelerinen, Hosen, Westen und Gummimänteln verbürgen infolge großer Preiswürdigkeit
vortellhaften Einkauf.
Prülen Sie
dieses Inserat auf seine Richtigkeit und Sie werden sich überzeugen, daß wir uns bemühen, Sie vollständig zufrieden zu stellen.
Merken Sie sich unsere Adresse:
Kaufhaus für Herrengarderobe
G. m. b. H.
Leiter: Eugen Schrimmer
Kölg, Schildergasse 69.
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 323&a Samstag. 21. November 1914
Seite 6.
L
C
Auswahl unter mehreren tausenden
Hochmoderne Ausarbeitung allerneuester Dessins, jeder Grösse, jede Preislage.
Hettlage
Köln, Schildergasse
0 Darlehenskassen=Scheine.
Wie uns ein eigener Drahtbericht aus Berlin, 19.Nov.1914, meldet, hat der Bundesrat beschlossen, daß der Höchstbetrag der auszugebenden Darlehenskassen=Scheine auf 3000 000 000 M. festgesetzt wird.[Am 4. August war die Gesamtsumme jener Scheine mit höchstens 1 500000000 M. vorgesehen worden.
Zum Postverkehr mit Kriegsgefangenen.
WTB Berlin, 20.Nov.1914.(Drahtber.) Nach einer Mitteilung der schweizerischen Postverwaltung läßt Frankreich Postpakete mit Wertangabe von Kriegsgefangenen und für solche nicht zu. Es dürfen älso nur Postpakete ohne Wertangabe und ohne Nachnahme angenommen werden.
□ Aenderung in der Hauskehrichtabfuhr. Im linksrheinischen Stadtgebiet findet seit Montag eine dreimalige Abfuhr in der Woche in folgender Weise statt: Am Montag, Mittwoch und Freitag wird der Hauskehricht in der Friedrich=Wilhelmstraße, Heumarkt(nördlicher Teil), Gürzenichstraße, Schildergasse, Neumarkt (nördlicher Teil), Mittelstraße, Aachenerstraße bis Dürenerstraße und dem nördlich dieser Straßen gelegenen Stadtteil einschließlich der Vororte Ehrenfeld, Nippes und Riehl; am Dienstag, Donnerstag und Samstag in dem südlich der vorgenannten Straßen gelegenen Stadtteil sowie den Vororten Melaten, Braunsfeld, Lindenthal, Sülz, Zollstock, Raderthal und Bayenthal abgefahren.
(A) Berufsberatung und Lehrstellenvermittelung. Der Ortsausschuß für Jugendpflege veranstaltet am Sonntagnachmittag .30 Uhr im Wohlfahrtshause Badstraße für die am 1. April 1915 zur Entlassung kommenden Schüler folgende Verträge: Bedeutung der Berufswahl und Was ist bei der Berufswahl zu beachten? Anschließend hieran werden die InnungsObermeister kurz erläutern, welche Anforderungen in den einzelnen Handwerken an den Lehrling gestellt werden und welche Aussichten sich ihm bieten. Den Eltern und Jugendlichen wird der Besuch dieser Veranstaltung, die völlig kostenfrei ist, dringend empfohlen, da die Wahl des rechten Berufes für den Einzelnen und die Allgemeinheit von großer Bedeutung ist und von ihr sehr oft das Lebensglück des Menschen abhängt.
C0 Chrrsanthemumblüte in der Flora. Ein herrliches Bild bieten zurzeit die Schauhäuser der Flora. Nachdem der scharfe Frost der letzten Tage dem herbstlichen Blumenschnuck des Parterres ein jähes Ende bereitet hat, erblüht die Farbenpracht der Chrysanthemen in den Gewächshäusern mit jedem Tage leuchtender. Besonders das große Palmenhaus zeigt die Königin der Herbstblumen in vielen Dutzenden verschiedener Sorten und Farben und in Tausenden von Exemplaren, eine glänzende Ausstellung, deren Anzucht in der eigenen Gärtnerei von der städtischen Gartenverwaltung lange vor Kriegsausbruch in die Wege geleitet war. Wenn auch durch die Inanspruchnahme eines Teiles der Flora für militärische Zwecke der Restaurationsbetrieb nur in ganz beschränktem Umfange mögsich ist und keine Konzerte stattfinden können, so ist doch ein Besuch der Flora um diese Zeit sehr lohnend für jeden Blumenfreund. Park, Palmenhaus und Schauhäuser sind den Besuchern in unbeschränktem Maße zugängig.
(A) Unfall. Eine ältere Frau sprang heute mittag am Rudolphplatz von einem fahrenden Straßenbahnwagen und kam dabei so unglücklich zu Fall, daß sie bewußrlos liegen blieb. Sie wurde in die in der Aachenerstraße gelegene Apotheke gebracht.
CA) Vermißt wird seit dem 13. d. Mts. der Invalide Michael Dröse, 70 Jahre alt, Weichserhof 34. Beschreibung: mittelgroß,
schwächlich, Haare grau meliert, grauer Vollbart und Schnurrbart, Daumen an beiden Händen steif und narbig. spricht ostpreußischen Dialekt. Bekleidung: grau=karierte Joppe, schwarze Weste, verwaschene, schwarze Hose, schwarze Schnürschuhe, graue Socken, weicher, schwarzer Hut, rot und weiß kariertes Hemd.
Personalnachrichten.
Der Beigeordnete der Stadt Köln, Oberleutnant der Reserve Albermann, ist zum Hauptmann befördert worden; er ist zurzeit Batteriechef im Ersatz=Bataillon des Fußartillerie=Regiments Nr. 9 in Ehrenbreitstein.
Das goldene Dienstjubiläum begeht am 26. November Ober= postsckretär Rechnungsrat Konrad Hübgen. Der Jubilar trat am 26. November 1864 bei dem Postamte in der Glockengasse in d Postdienst ein. Nach allgemeiner Ausbildung wurde er der Auslands=Abfertigung für den Paketdienst mit Belgien, Frankreich und Wpreßbritannien zugetzilt. In diesem Dienste ist er mit Unterbrechung während der Kriegsjahre 187071 bis auf den heutigen Tag verblieben. Am 1. Oktober 1878 wurde er mit der Leitung der Auslandsstelle betraut. Von der Verwaltung und seinen Vorgesetzten geschätzt, von seinen Mitarbeitern, denen er stets beratend zur Seite stand, geachtet, kann er mit Befriedigung auf eine arbeitsreiche Dienstzeit zurückblicken. Mit Rücksicht auf den Ernst der Zeitlage ist von einer größeren Feier auch im Sinne des Jubilars abgesehen worden.
Aus Köln=Nippes.
(0 Der Theaterverein Schiller gibt in einer Anzeige der
heutigen Nummer bekannt, daß die Wohltätigkeitsveranstaltung gemäß Verfügung des Gouvernements von Sonntag, den 22., auf Samstag, den 28. d.., verlegt wird. Gelöste Karten bleiben
g 1tg.
Aus Köln=Vingst.
() Eine schlichte Abschiedsfeier wurde dem Pfarrer Wasiak, der zum Pfarrer von Wipperfürth ernannt worden ist, vor einigen Tagen im Pflegehause bereitet. Die aus Kindermund von größeren Mädchen von Herzen kommenden und zu Herzen gehenden aufgesagten Sprüchlein waren vom Geiste der Liebe und Dankbarkeit durchweht. Die Kinder der Bewahrschule wie die Mädchen der Nähschule taten auch ihr Bestes in der schönen Wiedergabe von Abschiedsliedern. Ein blinder männlicher Insasse des Pflegehauses schilderte die ersprießliche Tätigkeit des Pfarrers am Orte. Der Gefeierte stattete in herzlichen Worten allen seinen Dank ab. Dieser gebühre in erster Linie den guten Vinzenzschwestern, die durch ihr stilles Wirken in der Pfarrgemeinde sich Gottes Lohn verdienen. Den Insassen des Pflegehauses, denen er in den letzten Jahren oftmals Gelegenheit hatte, die Hand zu drücken und ihnen Worte des Trostes zu sagen, wünschte er, daß sie die Wohltaten des Hauses noch lange genießen möchten. Dann sagte der Abschiednehmende allen ein herzliches Lebewohl mit der Versicherung auf öfteres Wiedersehen und spendete ihren den priesterlichen Segen. 0
Aus Köln=Stammheim.
() Der katholische Jünglingsverein veranstaltet am Sonntag, abends 8 Uhr im Saale der Wwe. Meier einen patriotischen Festabend, bestehend in Vortrag über die Ursachen des Krieges, patriotischen Liedern, Deklamationen und lebenden Bildern. Außerdem wird aufgeführt: Deutsche Treue von Th. Körner. Der Ertrag der Veranstaltung ist für das Rote Kreuz bestimmt. 1) Eine Liebesgabensammlung soll am Mittwoch nächster Woche stattfinden. Außer Geld kommen in Betracht: Wollsachen, Tabak, Zigarren usw., sowie gut erhaltene Kleidungsstücke. Sicherlich wird ein jeder nach seinen Kräften beitragen aus Liebe zum Vaterlande, zum Wohle unserer Soldaten und unserer beraubten und vertriebenen Landsleute.
:: Aus der Arbeiterwelt s:
.) Eine Vorstellung im Opernhause zu bedeutend herabgesetzten Preisen findet am Sonntag, 6. Dezember, nachmittags 3 Uhr, für die Mitglieder der katholischen Arbeiter= und Volksvereine, sowie der christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln statt. Der heutigen ernsten und kriegerischen Zeit entsprechend gelangen zur Aufführung: Die Marketenderin, eine deutsche Spieloper in zwei Aufzügen von Robert Misch, Die Torgauer Heide von Otto Ludwig, Vorspiel zum historischen Schauspiel Friedrich II. von Preußen. Karten sind von Sonntag, 22. November, ab, zu den Preisen von M. 0,30, 0,60, 0,70, 0,90, 1,10, 1,30 und 1,60 bei den Vereinsund Organisationsleitungen, auf den Volksbureaus und Arbeitersekretariaten Köln, Annostraße 86(Annohaus) und Köln=Mülheim, Danzierstraße, sowie auf dem Kartellsekretariate der christlichen Gewerkschaften, Köln, Venloerwall 7, ferner bei den Geschäftsstellen des Kölner Local=Anzeiger, Breitestraße 85 und Marzellenstraße 37 erhältlich.
: Kauscht Euere Goldstüche bei der Reichsbann
: der Pos oder den Sparhassen gegen Papiergeld um!:
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e:::<space>
(A) Schauspielhaus. Grillparzers Medea gelangt am Montag, den 23. d.., durch Hrn. Werckmeister neueinstudiert, zur Aufführung. Die Titelrolle spielt Frau Leithner, den Jason Hr. Aßmann, den Kreon Hr. Gode, die Kreusa Frl. Bischoff, die Gora Frau Teller=Habelmann.
( Immer feste drop! lautet die neue Nummer in der
Reihe der Aufführungen im Millowitsch=Theater in der Schildergasse. Die Verfasser Haller und Willi Wolff haben damit ein echtes Millowitsches Stück geschaffen, indem sie ihren Stoff aus der Gegenwart nahmen und darüber das Füllhorn kölschen Humors ausgossen. Der Anfang versetzt uns mitten in den Trubel eines Schweizer Hotels mit internationalen Sommergästen und leichtsinnigem Flirt— eine Welt, die uns heute wie in weiter Ferne liegend anmutet. Aber dann schlägt wie ein Blitz aus heiterem Himmel die Kunde von der Mobilmachung hinein. Nun geht es sehr kriegerisch zu: aus dem eifersüchtigen Ehemann(Willi Stassar)
wird ein schneidiger Anwärter für das Eiserne Kreuz, den sein Bruder Gymnasiast(Hilda Fischer) der als Flieger eingetreten, aus feindlicher Uebermacht heraushaut; die gefallsüchtige Frau(Bertha Portz) besinnt sich zu ihrer Pflicht und dient dem Vaterland beim Roten Kreuz, und der Friedensstörer, der französische Leutnant Savignac(Siegfr. Urias) fällt in der Schlacht. Die Hauptfiguren aber sind Anton Schmitz, der Hausmeister, und seine energische Frau. Sie schwingt die Fuchtel gleicherweise über dem sehr zahlreichen Hauspersonal wie über dem Gatten, bis er sich ihrer Gewalt entzieht, indem er sich,„um sie zu argern, für den Krieg anwerben läßt, den er auch wirklich als Unteroffizier mitmacht. Da verkündet ein hübsches Versöhnungsduett die Umwandlung der Gefühle. Karl Blaß und Emma Millowitsch wurden für ihr ausgezeichnetes Spiel nach Verdienst von dem gut besetzten Hause wiederholt gerufen. Die Nebenrollen waren auch in guten Händen. Die reiche musikalische Ausstattung durch Walter Kollo mit Solis, Duetten und Chorgesängen, für welche ein eigenes Textheft existiert, verdient besonders hervorgehoben zu werden, auch die sichere Direktion von August Wolff, der in den Pausen mit patriotischen Weisen der Stimmung der Zuhörer entgegenkommt. Dieses„vaterländische Volksstück“ kann man unbedenklich eine zeitgemäße Unterhaltung nennen, deren Wirkung sich auch derjenige nicht entziehen kann, der in diesen ernsten Tagen die alte sorglose Lustigkeit nicht mehr verträgt. Ja die letzten kriegerischen Akte erwecken trotz der alles überragenden Komik und auch leichter Sentimentalität(in der Blümchenszene) ein echtes patriotisches Gefühl und hinterlassen eine erhebende, wenn nicht weihevolle Stimmung.
= Spielplan der Der. Stadttheater in Köln.(22.—30. Nov.)
Opernhaus. So. 7½ U. Der fliegende Holländer.- Di. 7½ U. Mignon.- Do. 7½ U. Tiefland.- Fr. 7½ U Neu einstudiert: Der Feldprediger- Sa. 7 U. Wilhelm Tell.- So. 7½ U. Der Feldprediger. — Schauspielhaus. Mo. 8 U. Neu einstudiert: Medea.- Mi. 8 U. Kammermusik- So. 3 U. Nachm.=Vorst. Minna von Barnhelm. 8 U. Kammermusik.- Mo. 8 U. Othello.
Handelstei
Konkurseröffnung: Cöln. Gutspächter Josef Krahm, früher auf dem Oranjehof zu Stallegsberg bei Longerich, jetzt in Cöln-Sülz, Nikolausstrasse 67 wohnhaft. Eröffnungstermin: 16. 11.1914. Offener Arrest: 30.12.1914. Schluß der Anmeldung: 30.12.1914. Erste Gläubigerversammlung: 16. 12. 1914. Prüfungstermin: 13. 1. 1915. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Justizrat Jüssen in Cöln, Gereonshof.
*; Kölner Getreidebörse vom 20.Nov.1914. Mais, mittel, 27,75 Weizenmehl, 000, M. 39.50, Roggenmehl, U. mit Saca, M. 36.00, Kleie, mit Sack. M. 15,50-16.00. Grand mit Sack M. 15.50—16,00, Boilmehl mit Sack M. 20.50-21.50, Palmkuchen mit Sack M. 21,00, Leinmehl mit Sack M. 23.90. Biertreber mit Sack M. 18.00, Trockenschnitzel mit Sach M. 14,00. Zuckerschnitsel mit Sack M. 16.50. Bei sehr kleinem Angebot war das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse. sowohl in Getreide, wie auch in Futtermitteln und Mehl sehr ruhig.
* Köln. 21.Nov.1914. Fruchtmarkt. Heu, Luserner, 7,80 bis.20 Wiesenheu.00 bis.40 Roggen-Breitdruschstroh.00 bis.75, Krummund Pressstroh.60 bis.00, die 100 Kilo.
X Köln. 21.Nov.1914. Rüb öl in Partien v. 5000 Kilo vorr. M. 130.00 B
Neusa. 21 Nov. 1914. Fruchtharkt.
Weizen,
neuer 1. Sorte 2.
Roggen, neuer 1.„
Hafer, neuer
Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kile Breitdruschstroh, 16,00„„
Roggenrichtstros 18.00„„
Kleie.0,00 die 50 Kilo
Heu, neues M..50—4,00„—.
Kartoffeln 1. Sorte 4,00 die 50 Kilo „ 2.„.50„„„
„ ö.„.50—5„
Hies. Land-Eier per Stück 15 Pfg. HNeuss. 20.Nov. 1914. Preisfestsetzungen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 121,00, beim Kauf von
100 Ztr. aber 121.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel
M. 3. teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 164,00 die 1000 Kilo. Der Preis für Rüböl ist also um 2 M. höhe.
Wasserstands-Nachrichten am 21. November 1914.
27.30 26.80
23.30 22.30
1. Sorte„ 22,10
„<space> 2 1, 1 0<space>
Butter, per Kilo M. 2,80—.00 Luzernerheu, neues 4,00-4,5050 K1 0
Konstanz, 8., Bodens. 3,12—0,01 m Hüningen,7 om., Rhein.45—0,13 m kedl, 7 vorm., Rhein 2,52—.18 m Mannheim, 8 vm., Kh 3,60—0,21 m Heilbronn, Lom., Neckar.15—.17 m Lohr, 9 vorm., Main 1,91 m Cand, 9 vorm. Rhein 2,86--0,09m
Bingen, 6., Rheingau.27—0,08 m Bingerloch 1,87—.08 m Trier, 7 vorm., Mosel 1,25—0,24 u Köln, vorm. Rhein 3,24—0,04 m Ruhrort, 8 om.. Rhein 2,54--0,14 m Wesel, 8 vorm., Rhein.54--0,17 50 Tiel, 8 vorm., Rhein 2,54 in

Kölner Local-Anzeiger Nr. 323&a Samstag. 21. Rovember 1914
Seite 7.
Offene
Stellen
Bauschlosser
Lochfrau f. Sonntag, 29 d.., 4 nachmittags gesucht.
Off. unt. 1431 a. d. Gesch. d. Bl.
für Eisenbeton sofort gesucht.
Baustelle Martinswerk G. m. b. H.
Bergheim(Erft). 2KriegsArbeits-Zentrale
Hauptst.: Köln, Badstr. 8 Fernspr. K 6506—6510
Zweigstellen:
Kalk
Masch.=Fabr. Humboldt
Fernspr. 37—38
Mülheim, Wallstr. 100
Fernspr. 119
Gesucht werden bei der Hauptstelle:
Abt: Allgem. Arbeitsnachweis Eingang l. Erdgeschoß):
Huf= u Wagenschmiede Kesselschmiede u. Stemmer
Klempner u. Installat. Elektromonteure Stellmacher Sattler u. Schuhmacher Dreher u. Gürtler Mechaniker u Schlosser Fräser und Werkzeugschlosser
Heizer gelernte Schlosser) Starke Platzarbeiter für chem. Fabrik
Hülfsschaffner für Straßenbahn Herrsch. Diener, d Heiz. mitbedient u. mögl. Chauff. ist mit gut. Empfehl. und Zeugnissen
Packer aus der Mannfakturwarenbranche Erd= u. Grubenarbeit. für Brikettfabrik n, die tunl. derart. Arbeit schon leisteten.
Zusammenbauer
und Nieter für Eisenkonstruktion sofort gesucht. H. Geuer, Köln=Mülheim, Gladbacherstraße 130.*1
Relengesnche)
Für Sohn achtb. Elt.wird Stelle a.
Lehrling
in Manufakt.= od. gemischt. Warengeschäft gesucht in
gut kath. Haus für jetzt oder später.
Off. u. C598 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein junger kath.
Arbeiter gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 68.
Ein durchaus erfahrener VorU arbeiter f. Oberbau ges. Schriftl. Off. m. kurzem Lebenslauf au Th. Fleischheuer, Köln=Niehl.
mehrere tücht. Elektromonteure“ Mühlenfeld,
Brühl b. Köln, Mühlenstr. 80.“
Ein braver Junge
in d. Lehre gesucht v. Ernst Busch mann,Schlebusch=Manfort Rind u. Schweinemetzg..elektr. Betr. 5
nüchterner Juhrmann
mit besten Zeugn. sofort gesucht. Deutz, Freiheitstraße 58.
für
Junge von 16 Jahren Wäscherei gesucht Lindenthal, Wittgensteinstr. 7
gäckergeselle gesucht.
9 Köln=Mülheim, Wallstr. 47.5
geister
Bäckergeselle ges
Alteburgerstr. 26.
KriegsArbeits=Zentrale
Hauptstelle: Köln Fernspr. A 6506—6510
Zweigstellen:
Kalh
Masch.=Fabr. Humboldt
Fernspr. 37—38.
Mülheim, Wallstr. 100
Fernspr. 119.
Bei der Hauptstelle
Abteil. Allg. Arbeitsnachweis
Mauritiuswall 64/66, Eing. V sind zur Aushülfe gesucht:
20 Frauen
deren Männer im Felde stehen für rohe Arbeit.
Vertrauensstellung
sucht kautionsfäh., militärfreier Priv.=Verwalt.=Beamter und Rendant, 39., gute Zeugn. Fr.=Offert. unt. K 543 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz
Schneiderin
in allen Näharbeiten bewand., sucht Kund. in u. auß d. Hause. Off.u 1430 a. d. Gesch. d. Bl.
Deutscher
Maybachstr. 67—169, in bess. Hause, sehr schöne abg. Wohn. v. 4 Räum. u. 5 Räum., Erker, Gas, sehr preisw. zu vermieten. Für bessere Beamten vorzüglich passend. Bescheid im Hause und Engelbertstraße 5.
Dippes.
Schöne große Wohnung, drei Zimmer und Küche, abgeschl., Unterhaus oder 1. Etage, zu Januar oder später zu mieten gesucht. Offert. mit Preis unter 1410 an die Gesch. d. Bl.
1
Weil Krieg. bin ich gezwungen einige echte Alaskasuchs=Stolas, mod u. breit,spottbillig.verkauf. Pelz=Atelier J. Pellen, OttoFischerstr. 19 II, a. Südbahnh. b
Junges Mädchen,
J. alt, in franz. und engl. Sprache perfekt, Tochter hochachtbarer Eltern, sucht z. bald. Eintritt Stellung in gut., kath. Hause, wo Gelegenheit zur Ausbildung im Haushalt geboten wird. Ohne gegens. Vergütung.
Fr.=Ang unt. B 623 an die 2. Geschäftsst..Bl., Breitestr. 85. b
39 J. welche lange Jahre den Haush. ein. Geistlich. zu dessen größt. Zufriedenh. bis z. Tode geführt, sucht wieder Stelle, am liebsten in geistl. Hause.
Fr.=Off. unter K 511 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anzeigers.
Aelt. Fräulein
aus bess. Fam.sucht weg Todesf. d. geistl. Onkels Stelle in ruh. Haush. am liebsten in Pfarrhaus. Betr. ist in allen Zweigen d. Haush. durchaus erfahren Ref. stehen zu Diensten.
Fr.=Off. u K 541 an die Ge schäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.s
Fräulein,
Ende 20er, durchaus selbständig in Führung des Haushaltes, auch im Geschäft(Bäckerei) erfahren, sucht für gleich Stelle.
Off. unter 1424 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. Fräulein, 40 J. alt, das im Ausland in adl. Familie bei Kindern war, wünscht ähnliche Stelle bei kleineren oder größeren Kindern, wo nähen nicht undediugt erforderlich.
Fr.=Off. unter K 540 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Gänzlich kostenlose Ausbildung
Blagenhaltaoße 2s inschwinmen
a. Weitzwein 30 Ltr..18.— a. Rotwein 30 Ltr..18.— ab hier geg. Nachn. in m. Leihfässern, die franko zurückzusend. sind, empf. J. Bayersdörfer, Bellheim, Rheinpfalz Nr 15.
Nähe Deutscher Ring. Unter haus von 5 Zimmern, Küche, einger. Badez., Kachelöfen, el. Licht, Garten zu 1320 M. zu verm. Besch. Blumenthalstr. 20. B
Köln-Deutz, Kavermiete
1 Ladenlok., in welch. 12 Jahre Drog m. best. Erf. betr.., auch b. Lage f. Kolon.=od Fleischw.=Fil.;
Abgeschl. Badezin u. Manl.“
Arsulastraße 13
2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
F. Keltenich, Mohrenstr. 39.
Schulze=Delitzschstraße 52. Nähe Südfriedhof, weil Mann einber., an ruh. Leute s. bill. z. verm.“
.Et., 6 Zim., Küch. u. Zubehör billig zu vermieten. Besch.: Lütticherstr. 7 I. b
schöne abgeschl. 3.=Wohnung mit allen Bequemlichk. z. verm Bescheid daselbst 2. Et.
v.—3 Uhr im Hohen staufenbad. 1
Anmeldungen werden daselbst entgegengenommen.
Köln Schwimm-Ver. v. 1997.
Unterricht, Nachhülfe
u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberlehrer a. 9.
Gute Orfolge, laEmpfehlungen. Mäßige Preise.
Tel. B3314. Steinfelderg.
%.
und ZuschneideE#- Unterricht
Praktische und teoretische Ausbildung im Anfertigen sämtl. Damen= Garderoben bis zur Selbständigkeit. Auch Abend kurse. Heumarkt 51,.:
Klavier-Unterricht
für jedes Alter, leicht u. flott, Std. 75), ert. P. Schmitz sen,, Sternengasse 47, III.
erteilt Nachhülfestunden Der einem Tertianer in Deutsch und Latein? 5
Off. u. B 619 Gesch. Breitestr. 85.
Abgeschl. 3. Etage
3 Zimmer und Küche, Gas, el. Licht, zu vermieten.
Metzerstraße 14. 5
Zluft. Zim., straßenw., II. Et., 30. 2 luft. Zim., straßenw., 23 M 1 Zim. u. 1 Mansarde### an pünktl. Mietzahler zu verm.* Löwengasse 8,., am Waidmarkt.
Erftstr. 23 4 Zim. u. Küche, Aussicht in Gärten, zu 60 M. zu verm. Besch. Gladbacherstr. 20, Part.
Abg. l. et.
Tächtige Kohrleger
und Monteure
für Sprinkler=Anlagen per ofort oder später f. dauernde Stellung b. sehr hoh. Lohn gesucht. Off an die Sprinkler=Feuerschutz=Gesellschaft m. b.., Berlin=Charlottenburg, Englischestraße.*
Bess. Mädchen
in Küche und Haus durchaus erfahren, mit guten Zeugnissen
sofort gesucht.
Frau Bürgermeister Kipshoven,
Stommeln bei Köln. 3
Suche zum sofortig. Eintritt u. .dauernde Beschäft. noch mehrere
Schuhmacher
für feine Reparaturen im Hause
M M. Josepb“-htrgsche
Allererste weibl. Kraft
für ein größeres Mode= und Kurzwarengeschäft gesucht. Dieselbe muß dem Geschäft vorstehen und nicht unter 24 Jahre alt sein. Lebensstellung. Off. an
modenhaus J. Küster
Schwerte=Ruhr.
Selbständige
a. schmiedeeiserne Fenster gesucht. 3
Cornelius Esser
Köln=Ehrenfeld
Leyendeckerstraße 33.
Pfleger
Zuverlässiger katholischer für 85 J. alten Herrn gesucht.
Freiangebote unter Angabe der Beding. u. B625 an die Gesch. d. K..=., Breitestr. 85. 5
Kräft. Hülfsarbeiter
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Gasmerk Porz a. Rhein.
Zweiter Säckergeselle
sofort gesucht.
Willems, Lövenich b. Köln.
Peinlichst sauberes
Mädchen
16—18 Jahre, in kl herrschaftl. Haushalt gesucht. Lohn nach Uebereinkft. nach Jünkerath. Strecke Köln=Trier.
Frau Gottfr. Wawer.
haushälterin
übern., i. Haush m. 4 Kind., 12-17 J.., gesucht z. 1. 12.14. Bausekr. Baltzer,=Sülz, de Noölpl. 5. b
Wer bechist geratenen geb. Frau, 43 J. alt, geschäftstüchtig, sowie im Haushalt, Kochen erfahren, zu einer Stellung, wo sie zu Hause schlafen kann?
Off. u. 1425 an d. Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen
kath., 17., im Haush gut angelernt u kinderlieb, sucht zur weiteren Ausbild. in Küche und Haushalt ohne gegenseit. Vergüt. per bald pass. Stelle. Familien Anschl. erw Off. u. L 378 an die Hptortr. Ehrenfeld, Körnerstr.5*
Olelt zuv. kath. Mädchen v. Ld., A kinderlied, in Haus=, Näh- u. Handarb bew., u. keine Arb sch., sucht passende Stelle, am liebsten auf ein. Gut Nähe Kölns. b Off. u. B624 2. Gesch Breitestr.85.
Bess. kath. Mädchen
v. L. sucht z. Erl. d. Küche u. d. Haush. Stelle. Kl. Verg erw. Fr.=Off. u. K 546 a. d.
Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
2. Etage von 3 Räumen a. st. L. zu verm. Waschk. u. Keller vorh. Besch. Plankgasse 17.
Hinterhaus von 2 Räumen an st Leute zu vermieten Keller vorhanden. Preis 18 M. Bescheid Plankgasse 17.
Rl.
Rinnos Adg. 2. Et. 2 Zim. m.
Erk., K. m. Veranda zu 28.K zu vermieten. Bescheid Uerdingerstraße 10, 2. Et.
D
3. Etage 4 Räume zu vermiet. b. Bescheid Neuhöfferstr. 35.
gr. u. 2 kl. Zim. 28.4. hofw. 3 Zim. 26K. zu vermieten. Bobstraße 30.
1 Et. str.1 . 1. Et
gess. kath Frl, 23., im Koch. u. Handarb. erfahren, sucht Stelle als Stütze in dess. Hause, am liebsten in Köln.
Off. u. 1423 a. d. Gesch. d. Bl.
zelt. tücht. Haushälterin, sucht Stelle in besserem
bürgerl. Haushalt(Rhld.)
Fr.=Off. unter K 545 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Saub. jüng. mädchen
für kl. Haush.(2 Damen ges.) Gereonskloster 20. II. Et. 5
Path. Mädchen, 21., sucht p.
12. od. 15. 12. Stelle a. Alleinmädchen für Küche u Hausarb Näheres bei Frau Söns, Mülheim a. Rh., Kalkerstr. 335, pt.
Ein gutes Dienstmädchen
für stillen Haush. gesucht. KölnMülheim, Augustastr. 2 I.
#ath.
Eo vom
Mädchen, 15—17., vom Lande, in klein. Haushalt gesucht.
Am Kümpchenshof 6, hochp.
Ein gesetztes Mädchen mit guten
Zeugn. für Küche u. Hausarb. gesucht. Frau Schüller, Köln, Elisenstraße 28. b
p
rop Waschfr. auß. d. Hause ges. Deutz, Siegburgerstr. 59.
Arbeitsgesuche
Buchhalter z. Beitragung der Bücher und anderen schriftlichen Arbeiten.
Fr.=Off. u. K 512 a. d Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
Ninnoc 3 Masardenz.straßenw., Ulbhrs,m. ger. Keller sofort zu vermieten. Mauenheimerstr. 56
cadenlokal A. d Berlich, Ecke Elisenstr. 34. preisw. z. verm. jetzt Milchgesch., ev. z. übernehm. b
auf abgeschl. Elage zu vermieten. Schaafen straße 31. Besch. 1. Etage.!
3.
Kelles, geräumiges MansardenS zimmer a. ruh. Pers. bill. z. vermiet. Clemensstraße 6, 1. b
IInterhaus zu vermieten Bobstraße 24.
Kl.
Hinterhaus billig zu verm. Pantaleonswall 73.
Et., 4., an r. Fam, z. om. Machabäerstr. 60, 1.
Gl. möbl. Zimmer I. Etg für 18. Li monatl. z. vm. Elisenstr. 34. b
Zim.,
2. Etg. p. 1. Dez. z. om. Vor St. Martin 26.
verkaufen
18
Ulter, Poletols
Weil v. vor Saison z. Auss. 17, Wert 2= u. 3fach, da rein=woll. neue u. etwas getr. Maßgard. dabei sind, dito alle Größen für Burschen zum Auss. a 14.8, für Knaden bis Gr. 6 7,50 K, sowie große Auswahl in.=Anzügen u..K, L. Lodenjoppen.50, 7, 8, 9 u. 10.K, Hosen in gr. Auswahl 3,50, 4, 5, 6,.4 Aus meiner Maßabreilung gebe ab 1 Maßpaletot, angemess. zu 68.4 jetzt 45.4, dito hochschick. Ulster 40 A. 1 Maßanzug, Treih. 1 Kn. mit all Schick statt 74, jetzt 45.4 sowie getr. Anz nur 42.4, 2 Gehrockanzüge, etwas getr., Ia. Stoff nur 25 u. 30.K. 3 Iu. Maßhosen a 10. 12,50 u. 144
empfiehlt c3
Alb. Wagner, Schneidermstr.,
37 Gertrudenstraße 37
a. d. Breitestr, im Maßgeschüft.
Pelze.
Handelskammer
zu Cöln.
neu 45#### a. m. Garant. gebr..a an Engros en det. Lag. Friesenstr.50 an Groß=Köln b
Neues Sbach-Harmonium
f. Schül. 45#. Geige 20., KonzertZither 5 J. Venloerstraße 198.
Gute Strickmaschine billig.
Ursulaplatz 18, Hof links.
Niang.erh.200 Mf, Dianohandl. Plund Krähmer, Ehrenstr. 102. B
Regul.=Of. b.ok. Severinst. 144.
Herr.=Pelzmtl..ok. Frankst. 9,1 b
Kaufgesucke
Geffentliche sitzung.
Dienstag, 24. Nov. 1914, abends 6 Uhr.
Tagesordnung:
1. Vereidigung von Sachverständigen.
Wahl von 2 Mitgliedern u. 2 Stellvertrete n des Bezirkseisenbahnrats Cöln für die Wahlperiode 1915-1920.
3. Einführung einer Geschäftsaufsicht für Betriebe, deren Inhaber zum Heere einberufen sind, auf Antrag der Gläubiger.
4. Aus- und Durchfuhrverbote aus Anlaß des Krieges.
5. Sonntagsruhe und Ladenschluß für den Kleinhandel im Cölner Bezirk.
6. Bildung eines Einigungsausschusses bei der Hanoelskammer zur Schlichtung von Streitigkeiten aus Verträgen während des Krieges
7. Schaffung eines Kriegsausschusses für das Konfektionsgewerbe.
8. Kleinere Angelegenheiten.
Gebisse, Gold,
k. z. h. Dr. Friesenst. 5
Silber
part. b
Ein gut erh. gr. Projektions apparat..g. Angebote unt B 626.d..Gesch., Breitestr. 85. k
Tiermarkt)
Wegen Aufgabe der Acker schaft
sehr gutes pferd
mit Karre
sofort zu verkaufen. Johann Dahmen, horrem
d. Köln, Königsdorferstr. 22
Schöne junge
Schweine
hat billig ab.
zugeben
Gut„Deutscher Rhein“ Wahn, Rhld.
Sch. Katzeabzug. Streitzeugg. 57,
Rotsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 440.50 für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 20. Nov. 1914.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. 3
Die Unterstützung der Indianermission ist ein geistiges u. leibliches Werk der Barmherzigkeit. Erbarmet Euch der armen Indianerkinder!
Wer
zur Unterstützung der südamerikanischen Indianermission d. bayer. Kapuziner in Chile ein Almosen von 50 Pfg.
(auch in Briefmarken aller Länder)
sendet
an den P. Redakteur des
„Altöttinger Franziskuskalender“, Altötting, Kapuzinerkloster St. Magdalena(Bayern)
erhält
den Kalender für d. Jahr 1915
zugesandt.
o helft der Mission ist dafür der Lohn!
Große Posten
Feldgraue Biber=Hemden Warme Unterhosen Socken, Leibbinden Sayett=Unterjacken Reste Buckskin Reste Ulsterstoffe Reste Handtücher per Pfund enorm billig. b7
Gernhard Baum, gs 76.
Geschäft u. Wohnung
verlegte von Heinrichstr 39 nach
Quirinstraße 5.
M. Marchand, b
zübsch möbl. 3 sof. z. vm. May bachstr 381.,.Kümpchenshof.
M..W..50.4 z. v. Severinstr.144.
2sch. Z. Pt.a. kdl. L. Reinoldstr. 3.
Kl. Ms. W. 2. K. a. Hdw. Reinold st. 3.
Aufpolkter giNauß 5. S pr.ürb.
.gen. Wilms, Roonstr.), Sout. b
cmpfohl. Näherin s. noch einig: E Kunden auß d. Hause Uro Tag./. Siebenburgen 54.
sch. Z. a. einz. Pers. Reinoldst. 3.
Mietgesuche
(ür Januar oder 1. April ab0 geschl. Wohnung, 5 Zimmer, Küche, einzer. Bad, Zentralheizung, in Lindenthal oder Köln gesucht. Fr.=Off m. Preisangabe u B614 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Köln..=., Breitest. 85. B
Alster, Valetofs, Anzupe,
in all. Größen, mod. Farb. weg.
Geschäftsaufgabe
s. d. Hälftie d. früh. Preises
10, 15, 18, 24 M. und höher
hosen spottbillig
nur noch kurze Zeit
Ladeneinrichtun= und Büsten billig zu verkaufen. Stern, Fleischmengergasse 49 b4
400 Dister,
Paletots, Anzüge, der jetzig Zeit gemäß schon von 10.4 an Einige Maßsachen, die durch
d. Krieg hängen geblieben sind, jetzt f. z Hälfte d Wertes, angemessen gewesen, 70 78M dv Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40.
neue Orig. Wertheim, vor- u. rückwärts nähend mit Gar. sehr billig, auch gut nähend, gebr., v. 10 A an. Frank, Spichernstr. 71, engros u. detai
Hausmeister,
gelernter Anstreicher u. Schreiner, der gegen freie oder bill. Wohnung(3 3. u..) Instandhalt. mehrer, zusammenlieg. Häuser übernimmt. Fr.=Off. u. B 615 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
C
WeihnachtsFeldpostpakete
starke
Holzstoftkisten
auch zum Beipacken geeignet, mit Rum,
Kognak, Arrak
von M..— an aufwärts.
Köln-Nippes
Wilhelmplatz 53
Tel. A 3481.*4
E
Höln, Lindenstr. 22
gegr. 1853.
Kohlen
Koks
Briketts
handarbeiten
geschmackvoll in groß. Auswahl sowie Militär=Schuhe, Schals, Westen usw. in leichter Ausführung. B
Adele Hollmann,
Ludwigstraße 16.
Rechtssachen
Rat in
Rechtsbüro.
Köln=Mülheim, Stöckerstr.9p.
finden Kinder jed. Alters bei gewissenhafter, aufopferndster Pflege in gebild. Familie. Auf Wunsch Unterricht in allen Schulfächern, Musik u. Sprachen.
Offerten unter B 622 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
10 M. Belohnung
demj, der das am 19. d Mts. meinem Sohne in der Bachemerstraße gestohlene Fahrrad zurück. bringt. Bachemerstr. 211 u.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323&a Samstag. 21. November 1914
* An Sonn- und Feiertagen
Eintrittspreis
60 Pfg.
ö Kinder 30 Pfg.
Täglich
3½ Uhr: 2·2
KONZERT. 3
00030000f0000
Hationale
Frauengemeinschaft, Cöln
Die Hausfrau in der Kriesszeit.
Frl. Gewerbeschullehrerin Schumacher.
I. Montag, den 23. November:
Cöln-Mitte, Realgymnasium, Kreuzgasse.
2. Dienstag, den 24. November:
Cöln-Ehrenfeld, Gymnasium, Barthelstr. 91.
3. Freitag, den 27. November:
Cöln-Deutz, Realgymnasium, Schaurtestrasse.
Beginn 8½ Uhr. Eintritt frei.
Für jede Hausfrau ist in der Kriegzzeit die Wirtschaftsführung schwerer geworden. Deshalb darf keine dem Vortrag fernbleiben.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal. Sonntag. 8
nachm. von 4 Uhr ab:
FreiKonzert.
Stadt-Garten
Morg. nachm. 3½ Uhrab:
Konzert.
1000 Ztr. feinste rote
Nieren
zum Eintellern
empfiehlt billig
" strasse 33.
Telephon A 1272. 9b
und
Kaminöfen
Heizkörper= Verkleidung.
direkt ab Fabrik Verkauf an Private. Stock&amp; Co., G. m. b. H. Musterlager Köln, Gereonshaus Zimmer 9 und 10."
Reichh. Katalog Nr. 50 grat. u. fr.
Unser für
Zentralheizungen, Füllöfen, Küchenherde, Warmwasseranlagen u. Industriegaszwecke
bewährter
Gaskots
kostet dis auf weiteres bei einer En nahme auf den Gaswerken Chrenfeld und Mulheim von:
Grobkoks
Körnung über 40 mm weniger als 1500 kg
1500 kg und mehr
1,80 M. 1,70 M.
für 100 kg(2 Zentner).
Nusskoks
Körnung ca. 25—10 mm weniger als 1500 kg
500 kg und mehr
1,88 M. 1,80 M.
für 100 kg(2 Zentner).
Auf den Verkaufsstellen in der Stadt: Kohlenlager Carl Mahlberg, Gr Griechenm. 2335; August Ballauf, Tempelstr. 38, und Meldestelle Gaswerk CönKalk, Mülheimerstraße 58, sind die Preise bei Entnahme au dem Lager um 12 Pfg. für 100 kg höher. Anfuhr und Einkellern wie bisher.
Cöln, den 2. November 1914. Direktion der Gas=, Elek triztäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln s“ Rosenstr 30 Fernspr. A6001-6005
Restaurant Comp
Gegründet 1863 Neumarkt 16 Fernsprech. K 801
Erstklass, helle Biere
Münchener Löwenbräu
Auserlesenste Weine
von K 1,20 die Flasche bis zu den feinsten Gewächsen Besonders empfehlend:
Mosel-, Rhein- u. Rotweine
in ¼ Liter-Karaffen 35 Pfg.
Mittagessen.20 M. u. höber Abendossen.50 M. u. höher
bei Outzendkarten.— M. bei Dutzendkarten.30 M.
Reichhaltige Auswahl, stets der Saison angemessene 7rB
Frühstücks-, Tages- und Abendplatten. Wein-Grosshandlung Brüderstr. 4.
Damenhüte
große Auswahl in Formen und Farden jetzt.75 und.50 M. Belourhüte, Ia. Qualität.50 und 12.50 M Samt= und Trauerhüte billigst. Sämtl. Putzzutaten, sowie Reiher, Straußfedern, Fantasies und Blumen äußerst preiswert. Umarbeiten und Pressen in einigen Tagen. os
Paul Huhn
Damenhutfabrik mit elektrischem Betrieb.
Perlenpfuhl 27—29. Verkaufslok.: Perlenpfuhl 53—37, zwisch. Hohestr. u. Herzogstr.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaa des LA Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pig
Scala-Cinema
Herzogstrasse 9 Köln
Telephon A 6227.
Samstag, den 21. November 1914
Nur ganz kurze Zeit!
Monopolfilm!
Alleiniges Aufführungsrecht
Schwarze Los
Eine Künstler-Komödie In 8 Akten von
Adolph Paul
mit dem hervorragendsten deutschen Darsteller
Alexander Moissi
in der Hauptrolle.
Herrliche Inscenierung.
Die Vorführungen des Sensations-Dramas „Das schwarze Los“
finden statt um 3½, 5½, 7½ und 9½ Uhr.
Vor und nach diesen Aufführungen das großartige neue und abwechselungsreiche Programm. 4r
7hereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Samstag: Der Evangelimann. Anfang 7 Uhr. Sonntag, den 22. November 1914
im Opernhaus:
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Wolf, Welden. Herren: Giesen, Menzinsky, Clemens, Liszewsky.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Montag, den 23. November 1914— Anfang 8 Uhr im Schauspielhaus:
Neu einstudiert:
Medea.
Trauerspiel in 4 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Abonnements, Passepartouts pe. haben keine Gültigkeit.
Kölner Liederkranz.
Sonntag, den 6. Dezember 1914,
abends 7 Uhr:
Der Reinertrag wird dem Herrn Regierungspräsidenten für Kriegswohlfahrtszwecke
zur Verfügung gestellt.
Karten für den Saal zu M.— und K.50, Galerie zu .— sind zu haben in der Hofmusikalienhandlung Tonger am Hof, sowie bei den Vereinskassierern Mertens, Steinstraße 49, und Weyrauch, Heumarkt 34. y Der Vorstand.
Die Märchenaufführung
zu Gunsten der Hinterbliebenen gefallener Krieger
darf nicht stattfinden(Totensonntag)
Die ausgegebenen Karten haben für kommenden Mittwoch oder für Sonntag, den 29. November Gültigkeit.
Klein Däumling und der Menschentresser
Mittwoch, 25. Nov. Im Fränkischen Hofe, Sonntag, 29. Nov. in der Bürgergesellsch.
Bei Stuhlverstopfung
medikamentöse Therapie
Ideales Kriessbrot
1 simons Brot ist ein peradezu 1 mustergülliges Volksnahrungsmitlel.
Professor Dr. Paul Förster, Friedenau.
S# Vertr.: P. Linz, Tel. B 7376.— Ausstellung: Kaufhaus f. Molkereiprodukte Ehrenstr. 77, Tel. A 2365.
aus Malzvollkorn
bewirkt Simons Brot selbst in Fällen, wo herapie keinen Erfolg zu erzielen vermag, weich. regelmäss.
Aerztliche Zentralzeitung.
Die schönsten
Herren- Ulster u. Paletots
für schlanke, mittel und korpulentste Herren
verkaufen wir wegen Ueberfüllung unserer Läger aus nur haltbaren und soliden Stoffen, dunklen und farbigen Mustern.
Die neueste Mode und Formen
jetut un 18 24 28 32 36 40 45 48 52 H.
(der sonstige Verkaufspreis teils bis 85.)
Jünglings-Uister
für das Alter 12—18 Jahre, hochaparte Neuheiten, nur solide Stoffe, prachtvollste Farben
eit 14 17 20 23 26 29 32 35 h.
(der sonstige Verkaufspreis teils bis 60.)
Strengste Reellität Feste Preise.
Durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete und Engros-Versand verkaufen wir ganz enorm billig.
S Königstrasse 5,
Grosshandlung u. Einzelverkauf mod. Herren- u. Jünglings-Bekleidung.
Achten Sie bitte genau auf Strasse und Nr. Königstrasse 5. 94579
*
Samstag, den 21. November, abends 8¼ Uhr:
2„Immer feste drop
Sonntag, den 22. November
∆ Nachmittags 4 Uhr:
„Immer feste drop“
Abends 8¼ Uhr:#
*
9771 is u. ig
4. Am 28. Nov. findet die Vorstellung zugunsten # der Auskunftei der Nationalen Frauen-Gemeinschaft
∆ Abt. Lindenthal statt. Kartenverkanf für diese Vorstellung ab heute bis zum 26. ds. im Büro Classen- w Kappelmannstraße 30 von 11—12½ vormittags und X nachm. von—6 Uhr, Am 27. u. 28. sind die Karten # an der Theaterkasse erhältlich.*
8
# Hürchenspiele 1914
Gemäß Verfügung des Hrn. Polizeipräsidenten muß,
ese e. diesjährigen Totensonntages,
die erste Aufführung auf Sonntag, den 29. November 1914, nachmittags 3½ Uhr verlegt werden. Die verausgabten Karten—T. haben hierzu Gültigkeit.
Weitere Karten sind beim Hausmeister der Lesegesellschaft, Langgasse 6, in der Buchdruckerei F. Kuhlmann, St. Apernstr. 40(Tel. A 8136) sowie in der Geschäftsstelle des Vereins, KölnNippes, Kuenstr. 41 part.(Tel. A 6080) zu haben.
Wohltätigkeits=Verein Köln=Nord
(Kölner Armen=Unterstützungsverein)
sind wir genötigt, unsere
im Viktoria-Saale Köln-Nippes
von Sonntag, den 22. auf
zu verlegen.
Karten bleiben gültig.
Der Theaterverein„Schiller“.
Weinschenke.
Wo befindet sich der neue grosse Schoppen? Blaubach 25-27.
23 Jahre als Küfer fätig gewesen im großen Schoppen
Mühlenbach 20.
: Ausschank vom Fass.:: Süsser Weinmost u. Federweissen.
Hochachtungsvoll
Wilhelm Fuchs.