88R2
a Bezugspreis bei
&a Botenzustellung im engern # Verbreitungsbezirk 40 Pf,
im erweiterten 50 Pi monatS lich; mit dem wöchentl.
n illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und * Bild 10 Pf mehr. * Postbezug, ohne Zustellgeb.
S Ausgabe A mit Colonia; K m.50(3 Mon.), m.— *(2mon.), in 0,50(1mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
S Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und * Bild 10 Pfmonatlich mehr.
RRRRRRRRRRRRRANRN:
*4
u Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeite# *(38 mm breit) 25 Pf. 3. S und letzte Seite 30 Pl. 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &am Platzvorschrikten 10% Zuschl. Reklamepreis 88 * Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köln 5O Pf. g zweite Seite 00 Pl. 38 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.#
24
2
Offertengebühr 25 Pf.
General=Anzeiger für die rbeinisebe Hauptstagt. 2 Kölner Fremdenblatt.
FRENPFRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAAN
a Geschäftsstellen: Marzellen- 23 strasse 37 u. Breitestr. 85.
ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928
„<space>„ I<space> M a i f n a n r<space> O r.<space> A R G 2 f.<space> □<space> □<space>#<space>
=#. Gornsur Geschaftsstellen u. Redaktion Marzeulenur
Nr. 301. Zernspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Freitag, 30. Oktober 1914 28, Jahrgang. heute 8 Seiten.
Eine neue Neldentat des Kreuzers Emden.
WTB Leipzig. 30.0kt.1914.(Traytver,) Die Leipziger Neuesten Nachrichten verbreiten folgendes Extrablatt:
Kopenhagen. Nach einer amtlichen St. Petersburger Mel dung aus Tokio wurden der russische Kreuzer Schemtschug und ein französischer Torpedojäger auf der Reede von Pulo Pinang (Insel in der Straße von Malakka, zu den Straits Settlements gehörig) durch Torpedoschüsse des deutschen Kreuzers Emden zum Sinken gebracht. Der Kreuzer hatte sich durch Anbringen eines vierten falschen Schornsteins unkenntlich gemacht und konnte sich auf diese Weise den vernichteten Schiffen unerkannt nähern.
Die Kriegslage.
WIB Großes Hauptquartier, 30.0kt.1914, Mitteilung der obersten Heeresleitung. Unsere Angriffe südlich Nieuvort und östlich Ypern wurden erfolgreich fortgesetzt.
Acht Maschinengewehre wurden erbeutet und 200 Engländer zu Gefangenen gemacht.
Im Argonner Wald nahmen unsere Truppen mehrere Blockhäuser und Stützpunkte.
Nordwestlich Verdun griffen die Franzosen ohne Erfolg an.
Im übrigen ist im Westen und ebenso auf dem östlichen Kriegsschauplatz die Lage unverändert.
Starke Verschanzungen bei Dixmuiden genommen.
Rotterdam, 29.Okt.1914. Das Blatt Tijd teilt mit, daß die Deutschen am Dienstagmittag gewaltig starke französisch=englische Verschanzungen bei Dixmuiden, allerdings unter schweren Verlusten, genommen haben. Die Deutschen sin in das zerstörte Städtchen eingezogen. Sie haben 200 Kriegsgefangene gemacht. M u24
Von amtlicher deutscher Seite ist über die Wegnahme von Dixmniden wie über andere Einzelheiten noch nichts gemeldet.
Rapitan von MRüller
der inutige Führer der Emden
Rom, 29.Okt.1914. Von der früher gemeldeten kühnen Kaperfahrt des Emden bringt die Tribuna eine Schilderung ihres Mitarbeiters in Kalkutta, der wir folgende Einzelheiten entnehmen:
Bis Ende September waren in Kalkutta Gerüchte über die Vernichtung von mehr als anderthalb Dutzend englischer Handelsschiffe durch den deutschen Kreuzer Emden verbreitet. Die Behörden reduzierten diese Zahl aber auf fünf Schiffe, Diplomat, Indus, Killin, Tratbrock und Lovat. Sofort bei Bekanntgabe der ersten Meldung, die einen großen Eindruck in Kalkutta hervorrief, kam der unmittelbare Befehl, daß keine neuen Dampfer auslaufen sollten. Sogar die Kriegsversicherung für die Schiffe wurde aufgehoben, und alle waren in Angst wegen der zahlreichen anderen Schiffe, die entweder bereits abgefahren waren oder im Hafen noch eintreffen sollten. An einem Sonntagnachmittag hielt der Emden den Diplomat an. Der Kreuzer wurde von der Markomannia, einem Dampfer der Hamburg=Amerika=Linie, sowie von dem griechischen Schiff Pontaporus begleitet. Der Kreuzer führte das englische Schiff Karbinga im Schlepptau, an dessen Bord die Mannschaften des bereits versenkten Dampfers Indus, Lovat und Killin sich befanden. Wenige Stunden später wurde der Dampfer Laruano angehalten und zwar 290 Seemeilen von Kaltutta entfernt. Ein deutscher Offizier kam in Begleitung eines Soldaten an Bord des Schiffes und erzählte, nachdem die Durchsuchung beendet war, daß sie von Japan her kämen, von wo sie nach Ausbruch des Krieges abgefahren waren. Der Offizier erklärte schließlich noch, daß man auf dem Kreuzer über den Verlauf des Krieges vollkommen unterrichtet wäre. Englische Kriegsschiffe seien in der Bucht bisher nicht sichtbar gewesen und im übrigen sei man auf jeden Fall für einen Kampf gerüstet.
Als der Emden den Verfolgungen der Japanesen entging, und sich nach Singapore wandte, nahmen englische, russische, französische und japanesische Kriegsschiffe die Verfolgung auf. Als man in der Nähe von Colombo dem Emden den Garaus machen wollte, gelang es ihm, die Funksprüche der verfolgenden Schiffe aufzufangen und abermals zu entweichen. Hierbei erfuhr der Emden auch die Namen und die Route der zwischen Colombo und Kalkutta fahrenden Dampfer. Die Funksprüche sollten den englischen Dampfer Smila erreichen, damit dieser in Colombo die Informationen weiter gebe. Der Emden ließ den Dampfer Smila unbehelligt, in Colombo gab der letztere falsche Informationen, und so konnte der deutsche Kreuzer unbehindert sein Vernichtungswerk beenden. Die Zahl der von diesem versenkten französischen, russischen und englischen Schiffe ist nach der Behauptung des Berichterstatters weit größer, als man annimmt.
60 Kardinal Mercier. Von dem Kardinal ist, so schreibt man uns, seit Ausbruch der belgisch=deutschen Kriegswirren mancherlei in die Presse gekommen, meist ohne daß es in Deutschland besonders hätte gefallen können. Es ist darum um so mehr zu bedauern, daß wenig oder gar nicht bekannt geworden, wie Kardinal Mercier durch ein in den Kirchen seines Sprengels verlesenes Hirtenscreinen— es kam gleich nach den Vorkommnissen in Visé— ein deutlich Wort gegen die Beteiligung der nicht zum Heere gehörigen Personen an tätlichem Angriff auf die Feinde mit aller Klarheit und Folgerichtigkeit hat ausgehen lassen. Es steht darin auch der Ausdruck des Bedauerns darüber, daß Belgien zurzeit gerade die Deutschen als seine Feinde ansehen müsse.
*
Ein Zeppelin über
WTB Frankfurt(Main), 29.Okt.1914.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Frankfurter Zeitung berichtet die Zeitung Aftonbladet in Götheborg aus Paris: Am Mittwoch erschien über Paris ein Zeppelin. Es wurden sechs Bomben abgeworfen, von denen drei größeren Schaden anrichteten. Acht Personen wurden getötet und eine beträchtliche Anzahl wurden verletzt. Französische Flieger versuchten, das Luftschiff anzugreifen; es entkam jedoch in den Wolken.
*
Ein englisches Lügenflugblatt.
Von unserm zum Kriegsschauplatz entsandten Sonderberichterstatter.
Gg Brüssel. 29.Okt.1914.(Eig. Drahtb.) Englische Flieger werfen in die deutschen Schützengräben auf dem westlichen Kriegsschauplatz Flugblätter herunter, in denen— natürlich in der Absicht, eine demoralisiereude Wirkung zu erzeugen— lügnerisch behauptet wird, daß nicht die Russen, sondern die Deutschen 70000 Mann Verluste bei den Masurischen Seen gehabt hätten. Metz sei in den Händen der Franzosen, die elsässische Grenze von den Franzosen vollständig okkupiert.(!)
Engländer gegen englische Roheit.
WTB Frankfurt a.., 29.Okt.1914.(Drahtber.) Die hiesige englische Kolonie richtete an Lord Roberts und das Home Office in London folgendes Telegramm: Namens der zahlreichen in Frankfurt und Umgebung sich aufhaltenden britischen Untertanen, die sich ungehindert hier bewegen dürfen, erheben wir Einspruch gegen jede harte, unberechtigte Behandlung der Deutschen in England, die gegen alles Herkommen in unserem Lande verstoßen würde. Sir William H. Lindley, John M. Mackenzie, Ernest C. Cols.
Die französischen und englischen Soldaten in der Schlachtlinie.
Rom, 30.Okt.1914.(Eig. Drahtber.) Der Kriegsberichterstatter der Tribuna schildert aus Dünkirchen das Soldatenleben in der Schlachtlinie. Die Franzosen hätten bisher Beweise von Mut und Ausdauer gegeben, nunmehr seien sie vollständig erschöpft infolge der fortwährenden Märsche und des ungewohnten Schanzengrabens. Sie seien von Kräften gekommen und würden leicht das Opfer von Krankheiten. Der Rest der Ueberlebenden Kolonialtruppen würde bei noch kälterer Witterung erfrieren. Die Inder seien besser gekleidet, sie schliefen unter Zelten und seien widerstandsfähiger. Die Sudanesen zitterten infolge der Kälte wie Espenlaub. Der englische Soldat mache den Eindruck eines in Ferien gehenden Studenten.
*
Deutsche Minen im Nordwesten Irlands.
kononbaaen. 29.Okt.1914. Aus London wird telegraphiert, die amtliche Meldung, daß es den Deutschen gelungen ist, im Nordwesten Irlands ein Minenfeld auszulegen vergl. die Meldung in Nr. 936, daß der englische Dampfer Manchester in der Nähe der Nordküste Irlands auf eine Mine stieß und sank], rief in den Schiffahrtskreisen ganz Englands ungeheures Aufsehen hervor und trägt in hohem Maße dazu bei, die herrschende Mißstimmung und das Mißtrauen gegen
die Oberleitung der Marine noch zu erhöhen. Die interessierten Kreise stellen die mannigfachsten Betrachtungen darüber an, in welcher Weise die Deutschen die Auslegung von Minen bewerkstelligen konnten. Man ist augenscheinlich geneigt, zu glauben, daß ein deutsches Handelsschiff, das sich unter neutraler Flagge deckte, die Auslegung vorgenommen habe, da man es für unwahrscheinlich hält, daß ein deutsches Unterseeboot bis Nord-Irland vordringen konnte, ohne entdeckt zu werden.
Ein englischer Dampfer auf eine Mine geraten. WTB London. 29.Okt.1914.(Drahtbericht.) Das Reutersche Bureau meldet: Der Dampfer Manchester mit 5363 Tonnen Gehalt stieß in der Nähe der Nordküste Irlands auf eine Mine und sank. Der Kapitän und 13 Mann sind ertrunken; 30 Mann wurden durch einen Schlepper gerettet. Die seemännischen Behörden Liverpools erließen eine Warnung für die Nordirland passierende Schiffahrt, daß deutsche Minen in diesen Gewässern gelegt worden seien; die Schiffe sollten sich daher der ToryInsel nicht auf sechzig Meilen nähern.
*
Vom österreichisch=russischen Kriegsschauplatz.
WTB Wien. 29.Okt.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 29. Oktober mittags: Auf dem nordöstlichen Kriegsschauplatz fanden gestern keine größeren Kämpfe statt. In den letzten Tagen wurden die Versuche der Russen, gegen den Raum von Turka vorzudringen, erfolgreich abgewiesen.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Generalmajor.
Der Meuchelmord— das amtliche Kriegsmitte!
Rußlands.
Draa. 28.Okt.1914. Das Tschechische Agrar-Blatt Venkow schreibt: Es wurde schon aus dem Kriegs=Pressequartier gemeldet, daß die Russen eine Belohnung von 80 000 Rubel auf die Gefangennahme oder Ermordung eines Führers unserer Armee ausgesetzt haben. Infolgedessen wurde bereits auf dem nördlichen Kriegsschauplatz auf den General... von der.. Division ein Mordanschlag versucht, dem der Adjutant des Generals, der Erbprinz Joseph Franz Lobkowicz, ein Sohn des Oberlandmarschalls Franz Lobkowicz, zum Opfer fiel.
*
WTB Die fortgesetzten Herausforderungen Italiens durch Frankreich.
Die Frankfurter Zeitung meldet aus Rom, 29.Okt.1914: Im Mittelmeer ist ein dritter italienischer Dampfer. der der Sizilianisch=Amerikanischen Schiffsgesellschaft gehörige San Giovanni durch die englisch=französische Flotte beschlagnahmt und ebenfalls nach Gibraltar gebracht worden. Die Ladung bestand aus Kupfer.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 301 8 Freitag, 30. Oktober 1914
Türkische Schiffe beschiessen russische Nafenstädte.
WTB St. Petersburg. 29.Okt.1914.(Drahtber.) Die St. Petersburger Telegraphen=Agentur meldet: Zwischen.30 und 10.30 Uhr vormittags hat ein türkischer Kreuzer mit drei Schornsteinen in Theodosia(Südostküste der Krimhalbinsel) den Bahnhof und die Stadt beschossen und die Kathedrale, die griechische Kirche, die Speicher am Hafen und die Mole beschädigt. Ein Soldat wurde verwundet. Die Filiale der Russischen Bank für auswärtigen Handel geriet in Brand. Um 10.30 Uhr dampfte der Krenzer nach Südwesten ab. In Noworossisk(Nordostküste des Schwarzen Meeres) ist der türkische Kreuzer Hamidieh angekommen und hat die Stadt aufgefordert, sich zu ergeben und das Staatseigentum auszuliefern, mit der Drohung, im Falle der Ablehnung die Stadt zu bombardieren. Der türkische Konsul und seine Beamten wurden verhaftet. Der Krenzer ist wieder abgefahren.
4
4 Die Türkei greift ein.
Nachdem es die St. Petersburger Telegraphenagentur gemeldet hat, kann kein Zweifel daran bestehen: die Türkei ist mit in den Krieg eingetreten. Zunächst nur gegen Rußland und nur zur See. Wollen sich die Türken auf den Kampf gegen Rußland, den alten Erbfeind, beschränken? Selbst wenn diese Absicht bestände, würde sie wohl nicht durchführbar sein, da Rußland schon allein um sich den unangenehmen neuen Druck von Süden und Südosten zu erleichtern, von seinen Verbündeten sofortige Ablenkungsmaßnahmen gegen den neuen Feind im Aegäischen Meer, am Mittelmeer, im Roten Meer und wo sonst noch verlangen muß und wird.
Was sich bisher im Schwarzen Meer ereignet hat, entzieht sich der allgemeinen Kenntnis; vermutlich ist Rußland dort zu Schritten übergegangen, welche die Türkei als Einleitung von Feindseligkeiten betrachten mußte, worauf sie dann zu der Beschießung der Stadt Theodosia(die Russen können das aspirierte t ebenso wenig richtig aussprechen, wie die Chinesen und gewisse Engländer das r; jeues wird zu f, dieses zu!) und der Bedrohung von Noworossisk schritten.
Man wird nun bald Genaueres hören müssen, an erster Stelle über die russischen Gegenmaßnahmen; denn nunmehr sind auch hier— wie eine volkstümliche Redensart sagt— die Puppen am tanzen. Es handelt sich nicht um einen bloßen Zwischenfall, der sich wieder in Wohlgefallen auflösen könnte, sondern um den vollen Ernst des Krieges. Mit den Schritten der türkischen Flotte im Schwarzen Meer weitet sich der Kreis des Weltkrieges wiederum mächtig, wie ja auch schon oben mit dem Hinweis auf die zu erwartenden Maßnahmen der Verbündeten Rußlands gesagt wurde.
Offenbar ist die Türkei nicht geschreckt worden durch die Drohung Englands, ihr im Falle des Eingreifens in den Krieg — Japan auf den Hals zu laden, für dessen Mitwirkung schon der Persische Golf als Ansatzstelle angekündigt wurde. Die Türkei hat Anlaß, ihre Aufmerksamkeit auf näherliegende Gefahren zu richten. Die Gesinnung und die Pläue Griechenlands gegen die Türkei sind zu bekannt, als daß man noch beweisen müßte, wie gerne Griechenland mit England, Frankreich und Rußland gegen sie gemeinsame Sache macht. Das jetzige Flottenverhältnis im Aegäischen Meere erläutert die Gemeinsamkeit der Pläne übrigens auch mit aller Deutlichkeit.
*
Eine englische Herausforderung des Islams.
WI'B Konstantinovel. 29.Okt.1914.(Drahtber.) Nachrichten aus Aegypten zufolge verboten die Engländer unter dem Vorwande der Unsicherheit der Verkehrsstraßen die Pilgerschaft nach den Heiligen Stätten des Islams. Die Engländer scheinen vermeiden zu wollen, daß die Mohammedaner Aegyptens mit der übrigen mohammedanischen Welt in Berührung kommen. Diese Eingviffe in religiöse Angelegenheiten verschärfen die Erbitterung gegen England. Die Blätter bestreiten die Gültigkeit der zustimmenden Begutachtung, die der Obermufti unter englischem Druck gab.
*
Die Furcht vor der deutschen Invasion.
Holländischen Zeitungsnachrichten aus London zufolge wurden außer London sämtliche Hafenorte an der englischen Nordseeküste für befestigte Plätze erklärt und in Verteidigungszustand versetzt.
*
Zum Urteil im Serajewoer Hochverratsprozeß.
WTB Wien, 29.Okt.1914.(Drahtber.) Bei der Besprechung des Hochverratsprozeßes von Serajewo betonen die Blätter, daß der Prozeß den unwiderleglichen Beweis dafür erbracht habe, daß der ruchlose Anschlag gegen den österreichisch=ungarischen Thronfolger von Serbien ausgegangen sei. Die Protokolle des Prozesses bildeten ein Dokument für die Teilnahme der höchsten Kreise Serbiens an dem Attentat. Der Serajewoer Prozeß habe bestätigt, was die österreichisch=ungarische Regierung in der Denkschrift, in der sie ihre Forderungen begründete, ausgeführt habe. Das Gericht von Serajewo habe Princip und Genossen der gerechten Strafe zugeführt und das Weltgericht werde ein vernichtendes Urteil über die Staaten sprechen, welche es vorzogen, sich selbst in einen Krieg zu stürzen, anstatt daß Serbien gezwungen wurde, auf weitere Großtaten, wie die Ermordung König Alexanders und des Erzherzog=Thronsoglers, zu verzichten.
*
Ein ganzes serbisches Regiment gefangen.
Dest. 29.Okt.1914. Dem Az Est wird aus Mostar gemeldet: An einem der letzten Tage marschierte abends zwischen 7 und 8 Uhr unter dem Kommando des Obersten Iwanoff ein Regiment Serben von Uraz nach Visegrad. Die Serben näherten sich singend Visegrad. Als sie von unseren Truppen angegriffen
wurden, ergab sich das ganze Regiment widerstandslos. Der Kommandeur erzählte, er habe Befehl erhalten, in Visegrad Lebensmittel zu requirieren. Man habe ihm gesagt, er könne ganz ruhig in Visegrad einrücken, da die in Bosnien operierende österreichische Armee von den Serben bei Wardiste vollständig umzingelt sei. Zwei Tage vorher habe Kronprinz Georg folgenden Ameebefehl erlassen: Unsere tapferen Soldaten haben die Save und die Donau an mehreren Stellen überschritten. Sie haben Sirmien und ganz Slavonien besetzt(!). Kronprinz Alexander ist schon in Agram. Die Montenegriner dringen vereint mit den Franzosen(!) durch die Herzegowina nach Lera vor.
*
Die Kämpfe bei Warschau.
Der Berichterstatter des Daily Chronicle meldet nachträglich über die Schlacht von Warschau: Das heftige Ringen dauerte fünf Tage und während der Nacht dröhnte fortwährend der Kanonendonner. Unaufhaltsam durchzogen Regimenter die Stadt. Ein Strom von Verwundeten flutete von der Frout in die Stadt zurück. Dörfer und Wälder standen in Flammen. Es kam zu äußerst heftigen Bajonettgefechten, wobei das Glück abwechselnd die Russen und die Deutschen begünstigte.(Berl. Lokalanz.)
Zur Kriegslage in Russisch=Polen.
WTB Wien, 29.Okt.1914.(Drahtber.) Bei Besprechung des gestrigen, von deutscher und österreichisch=ungarischer Seite in gleichlautender Form ausgegebenen Berichtes über die Neugruppierung der verbündeten Armeen in Russisch=Volen erinnern die Blätter an eine kürzliche Aeußerung des Armeekommandanten Boroevic, der damals sagte, es handle sich gegenüber Rußland um eine einfache Rechnung. Bei der Ueberzahl der Bevölkerung Rußlands hätten wir anfänglich im Verhältnis von eins zu drei gekämpft, jetzt sei das Verhältnis eins zu zwei. Es werde die Zeit kommen, wo einer gegen einen kämpfe. Dann würden wir unseren endgültigen Sieg erringen, den das Volk erwarte. Bis dahin müßten unsere verbündeten Streitkräfte die russische Uebermacht aufhalten und schwächen. Im Sinne dieser Aufgabe ergäben sich, wie die Reichspost schreibt, Kriegslagen, in denen es geboten erscheine, der letzten Entscheidung auszuweichen und den abgebrochenen Kampf später unter günstigen Verhältnissen erneut aufzunehmen. Zu einem solchen Entschluß hätten sich die verbündeten Armeen angesichts des Anrückens überlegener russischer Kräfte aus Warschau, Nowo Georgiewsk und Iwangorod genötigt gesehen, und den nun auf dem nordöstlichen Kriegsschauplatze erfolgenden Bewegungen wohne kein anderer Charakter inne, als beispielsweise der so zweckmäßigen und erfolgreichen Konzentrierung der deutschen Armeen in Frankreich.
*
Die Politik Bulgariens.
WTB Wien. 29.Okt.1914.(Drahtber.) Die Reichspost meldet aus Sofia: Der Vizepräsident der Sobranje, Mamschilow, hatte eine Unterredung mit dem Ministerpräsidenten über die politische Lage. Er berichtete darüber den versammelten Journalisten: Soweit die Interessen Bulgariens in Frage kommen, ist der Ministerpräsident mit der gegenwärtigen Lage vollkommen zufrieden. Die bulgarische Regierung hat die abschlägige Antwort Serbiens hinsichtlich der trostlosen Zustände in Mazedonien zur Kenntnis genommen und wird sich in nächster Zeit über die weiteren Maßnahmen klar werden. Jedenfalls ist es als erfunden zu bezeichnen, daß Oesterreich=Ungarn auf einen Einmarsch Bulgariens nach Neu=Serbien dränge. Oesterreich=Ungarn hat die Hülfe Bulgariens in seiner serbischen Auseinandersetzung nicht nötig und ist stark genug, seinen Willen mit eigener Kraft durchzusetzen. Bulgarien wird vorläufig gegen niemandetwas unternehmen, denn die Regierung ist davon durchdrungen, daß es mit der Sache des Vaterlandes gut steht, und wird nicht verabsäumen, zur richtigen Stunde seine Forderungen zu verwirklichen.
Ein russisches Kanonenboot von den Bulgaren beschossen?
WTB London. 29.Okt.1914.(Drahtber.) Nach Blättermeldungen haben die Bulgaren auf ein russisches Kanonenboot geschossen, das der serbischen Armee auf der Donau Vorrate zuführen sollte.
Bulgarien hat bekanntlich kurz nach Ausbruch des österreichisch=serbischen Krieges auf eine bezügliche Anfrage Rußlands kategorisch erklärt, es werde die Durchfahrt von Kriegsmaterial für Serbien nicht zulassen.]
*
Kämpfe in Ostafrika und Kamerun. Rom. 29.Okt.1914. Die Stampa meldet aus Paris: Ein in###ore eingetroffenes Telegramm des Generalgouverneurs von Katanga(das berühmte Kupferland des Belgischen Kongo) besagt, daß belgische Truppen unter dem Kommando des Generalgouverneurs Henry in einem Gefecht bei Kissenji am Kiwusee durch die Deutschen eine vorlständige Niederlage erlitten.(Berl. Tagebl.)
Londoner Blättern zufolge machen die deutschen Streitkräfte in Kamerun den Franzosen und Engländern fortdauernd zu schaffen. In der Zeit vom 26. August bis 19. Oktober verloren die Franzosen allein zehn Offiziere.
+
Der Burenaufstand in Südwestafrika.
WTB Ansterdam. 29.Okt.1914.(Drahtber.) Der Telegraaf meldet aus London: Die letzten Berichte aus Südwestafrika
lauten sehr ungünstig. Es scheint sist schon bekannt), daß General de Wet gegen Botha Partei genommen hat, während man sich in London über die Haltung vieler anderer einflußreicher Mitglieder der Partei des Generals Hertzog viel Sorge macht. Gerüchten zufolge sollen verschiedene hoheenglische
Beamte durch die aufständischen Buren gefangen genommen worden sein.
WTB London. 29.Okt.1914.(Drahtber.) Aus Kapstadt wird gemeldet: General Botha hat Rustenburg am Donnerstagmorgen verlassen und vormittags mit den Anhängern des Generals Beyers Fühlung bekommen, die er in die Flucht schlug. Bei der, den ganzen Tag vorgesetzten Verfolgung wurden 80 Mann gefangen genommen.
+*
Der Mattino erfährt, laut Berl. Lokalanz., daß die revolutionäre Bewegung de Wets in Südafrika täglich„bedenklicher" werde. Nach einer Nachricht in der Deutschen Tageszeitung soll die Zahl der Aufständischen 10.000 betragen. Die ganze Oranjefluß=Kolonie soll sich in Aufruhr befinden.
WTB London. 29.Okt.1914.(Drahtber.) Die Times schreibt über den Aufstand in Südafrika: Der Aufstand ist augenblicklich schon sehr im Gange, mindestens in einem Teile des Landes. Die Führung ist gut. Die Burghers der betreffenden Bezirke haben Gewehre und mindestens eine kleine Menge Munition. Sie können mit großer Schnelligkeit mobilisiert werden; sie kennen das Land vollständig und haben gute Pferde. In Westtransvaal hat General Beyers anscheinend das Kommando, obwohl nicht ganz klar ist, ob auch er tatsächlich sich dem Aufstande angeschlossen habe. Beyer war viele Jahre Amtsgenosse Bothas und muß bis auf den letzten Punkt alle militärischen Pläne der Regierung, alle ihre Hülfsmittel kennen sowie auch wissen, wo ihre Stärke und ihre Schwächen liegen. Ohne Zweisel ist bei ihm General Kemp, ein früherer Offizier Delaveys, der als tapferer und tüchtiger Führer seit dem Burenkriege bekannt ist. Sein persönlicher Einfluß reicht weit in Südafrika. Es besteht wenig Zweifel, daß Führer, wie De Wet, Beyer und Kemp auf eine gewisse Gefolgschaft rechnen können. Die Rebellen wählten den Augenblick gut: ein füdafrikanisches Expeditionskorps ist zur Operation gegen DeutschSüdwestafrika in Anspruch genommen; die englischen Truppen, die vor dem Kriege in der Union ihre Garnison hatten, wurden durch die südafvikanische Regierung für den Dienst in Europa abgelöst und haben das Land wahrscheinlich verlassen. Die Times meint jedoch, daß die Aufständischen einen endgültigen Erfolg nicht haben werden.
Eine deutsche Kundgebung an die Buren.
WIB London. 29.Okt.1914.(Drahtber.) Aus Kapstadt wird gemeldet: Oberst Maritz hat folgende am 16. September in Windhuk erlassene Kundgebung des Kaiserlichen Gouverneurs von Deutsch=Südwestafrika, Dr. Seitz, unter den holländischen Südafrikanern verbreiten lassen:
Nachdem englische Truppen Ramansdrift eingenommenl damit die deutsche Grenze verletzt und so den Krieg von Europa nach Afrika hinübergetragen haben, erkläre ich nachdrücklich, daß die Deutschen keinen Krieg gegen die holländischen Südafrikaner führen. Dagegen werden wir alle Maßregeln ergreifen, um auf allen Punkten die Angriffe der Engländer abzuschlagen. Wir werden den Krieg ausschließlich und bis zum äußersten gegen England und die Engländer führen.
*
Der Kampf um Tsingtau.
WTB Paris, 29.Okt 1914.(Drahtber.) Die Agence Havas meldet aus Tokio: Der geschützte Kreuzer Tschitose hat am 18. und 19. Oktober die Angriffe zweier deutscher Fahrzeuge abgeschlagen und sie in die Bucht von Kiautschou zurückgetrieben. Das Wetter verhindert einen sofortigen Angriff auf Tsingtau. Die fortdauernde Beschießung von der Land- und Seeseite verursacht in der Festung schwere Verluste. Mehrere Minen, die sich von ihrer Verankerung gelöst haben, gefährden die Schiffahrt im Großen Ozean.
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgegend erhalten: Leutnant der Reserve und Kompagnieführer im Ostpreuß. Füsilier=Reg. 33. Max Niedenhoff aus Köln, Architekt in Köln und im Ministerium der öffentlichen Arbeiten in Berlin,— Unteroffizier im Res.=Inf.=Reg. 28, Paul Klövpel aus Köln,— Kgl. Regier.=Baumstr. Willy Hewel, Lt. d. Res. des 14. Res.=Feld=Art.= Reg. Es ist dies bereits der zweite Sohn des Hrn. Theod. Hewel in Köln, welcher das Eiserne Kreuz erhielt.— Oberarzt beim 3. Feldlazarett Vlll. Armeekorps Dr. Hellmann aus Köln.— Gefr. Joseph Lob aus Heumar vom Inf.=Regt. 161.— Gefr. Peter Hölzer aus Refrath.— Wilhelm Maier jr. von Oberbörsch und Josef Linden von Sülze.— Dem Krimin.= Komm. Frederking vom hies. Kgl. Pol.=Präs.. Hauptm. d. Res. im Res.=Feld=Art.=Reg. Nr. 33.
Kriegsfürsorge.
Der Eisenbahn=Assistenten=Verband Ortsverein Köln steuerte aus seiner Vereinskasse 500 M. als Kriegshülfe bei und sammelte unter seinen Mitgliedern als erste Rate 1000 M. zu gleichem
Der die norddeutschen Bundesstaaten und Elsaß=Lothringen umfassende Deutsche Kriegerbund hat am 22. Oktober, dem Geburtstage der Kaiserin, 34000 M. Unterstützungen an hülfsbedürftige Witwen von Kameraden ausgezahlt.
§ Dom Zweigverein des Daterländischen Frauenvereins für den Landkreis Köln ist die siebte Sendung Liebesgaben für die Truppen und die Feldlazarette an die hiesige Sammelstation auf Bahnhof Köln=Gereon und an die Abnahmestelle 2 für das 8. Armeekorps in Koblenz abgeliefert worden. Die Sendung besteht aus 34 Kisten mit warmem Unterzeug, ferner aus Tabak, Zigarren, Zigaretten, Wein usw.

Kölner
BCoct 650r9 9 200080 0 00 0 00 0..
Kirchliches
Handelsteil
w Köln, 29.0u.1912. Ein feierliches Pontifikal=Requiem für die im Felde gefallenen Krieger wird der Herr Kardinal und Erzbischof am Montag den 2. November d.., morgens.30 Uhr im hohen Dom abhalten. Die katholischen Mitglieder der Behörden und die Gläubigen werden zu dieser Feier vom Metropolitankapitel eingeladen.
m Düsseldorf, 29.Okt.1914. Weihbischof Dr. Lausberg nahm gestern vormittag die Konsekration der Pfarrkirche in Holthausen vor und beschloß am Nachmittag seine beinahe dreiwöchige hirtenamtliche Tätigkeit im Stadtdekanat Düsseldorf mit einer Konferenz im St. Paulushaus, woran an hundert Geistliche teilnahmen. Heute vormittag kehrte der Herr Weihbischof nach Köln zurück.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 29. Okt. 1914.)
Sterbefälle. Friedr. Schlösser, Kfm.(zurzeit Soldat), ledig, 24., Im Ferkulum 27. Nikolaus Bochert, Hoteldiener(zurzeit Soldat) verh., 36., Zugweg 1.- Peter Höhl, Straßenb.=Schaffner(zurzeit Soldat), verh., 31., Bonnerstr. 15.- Firmin Detit. Landm.(zurzeit franz. Unteroffizier), 35., Wohn. unbek. Francois Serin, zurzeit franz. Soldat, 29., Wohn. unbek.- Margareta Lorbach, 48., Gereonswall 99.Johann Pertz, 3., Im Krahnenhof 3- Joh. Jos. Odenthal, Apothekergeh.(zurzeit Musketier 11. Komp. Inf.=Reg. 53), ledig, 24 J.
straße 153-155.- Wwe. Mathilde Frederking geb. Theis, 79., Rothgerberbach 17A.—
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 20. Okt. 1914.)
Sterbefälle. Christine Kux, ledig, 21., Sülz, Schleidenerstr..- Joh. Rheinfeld, Schlosser, verh., 58., Köln, Krefelderstr. 39.- Wilhelmine Threse Hoggner geb. Bernds, verh., 29., Köln, Fleischmengerg. 26.Jos. Joh Konz, Maschinist, verh., 42., Dürenerstr. 102.
+ Köln, 30.0kt.1914. Amtlicher Bericht der städtischen
Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Damwild M. 0,85-.25, Rotwild.65-1,10, Rehwild.85-.40 das Pfund, Hasen.50-.80, Kaninchen, wilde M. 1,00-1,40, Fasanenhähne.00-— .25, Fasanenhühner 2,00-.50, Gänse 6,00-7,00, Enten 3,00-.50, Hähne, alt- 2,00-2,50, Junge 1,00-2,20, Hühner, alte, 2,20-.50, junge.40-— .70, Tauben, alte.45-.50, junge 0,60-.80, lebend das Stück. Gänse .80—.85 das Pfund. Enten.50-5,50. Hähne, alte,.20-3,00, junge .20-.50, Hühner, altt, 2,40-.80, junge 2,00-3,00, Tauben, alte,.50— .55, lunge 0,65-.00 geschlachtet das Stück.„
Hlechte M..20-1,30. Barsche.85-1,00. Schleie.10-.30. Brasse (Bleie) 0,70-.80, Aale 1,00-1,10. Karpfen.95—1,10, Barben.90-— 1,00, lebend das Pfund, Kabeljau, Nordsee,.50, Schellfische, Nordsee, gross.60, mittel.45-.50, klein.25-.30. Rotzungen.80. Schollen .50. Leilbutten.85, Flusshechte 0,80-0,90, Zander 1,00 das Pfund.
Heringe, Salz- M..06 das Stück.
Molkereibutter M. 1,45-.50, Landbutter 1,35-1,40 das Pfund, Landeier, frische 3,50-3,75 die 25 Stück.
Schweizerkäse M. 1,20-1,30, Holländer 1,10—1,20, Tilsiter 0,90-1,00. Edamer 1,00-.10, Limburger.60-0,70 das Pfund, Mainzer.05. Camombert.40 das Stück.„—„„
Aepfel, belg. Ess- M..12-.18, holl. Ess-.12-.20, holl. Koch-.10 bis.16, hies. Ess-O. 15-0,25, hies. Koch-.12-0,15, Birnen, holl. Ess0,15—.20, hies. Ess-.15-0,30, hies. Koch- 0,08-.12, Zwetschen.20— .25, Pre selbeeren, hies..65, Weintrauben, ital..30-0, 35, Maronen, ital. .25, Walnüsse 0,30-0,35 das Pfund, Zitronen.06-.10 das Stück.
Kartolleln, rote 0,06, Nieren, bies., M..06-.07. weisse Industrie-.05.06. Endiviensalat, inland. 0,04-0,08. Kopfsalat, inländ..04-0,06 das Stück, Feldsalat 0,12 0,18 das Pfund, Blumenkohl, inländ..12-.20, ausland..18-0,35, Grünkohl O,O5 das Stück, Rosenkohl. inländ..18-.20, ausl..18-0,25, das Pfund, Rotkohl, inländ..07-0,12, ausl. 0,12-.25, Weisskohl, inländ..10-0,15. ausl. 0,18-0,32, Wirsingkohl, inländ. .08 0,10. ausl. 0,12-0,22, das Stück, Spinat 0,08 das Pfund, Stielchen 0,03-0,04 das Gebund, Breitlauch, 0,03-.06, Kohlrabi, Erd-.05-.08. Ober-.04-.05 das Stück, Rüben, weisse 0,06-.08 das Pfund, rote (Karotten), junge.03-.04 das Gebund, angesch. 0,04-.05 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,03-.05 das Gebund, angesch..04-.05 das Pfund, Petersilie 0,10-.15 die Portion. Sellerieknollen O. 05-O. 15. Meerrettich 0,12
+ Köln, 29.0kt.1914. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
Eingeführt wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland 144 Viertel Grossvieh, 00 Kälber, 00 Schafe. 00 Schweine, aus Dänemark
00 Viertel Grossvieh, aus Schweden 00 Viertel Grossvich, 00 Kälber. Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: 1. Beschaffenheit M. 1,76-1,80, 2. M..401,48, 3. M. 1,32-1,36., Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,40-.48, 2. M.
1,28-1,36, 3. M. 1,12-.20. Weidevich: 1. Beschaffenheit M. 0,00—0,00,
2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-0,00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. .36-1,44, 2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-.00. Speck M..62-1,70. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Fette Viertel
M. 1,10-1,20, Vorderviertel M..90-1,00. Hinterviertel M..00-1,10. Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M..00—.. Handel in hiesigen Schlachtungen: Speck langsam; in eingebrachtem Fleisch langsam.
* Köln. 30.0kt.1914. Rüb öl in Partien v. 5000 Kilo vorr. M. 104.00 B Neuas. 30 Okt. 1914. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 27.20 26.70
23.30
22.30 23,00 22.00
2.
Roggen, neuer 1.„
Haler, neuer I. Borte
2.
Butter, per Kilo M. 2,80—3,00
Luzernerheu, neues 4,00-4,50 50 Kilo Krumm-.Pressetroh, 15,00 500 Kilo Breitdruschetroh, 16,00„ Roggenrichtstroh 18.00„„
Kleie.0,60 die 50 Kilo
Kartoffein 2,50—3 die 50Kilo
Heu, neues M..50—4,00„.. Hies. Land-Eier per Stück 12 13 f.
MNouss. 29.0kt. 1914. Preisfestsetzungen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 99.00, beim. Kauf von 100 Ztr. aber 99.50, mit Fass M. oo die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel M. 3. teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 163,00
die 1056 n
Wasserstands-Nachrichten am 29. Oktober 1914.
Köln, adds. Rhein 1,41--0,01 m
Statt besonderer Anzeige.
Statt jeder besonderen Anzeige!
Im Dienste fürs Vaterland starb mein innigstgeliebter Gatte, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
Peter Höhl
Strassenbahnschaftner
Landwebrmann des Landwehr-Iunf.-Reg. 68
im 31. Lebensjahre.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. Bonnerstr. 15, Gönnersdorf bei Niederbreisig, Kreuznach, den 25. Oktober 1914.
Die Exequien werden am Samstag, den 31. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Mariahilfkirche Rolandstraße gehalten. 04
Danksagung.
Nach Gottes heiligem Willen starb den Heldentod für König und Vaterland mein heissgeliebter, unvergesslieher Gatte, unser herzensguter Sohn und Schwiegersohn, unser lieber Bruder, Schwager und Enkel
Willy
Königl. Leutnant im 5. Rheinischen Inf.-Reg. Nr. 65 kommandiert als Regiments-Adjutant.
Er erlag seinen Verletzungen am 24. Oktober im Alter von 27 Jahren.
In tiefem Schmerze
im Namen der Hinterbliebenen:
Liesel Rive geb. Pütz.
Köln, Köln-Deutz. den 28. Oktober 1914.
Das Seelenamt findet statt am 4. November, 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz. 10
Von Beileidsbesuchen bitten wir höflichst abzusehen. 13
Den Heldentod fürs Vaterland starb im Alter von 23 Jahren am 6. September in Frankreich unser geliebter unvergeßlicher Sohn und Bruder
stud. phil.
Da es uns unmöglich ist, all denen persönlich zu danken, die uns bei dem jähen Tode meiner lieben Frau und unserer guten Mutter so treu und teilnahmsvoll beigestanden haben, so benutzen wir diesen Weg, um für die bei dem Unglück auf dem Ursulaplatz geleisteten Liebesdienste sowie für Kranzspenden und für die große Beteiligung bei der Beerdigung bestens zu danken.
Familie Johann Burger.
Köln, 29. Oktober 1914. 0
Für Allerheiligen
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Talllenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleler.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Trauerhüte!
Billigste Preise.
empfehl. wir moderne wunderschöne Grabkränze u. Grablatern. Perl-, Moos- u. Waldkränze in besonders grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Gebrüder Bluhm.
B Dpann Peterstrasse 45 5 65 Draull, gegenüber dem Bürgerhospital
Korsetleikhinte
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität.
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch
Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder.
Gummistrümpfe
Korseits nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsilstein 12. Fernspr. A 788.-.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.
Verdingung.
Für die städtischen Krankenanstalten in Cöln sind 180 eiserne Bettstellen, Draht=Matratzen und Nachtschränkchen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt im Stadthaus. III. Stock, Zimmer 305/6 erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, so weit der Vorrat reicht gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312 verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 7. November 1914, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 30. Oktober 1914. 8° Hochbauamt: Kleefisch.
Unteroff. d. Res. b. Inf.-Reg. 65, 2. Komp.
Um ein Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz. 29. Oktober 1914.
Die feierlichen Exequien finden am Dienstag, den 3. Nov., 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Urban in Köln-Deutz statt. pd
Samt, Velvet, Astrachan, Hutplüsch
imit. Eisbärfell, Federn, Blumen, sowie Kurzwaren, Hemdentuche, Spitzen aller Art riesig billig.*c
Samt schon von K 1,20 per Meter an.
Elberfelder Spitzenlager Eigelstein 43.
Franz Spohr X8
Fernspr. B7400.-Gegründetl85I.-Postscheckkonto 3030
Ulrichgasse 18D.*0
Kohlen Koks Briketis
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
alm., 3. und 4. November d.., von 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbureau, Maximinenstraße 30, öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt.
Cöln, im Oktober 1914. Königliche Eisenbahndirektion.
Zwangs-Versteigerung
Am 31. Oktober 1914, vormittags 11 Uhr, sollen Rolandstraße 105 versteigert
werden:
1 kleiner Schreibsekretär, Sofa, Vertiko, 9 elektr. Beleuchtungskörper. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. oe
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 31. Oktober 1914, vormittags 11% Uhr, soll Rolandstraße 105 versteigert werden: 1 Porzellanschrank. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inb.: Gustav Funcke.
Kupfergasse18—20.- Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. 31. Okt. 1914. vormittags 10 Uhr, sollen zu Junkersdorf. an
der Wirtschaft Müller, versteigert werden:
Verschiedene Mobiliargegenstände usw.
Sodann nachmittags 4 Uhr Widdersdorferstraße 216:
Verschiedene Bücherschränke und Mobiliargegenstände.
Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln•7
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Lolider verh. Mann, der Packen Forst.sucht Beschäft.Höhle 37,III

Seite 4.
□
Kölner Local-Anzeiger Nr. 301 a Freitag, 30. Oktober 1914
eater und Konzerte::
0 Kölner Opernhaus.'Alberts einaktiges musikalisches Lustspiel Flauto solo, das deutsche Musikgediegenheit und welschen Singsang, Schweinekanon und Aria, unterhaltsam kontrapunktiert, ist seit langer Zeit erstmals wieder auf dem Spielplan erschienen. Man erinnert sich, daß man, um über die wider Willen ominöse Tatsache, deutsche Musikgediegenheit durch das Schweinesextett und eine an platter Philistermelodie geübte Schulfertigkeit vertreten zu sehen, hinwegzukommen, einen Griff in den historischen Anekdotensack tun muß. Friedrich Wilhelm I. von Preußen liebte bekanntlich auch die Grenadiere des Orchesters, die großen und groben Blasinstrumente. Auch in der Musik ging ihm ein derber Spaß über alles, und so kam es zu jenem ergötzlichen, ihm von seinem Musikmeister Pepusch gesetzten Musikstücke, das sechs Fagotte zu grunzen hatten. Im Tabakskollegium gefiel das Grunzsextett über die Maßen, desto mehr verabscheute man es auf seiten der anderen Musikpartei am Hofe, die Kronprinz Friedrich, der Flötenbläser, anführte. Es kam zu jenem Konzertchen, zu dem Fritz den Pepusch befahl, um ihn und sein Schweinesextett dem Gespötte des Hofes preiszugeben. Pepusch erschien mit sieben Musikern.„Ich dachte, es wären nur sechs Schweine in der Musik“, meinte der Kronprinz.„Ganz recht,“ erwiderte Pepusch,„aber es ist da noch ein Ferkelchen gekommen: Flauto solo.“ Der Kronprinz sah, daß er selbst jetzt der Gefoppte war, und mußte dem pfiffigen Musikmeister noch gute Worte geben, daß dieser ihm nicht das Ferkelchen vor seinem Vater produziere. In der Oper'Alberts produziert sich das Flaute soloFerkelchen aber doch vor dem gestrengen Vater, und der Prinz selbst muß das Solo blasen, das, eine der Operndiva Pepina zugedachte italienische Bravourarie, dem Schweinekanon als Oberstimme aufgesetzt ist. Im Herzen des Fürsten Eberhard— dies das Operninkognito des Hohenzollernkönigs— ruft die Debutantenkunst des Sohnes den bekannten Vaterstolz hervor, Prinz Ferdinand, so nennt sich der flöteblasende Königssohn der Oper, spendet der Satzkunst des deutschen Musikus seinen Beifall, Pepusch und Pepina, die ihre Koloraturprinzessinschleppe abgeworfen hat und nun als echte jodelnde Tiroler=„Pepi“ erscheint, Schweinekanon und Aria, werden ein Paar.
Die Symbolik duldsamer Versöhnung deutschen und welschen Musikgeistes, wie sie Hans von Wolzogen, Bayreuths treuester Kurwenal im Sinne hatte, greift nicht sehr tief, und auch die Musikatmosphäre der Handlung enthält zu wenig musikalschen Sauerstoff. Schon Berlioz hat auf die Gefährlichkeit von Musikstoffen hingewiesen, in denen die Musik eine wichtige oder entscheidende Rolle spiele, oder gar wunderbare Wirkungen hervorbringen solle. Die Phantasie des Hörers laufe, so meint er, solchen Wirkungen voraus oder sie gehe gar nicht mit. Zahlreiche Opernbeispiele beweisen die Richtigkeit dieser Anmerkung, Wagners Meistersinger bestätigen sie als geniale Ausnahme. Auch'Albert meistersingert, aber ohne das Genie Wagners. Ihm liegt der flüssige Plauderton der„Abreise", in den sich zwanglos eine liedmäßige Melodie einschiebt, natürlicher, als eine Dialogmusik halb im Konversationsstil der älteren Oper, halb in moderner Deklamations= und Leitmelodik. Eigenes Gesicht zeigt auch die Erfindung des Komponisten nicht. Einige Orchestermelodien, so die Quadrillthemen im Zweiviertel= und die Salontiroler=Verkleidungen im Dreivierteltakte, klingen gefällig und sind dabei nach Art und Charakter außerordentlich bescheiden. Die Arienpersiflage ist Offenbach und R. Strauß besser gelungen, als 'Albert, aber das Thema des Kanons bohrt seinen Rüssel wirklich sehr tief in die Erde.
Das Operchen, das, um einen der jetzt in Schwang gekommenen „zerrissenen“ Abende zu füllen, zwischen dem szenischen Prolog von V. Hahn und Gesängen und Vorträgen erschien, war von Dr. Becker geschickt und gefällig inszeniert, von Kapellmeister Gärtner musikalisch wirksam herausgeputzt. Für die Dialektrolle der Pepina, die Jodler und'stanzlu zwischen Kunsttriller und Rouladen streut, wäre wohl Frau Mizzi Fink, der der Schnabel echt wienerisch gelachsen ist, die originalste Verireterin gewesen. Angele Vidron, trotz ihres französischen Namens eine Oesterreicherin, wenn schon nicht von Geburt, so doch nach Erziehung und Wesen, machte eine regimentstochtermäßig gehobene Soubrettenrolle aus ihr, zeigte Temperament und fand sich mit dem leichten Parlando bestens ab. Den Fürsten gab Jul. vom Scheidt zugleich vornehm und jovial, den Pepusch Hr. Liszewsky gewichtig und mit Humor. Auch K. Schröder als Prinz und Jul. Gleß als Emanuele leisteten Tüchtiges.
PPBPEPECSOBOOPOTOTTOUCPOPOOOCCOCSDO090000100500000R 000000 05 0
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>:<space>:<space>
Die Redaktion üvernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum
" druck kommenden Zuschristen aus dem vesertrais keine Verantwortung. Gie „ is: bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
*. Sachverhalts auch zu verössentlichen.)
[7746] Kerzen für die Soldaten. Hinsichtlich der Lichte, die an Allerheiligen auf den Kirchhöfen aufgestellt werden, möchte ich den Vorschlag machen, dieses Jahr einen Teil— und zwar in der guten Absicht als Opfer für die Verstorbenen— als Liebesgaven an die Rotekreuz=Sammlung abzugeben oder zur Front zu schicken. J. O.
[2747] Städtische Leihhäuser. In den jetzigen schweren Zeiten wäre eine Verlängerung der Frist für die Einlösung von Pfandgegenständen bei dem Städtischen Leihhause sehr wünschenswert. Wo aber dennoch eine Veräußerung von Pfandgegenständen stattfinden muß, wäre vielleicht folgender Vorschlag zu erwägen: Es ist schon des öfteren angeregt worden, die verfallenen Bestände der Eisenbahn= und Straßenbahn=Fundbureaus, soweit sie sich als Liebesgaben für die Truppen, Verwundeten und Bedürftigen der Zivilbevölkerung eignen, als solche zu verwenden, und es könnte ähnlich auch mit den verfallenen Beständen des Städtischen Leihhauses verfahren werden. Während sonst die Pfandgegenstände in öffentlichen Verkäufen verschleudert werden, würde eine Verwendung derselben im gedachten Sinne von weit größerem Nutzen sein und im allgemeinen Interesse liegen. In erster Linie sollten die Goldsachen, soweit sie nicht gerade künstlerischen Wert haben, durch die Zwischenhand des Roten Kreuzes zur Vermehrung unserer Goldrücklage verwandt, und der ausgefallene Erlös des Städtischen Leihhauses könnte als Beitrag der Stadt für das Rote Kreuz verzeichnet werden.
2748] Müllabfuhr in der Neustadt. Seit der Mobilmachung wird der Müll nur zwei Mal wöchentlich abgefahren. In den Sommermonaten konnte man sich danach einrichten, aber je mehr man in den Winter kommt, desto größer wird der Kohlenverbrauch und damit der Aschevorrat. Schon jetzt hilft man sich damit, abends den Eimer einfach auf der Straße auszuschütten, weil man bei großen Etagen nicht weiß, wohin damit. Eine nur zweimalige Abfuhr ist in der jetzigen Jahreszeit zu wenig, es gibt doch auch Arbeitslose gene?
[7749] Jum Kartoffelpreise. Auf die vielen Klagen über die hohen Kartoffelpreise, für die man allgemein die Landwirte verantwortlich machen will, möchte ich als Landwirt einmal antworten. Jeder deutschdenkende Bauer muß sagen, daß die Kartoffelpreise entschieden zu hoch sind und daß längst ein Höchstpreis hätte festgesetzt werden müssen; die Kartoffeln sind für den Landwirt nicht soviel wert, daß er dafür in der für unser liebes, opferfreudiges Vaterland so schweren Zeit zum Wucherer und
Preistreiber gestempelt werden möchte. Der Landwirt hat gar keinen Einfluß auf die Preise, sondern die Händler sind es, die sich überlaufen und überbieten und dem Landwirt einfach die Preise machen. In sonstigen Jahren wartet man vergeblich auf die Händler— ja, man müßte noch die Butter zu den Kartoffeln liefern, man soll sogar Schuld sein, daß sie schmutzig sind, daß sie statt auf den Bäumen in der Erde wachsen. Im vorigen Jahre habe ich zwei Waggons Kartoffeln zu 1,50 M. den Zentner verkauft. Wenn ich etwas auf den Preis hätte einwirken können, hätte ich's doch sicher getan; denn bei einem Preise von 1,50 M. kann sicher ein Bauer nicht bestehen; aber diese niedrigen Preise haben genau dieselben Leute gemacht, die heute die hohen machen. Hierbei haben die Konsumenten selbst einen großen Teil der Schuld durch ihr Drängen. Die Landwirte können sich nicht allein bei dem Kartoffelgeschäft aufhalten, es gibt gerade in diesem Jahre Kartoffeln genug, und die Abnehmer haben keinen Grund zur Ueberstürzung. Und daß der Bahnverkehr schlecht ist, daß die Waggonladungen nicht kommen, die sonst fremd her kommen und die Kartoffelzucht hierzulande unrentabel machen, dafür kann der Landwirt nichts. Also möchte ich bitten, in Zukunft nicht zu schimpfen,
wenn man nicht weiß, woran die Schuld liegt. Gottlob gibt es noch Landwirte genug, bei denen die Moral nicht mit dem Geldbeutel aufhört. Auf den Bauer ist gut schimpfen, er wehrt sich am wenigsten; er ist an allem schuld, ob am Schwein mehr verdient wird, wenn es einen Tag am Haken gehangen, als wenn es bei ihm ein Jahr im Stalle gewesen ist, das ist gleich. Preistreiberei muß man eher nennen, wenn, wie bei der Mobilmachung, bei einem Weizenpreise von 20 M. der Preis für Mehl bis zu 41 M. in die Höhe steigt. Ein Abonnent vom Lande.
2250] Steuerzahlung. Bin seit 1. August zur Fahne eingezogen. Die Steuer fürs erste Quartal zahlte ich pünktlich, trotzdem ich eine Stufe zu hoch eingeschätzt war. Auf meine Reklamation wurde die Steuer laut Mitteilung vom 25. August ermäßigt. Nachdem ich eingezogen bin und seit 1. August keinerlei Einkommen habe, ist von mir am 15. August bei der zuständigen Zahlstelle um Stundung meiner Steuer vom zweiten Quartal gebeten worden. Am 24. Oktober erscheint in meiner Wohnung ein Vollziehungsbeamter der Stadt mit einem Pfändungsprotokoll für 4 Mark Reststeuer pro Monat Juli, da ich ja vom ersten Quartal zu viel gezahlt hatte. Um nun Aufsehen und Pfändung zu vermeiden, zahlte ich von meinem am 21. erhaltenen Sold die Steuer. Bemerken möchte ich noch, daß mir weder eine Benachrichtigung noch Mahnzettel vorher zugestellt worden ist, und ich der Meinung war, mein Stundungsantrag sei berücksichtigt worden. Im Interesse aller Vaterlandsverteidiger möchte ich die Steuerbehörde bitten, nicht mit solchen Härten in der jetzigen Zeit vorzugehen. Ein Wehrmann.
[2251] Petroleum. Seit einigen Tagen macht sich eine Petroleumnot bemerkbar, durch welche besonders die ärmeren Volkskreise getroffen werden. Jetzt ist der Stadt eine Gelegenheit geboten, durch die Einführung von Gas und elektrischem Licht sich eine neue Einnahmequelle zu schassen und uns vom Auslande unabhängig zu machen. Die kleineren Hausbesitzer sind aber besonders in der jetzigen Zeit nicht in der Lage, die für sie hohen Anschlußund Installationskosten aufzubringen, und ich möchte daher vorschlagen, daß die Stadt letztere auf eigene Rechnung übernimmt und diesen Betrag durch Verzinsung und Amortisationsguote oder kleine monatliche Abzahlungen zurückerhält. Die Beschaffung des hierfür nötigen Kapitals dürfte der Stadt nicht schwierig sein; jedenfalls tut schnelle Abhülfe not.
Gesellschalts= und Vereinsleben
() Der Kölner Lehrer= und kehrerinnen-Verein(E..)
hielt Dienstagnachmittag in der Bürgergesellschaft seine JahresHauptversammlung ab. Eingangs der Verhandlungen gedachte der Vorsteher, Hr. Rektor Schiffelmann, der Mitglieder, die zur Fahne einberufen wurden. Dann gedachte der Redner der im Laufe des letzten Vereinsjahres verstorbenen Mitglieder: Frl. Schützendorf, der Herren Heller, Dorweiler, Faßbender und Laufenberg, die sich durch ihre aufopfernde Tätigkeit und Pflichttreue im Dienste der Jugend ein bleibendes ehrendes Andenken erworben haben. Nach Aufnahme von neun neuen Mitgliedern erstattete der Vorsitzende den Jahresbericht. Der Zweck des Vereins: Förderung des Volksschulunterrichts und Wahrung der Standesinteressen, Unterstützung der erkrankten Mitglieder, sowie Fürsorge für die Hinterbliebenen verstorbener Mitglieder wurde auch im abgelaufenen Jahre mit Eifer verfolgt. Die Sprachfehler, die in unserer heimischen Mundart gegenüber der hochdeutschen Schriftsprache hervortreten, wurden gesammelt und entsprechende Uebungen festgestellt, die diese bekämpfen sollen. Eine Neubearbeitung der gegenwärtig im Gebrauch befindlichen 2. Kölner Handfibel nach den Forderungen des Ministers liegt zur Genehmigung vor. Auch die Neubearbeitung des Gesangbuches wurde in Angriff genommen. Die abgeänderten Satzungen bestimmen u..: daß auch die Schwestern, Mütter und Töchter, welche unverheirateten oder verwitweten Mitgliedern die Haushaltung führen, dieselbe Verforgung erhalten, wie die Lehrerwitwen. Aufnahme in den Verein steht jetzt jeder Lehrperson bis zum 45. Jahre frei. An Witwen=Unterstützungen wurden in 34 Fällen 9160., an Krankengeld 2386., an Sterbegeld 600 M. gezahlt. Aus der Seiß=Stiftung erhielten die fünf ältesten Lehrerinnen eine Beihülfe von je 172,50., aus der Stiftung Viethen wurden viermal 60., aus der Stiftung Schneider zu Weihnachten viermal 75., aus der Schulrat Dr. Brandenberg=Stiftung drei Gaben von 75 M. an früh pensionierte Lehrerinnen und die Zinsen der Herrmann=Stiftung der israelitischen Schule als Schulprämien überwiesen. Die Jahreseinnahmen betrugen 16376., die Ausgaben 15 580 M. Vom Vereinsvermögen wurden 4000 M. für die Kriegsanleihe gezeichnet. Eine Stundung der Beiträge für die zur Fahne einberufenen Mitglieder sowie eine Spende für die Zwecke der Kriegsfürsorge von 1000 M. werden bewilligt. Am 1. Juni 1915 feiert der Verein sein 100jähriges Bestehen.
* Liefert Euer Gold zur Reichsbank
S zur post oder zu den Sparkassen!
Verlustliste.
Aus Köln und Umgebung.
(T bedeutet: tot.— Verw bedeutet: verwundet.— L bedeutet: leicht verwundet.— S bedeutet: schwer verwundet.—V bedeutet: vermißt.— G bedeutet: gefangen.)
1. Pionier=Bat. 7, Köln.
(Cerny am 28. und 29. September).
2. Res.=Komp.: Gesr. Friedr. Büttner(Bonn) T Res. Sanitätskompagnie 3 des s. Reservekorps, Koblenz.
(Ponthion u. Vanault=la-Chätel am 11. September).
Assist.=Arzt, vermutlich d. Res. Dr. Pet. Loevenich(Köln). Krankenträger Guk. Neumann(Köln) in Gefangenschaft seit Belassung bei Verwundeten.
Pionier=Reg. 30, Ehrenbreitstein.
(Gefechte im Westen.)
1. Feldkomp.: Dion. Phil. Linden(Niederdollendorf) L
2. Feldkomp.: Dion. Paul Goumbert(Köln) L Dion. Joseph Brobach(Würteshagen, Kr Waldbröl) S
4. Feldkomp.: Dion. Jos. Derichs(Köln) T Dion.
Schröder(Dadringhausen) S
1. Pionier=Bataillon 8, Koblenz.
(Tahure am 21. 9. und 5. 10. und Le Mesnil am 26. 9. 14.)
2. Feldkomp.: Unteroff. Wilh. Franz Burg(Ründeroth) T Pion. Wilh. Schönendorn(Köln=Mülheim) L Pion. Wilh. Hill(KölnMülheim) S Res. Max Dörpinghaus(Höhl, Kr. Wipperfürth) I. Res. Karl Sckuhmacher(Hardt, Kr. Wipperfürth) S Res. Klemens Clemens 1(Lemperich, Kr. Köln) Verw Res. Jos. Wilh. Brodesser (Honnef) L. Res. Joh. Heckener(Wildberg. Kr. Waldbröl) L Res. Peter Körner(Stammheim) L Res. Aug. Hardt(Niederdollendorf) L Wehrm. Karl Sennff(Bonn) L Wehrm. Peter Ubber(Bergheim) Verw. Res. Theod. Grüsgen(Köln) V. Res. Joh. Weitz(Oberwarnsbach, Kr. Waldbröl)., Res. Heinr. Clemens(Geistingen, Kr. Sieg) V Res. Kornel. Wisbaum(Köln)., Gefr. d. R. Jos. Wellscheid (Bensberg) V. Gesr. d. L. Adam Plück(Hürth) V
Reserve=Infanterie=Regiment 25.
2. Bataillon, Koblenz.
(Gefechte im Westen, Orte u. Tage nicht angegeben.)
5. Komp.: Wehrm. Esser(Frechen) V Wehrm. Groß IV(Wissen) V Wehrm. Profitlich(Godesberg) V Wehrm. Zillmer(Köln) V
6. Komp.: Vizeseldw. d. Res. Lauck(Köln) S Wehrm. Kläger (Rodenkirchen) L Wehrm. Koep, Effern L Wehrm. Nette(KölnDeutz) V
7. Komp.: Gefr. Barion(Köln) T Wehrm. Heinr. Fischer (Köln) L Wehrm Jos. Esser(Köln) S
8. Komv.: Offizier=Stellv. Bechem(Köln) S Res. Müller (Wissen a. d..) V
Maschinengewehr=Kompagnie: Oblt. vermutl. d. R. Fritz Uhrmacher,(Obercassel) T Res. Küpver.(Bonn) S Gefr. Wolter, (Mehlem) L.
3. Bataillon, Andernach.
(Sedan am 25., Opon am 23, 25. und 27.., Pontion und Domremy, am., Tahure am 15., 18. und Ripont am 17. und 19. 9. 14.)
9. Komp.: Gefr Jak. Mathar(Köln) Verw Gefr. Joh. Breuer (Köln) Verw Ers. Gefr. Geora Hüsch(Worringen) Verw Vizefeldw. Offz.= Diensttuer Walter Föcher(Köln) Verw. Vizefeldw. Offz.=Stellv. Arthur Rauscher(Köln) vermißt seit 8. 9. 14. Vizefeldw. Offz.=Stellv. Gustav Walther(Köln) Verw
42. Res.=Inf.=Brigade, Stab, Frankfurt(Main).
(Bassincourt am 10. Sept.)
Generalleutn. z. D. u. Brig.=Kommandeur O. v. Oldtman(Bonn) L.
Res.=Inf.=Reg. 15, Minden, Bielefeld, Detmold.
(Gefecht im Westen.)
2. Bataillon, 5. Komp.: Res. Rud. Haas(Schaaren, Siegkr.) Vern 7. Komp.: Res. Wilh. Adams(Ohligs) V
Reserve=Infanterie=Regiment 39.
(Gefechte im Westen.)
2. Bataillon, Düsseldorf, 5. Komp.: Wehrm. Heinr. Scheurer
(Ehrenfeld) L
7. Komp.: Res. Karl Dorrenbeck(Hilden) T Unteroff. Pet. Feldhoff(Eller) S Res. Aua. Esser(Immigrath) S
Infanterie=Regiment 58, Wesel, Kleve.
(Gefechte im Westen.)
1. Bataillon. 1. Komp.: Gefr. Heinr. Dietz(Bleiwäsche, Kr. Düren)
Verw Einj.=Freiw. Friedr. Wilh. Esser(Hilden) Verw
2. Komp.: Musk. Eugen Killing(Ohligs) T
3. Komp.: Musk. Jos. Kreutzberg(Köln) T
4. Komp.: Musk. Ludger Sobolewski(Heiligenhaus, Kr. Mettmann) V
2. Bataillon 5. Komp.: Musk. Heinr. van Eimern(Düren) L
7. Komp.: Einj.=Freiw. Wilh. von Seigneur(Köln) L
8. Komp.: Musk. Kuno Reininghaus(Hilden) L
10.Komp.: Musk. Heinr. Spanier(Immekeppel) V
11. Komp.: Einj.=Freiw. Wilh. Dasch(Köln) L.
12. Komp.: Musk. Heinr. Dellweg(Hückeswagen) L. Masch.=Gewehr=Komp.: Gesr. Karl Lenz(Köln) L.
Infanterie=Regiment 65, Köln.
Wehrm. Reicher:— 8. Komp. V im Westen gemeldet vom Res.=Infanterie=Regt. 25(Ort und Tag nicht angegeben). Reserve=Infanterie=Regiment 65, Siegburg, Bonn, Deutz. (Berichtigung früherer Angaben.)
Wehrm. Heinr. Bemer(Rheidt, Kr. Sieg), bisher V, befindet sich wieder bei der Truppe. Wehrm. Jos. Schmitz(Schmidts)—Strunden— Mülheim—bisher V, befindet sich wieder bei der Truppe.
Infanterie=Regiment 68, Koblenz.
Res. Hürber, 11. Komp.(Oberkassel)— im Westen schwer verw. bein Res.=Inf.=Regt. 25, Ort und Tag nicht angegeben.
Füsilier=Regiment 73, Hannover.
(Gefecht im Westen.)
3. Bat., 10. Komp.: Fahnenjunk. Utroff. Ernst Aug. von Jacob
(Köln) L.
Inf.=Reg. 180, Bitsch.
(Hattencourt v. 24.—30. Sept., Fransart am 1. und La Chavatte am 1. und 2. Oktober.)
1. Bat., 2. Komp.: Musk. Pet. Schuhmacher(Köln) S Musk. Alb. Hecker(Köln=Mülheim) S
3. Komp.: Musk. Ant. Koch(Dünnwald) L.
4. Komp.: Musk. Heinr. Heimann(Heiligenhaus, Kr. Mettmann) L Musk. Pet. Kramer(Oberkassel) T
2. Bat., 5. Komp.: Tambour Klem. Hagen(Buchelwipperfürth) V
6. Komp.: Res. Walter Raspe(Hückeswagen) V
7. Komp.: Musk. Heinr. Rich. Bernh Hofmann(Bonn) V
8. Komp.: Gefr. Jak. Jakobs(Westhofen) V
3. Bat., 9. Komp.: Musk. Wilh. Kempen(Geyen) S
1d. Komp.: Musk. Jak. Korff(Hilden) S Musk. Wilh. Effert (Hilden) I.
12. Komp.: Musk. Wilh. Balzer(Sinnersdorf) S Res.=Jäger=Bat. 7, Bückeburg.
(Maubeuge v..—7. u. an der Aisne v. 14.—27. Sept.)
2. Komp.: Gefr. d. Res. Hans Klein(Köln=Mülheim) S Res. Waldemar Westphal(Langenberg) S Res. Krings(Eller) V. Res. Paul Knapper(Langenberg) V
3. Komp.: Jäger Otto Balder(Düren) L. Res. Friedr. Richter (Köln=Mülheim, L Res. Eduard Schade(Haan. Kr Mettmann) V
4. Komp.: Gefr. d. Res. Arthur Merten(Ronsdorf) L Gefr. Adolf Diedrichs(Ronsdorf) L.
Res.=Feldart.=Reg. 15.
(Maison de Champagne am 16. Sept.)
2. Abt., Köln. Unteroff. d. Res. Wilh Düster(Gymnich) T Feldart.=Reg. 22, Münster.
(Thenelles am 1. und Merlet am 24. Sept.)
1. Abt., 1. Batt.: Kanonier Ferdinand Gauser(Köln) S Feldtrupp für Luftschiffe.
(Luftschiffhalle in Düsseldorf am 8. Okt.)
Luftsch. Heinr. Schwamborn(Berg.=Gladbach) schwere Brandwunden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 301* Freitag, 30. Oktober 1914
Seite 5.
(4) Köln, 30. Oktober 1914. der gestrigen Sitzuna waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anAuer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Faßbinder, Feinhals. Frank. Froitzheim, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Linfert, Mertens, Mönnig, Müthens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roggendorf, Roß, Schreiber, Schulte, Smeets Springmühl, Andreae, Bau, Brügelmann, Callmann, Charlier, Eliel, Frisch, Hagen, Holzapfel, Kyll, von Mallinckrodt, Neinhaus, Neven DuMont, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler,
Vor Eintritt in die Tagesordnung machte der Oberbürgermeister
folgende Mitteilungen:
In einer der letzten Sitzungen hatten Sie mich beauftragt, dem Kollegen Mick für die Auszeichnung mit dem Eisernen Kreuz den Glückwunsch der Versammlung zu übermitteln. Das an Hrn. Mick abgegangene Schreiben ist mit dem inhaltsschweren Vermerk„Vermißt" zurückgekommen. Wir wollen hoffen, daß wir von Hrn. Mick bald nähere und gute Nachrichten hören. Inzwischen hat auch noch eine stattliche Reihe städtischer Beamten, darunter auch die Beigeordneten Dr. Greven, Fink und Dr. Billstein, das Eiserne Kreuz erhalten. Den sämtlichen Herren, die diese schöne Auszeichnung erhalten haben, darf ich wohl mit den Glückwünschen der städtischen Verwaltung auch Ihren Glückwunsch übermitteln.(Zustimmung.) Weiter habe ich Ihnen einen Abschiedsgruß zu entbieten vom Kollegen Moritz, der in diesen Tagen zur Front gegangen ist.
Der Transport von Liebesgaben der Stadt Köln, für den von der Versammlung 30000 M. bewilligt wurden, ist inzwischen an die Frout abgegangen. Eine größere Zahl von Dankschreiben haoe
ich dieserhalb bereits erhalten.
Zur Frage der Festsetzung von Kartoffel=Höchstpreisen
richtete Stadtverordneter Ayll eine Anfrage an die Verwaltung dahingehend, ob sie irgendwie in der Lage sei, Maßregeln zu ergreifen, um dem einsetzenden Wucher mit Kartoffeln entgegenzutreten. Es wäre für ihn von Interesse zu erfahren, ob es der Verwaltung möglich sei, irgendwie die Kartoffelpreisbildung zu beeinflussen. Ihm seien in den letzten Tagen Fälle bekannt geworden, die geradezu einem Wucher gleichkamen. Er würde diese Anfrage nicht gestellt haben, wenn aus den jetzt bekannt gegebenen Verlautbarungen des Bundesrats irgend ein bestimmtes Vorgehen gegen die hohen Kartoffelpreise zu ersehen gewesen wäre; das sei aber nicht der Fall gewesen.
Der Oberbürgermeister. Eine erhebliche Steigerung der Kartoffelpreise habe stattgefunden, die zu einem Teile nicht mit den vorliegenden Verhältnissen in Einklang zu bringen sei. Die Stadt ist nur in der Lage, Höchstpreise für den Kleinverkauf festzusetzen. Von einer solchen Maßregel kann man sich aber keinen Erfolg versprechen, wenn nicht zugleich eine Einwirkung auf die Gestaltung der Großhandelspreise erfolgt. Der Städtetag habe in der verflossenen Woche auf seine Anregung beschlossen, bei der Reichsregierung die Feststellung von Höchstpreisen im Kartoffelgroßhandel zu beantragen. Der Bundesrat habe sich bei seinen Beschlüssen ein solches Vorgehen erst zum 1. Dezember d. J. vorbehalten. Inzwischen seien aber die Landeszentralen und die diesen nachgeordneten Behörden ermächtigt, Großhandelspreise für Kartoffeln festzusetzen. Er sei schon mit dem Regierungspräsidenten
dieserhalb in Verbindung getreten, sodaß Höchstpreise für den
Kartoffelgroßhandel im Regierungsbezirk Köln in Aussicht stehen. Auch seien Schritte eingeleitet, daß ein gleiches Verfahren im Regierungsbezirk Düsseldorf erfolge.
Hr. Mönnig: Die Anregung zur Festsetzung von Höchstpreisen für Kartoffeln legt die Erwägung nahe, ob man nicht wieder größeren Kartoffeleinkäufen übergehen solle. Als zu Beginn des Krieges ein schnelles Steigen der Kartoffelpreise einsetzte, habe die Stadt ja auch größere Einkäufe gemacht und sofort sanken die Preise wieder. Diese Erfahrung sei geeignet, zu überlegen, ob es nicht zweckmäßig ist, auch jetzt wieder größere Einkäufe vorzunehmen. Dieser Erwägung stehe indessen die Tatsache gegenüber, daß die Preise für die Kartoffeln auch in den bei größeren Einkäufen vornehmlich in Frage kommenden Gebietsteile des Ostens nicht niedriger seien bezw. zumindest ein wesentlicher Preisunterschied zwischen dem Westen und Osten nicht mehr bestehe.
Hierauf wurde in die Tagesordnung eingetreten. Oberbürgermeister Wallraf teilte mit, daß der Antrag Dedenbach betr. Unterstützung der Eltern und Geschwister der zur Fahne Einberufenen vertagt werden solle, da noch einige Erhebungen gemacht werden müßten.
Errichtung einer Fachschule für Strohhutnäherinnen.
Nach Ausführungen des Beigeordneten Dr. Löhe über diesen Gegenstand, über den bereits in der Nummer 296 des Kölner LocalAnzeigers Mitteilungen gebracht wurden, genehmigte die Versammlung die Errrichtung einer städtischen Fachschule für Strohhutnäherinnen im Hause Quatermarkt 5 zum 1. November v.., sowie die Annahme einer Lehrerin mit einem Gehalt von monatlich 150., und erklärt sich mit den zu diesem Beschluß paraphierten Bestimmungen für die vorgenannte Anstalt einverstanden. Die auf 4000 bis 4500 M. veranschlagten Kosten für die erste Einrichtung, von denen der Staat voraussichtlich die Hälfte übernehmen wird,
Städtische Kriegssammlung 1914
(XXIV. Quittung).
Listensammlung in den Armenbezirken(Beiträge von 3 Mark und mehr).
Die summarischen Quittungen für die ganzen Bezirke sind bereits veröffentlicht.
Bez. 36: Armenpfleger des 36. Bez. 20., Peter Breitenbach 10., Bert: Rey 3., Notur Heuck 20., Walter 3., Elchm...„
Rey 6., N. N. 3., G. Blanchard 10., Franzen 10., H. Nie 5., Daul Kumetat 3., J. Keller 5., Tojulowski 3., Bärenfänger 3 M. Bornheim 5., N. N. 5., Wwe. Christ. Schmitz 3., Prof. Dr Dieninghoff 3.,.R 3., Ferd. Bahn 30., Pet. Meyer 3., Gebr. Wolf 3., Anna Keimer, 5., Reiner Bauer 3., N. N. 20., 10.,
5., Baum 5., N. N. 20., Friedr. Drein 20., J. Schaus 10 M, Deter Unbehau 3., Th. von Felbert 3 M. 160 am
Bez. 37: Just=Nat Mönnig 100., Frau Geh. Rat Gorius 100., Emil Poppe 100., H. Jerusalem 100., Dr. Compes 300.. Herm. R. Jagenberg 100., Rechtsanw. Dr. Welter 20., Justizrat Fröhlich 10., Rechtsanwalt Dr. Breuer 20., R. de Voß 20., N. N. 10., 20., Aug. Borns 25., Langer.=Rat Steph. Maus 20., C. O. Jagenberg 20., Böhmer&amp; Mayer 10., P. Jüßen 10., Dr. Boden 5., Dr. Heimann 10., Wilh. Asbach 20., N. N. 5., 10., Fr. Höchstenbacher 10., Boisserée 10 M, Pflaume 20., Fr. Schneider 20 M. Goller 10., Geh. Rat Emil Schmitz 50., Frau Geh. Rat Elven 20., N. N. 5 M. 5., Hans Heimann 40., Geh. Rat Dr. Klein 50., Frau Geh. Rat Elven 80., N. N. 5., M. Zimmermann 10 M, 7. H. Cliever 10., B. Mades 3 M, Med. Kuckelkorn 25., Gust Müller 5., D. Steilen 5., Paul Schulz 5., H. Nobis 3., Heucken 3., N. N. 5., N. N. 5 M. M. Vaer 5., W. Fuchs 3.. Oberstadtsekr. a. D. A. Kortenkamp 5., C. Kortenkamp 5., N. N. 3., Rektor Göhl 5., Quack 5., A. Menzel 5 M.
Bez. 38: Siegel 15., Burggraf 5., Hellmer 5., Jurik 5., Fr. Sock 5., Schmitz 5., Reinartz 5., Weber 5., N. N. 10., W. Hoffmann 10., Fr. Cohen 5., Schorn 5., Unl. 5., Klostermann 50., N. N. 5., 3., Bucher 5., P. Gaertner 5 M. Frau Jean Mandel 10., Frau Röder 5., Holz 10., Postrat Dreisbach 10., A. Spelthahn 20., Prof. Schröer 20., Rud. Jasky 5., H. Strauscheid 10., Frau Pauli 20., Frl. Esch 10., Frau Aronheim 5., Just.=Rat Schniewind 20., Kunkel 6., Ph. Philipp 10., Hel.
Wyth 5., B. Ohrem 5 M.* Groove 3., Horn 3., Pet. Schumacher 3., N. N. 3., 5., Kramp 3., O. Hoffmann 3., Harlau 3., Meisen 10., Behr 5., Keppeler 3 M, Stasford 10., Engels 3., Blecher 5., Prosittlich 5 M, Dr. Grenger 5., Bourfeind 3., Fr. Hugenbruch 3., Großmann 3., Hensmann 5., N.
Bez. 39: Wohn.=Gen. im Gesellenhospitium zu Cöln 100., F. J. Zimmer 3., Jos. Bauer 3., A Promper 3., Fr. Pinnekamp 3., Klaßmann 3., Kops 3., Heinr, Holzhaus 3., Gottsr. Blau 3.,
N. N. 5., Tierarzt Dannenberg 10., I. Winkelhag 20., Pfr. Hortmanns 50., Kaplan Röntgen 3., Kaplan Könn 3 M.
Bez. 44: Emil Köppen 10., Krakau 3., Heinr. Getz 3., Wilh. Schwingler 3 M. F. Tillmann 3., N. N. 3., Kegelb ub„Ahle Fritz“ 10., Lotterie=Ges. Kumete=Stätz 10., ein junger Veteran Heinz Stell 3 M.
Bez. 46: Rechtsanw. Stryck 5., Jos. Brau 3., W. Grink mann 5 M.
Bez. 47: J. Effertz 10 M. Ing. Kentler 5., P. Friedrichs 5., Jean Devellé 3., Louis Oepen 10., M. Bendix 5., Dohmann 3., Buchholz 5., Rentnerin Fr. Budde 10 M. Jos. Effertz 5., C. Böhme 3., Ing G. Keutler 5., Frau Friedrichs 3., Jean Devellé 3., Besser 20., A. Seligmann 3., Anita Linden 5., Frz. Kleingünther 3 M, Westhoven 5., Jak. Schmidt 3 M, E. Besser 3 M, M. Rosenbaum 3., S. Guttmann 10., J. Kempke 5., Quank o M. A Weiß
3., A. Böheimer 5., Spieltisch: Frank, Hobs, Schürmann, Halberstadt 27., Nadaud 3., Therese Horn 20., W. Wirtz 5., Lindemann 5., Isola 10., Just.=Rat Trimborn u. Dr. Overhamm 20., Fergg 5., Görtz 10., Hausen 3., Metzmacher 5., Brügger 6 M. Thompson 3., Rechn.=Rat Kahl 3., Emme 3., Luhensky 5., Kulartz 5., Ernst Casten 5., Meilink 3., Lohmann 10., H. Bender 10., Leonh. Mayer 5., N. N. 5., Schmitz 5., Körner 5., H. Beckmann 5 M, Krapp 5., Dick 10., Dr. Grosse 15., Frau Hölterhoff 10., Müllejans 5., M. Bliersbach 5., Claßen 3., v. Devivere 6., Siefer 3., Leßmann 3., Sammlung von Käthe Rothschild 4., Wilh. Deußer 10., Künster 3., Ferd. Müller 3., Frau Deuster 5., Chr. Meyer 5., Zimmermann 3.. Förster 3., D. Esser 3 M, Besser 5., I. Daverkausen 5 mann 3., Geschw. Strunk 3., Frl. Rondorf 50., J. Baum 3 Graff 4., Felten 3., A. Hoffmann 5., Hans Rockstroh 20., N. N. 3., Frau Schiffer 3., Emma Bieber 30 M, Schmitz 3., Hulda Hunger 3., Texvooren 3., Dr. Plempel 10., Wattler 5., Bohne 3., Dahl 10., Schmalfuß 10., H. Heckmann 5 M, C.
3., W. Schmitz 3., Frl. Thomé 10., Frau Dr. Dietzer 6., W. Hillebrand 10., J. Friedrich 3., Th. Ficke 5., L. J. Goodes 3 M.
N. 3., Bohm 3., Dr. Otto Hirz 5., P Heiten 3., Hösen 3 M, Köbbe 3., Lippemeier 10., Stahl 3., N. N. 5., Dr. Otto Hirtz 5., E. Möller 5., Fr Steindüchel 5., Fritz Meyer 3., Rechn. Rat Busemann 3 M, W. Gläser 5 M. F. Rechmann 3., Jaeger 3 M H. Offermann 5., Ludw. Schäfer 4., Basten 10., N. N. 5., 3., 3., 3., 5., 3 M, Wirz jr. 3., Frau Besser 10., Chr. Becker 3., Grünewald 5., Joseph Rosenbaum 3., Klutmann 5., Schlimbach 5., Hansen&amp; Studt 3., Ludwig Salm 20., Frau Wwe. Schulte 10 M, Geschwister Brauburg 10., Frau Wwe.
3., M. Josmoczek 5., Dr. Grothoff 10., Frau Ch.
3., Fr. Lentzen 5., E. Krahmer 20., Ww. J. Soersten Jos. Meising 10., G. Herz 3., Mertznich 3., Langbein 3 M H Spiegel 10 M. Jos. Zimmermann 5., Frl. Menken 10., Pfr.
Max
L. Wallach 10., Isidor A. Metzger 3., Sally 3., Felix Meyer 10.,
Kobbe Plum 3.,
Bez. 48a: Lehrer a. D. Joh. Zettelmeyer 5., Wilh. Werlh 5
H. Bolz 5., Amtsgerichs=Sekr. Bayer 5., N. N. 10., Becker 20.,
Richter 3., Honrath 5., N. N. 20., Unl. 3., Lipp 5., N. N.
3., Pfr Kremer 50., Th. Schulte 10., Kegelkl. Bang Tong 200 M. Trompeter&amp; Holz 50., M. Emmerich 10., Gohr 5., Mohri 5.,
Hintze 5., Kühlbacher 5., Pfahl 5., K. Nathland 5.,
Herz 5., B. Marschall 5., Vogel 5 M.
Bez. 48h: Wallach&amp; Steinberg 20.,
Esserholz 3., Jul. Wihl 5., Unl. 5.,
Mendel 3., N. N. 3., 3., 3., 3., 3.,
M. Juda 10., I. Arnolds 10., M. Louis Goldberg 3 M. Frau Dr. Clausius 10., L. Wallach 5., F. Klein 10., S. Schürholz 10., Schuste 3., Stabsveterinär a. D. Gröh 5., N. N. 3., 3., 3.,
Schevardo 3., Munkmeier 3., N. N. 3., Wiegand 5., Jul.
Bier 3., N. N. 3., 3., Uchtmann 3., M. Moeger 3., P. Schaefer 3., Pfennigs 3., Ersfeld 3., N. N. 3., v. Vogt 3., N. N. 3., Oberlandesgerichts=Rat Mettlich 20., P. Röckerath 3.,
Betr.=Dir. Jos. Kolonits 100., Arch. Friedr. Dietz 10., Dr. Faßbender 5., Geh.=Rat Dr. Alb. Cohn 10., Arch. Scheidt 5 M. Bayhinger 10., Dr. R Mauch 10., R. Salomon 3., Wwe. H. Löwenberg 5 M. W. Kathol 10., J. Küch 5 M, Frau..=Rat Lütteke 50., E. Vogel 5., Bünnekamp 3., H. Plengen 5., J. Hänsler 3., Kürth 5., Geich 10., Pauli 3., Zacharias 3., Herm. Baum 5.,
Brodtmann 5 M, N. N. 5., 3., 3., Fr. W. Lüdemann 10.,
N. N. 3., Geschw. Weyler 5., Merlo 5., K. Hilgers 5., Frau Ullrich 5., Franken 3., Firmenich 3., Ullrich 3., Haas 5.,
Bos 48c: Franz Kalker 50., A. Berchem 20., B. Wallach 10., Joh. Robertz 50 M, Arn Zimmermann 20., Kinder Zimmermann 10., Toni Oster 20., Trautwein 3., Anna Gandz.25., Pet. Lambertz 5., G. Heinen 5., M. Kante 20., Reumer 10., L. Simonis 20., Kalbers 5., Rubruck 10., Mauß 3., Becker 3., Moll 3., Schäfer 5., N. N. 10., N. N. 20., C. Mertznich 5., N. N. 100 M, 50., 10., 5., 15., Dr. Diepgen 50., Christ 15., Liesen 50., Stadtsekr. L. Ernst 5., J. Vins 10., H. Lantzerath 50., Bischof 3., A. Reuner 10., Krögel 40., Fr. Ohrem 5., B. Königheim 3., Fr. Fischer 30., Kuhl 4., Hense 3., H. Fr. Cordes
., P. Haas 3., Frau Rumpff 3., B Spoyda o., Jos. Baur
10., Henseler 5., Schwalbach 5., Schmitz 5., Scholl 10.,
Lanzerath 5., Stiewe 5., Mestendorp&amp; Wehner 500., N. N. 3.,
Weber 15 M.
Bez. 49a: Wild 10., Pfahl 5., F. Herrmann 3., Peter Reuscher 3., Rausch&amp; Sohn 100., Erwin Müller 3., Pet. Esser 3., Wilh. Pütz 3., Eberh. Esser 4., Schilling 10., A. Nupprecht
5., Pet. Baur 3., Aug Funke 4., Gerh. Aretz 4., Ruppel 5.,
Vom ey 5., Sürder 3., Hauptlehrer Bicker 5 M. Ob.=Ing. Schuth 5., Peter Jung 10., Frz. Herrmann 10., Moritz 3., Kaplan Knlgen 3., W. Lucanus 10., Schäffers 3., Jean Arentz 20.,
5., Fr. Wölker 3 M, K. R. 0 Dr,, 9 Mi., ahe...
Baumann 5., Kauth&amp; Gutbarlet 10., Grieff 10., Rochus Schmitz 10., St. Heller 5., Hamacher 5., Franz. Ed. Wink 5., Eckertz 3., Keulen 5., Joh Ochs 20., Frau Plöger 10., Gebr. Leiche nich 10., Dr. Klein II 10., Nicolai 3 M, N. Kuth 3., N. N 3., Berief 10., Joh. Lang 3., N N. 3., Haupt 3., Hartzenbusch
3., Wilh. Therhaag 5., Jak. Oederichs 5., Joken 3., Fritz Eln: 3., Koschel 3., Schneiders 3., Lichtenstern 3., Wwe. Chr. Braun 10 M. N. N. 3., Schütz 5., N. N. 3., Hirtz 5., H. Dünn 10., Theod. Hewel 15., Büscher 25., Pet. Cremer 5., L. Lohrscheid 5., Frau Ed. Meininghaus 20., Meininghaus&amp; Schulze 20., Schneider&amp; Wertheim 10., Rich. Deutsch 3., C. Ehlix 3., H. Weisweiler 20., Carl Weisweiler 20., Tressenvatter 5., Glasner 5., Unl. 5., Jos. Meyer 5., Frau Fritz Leers 100., J. Leers 20., A. Stibbe 10., Paula Grosman 100., H. Hädner 3., P. Dudbers
3., R. Eichengrün 3., Jacob 20., Gun. Cords 20., Heinr. Wassenberg 10., Wanderklub durch Gerh. Riphahn 3., Georg Jesse 5., Jos. Maaßen 5., Zetwenger 3., Pet. Kelternich 5., Wwe. Pet. Rey 5., M. Lanzerath 5., N. N 3., A. Hertel 10., Evgl. Heim 3., Frau O. Böttgen 3., Zaudig 10., Frau Jung 3., Füngling 5., Dfr. Zaun 5., Frau A. Weisweiler 5., Heuckeshoven 5., N. N. 5., Ad. Weisweiler 20., Geschw. Hewel 10., Amtsger.=Sekr. Melzer 3., Frl. Schlösser 5 M, Helff&amp; Heinemann 10., Frl. von Wittgenstein 40., J. Schulz 3 M, Dr. Schmitz II 3., Fr. Würsdörfer 5., Nettesheim 3 M, Direktor Max Emans 10., JustizRat Oskar Schulze 50., Fritz Marx 10., Rich. Weber 3., N. N. 5., Wilh. Köhler 3., Blumberg 5., Zimmermann 10., San.=Rat Dr. Braubach 10., Paul Pick 3., Gebr. Ochs 4., Unl. 3., Maria Schäfer 5., Cölner Creditbank 10., Dr. Krautwig 10., J. Hermann 5.„
Bez. 41: Frl. Hesek 3., A. Schorn 20., Junck 10., Oertel 25., Prümm 25., N. N. 5., Wolf 3., Kemper 5., Frl. Hauptl. Schmidt 10., Frau Prof. Kaiser 15., Unl. 5., Stowiczek 3., Perillieux 3., Frl. Lorenz 20., N. N. 10., Kunert 3., Mestrum 3., Stemmler 3., Neuhaus 3., Geh.=Rat Schwering 10., Dr. jur Schwering 5 M, Auer 3., Krause 5., Prof. A. Müller 5., Freiin v Erde 10., Frau Just.=Rat Eichholz 50., Frau P. Weyer 100., W. Everhan 3., Mörsch 3., Kettermann 5., Ald. Braschoß 5., F. Bantalion 3., G. Dorsch 5., N. N. 20., Gottfr. Frank 3 M. Fontain 3., Franzen 3., Cappellen 20., Salbach 3., Glasmacher 10., Dr. v. Frank 10., Mar Hirsch 5., San.=Rat Dr. A. Ochs 20., Dr. Feith 20., Dr. Keller 10., E. Gehler 5., Rechtsanw. Dr. Schnütgen 5., Schwarzschild 10., F. Bünnwald 20 M N N. 10., A. Lindemann 5., Wwe. E. Ewald 20., SchwarzeHaasters 15., Dape 5., Dr. Strünker 5., Buschmann 3., Franz Vierkötter 5., Frau Meister 5., Schnabel&amp; Steiner 20., Carl Schulz 3., Frau R. Müller 10., Teutenberg 4 M, Paul Odenbrett 20., Michaelis 6., Loosen 3., N. N. 5., Gerh. Conen 3.,
Müller 25., Kaplan Hembach 3., Kaplan Malmede 3., Kaplan Hellings 3.,.neral=Oberarzt a. D. Dr Stork 3 M, Dr. Meirowski 30., Reg.=Rat v. Hobe 5., Stabsarzt Dr. v. Burski 10., Jul. röbus 5 M, Dr. Voelker 3., Helldach 10., N. N. 10., Ing ansen 25., Court 10., Rechtsanw. Dr. Wandesleben 30., Frau Mertes 3., N. N. 10 M, Gymn.=Lehrer a. D. Forschbach 5., Haßler 3 M, Jansen 3., Becker 20 M, Schwarz 10 M, Büskens 3., Jos Jordan 3., Goebels 3., Jos. Drach 5., Schumacher 3., Hölscher 10., Unl. 5., N. Renard 5., Pesch 3 M, Rosebrock 3., Hellwitz 10., Meister 5., Nispel 5., Stumpf 3., Huppert 10., Baum 1 M. Bloch 3., Maria Böhmerich 5., Karl Nols 3., Grates 3., Büscher 5., Giesen 3., W. Drach 5., A. Keller 5., Rechtsanw. B. Hagen 10., Aktien=Ges. Opernhaus 10., Wilh. Dicht 10., August Brock 5., N. N. 3,60., Bernhard Ricken 5.,
M. Blatzheim 10., Rechn=Rat Baum 3 M, Frau Wwe. Klem. Harke
5 M. Geschw. Schwartzkopff 10., D. B. Eisfabrik 5., Diek 5., Bartholome 3., N. N. 10., Mohr 5., Jos. Berner 10., Strunck
3., Frau Henegen 20., Frau Dr. Trost 3., H. Mertens 5., Frau Dr. Hachenberg 3., Fr. Asch 3., N. N. 5., W. Lukawec
., Th. Opladen Nachf. 5., Nehrling 10., Grubelin 3., Dr. Peus quens 20., Götzer&amp; Co. 3., N. N. 3., Frau Bauwens 10., Jos. Leuffen 10 M, Frau W. Schumacher 10., Frau Zweifel 5.,
Rud. Müller 3., Fr. C. W. Pfeiffer 10., Frau Kluge 3 M. Bry
10., Wagner 3., Rüth 5., Steinbach 10., Frl. Erbling 12., Berresheim 5., C. Kähne 5., Paul Sabielny 20., M. Oppenheim 3., Frau Becker 5 M, Zöllner o., Due 10., Oberlehrer Dr. Hartmann 5., Geheimer Justizrat Gilles 5.,
Knell 10., Brabandt 3 M, Mütze 3., Nigg 50., Meisner 3., G. Oetelshofen 10., Müllers 5., Schiff 4., Wilh. Martin 20 M. Rengers 5., L.&amp; A. Zimmermann 5., Hoeres 5., Hang 5., Alb. Bär 20., Grünewald 3., Boos 3., Kraemer&amp; van Elsberg 5., N. Heydt 3., Wurmbach 3., Kraemer 3 M, Kill 3., Krugel 5., N. N. 4., Mattes 5., Frau A. Gerson 10., Gustav Delpy 0., Struckmann 10., N. N. 100., Frau Amtsrichter Hövel 100., Ot.o Lange 3., Cl. Knipp 3., Landger=Rat Thönnissen 5., Bernh. Kramer 2., Leo Wolff 5., N. N. 3., Unl. 10., A. Bleuel 20., Wilh. Ferlings 3., Jos. Kochs 5., Kottsiepen 3., Frau
Mundorff 5., Jean Franck 5., N. N. 3., Wwe. M. Schneider 3 M, Dr. Dieckerhoff 20., B. Dietrich 10., Ph. Marcus 20., J. Hoffmann 20., P. Kribben 10., Polizeirat M. Emmerich 20., Vehring 5., N. N. 5., Scheerbarth 5 M. C. Zörnig 20 M. Geschw. Sadee 3., Daverkausen 5., Wilh. Dick 3 M, N. N. 3., Langsam 3., Ed. Strauß 20., Georg Lutz 10., Dr. Patton 10., Jos. Erwig 20., Dr. Wirz 10., P. Hutter 5., Jos. Lechenich 10., Aug. Hornbach 5., N. A. G. 3., Opel, Rütgers&amp; Co. 10., Rhenania 5., Dr. Hellendahl 5 M. Asbest= u. Gummiwerke 10 M, Frl. Stüßer 5.. Isola 16., Müller 10., Holz&amp; Co 30., Unl. 10., W. Klei. 5.,
Verkaufsstelle d. Deutsch. Kupferdraht=Verb. 100., Arnold Schilbach 5., N. N. 3., Rulf 3., Knigge 3., M. Frank 3., Emil Fenske 3., Dr. Adam Wrede 10., Accumulatorenfabrik.=G. 100., Unl. 5 M Dr. med. Eugen Hopmann 5., Chr. Meyer 5., E. Kunde 5., Alb. Averdung 3., Volmer 3., Dr. Zöllner 50., N. N. 10., Jos. Ripphahn 5., Pet. Wingen 5., Alb. Averdung 15 M.
Hofmeyer 5 M. Jos. Selas 3., Gerh. Wirtz 3., Wwe. Ant. Weiser 5., Joseph Fenger 3., Hil. Fenger 3., Stollenwerk o M, Wwe. Fenger 4., Mich. Hammermann 5., Kerp 20., Thomas Fenger 5., David Katz 3., N. Ludwig 3 M, I. Mörs 3., F. Klöckner 25., Pet. Schiefer 3., Wwe. Balth. Kux 5., Herm. Horbert 10., Wilh. Link 10., Frau Peffgen 5 M. Pet. Rupp 10., St. Josef=Haus 5., Joh. Esch 5., Pet. Wessel 5. M. Aug. Klinkenberg 5., Frau Ernst Nibbert 100., Dr. Hoppstein 10 M. C. Tutt 10., van Zütphen 5 M. I. Marx&amp; Co. 10., Hausbach 5., A. Windeck 5., Virnich 10., N. N. 10., Kronenberg 20., Mingenhoff 5., Joh. Lühr 5., Franz Bauer 5., Pfirschinger 3., N. N. 3 M. F. Hammerschmidt 3., Bankdirektor Dr. O Strack 300., Regierungs=Rat Dr. Rhazen 100 Mark, Geheimer Justiz=Rat Opfergelt 100 Mark, Lövenich 5 Mark, W. Oelbermann 10 Mark Fran Hub. Broelsch 5 Mark, Schwend 3., Dahmen 10., Kraus 10., Müller=Grah 20., N. N. 80 M, Mart. Tietz 5., Gottfr. Linde 5 M. Dr. Dickmann 5., Lame 3., N. N. 30., Frau F. Vorster 200., Schmeltzer 100., Schumacher 20., Dr. Weischer 20., M. Engels 5., Heinr. Schwerfen 5., I. V. Damm 10., G. Vowinkel 100 M, Paul DuMont 50., Dr. M. Oster 50., Heinr. Dommes 10., E. Welcker 10., Th. Roeckeratb 10 M. B. Kleinsorg 5., F. Linden 5., H. Stollwerck 150.,
Platt 5.. B. Traine 10., Heinr. Jopp 5., Frau Clara Welter 100 ., J. M. Neven DuMont 100., Frau Ludwig Auerbach 50., Dr. Becker I 100., A. H. Schütte 300., C. Moritz 300., Dr. H. Merrill 100., C. Stüßgen 50., Geh. Baurat H. Wolf 50., D. Pleßner 10 ., R. Helsper 10 M. Aug. Kaufmann 5., Bürgermstr. Fr. Tölle 5., G. Mahlstede 5., Fr. Dr. Nacken 10., A. Frank 10., N. N. 3., Müller 20., Unl. 10., Edm. Kaiser 10., B. Otten 10., Max Langen 10., N. N. 3., A. Kradb 5., N. N. 5., 5., 7.,
Decker 30., Winterfeld 20., Max Löwenstein 20., Fritz
von Beckerath 10., Frau Wwe. Balsam 5., Kreipe 6., N. N. 5., 5 M. Dir. Rieländer 50., J. Kolvenbach 20., W. Neumann 5., G. Wegelin 20., Frau Buschhausen 5., Mann 100., Jopp 3., Ullrich 3., Hammerschmidt 3., Nahheuser 3., Phil. May 5., Frau Joh. Weiß 3., C. Heimann 3., Frau Moritz Ising 3., Aug. Hartung 3., Meyer 3., Probst 3., Frau P. Weiser 3., Bruck 3., M. W. Stadtländer 3., Rüderscheidt 3.., Hook o., Brück 3 ., Brand 3., Marx 3., Pullem 3 M
Frau Rose 3., With. Bernards 5.,
Breker 3 M, Axmann 3., R. Schmitz 5.,„..„
3., Dominikus Bernards 4., Wilh. Bengards 3., Peter Engels 3., Pfr. Lob 20., Meye:, Roth u. Pastor 50., Frau Wwe. Nagelschmitz 3., N. N. 5., Gerh. Hambach 3., Moll 3., Frau J. H. Burrenkopf 10., Brensing 5., A. Urbach 4., M. C Hummel 10., Job. Inden 5 M. Baur, Gaebel&amp; Co. 25., Heinr. Klemmer 5., Rek or Fettes 5., Weber 5)., Alfonse Bodart 10., Daul Becker 4.,.N. 3., Dr. L. Steingrove 20., Kriegerverein Raderthal 10., Wasserburger 3., E. Gün her 5 M
3., Moll 5., Heinr. Bätzgen 3., Heinr. Kux 3., Mich. Kotz 3., Angermeyer 3., J. Minraih 3., Grotenrath 3., Abts 3., Spitzley 3 M.
Für alle diese Gaben wird herzlichst gedanat.
Cöln, den 28. Oktober 1914.
Oberbürgermeister Wallraf.

Seite 6. Kölner Local-Anzeiger Nr. 301 x Freitag, 30. Oktober 1914
Der Weltkrieg 1914 jedes beit 22 Seien Siark nur IS Pfg.
Für jeden Deutschen das schönste Werk von bleiben= in den Händen des bekannten Schriftstellers und früdem Wert. Der Preis ist deshalb so niedrig gestellt, heren Artillerie=Offiziers Jesko von Puttkamer. Durch weil es jedermann ermöglicht werden soll, dasselbe für alle Welt— Weltkrieg 1914 ist gleich lesenswert für sich und seine Familie anzuschaffen. Ein großer Stabden Daheimgebliebenen, den heimkehrenden Krieger von Mitarbeitern ist gesichert. Die Schriftleitung ruht sowie für spätere Geschlechter. Um die Ereignisse besser
verfolgen zu können, erhalten alle Leser in Lieferungen
einen großen Hand-Htlas gratis.
Derselbe enthält 320 Voll- und Nebenkarten. Wir ditten, den Bestellschein ausgefüllt einzusenden.
Bestellschein Abteilung Köln a. Rh.
An„Durch alle Welt", Berlin=Schdneberg,
Am Dark 11.
Abonniere„Durch alle Welt— Weltkrieg 1914“.
Jede Woche 1 Heft frei ins Haus.
Name:
Ort u. Straße:
sowie die Kosten für laufende Unterhaltung mit rund 4000 M. jährlich, an deren Aufbringung sich voraussichtlich der Staat(mit Ausnahme der Kosten der Schulräume und deren Heizung, Reinigung und Beleuchtung) bis zu einem Drittel, der Verband Kölner Strohhutfabrikanten mit jährlich 1000 M. beteiligen, sind für 1914 auf Kriegskonto zu verrechnen. Von 1915 ab ist ein besonderer Haushaltsplan aufzustellen. Für die neue Fachschule sind nach Mitteilung des Beigeordneten Löhe bereits 143 Anmeldungen eingegangen. Die Höchstzahl der Teilnehmerinnen für einen Kursus beträgt 20.
Wegen der Knappheit des Oetroleums
richtete Hr. Aoll im Laufe der Beratungen an die Verwaltung die Frage, inwieweit Einrichtungen zur Verbilligung der Gas= und Elektrizitätspreise getroffen seien.
Beig. Ischirnt: Die Deputation für die Gas= und Elektrizitätswerke habe sich eingehend mit dieser Frage beschäftigt. Für Kleinwohnungen sei bereits ein billigerer Tarif geschaffen; zurzeit würden die Gasautomaten stärker in Anspruch genommen wie bisher.
Hr. Dech: Die Deputation habe ihre Mitglieder beauftragt, über diese Angelegenheit in den Fraktionen Bericht zu erstatten; er habe dies in der gestrigen Sitzung seiner Fraktion getan.
Zugestimmt
wurde der Ueberlassung einer Turnhalle an den Turnverein Frischauf an zwei Wochenabenden gegen Zahlung der ermäßigten Miete von 60 M. jährlich, der Bewilligung eines Zuschusses von 500 M. an die Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe für 1914, der Ermäßigung des von der Konzertgesellschaft für die Zurverfügungstellung des städtischen Orchesters 1914 zu zahlenden Betrages auf 1000 M. pro Konzert, der Anlage eines Weges als Ersatz für einen beseitigten Bahnübergang in der Gemarkung Dünnwald, der Aufwendung von 4300 M. für Anschließung der Volksschule Usingerstraße an den Kanal, ferner einem weiteren Kredit für den Umbau des Hotels Fürst Bismarck, Große Sandkaul 2, zu Verwaltungszwecken mit 5000 M. Kosten, dem Fluchtlinienplan betr. das Seidmachergäßchen und anschließende Straßenteile von Unter Hutmacher und Steinweg, und der Gas= und Wasserrohrverlegung Heumarkt, Sassenhof, Brückenrampe und Friedrich= Wilhelmstraße für zusammen 35 700 M.
Die Versammlung erklärte ferner ihr grundsätzliches Einverständnis mit den Vorschlägen der Verwaltung bezüglich der Verminderung der Zahl der Kuratorien, Deputationen und Kommissionen. Hierbei richtete Hr. Bau an die Verwaltung die Anfrage, wie es mit der bei Kriegsbeginn beabsichtigten Zusammenfassung der gewerblichen und kaufmännischen Fachschulen stehe. Der Oberbürgermeister entgegnete, daß die Prüfung der Angelegenheit und die Berücksichtigung der Urteile der in Frage kommenden Schuldirektoren ergeben habe, daß die Vereinigung der beiden Anstalten aus praktischen und technischen Gründen sich nicht empfehle. Ein Beschluß wurde zu dieser Angelegenheit nicht gefaßt; sie soll in der Verfassungskommission nochmals zur Besprechung gelangen.
Außer der Tagesordnung
machte Beigeordneter Krautwig Mitteilung von Uebernahme der bisher in der Krankenanstalt Lindenburg untergebrachten erkrankten Säuglinge in das Kinderhospital in der Buschgasse. Die Zahl der Säuglinge hat sich hierdurch von 50 auf rund 100 erhöht. Dadurch werden an die Einrichtungen bezüglich des Trocknens und Bügelns der erklärlicherweise sehr zahlreichen Wäsche übermäßige Anforderungen gestellt. Die Schwestern haben sich bis jetzt schon sehr behelfen müssen. Die Versammlung erklärte sich daher mit der Anschaffung einer Gasmangel mit Kosten für 2200 M. einverstanden.
Nichtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden Dr. Karl Grimm als dirigierender Arzt der inneren Abteilung des A. von Oppenheimschen Kinderhospitals, Friedr. Taprogae als Betriebstechniker und Gustav Ring als Betriebsassistent. In den Ruhestand versetzt wurde Bureauassistent Clemens Boos; den Hinterbliebenen des Werkmeisters Jos. Clemens wurde das übliche Witwen= und Waisengeld, der Mutter des verstorbenen Schreiners Ant. Schüller eine jährliche Unterstützung und dem Erdarbeiter Thomas Tacka eine Invaliden= unterstützung bewilligt.
Die Armenoeputation wurde durch die Stadtverordneten Roggendorf, Springmühl und Geuer erweitert.
Zu Mitgliedern des Beirates des Kuratoriums der gewerblichen Fortbildungsschulen in Angelegenheit der Fachschulen für Strohhutnäherinnen wurden die Fabrikanten Mar Löwenstein und Ernst Silberberg, sowie Frau Landgerichtsdirektor Richard und Frl. von Mumm gewählt.
Angekauft wurde das Grundstück Theresienstraße 153. Mit der Enteianuna eines Grundstückes für die Friedrich=SchmidtStraße, der Zahlung einer Abfindung in einer Straßenbahnunfallsache war die Versammlung einverstanden. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, Klage gegen den Postfiskus auf Erstattung von Kosten für den Schutz von Postbeiträgen im Zuge der städtischen Straßenbahnen zu erheben. Dem Kranken=Unterstützungsverein für Beamte, Lehrpersonen und Angestellten wurde ein Darlehen von 20000 M. bewilligt.
Die Einteilung der Ortsbezirke des eingemeindeten Gebietes von Mülheim und Merheim wurde genehmigt.
0 Liebesgaben.
Vom stellvertretenden Generalkommando des 7. Armeekorps geht uns folgendes zu:
Der Zustrom von patriotischen Opfergaben zum Besten unserer fernen Krieger ist fortgesetzt über alle Erwartungen groß. Die hochgerühmten Frühlingstage von 1813 scheint der Herbst von 1914 übertreffen zu wollen: sind doch z. B. in einer Stadt des 7. Armeekorpsbezirks an einem Tage 137 goldene Trauringe dem Roten Kreuze dargebracht worden! Und der Pfennig des Armen, die Sparmünze des Kindes, das Scherflein der Witwe, sie haben nicht gefehlt. Noch späten Geschlechtern wird diese Liebestätigkeit ein erhebendes Schauspiel sein. Aber nun mögen, bitte, auch alle
kleinlichen Sonderinteressen schweigen, die bei der Darbringung von Opfergaben hier und da laut geworden! Wozu die Bedingung mancher Privatpersonen oder Gemeinden, ihre Spenden möchten nur diesem oder jenem Truppenteil, Lazarett oder dergleichen zugute kommen? Unterschiede soll und darf es da nicht geben. Und ob Heer oder Flotte, ob West oder Ost, französische Erde oder russisches Land: unsere Feldgrauen und Blaujacken kämpfen und opfern ihr Blut überall für das eine hohe Ziel. Ein Ausgleich in der Verteilung der Gaben, den man dem Roten Kreuz überlassen möge, ist ein Gebot der Gerechtigkeit. Auch die Krieger von der fernen Donau, deren Motorbatterien der Welt dröhnend Oesterreichs Schicksalsgemeinschaft mit uns verkünden, sind unsere Brüder: sollten nicht auch sie Anteil haben an den Gaben der Liebe? Ganz gewiß! So möge man denn sammeln und spenden ohne Rücksicht auf dieses oder jenes, auf Sonderwünsche oder Eigenwillen, ohne Eifersucht und kleinliche Motive! Nur aufs Ganze! Die berufenen Stellen werden das ihre tun, um gerecht zu verteilen, was ihnen zufließt, und der Dank des einen großen Vaterlandes wird allen Spendern gewiß sein!
(A) kriegerbegräbnisse.
Zu der auf Mittwochabend nach dem Brauhaus St. Peter einberufenen Versammlung hatten viele Vereine Vertreter entsandt, jedoch entsprach ihre Zahl bei weitem nicht den 184 Einladungen; so waren nur drei Gesangvereine vertreten. Zunächst erstattete Hr. Hugo Wagner Bericht darüber, was der Ausschuß bisher inbetreff der Kriegerbegräbnisse erzielt habe. Gern hätten sie diese Arbeit übernommen, und nichts sei ihnen zuviel gewesen, unserer tapferen Soldaten wegen. Traurig würde es um ein Volk bestellt sein, welches seine für das Vaterland gefallenen Toten vergäße. Ueberall habe man dem Ausschuß das größte Entgegenkommen bewiesen. Ter Hr. Oberbürgermeister, ebenso Hr. Beigeordneter Dr. Berndorff hätten ihre Anerkennung ausgesprochen, daß diese Angelegenheit endlich geregelt werde, und hätten ihre allseitige Unterstützung versprochen. Auch der Hr. Stadtkommandant habe seine Mitwirkung zugesagt.
Sodann wurde zu den bisherigen Mitgliedern des Ausschusses, den Herren Hugo Wagner, Emil Michael, Friedrich Reber senior, Louis Welter, Oberinspektor Schneider und Dr. Jung, noch Hr. Baurat Schellen hinzugewählt. In der Aussprache wurde betont, der Vorschlag, die Begräbnisse zusammenzulegen, würde die Verwirklichung erleichtern und Vereinen, Geistlichkeit und Behörden willkommen sein. Hr. Baurat Schellen betonte dann, die Kriegerbegräbnisse würden an Eindruck noch gewinnen und zu einer ganz besonderen Ehrung der Toten werden, wenn alle von einem Zentralpunkt ausgingen. Es müsse aber eine Stätte sein, welche in den Augen der Bürgerschaft eine hervorragende Bedeutung habe, welche das Herz der Stadt darstelle, und so könne es nur das Rathaus sein, und zwar die Rathaustapelle. Mit großem Beifall wurde der Vorschlag begrüßt, in der Annahme, daß es für die Stadt ein Leichtes sei, ihn in die Tat umzusetzen.
Hieran anschließend wurde ausgeführt, daß es dann auch der Polizei eher möglich sei, gegen die unwürdige Neugier bei Kriegerbegräbnissen anzukämpfen; denn wie aus einem zur Verlesung gebrachten Briefe des Katholischen Garnisonpfarramtes der Festung Köln hervorgehe, seien hier Zustände eingerissen, welche nicht länger bestehen bleiben können. Es werde hier gesprochen von einer„gerechten Empörung über die gedankenlose Menge, welche ohne Respekt vor den großen Toten, lediglich von Neugierde geleitet, schwatzend rechts und links neben dem Leichenzug, oft sogar neben dem Leichenwagen einhertrottelt. Unmittelbar vor den Friedhöfen setzen sich diese unerbetenen schaulustigen Leute nicht selten in Trab, um ja zuerst am Grabe zu sein. Das Verhalten ist einige Male so ärgerniserregend gewesen, daß ich(der Pfarrer) nicht umhin konnte, den völligen Mangel an Ehrfurcht vor unseren Heldengräbern öffentlich in der Leichenrede zu rügen.“
Die Richtigkeit dieser Ausführungen wurden von Hrn. Friedhofsverwalter Beitz, welcher auch sonst dankenswerte Anregungen gab, bestätigt. Weiterhin wurde darauf hingewiesen, daß es auch wichtig sei, die nicht den Vereinen angehörige Bevölkerung zu den Kriegerbegräbnissen heranzuziehen; sonst könne es vorkommen, daß vor dem Sarge die Vereine gingen und hinterher niemand.
Aus der ganzen weiteren Aussprache des Abends ging hervor, daß der Ausschuß seine Hauptaugenmerke auf Alt=Köln richten muß. In einzelnen Vororten ist die Sache glänzend geregelt. So teilte ein Vertreter aus Deutz mit, daß auf Anregung des Chefarztes des dortigen Lazarettes sich alle drei Deutzer Kriegervereine an einem Begräbnis beteiligt hätten. Aehnlich ist es in Bayenthal.
In der Altstadt wird es jetzt auch besser werden; denn wie Hr. Wagner mitteilte, werden Ende dieser Woche oder Anfang der nächsten Woche die Vereine i der Beerdigung der Krieger teilnehmen. Dabei hätten sich s viele Vereine gemeldet, daß ungefähr alle 14 Tage ein Verein an die Reihe käme, so daß der einzelne Verein nicht zu oft in Anspruch genommen würde. Für eine würdige Ausstattung würde schon der Schatzmeister des Ausschusses, Hr. Welter, sorgen; denn für diesen Zweck hat er in kurzer Zeit schon 1150 M. zusammengebracht. Hr. Welter selbst betonte noch, daß das Bestreben der heutigen Versammlung auch seine soziale Seite habe. Dadurch, daß man Musikern, Gärtnern und Blumenbindern Arbeit verschaffe, trage man etwas zur Lösung der Arbeitslosigkeit bei. So ist also der Anfang gemacht. Möge der Gedanke des heutigen Abends so weite Kreise ziehen, daß man sagen kann: Köln denkt dankbar der gefallenen Krieger!
(4) Die Totenfeier an den Kriegeraräbern in Relaten
findet am Sonntag, den 1. Nov., vorm. 10 Uhr, unter Mitwirkung der zu einem Chor vereinigten Gesangvereine Germania und Apollo(Leiter Musikdirektor Kuhl) und der Trenksschen Militär= kapelle statt. Die Fahnenabordnungen der Vereine des KreisKrieger=Verbandes Köln=Stadt versammeln sich um.30 Uhr auf der Aachenerstraße in Melaten und marschieren dann in geschlossenem Zuge nach den Denkmälern und dem neuen Gräberfeld. In ähnlicher Weise vollziehen sich die Feiern auf dem Nord= und Südfriedhof, sowie auf den Friedhöfen in Deutz, Ehrenfeld und Nagpes. 82
(A) Kriegerbeerdigungen. Morgen, Samstag finden die Beerdigungen nachstehender verstorbener Verwundeten statt: Marienhospital, 9 Uhr, Grenad. Bockhof, 1. Garde=Gren.=Reg.; AugustaHospital, 11 Uhr, Musk. Thamm, 5. Komp. Inf.=Reg. 104; Leichenhalle des Südfriedhofes, 11 Uhr, franz. Kriegsgefangener; Garn.=Laz. Deutz, 3 Uhr, franz. Kriegsgefangener.
() Wahlen zu den rechtsrheinischen Steuerausschüssen.
Für die auf Grund des§ 46 des Gewerbesteuergesetzes vorzunehmenden Neuwahlen der Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder der Steuerausschüsse der Gewerbesteuerklassen III und IV wird für den Stadtkreis Köln rechts des Rheines Termin und zwar für die Klasse III auf Montag, den 23., für die Klasse IV auf Dienstag, den 24., für den Landkreis Mülheim a. Rh. und zwar für die Klasse III auf Mittwoch, den 25., für die Klasse IV auf Donnerstag, den 26. November 1914, vormittags 10 Uhr, im Sitzungszimmer der Veranlagungskommission zu KölnDeutz, Gotenring 38, 1. Stock, Zimmer 1, anberaumt. Die Zahl der in Köln Stadt rechtsrheinisch für die Klasse III zu wählenden Abgeordneten beträgt fünf, für die Klasse IV neun, im Landkreis Mülheim für die Klasse III fünf, für die Klasse IV sieben. Ebensoviele Stellvertreter sind zu wählen. Wählbar sind nur solche mannliche Mitglieder der betreffenden Klasse, welche das fünfundzwanzigste Lebensjahr vollendet haben und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden. Die Wählerlisten liegen während der Bureaustunden zur Einsicht im Amtszimmer 3 zu Köln=Deutz, Gotenring 38, 1. Stock, offen.(Näheres s. in der Anzeige.)
Städtische Kriegssammlung 1914. Nach der 25. Quittung sind eingegangen 77·645., insgesamt 904 953,16 M.
(e) Den Vermietern scheint nicht hinlänglich bekannt zu sein, daß von dem städtischen Zuschuß, der den Familien der Einberufenen gezahlt wird, 50 Proz., höchstens aber 15 M. monatlich einbehalten werden, wenn der Mieter die Miete nicht gezahlt hat. Die Vermieter können die eingehaltenen Mietbeträge am., 7. und 8. jedes Monats, und wenn einer dieser Tage auf einen Sonnoder Feiertag fällt, noch am folgenden Wochentage bei der für die Wohnung der Unterstützungsempfänger zuständigen Zahlstelle in Empfang nehmen. Die nächste Auszahlung dieser Mietbeträge erfolgt am., 7. und 8. November.
(A) Der Verwundeten-Nachweis im Deichmannhaus gibt jetzt auch Auskunft über alle in den Kölner Lazaretten liegenden Verwundeten, nach Regimentern geordnet. Im Interesse der Vollständigkeit der Listen wird jedoch dringend um genaue Angabe der Namen und Regimenter der in Köln in Privatpflege liegenden Verwundeten gebeten.
(A) Turner im Stadtparlament. In der Notiz betreffend Ehrung des Stadtrats Gödde war bemerkt, daß seit längeren Jahren nun wieder ein Vertreter der Turnsache im Stadtparlamente sitze. Wir werden darauf aufmerksam gemacht, daß folgende weitere Herren Stadträte Mitglieder des Allgemeinen Turnvereins Köln sind: Bau, Brügelmann, Dr. Callmann, Comp, Eliel, Dr. Falk, Dr. Holzapfel, Kyll, Dr. A. Neven=DuMont, Perthel, Wirtgen.
((A) Der gestrige Schweinemarkt war mit über 2000 Schwe inen beschickt. Das Geschäft war gedrückt. Die Preise gingen etwas zurück, sodaß amtlich 68—70 Pfg. notiert wurden. Dem Kälbermarrt waren 460 Tiere zugeführt, etwa 100 weniger als am Montag und 150 weniger als vor acht Tagen. Die erste Qualität war sehr gesucht und stieg etwas im Preise, während andere Qualitäten infolge der ungünstigen Witterung vernachlässigt waren. Am Fleischmarkt war nur gute Ware gesucht, die Preise stiegen etwas. 00
.A) Eisenbahn-Winterfahrplan. Am 2. Nov. 1914 wird ein neuer Personenzug=Fahrplan eingeführt, der auf den Stationen eingesehen werden kann.
(() Verwundeten= und Gefangenenzüge. Gestern nachm.
3 Uhr traf ein Sonderzug mit Leichtverwundeten und über 120 gefangenen Engländern ein. Um 7 Uhr ein solcher mit Verwundeten. Beide Züge liefen über Deutz rechtsrheinisch weiter.
((A) Bitte um Liebesgaben. Die einzelnen Hospitäler, in welchen Verwundete untergebracht sind, werden nicht gleichmäßig vom Publikum mit Liebesgaben bedacht, da nicht alle Hospitäler gleich günstig gelegen sind. Im Dreifaltigkeitskloster, Aachenerstratze 445, z.., wo meist nur Schwerverwundete liegen, sind außer Strümpfen, Hemden, Taschentüchern und ähnlichen Artikeln für den persönlichen Gebrauch, auch Stärkungsmittel, wie Obst, Weine, sehr erwünscht.
(A) Liebesgaben für das Landw.=Fuß=Art.=Bat. Nr. 9, in welchem viele Kölner stehen, sollen Ende nächster Woche mittels Auto zur Front befördert werden! Angehörige und Freunde wollen besonders Wollsachen, Tabak und haltbare Lebensmittel umgehend an die Sammelstelle: Frau Ernst Breit=Schleicher, Köln, Weichserhof 5, einliefern. Auch Briefe werden mitbefördert.
(4) Ein Unteroffizier vor dem Jugendgerichtshof. Am Jugendgerichtshof hatte sich am 29. d. M. ein 15jähriger Lehrling zu verantworten, weil er fortgesetzt den Fortbildungsschulunterricht „geschwänzt“ hatte. Der Knabe erschien als tapferer InfanterieUnteroffizier und setzte so das Gericht in nicht geringes Erstaunen und in die Unmöglichkeit, gegen ihn, als Militärperson, zu verhandeln. Er war seinen Eltern durchgegangen und hatte sich als Pfadfinder einem Kölner Infanterie=Regiment angeschlossen. Infolge seiner Tapferkeit bei der Erstürmung belgischer Festungen wurde er zum Unteroffizier befördert. Das Gericht lud den tapfern Jüngling ins Beratungszimmer und gab ihm ein hübsches Zehrgeld mit auf den Weg. 22
Personalnachrichten.
Gemeindesekretär Tinder von Overath wurde zum ersten Gemeindesekretär und zum Stellvertreter des Standesbeamten der Landgemeinde Lövenich, Landkreis Köln, ernannt.
Aus Köln=Mülheim.
(A) Unfall. Der 29jährige Rottenarbeiter Weber aus BergNeukirchen wurde auf der Düsseldorferstraße von einem Auto erfaßt, vor einen herannahenden Straßenbahnwagen geschleudert und von diesem überfahren. Der Tod trat albald ein.
: Aus Kölns Nachbarschaft::
(IA) Sieabura. 29.Okt.1914. Die Siegburger Bühnengesellschaft überwies dem Vaterländischen Frauenverein 918,20 Mark (Reinertrag aus den beiden Aufführungen des Schauspiels„AnnaLiese")— Für die Landbürgermeistereien Königswinter=Land, Niederkassel, Neunkirchen, Lohmar, Ruppichteroth, Troisdorf, Herchen, Uckerath, Lauthausen und Wahlscheid sind vier Kreistagsabgeoronete zu wählen. Die Wahl findet am 6. November im Kreishause zu Siegburg statt.—
—*
S

Kölner Local-Anzeiger. Nr. 301* Freitag. 30. Oktober 1914
Seite 7.
(Oene Steilen
Lehrling
für vornehmes kaufmännisches Büro zum sofortigen Eintritt gesucht. d
Gefl. Offerten mit Lebenslauf u. 1367 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erd
Welche herrsch. Schreinermstr.
w. d. d. Krieg in mißliche Lage gek., Arb., auch im Polieren v. Möbeln u. Klav. Repar. g. u bill. Angeb. u. B 538 Breitestr. 85.b
Erfahr. Schneiderin Kostüme
von 8 K u. Hauskl. von.4 an. Gut. Sitz. saub. Arb. Aender. bill. Pantaleonstr. 33.., 2malschell.
Unterhaus evt mit Wersst
auch passend für Gemüse= oder Bügelgeschäft zu vermieten. Bescheid Sev rinstraße 200.
Schillingstraße 338
Schöne 2. Etage, 4 Zimmer mit Erker u. Küche mit Plättchen u. Spind zu vermieten.
mit
KriegsArbeits-Zentrale
Abt.: Allgem. Arbeitsnachweis im Wohlfahrtshause der
Stadt Cöln
Badstraße 8, Eing. I part. Gesucht
für hier und auswärts: Kupfer= und Kesselschmiede
Huf= u. Wagenschmiede Sattler, Schuhmacher Dreher, Fräser Fabrikarbeiter, Hochofenarbeiter Stahlwerksarbeiter Starke Ofenarbeiter für chem. Fabrik Erdarbeit. f. Bahnbau Verheir. Hilfsschaffner für Straßenbahn Erd=u. Grubenarbeit. für Brikeitfabrik n, die tunl. derart. Arbeit schon leisteten.
in und außer dem hause bei höchsten Löhnen sofort
Rheiniche Wäschefabrik
6. m. b. H. Karthäuserwall 34. s
tächt. Zuschl
für Damenwäsche(Stapelgenre) sofort gesucht.
Nur perfekte Kra#te wollen sich melden
Möbl. Salon u. Schlalt. slav,
Schreibtisch, daselbst mödl. Mansardenz. z. verm. Isabellenstr. 25p
Haurer, erf., übern. a. Rep., UmW änd., Putz, Stuck, Beton. Zem.,
Platttenl., Weiß. usw. J. Emmerich, Friedrichstr. 34, 4. Et. K. g. D1 mahn= u. Schlafz., a. Wunsch m
79 Frau m. b. Zeugn. s. f. abds. 2 Klavier, an 1 od. 2 anst Frl.
Bureau od Laden zu putzen, bei ruh. Beamtenfamilie bill. zu geht auch nachmittags. b Iverm. Maybachstr. 16. 2. Et. b Emmerich, Friedrichstr. 34, 4. Et. gess. Wohnung von 2 Zim9 mern, abgeschl, an ruh. Leute zu vermiet. Sülz, Sülzburgerstraße 205. Bescheid 203.
holländer Käse.
Ein großer Posten Käse, so lange Vorrat reicht, per Pfd. 455„
Nippes, Niehlerstr. 69=71. Andr. Schneider, Auktionator.
Zu vermieten
Obstkraut
garantiert naturrein, aus dem Safte hiesiger Aepfel u. Birnen hergestellt, feinschmeckend, versendet in 10 Pfund=Eimerchen franko 4,45 J, 25 Pfd.=Eimer 10,50.4 Nichtgefallendes nehme auf meine Kosten zurück. Obstkrautfabrik Herchen a. d. Sieg. 9
Im Interesse der Vollständigkeit der Listen wird dringend um genaue Angabe der Namen und Regimenter der in Cöln in Privatpflege iegenden Verwundeten gebeten.
Vereinigte Vereine vom Roten Kreuz, Cöln
Verwundeten=Nachweis
Cöln a. Rh. Deichmannhaus, 1. Etage.
Schön. möbl. Zimmer ohne
Pens. auf Tage, Woch. u. Mon. zu verm. Schaafenstr.-6. b
oder Vertreter gesucht, welche als lohnenden Nebenverdienst den provisionsweisen Verkauf unserer bekannten
für Köln und Umgegend übernehmen.
Rhein. Tab.-Vertr.-Ges. m. b. H.
Köln, Gereonshaus.
Allgemeine Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Cöln.
Ein erfahrener, unabhängiger
Rezeptrevisor
wird zur Nachprüfung von monatlich ca. 24000 Rezepten gesucht. Die nayeren Bedingungen werden auf schriftliche Anforderung zugesandt. Angebote sind nur schriftlich an den Vorstand zu richten.
Der Vorstand. Schuster. d*
S. 1.
Eing. Perlenpfuhl.
Zuverl. sand. Mädchen
zum 1. November*
gesucht.
Pingsdorf, Euskirchenerstr. 67
Starkes Mädchen
für Stall= u. Hausarbeit gesucht. Joh. Hock, Köln=Höhenberg, Frankfurterstr. 631.*
Samstags propere, gut empfohl.
Frau zum Putzen
gesucht. Gereonswall 61, II.“
Köln=Nippes.
Kath. Dienstmädchen f. Küche u. Hausard. ges. Kempenerstr. 78.
Telbständ. O m. aut. Zeu
Dienstmädch.
m. gut. Zeuan. f. a. Hausarb. z. 2 Pers.ges. Meld vorm-2. Frau Dr. Bensberg, Kempenerstr. 11, I. 5
Praves Mädchen v. Lande,
welches kochen kann, sof. gesucht. Weyerstr. 4.
Fleiß. mädchen v. L.
gesucht. Pfeilstraße 12.
Dasselstr. 93
an der Lindenstraße Gladbacherstraße 33.
3 Zimmer hofo; zu vern.
Krefelderstraße 31.
schöne große Zim., Küche mit Wandpl., Spind, Mans. usw. Die Wohn. wird vollst. renov., hat Kachelösen, Erker, Heiz=.Leucht=se billig sofort zu vermieten. gas, ev. elektr. Licht usw. u. ist per Kyffhäuserst. 21, nahe Ring. b ofort sehr preisw. zu vermiet.
Etage, 5 Räume, Keller
sofort
Bescheid Roonsr. 39, hp.
Fernruf A 5594. 4*
Dlankgasse 5, Unterhaus
* 4 Zimmer, Mansarde und
Keller zu vermieten. b
zödl. Zimmer mit Pension zu 60 MK. zu vermieten. Machabäerstr. 35, 2. Et.
Lindenstr. 54,
Nähe Opernhaus u. Ring,
6 bzw. 7 Zimmer, Küche. Bad, Mans. u. Zubehör. Die Wohnung ist vollst. renoviert, hat elektr. Licht, Kachelöfen, Parkettböden, Gas usw. und ist per sofort preisweis zu vermieten. g* Besch. Roonstr. 30 Fernruf 45594.
Abgeschl. 3 Zimmerwoon. 1. Et.
0 m. Balkon zu verm. Bescheid Ehrenseld, Subbelratherstr. 282.
9<space> Z i m m.<space> h o f w.,<space> 1.<space> E t.,<space> 2 2<space> M.<space> Kl. Budeng. 13. Besch. das.
1 gr. Z. strßw. b. zu vm., leer od. möbl. Alteburgerstr. 40. UII,r.
möbl, Zimmer, auch geteilt, zu verm. Blumenstr. 1, p. b
Mödl. Parterrezimmer zu verens mieten. Plankgasse 45.
22 I. Zimm., 2. Et., a. einz. Pers. 27.K. Mauritiussteinweg 23. b
Möbl Z. W. 2 a a. Bachemst.19,
Schönes
Zim. abg. z. v. Blücherstr. 2. I.
Ladenlokal
mtt hellem Souterrain, 2 großen Schaufenstern, elektrischem Licht, Dampfheizung usw. zu verm. Bescheid daselbst 1. Etg.
Unterh. zu verm. Bobstr. 24. b
Unterricht
Stellengesuche
Private Kölner
Chauffeurgesuch.
Durchaus tücht. zuverlässiger
Chauffeur
baldigst gesucht. Kost u. Logis im Hause. Offert. m. Gehaltsansprüchen zu send. a Dr. med. Weinreich, Brühl b. Köln. b
Tücht. Monteute
für Gas u. Dieselmotoren per sofort gesucht.
Gasmotorenfabr..=G. Köln=Ehrenfeld.
Ordentlicher kräftiger
sofolt gesucht.
*<space> D ü r e n e r s t r.<space> 2 2 4- 2 6.<space>
Zweischwestern(Wesf.
23 u. 20 J. alt, such. Stellung
als Küchen= u. Zweitmädchen od. Alleinmädch. in Köln u. Umgeg. Selbige kommen 15. Nov. außer Stell. d. Sterbef. Gute Zeugn. Näh. Mülheim, Regentenstr. 47.“
Brav. kathol. Mädchen
v. Lande, 19 J. alt, welch. alle Hausarbeit versteht und in der bürgerl. Küche bew. ist, sucht Stelle in ruh. Hause.
Off. u. 1369 an die Gesch. d. Bl.
Nähe Agneskirche, Gericht und Deutscher Ring, Unterhaus von 7 Zimmern, Küche, Badezimmer, Garten, Kachelösen, elektr Licht zu 1700.K zu vermieten. Hausmeister. B
Römerpark,
Mainzer Str. 38, sch. 3 Et., 5 Zim., m. Erk., Parkettbod, Rachelösen, Küche m. Wandpl., Spind, Badez., Mans. u Keller, Elektr, Leucht= u. Heizgas zu verm.
Planos
in Miete
gebr., von 5 M. monatlich an!
Mand-Pianofabriken
Kaiser-Wilhelm-Ring 38.
300 Ulster
Paletots, Anzüge,.jetz. Zeit angesaßt, 13-15-19M u. höher Knab.=u. Burschenpal.-.4
..Tuch=u Maßgesch Albertusst 40
Ein gut erhaltener
Plateanwagen
Einspänner, 30 Ztr. Tragfähig. keit, steht zu verkaufen.
Johann Waßer, Fuhr unternehmer zu Overath.
Pionos
gut erhalten, billigst zu verkaufen oder mit Ankaufsrecht zu vermieten.
Obladen Nachf, Hohenzollernr. 5.
Vienenguuig, hochsein, die
10=Pfd.=Dose zu 9,00 M Scheibenhonig 12,50 K, fr. per Nachnahme. Vinnen kei Löningen Old Pastor Geers
neue Orig. Wertheim. m Gar. sehr billig. auch gutnähend, gebr ev. 10Man. Frank, Spichernstr. 71, engros u. detai
Ruhdünger
per Fuhre u. Waggon bill. abz Bescheid Domstr. 81, 3. Etage.
(Kinfaches bess. Landmädchn sucht Stelle, wo die Frau fehlt od. ähnl. Stelle, g. Zeugn. Vergülung nach Uebereinkunft. Näheres Küppersteg, Alte Landstraße 158.
Unterhaus
4 Zimmer, 2 oben, Keller, Waschküche, Wasserleitung, gr. Obstgarten, am Königsforst schön gel. a. d. Overather= straße, zu 25.4 zu verm.“ Besch. J. Cader, Bensberg.
verbund mit ff. Maßgesch für Damen u Herren. Daher d. bevorzugteste Schule Kölns. Bek. gründl. Ausbildung Fernspr. B 9048. Neue Kurse deg. a. 1. u. 16..Mon. Prosp u. jede gew. Auskunft in un erem Besch. 1. Et.,] Geschäftslokal. Inh.: Alwin — Hopf und Frau, Köln, Mohrenstraße 36, a d. Gereonstr. 5
Rßb. pol Schlafz.=Möb., ganz gr. Nwß.Herdm K. 60, Büf. 50, Ech. Flurg. gr Tepp.a15,Kleidrschri! 18, eleg. Pitchp.=Küche 110. Weißenburgstr. 63, Sout.
th.
auf dem Berlich Nr. 3.
Die zur Masse gehörigen Waren: fertige und angefangene Decken, Kissen, Gobelins, Stickereien, Paramenten und Stickmaterialien werden
vormitt. von 10-12 u. nachm. von 2½-4½ Uhr
freihändig gegen bar verkauft.
Auch die Ladeneinrichtung wird verkauft. p“
Dünger=Verpachtung.
Bei der unterzeichneten Abteilung ist die Abnahme des
Pferdedüngers
auf unbestimmte Zeit zu verpachten.
Schriftliche Preisangebote— für Pferd uno Tag— sind bis 2. 11. 14 an die Ersatz=Abteilung Feld=Artillerie= Regiments Nr. 83— Kaserne Köln=Riehl, Stabsgebäude—
einzusenden. 0
Billiger Schuhverkauf
während der Kriegszeit.
2B
Herren-Stiafel, schöne Ausführung von.90 an
Damen-Stiefei„„„.50„
31-35 27-30 23-26
Kinder-Stiefel, sehr stark.90.40.50 Herren-Hausschuhe(Ledersoblen).00
Damen-„„.85
Kinder-„„ 70 und 60 Pfg.
Halbschuhe, Derby. Lackkappe...90.90
Friedrichstr. 61.
Brillant=King
verloren. Wiederbringer 50 M. Belohnung. b Perlenpfuhl 10, 1. Et.
Für
Kuh=Dünger
fuhr= und waggonweise billig zu verk. Köln, Blindgasse 11.
Gute Strichmaschzine Presw
Ursulaplatz
zu verk. 8. h. links.
Für unsere Flieger!
Nächste Zichung 6. u. 7. November 1914.
Reulsche.ulijahrer.
Lotterie
Zur Verlosung gelangen noch 11521 Gewinne im Werte v. Mk.
FeldpostSendungen empfehle:
„Cefahr““ Kaffee
in Würfeln und Tabletten, Weber’-Tee in Würfeln,
Appel’s
Delikatessen in Tuben, Butter. Honig„„ P*
Kaffee, Milch„„
Arac-, Rum-, CognacVerschn. in Blechfl. als Brief, Keks: 3 Sorten in Feldpostbr.
Gustau Busch
Hohe Pforte 21, Fernruf A 1758.
mit
in
Köchin
guten Zeugnissen sucht herrschaftl. Haushalt.
2 Zimmer m. Htal Schnellste
Näh- u. Zuschneide-Unterricht
Praktische u. theoretische Ausbildung im Anfertigen sämtl. Damngarderobe bis zur Selbständigkeit. Auch Abendkurse.
Heumarkt 51, l. Etage. b
Vorbereitung für alle Klassen der
Stelle
Offerten u. M 68 a. d. Hptotr. Nippes, Viersenorstr. 6.
u, Stien!“ getgzeel. Präparande.CL. iehrersomn.
Merkenich bei Köln d. Akadem(ehem. Lehr.), B. Erf.
Ringstraße 7.
Alleinsteh. Mädchen Arsulastraße 13
sucht Stelle bei einem Geistl. als 9 Stage. 3 Zimmer. Küche und
Sattler gesucht
dauernde Arbeit bei gutem Lohn.
A. Waldhausen, Köln
Johannisstraße 65.
Lehrling
für Bäcker- und Konditorei unter günstigen Bedingungen gesucht. o Antwerpenerstraße 42.
Zung. Dächergehülfe
sofort gesucht. Chlodwigplatz 12.
sofort gesucht.
Seyerstraße 4. b
Fücht. Läckergeselle gesucht
Wesseling, Norostr. 47.
für alle Hausarbeit gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Näheres Hohepforte 21.
sucht
Haushälterin. Off. u 0 124 an die Annahmest Altermarkt 30.“
Arbeitsgesuche
Reparaturen
an Nähmaschinen, Fahrrädern, Wasch= und Wringmaschinen schnell, gut und billig.
August Hammer Nippes, Neußerstr. 186
Filiale:
Cöln, Bonnerstraße 31.
Anstreicher=Acbeiten
staunend bill., nur best. Material Tapezieren, sauber und kor#ekt, Rolle 25 Pfg. inkl Vorardeit, Fritz Michna, Severinstr. 101. Gut empfohlene, prop., fleiß.
Frau sucht sofor halbtagsarbeit.
* Näheres Norbertstr. 25.
2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermielen. F. Keltenich, Mohrenstr. 39.
Souter. Kadenlok. u. 5taolg
Brüsselerstr. 77, mit 2 Räum. u. Kellerlagerraum, f. Geschäft u. Bureau pass., zu verm. Einzus. d. Bingemann, Souterrain r. b
Abg. 3. Etage, u. Stadtg.,
Brüsseferstr. 77, 4 3 m. Balkon, Küche, Koch=u. Heizg., mod. einger.,
neu renov., a62.50 zu vm. Einzus. d. Bingemann, Souterrain r. b
Arsulastraße 13
Hinterhaus, 1. Etage, 2 Zimmer zu vermieten. F. Keltenich, Mohrenstraße 39
Off. u. 1363 a. d. Gesch. d. Bl.
Untersekund. d. Realgymsuchtsof.
4 Nachh. bes Math.Lat., durch tücht. Primaner od. Obersekund Ang. R 2 a. d. Ann. Severinstr. 144.
Silenlinm Weihn.204 Oberl. Westhoff, Ursulastraße 12.
Zu verkaufen
Rignag guterh ,90-120-150.4 anös Alteburgerstraße 85. Stimmen u. Reparieren
Reil Krieg b
ganz billig zu verk. Hdlg. Magnustraße 23.
Neu Aufl. Matr.,-schl. Sgr..= A u. Roßh. b. Weißenburgstr. 63,S.
Biang.erh. 270,Pianohandl. Plund Krähmer, Ehrenstr 102. B
Ignnen Deckbett billig zu verk. Dällhen= Brüsselerstr. 7, Hochp.
Herd, Of. Schr. 4. Bachemst. 19,1.
Kaufgesuche
Guterh. Hundehütte
für einen deutschen Schäferhund zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisang. unt. 1368 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kebisse, Gold, Silber,
kause zu hohen Preisen. Friesenstraße 55, Parterre. b
in 2 Ziehungen und zwar am b. unc 7. Nevember und vom 28. bis 31. Dezeniber 1914.
Hauptgewinne im Werte von Mark
39000
bewährte deutsche Marke, trotz Teeteuerung und
unverminderter Güte
nicht teurer!
Nur in Originalpackungen, niemals ausgewogen.
Ueberall erhältlich.
Tiermarkt
Brabanterstraße 6
"<space> I. E t.,<space> 6<space> Z i m.,<space> K ü c h.<space> u<space> Z u <space> illig zu vermieten. Lütticherstr. 7L. b
E. Reinriche
IGriechenpforte 4.
Weil keine hohen Geschäftsunkosten, Verkauf solider Schuhwaren stets Möbl. Part.=Zimmer, ev.2 Bet= zu den billigsten Preisen. ei ten, billig zu vermieten. Außerdem Rabattmarken Schützenstraße 25, Ehrenfeld.] oder 5 Proz. in bar. B4!
Deutscher Schäferhund,
d wachs. u. scharf. 25.4 z. verk. Nippes, Kempenerstr. 42.*
Kanarienvögel, ff. Sänger A billig zu verkaufen b Huhns asse 29.
Löse d Sm. zahlung für beide
Ziehungen gültig(Porto u. offizielle Gewinnlisten für die 2 Ziehungen 40 Pf. extra. in all. LotterieGeschäften, sowie bei den Königl. Lotterie-Einnehmern zu haben.
R. Melling. Haxnover
und Berlin W. 9. Lennestraße 4.
Massenadressen,
Vervielfältigungen,
Abschriften
werden schnell und billig angefe tigt durch die Schreibstube für stellen. p“ lose Kaufleute
im städt. Wahlfahrtshaus Mauritiuswall 66. Fernsprecher A 6506— A 6510.
Unverwüstliche elegante
elegante
(Verloren-Gefunden
Pleine Bulldogge entlaufen. 81 Gegen Belohn. abzugeben. b Zeughausstraße 6
Köln, Waidmarkt 18. a
Möbelltansporlkönen Rippes
Merheimerstr. 117. Tel. B 1537.
Aswr. v. Lande, kath., ehrlich, nüchtern u. fleiß., m. schuldenfr. Eigent., Swachs. Kindern, 50 J. alt, wünscht sich umständehalber mit kath. Wwe ohne Kinder oder Fräul. im gleichen Alter wieder zu
verheiraten.
Off. u. C 578 a. d. Geschst. d. Bl.
FK 1.

A
Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 301 x Freitag 30. Clstober 1914
Billige, gute Nahrungsmittel
werden in jeder Familie gebraucht. Dazu gehören:
Oetker-Puddings aus Dr. Oetker’s Puddingpulvern zu 10 Pfg.(3 Stück 25 Pfg.)
Rote Grütze aus Dr. Oetker's Rote Grützepulver zu 10 Pfg.(3 Stück 25 Pfg.)
Mehlspeisen und Suppen aus Dr. Oetker's Gustin in Paketen zu ¼, ½, ½ Pfund.
(Nie wieder das englische Mondamin! Besser ist Dr. Oetker's Gustin.) Preis 15, 30. 60 Pfg.
Ohne preiserhöhung in allen Geschäften zu haben.
Billig.
Nahrhaft.
Wohlschmeckend.
Stoffen, nur gute Qual. prachtvollste
dunkle Stoffarten.
für schlanke, mittel u. korpulente Herren
set 20. 30, 40. 50 A.
(statt sonstigem Verkaufspreis bis 75 M.
aparte Neuheiten, modernste Stoffe für jede Figur passend
9. 25, 35, 45 M.
(statt sonst bis 80.)
für das Alter von 13—18 Jahren die neueste Mode
2, 18, 24 bis 32 M.
(statt sonst bis 54.)
er
teils Modelle, wunderschöne Stoffe
570 650 120 15 M.
(statt sonst bis 26 M)
Bekanntmachung.
Für die auf Grund des§ 46 des Gewerbesteuergesetzes vom 94. 6. 1891(Art. 21 B d. Ausf.=Anwsg. vom 4. 1I. 1895) vorzunehmenden Neuwahlen der Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder der Steuerausschüsse der Gewerbesteuerklassen III und IV wird hiermit für den Stadtkreis Cöln rechts des Rheines Termin, und zwar für die Klasse III auf Montag, den 23., für die Klasse IV auf Dienstag, den 24., für den Landkreis Mülheim a. Rhein. uno zwar für die Klasse III auf Mittwoch, den 25., für die Klasse IV auf Donnerstag, den 26. November 1914. vormittags 10 Uhr, im Sitzungszimmer der Veranlagungskommission zu Cöln=Deutz, Gotenring 38, 1. Stock, Zimmer 1, anberaumt.
Die Zahl der im Veranlagungsbezirke Cöln Stadt rechtsrheinisch für die Klasse III zu wählenden Abgeordneten beträgt 5, für die Klasse IV 9, im Veranlagungsbezirke Landkreis Mülheim a. Rhein für die Klasse III 5, für die Klasse IV 7. Ebensoviele Stellvertreter sind zu wählen.... 8 km
Wählbar sind nur solche männliche Mitglieder der betreffenden Klasse, welche das fünfundzwanzigste Lebensjahr vollendet haben und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden. Von mehreren Inhabern eines Geschäftes ist nur einer wählbar und zur Wahl berechtigt. Aktien= und ähnliche Gesellschaften üben die Wahlbefugnis durch einen von dem geschäftsführenden
Vorstande zu bezeichnenden Beauftragten aus.
Wählbar ist von den Mitgliedern des geschäftsführenden Vorstandes nur eins. Minderjährige und Frauen können die Wahlbefugnis durch Bevollmächtigte ausüben; wählbar sind diese ncht. Die Zulassung zur Wahlversammlung wird von der Vorlage des Steuerzettels oder Veranlagungsbenachrichtigungschreibens abhängig gemacht.„„
Beauftragte und Bevollmächtigte haben sich in glaubhafter Form auszuweisen
Um den Wählern Gelegenheit zu geben, sich üder die Wahlberechtigung Auskunft zu verschaffen, liegen die Wählerlisten von heute ab während der Bureaustunden zur Einsicht im Amtszimmer 3 zu Cöln=Deutz, Gotenring 38, 1. Stock offen
Gewerbetreibende, welche nicht in die Wählerlisten aufgenommen sein sollten, werden zur Wahl zugelassen werden, wenn sie durch Vorlage des Steuerzettels oder Veranlagungsbenachrichtigungsschreibens im Wahltermine den Nachweis ihrer Wählbark it erbringen
Niemand darf mehr als eine Stimme abgeben. Die Uebertragung des Stimmrechts ist unzulässig
Die Gewerbetreibenden obiger Bezirke und Klassen lade ich hiermit zur Wahl ein.
Wird die Wahl von den Gewerbetreibenden verweigert oder nicht ordnungsmäßig bewirkt, oder verweigern die Gewählten die ordnungsmäßige Mitwirkung, so gehen die dem Steuerrusschusse zustehenden Besugnisse für das kommende Steuerjahr auf den Vorsitzenden über.
Cöln=Deutz, Gotenring 38, den 27. Oktober 1914.
Der Vorsitzende der Steuerausschüsse der Gewerbesteuerklassen II1 u. 1V des Stadtkreises Cöln rechtsrheinisch und des Landkreises Mülheim a. Rhein: von Wedderkop,
für jed. Herrn passend
zum Austuggen
statt sonst bis 30.)
Nehmen Sie diese günstige Gelegenheit wahr; durch die Ersparnis der hoben Ludenmiete und die Kriegswirren verkaufen wir enorm billig.
Strengste Reellität
— Feste Preise—
Nr.
gstrase 5
am Malzbüchel. Achten Sie bitte genau auf Königstraße 5.
Verlag und Druck von J. P Rachem. Verantwortlich Rodakteur: i. V. Heinr. Müller Vorantwortlich für Anzeigen and Reklamenteil: Bonitaz
Gatberlet. Alle in Köln
In 9 Herzogstr. 9
* Telephon A 6227
Voranzeige.
Ab Samstag, den 31. Oktober er.
Nur einige Tage
Monopolfilm
Alleiniges Aufführungsrecht
Die Forschunssreise
des Herzogs von Montpensier
nach Indo-China und Camhodscha
Geographisch-ethnographischer Riesenfilm in 8 Abteilungen. Dieser mit außerordentlichem Kostenaufwand hergestellte Riesenfilm entrollt vor dem Besucher die großartigsten Bilder des indischen Reiches sowohl in seiner landwirtschaftlichen und architektonischen Schönheit als auch in den eigenartigen Sitten und Gebräuchen eines hochentwickelten exotischen Volkes.
* Die Vorführungen des Monopolfilms:„Die Forschungs- 2
F reise des Herzogs von Montpensier nach Indo-China„
a und Cambodsche“ mit dem alleinigen Aufführungsrecht
o für Köln im Scala-Kinema finden statt um 3½, 5½, 7½ C
und 9½ Uhr. 0
## Vor und nach diesen Aufführungen das großartige neue#
abwechselungsreiche Programm. 78 2
X Abonnements, Passepartouts usw. haben keine Gültigkeit.„
0
Grablaternen
Spezialität:
in jeder Ausführung und Preislage. Aparte Neuheiten verschied. Modelle mit Facettescheiben garantiert wetterfest und haltbar
in echter Bronze.
Grabkränze
Metall und Perlen Grabkreuze— Laternenständer Kranzständer, Gläser und Lichter
Ewvald Mälchers
Köln, Herzogstr. 13. Fernspr. B 7699.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze. 93“
Billige Lebensmittel!
Reis von.22.6 an Plockwurst=——--.38.
Kaffee von.25c an Malzkaffee.23.
Rosinen von.45M an Zucker=-=————.23.
Margarine von.65 an Salz..-----——.10.fl.
Alle sonstigen Lebensmittel billigste Preise.
Auf sämtliche Waren 5% Rabatt.
Lebensmittel=Großhandlung 9*
38 Christophstraße 38.
Billiger Fleischverkauf
in Frechen!
Verkause Morgen, Samstag, Schweinefleisch zu den billigsten Preisen:
Schweinendeelen 0,30 4
Schweinebraten mit Beilage 0,80 M.
Schweinebraten ohne Knochen 0,95+
Schmalz... 0,95 4
Alles von nur guten im Kölner Schlachthof geschlachteten Schweinen. 1b
Peter Thiesen, Frechen, Hauptstr. 196.
Mülsenfrüchte
Erbsen Bohnen Linsen
Margarine
in den bekannt feinen Qualitäten
stets frisch
zu alten Preisen
In
Adtermann s Flidlen.
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Freitag im Schauspielhaus: Othello.
Anfang 8 Uhr.
Samstag, den 31. Oktober 1914 im Opernhaus.
Die Marketenderin.
Eine deutsche Spieloper in 2 Aufzügen von Engelb. Humperdiuck. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Mitwirkende: Damen: Bartram; Herl## betz, Senden, Clemens, vom Scheidt, Nitzgen, Majewski, Kiesau, Schröder, Renner.
Hierauf:
Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Schiller. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Damen: Landen, Leithner; Herren: Korth, Dysing, Senden, Majewski, Heber, Aßmann, Würthenberger, Nitzgen, Turrian, Gode, Oster, Salomon, Kiesan, Rutkowski, Willi, Portz, Diehl.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Sonntag, den 1. November 1914—. Anfang 7½ Uhr im Opernhaus:
Die Legende von der hl. Elisabeth
Dichtung in einem Vorspiel und vier Bildern von Franz Liszt.
∆ Schildergasse 99—101.
" Heute und folnen
Heute und folgende Tage
Fernspr. B 9123.4 abends 8¼ Uhr:
D Verwundete Soldaten haben an Wochen-D tagen freien Eintritt.
Vorverkauf vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von 6 Uhr ab.*g
Zu Gunsten der Hinterbliebenen gefallener Krieger.
Aschenbrödel
Zauber-Märchen in 5 Akten mit Musik, Menuett und ReigenTanz, gespielt von kleinen Künstlern.
Sologesänge(Opernsänger)
Samstag, den 31. Oktober, nachmittags 4 Uhr,
Hotel Fränkischer Hof, Komödienstrasse 32—36.
Preise der Plätze: Balkon M..00. I. Platz M..75,
II. Platz M..55, III. Platz M. 0 30.
Karten sind an der Kasse zu haben. 1
Vornehme Kaffee-Stube Weine Liköre
Rick’s Diele
Zeppelinstrasse 11. am Neumarkt.
Von 2 Uhr ab geöffnet. 2b
in bekannter vorzüglicher Qualität
neu eingetroffen.
Franz Kalker,
Luxemburgerstraße 9, am Barbarossaplatz,
#
∆ Spezial-Pelz-Haus
Carl Blum
Fernspr. B 1195.
Kasinostr.
Kürschnermeister
Selbstgefertigte Pelzwaren in größter Auswahl. Reparaturen und Umänderungen wie neu. 5*
—
Billigste Berechnung.
Eifelverein
Ortsgruppe Köln,
„Bayrischer Hof“ Jeden Freitagabend 9 Uhr zwanglose Zusammenkunft im Vereinslok. Die Progr.=Wandg. fallen bis auf weiteres aus. Sonde wandg. werd. FreitagsAbds. und durch Aushang im Flur d. V. bekannt gemacht. Eine große Sendung der bereits gesammelten Liebesgaben f. uns. Truppen ist durch einige Mitgl. von uns direkt zur Front gebracht. Herzl. Dank allen Spendern. Weitere Gaben werden Stolkgasse 3/11 gerne entgegengenommen. pf
Zu vergeben find
Maurerarbeiten
bei günstiger Zahlweise f. Geschäftshausneubau in Köln.
Off. u. 1366 an d. Gesch. d. Bl.
MietPianos
in größter Auswahl.
Bei Kauf
günstige Bedingungen.
Wenig gespielte Instrumente zu äußerst billigen Preisen stets auf Lager. g*
E. Krähmer
Ehrenstraße 102.
Guter biegerl. Mittagstisch
zu 603 u., Abendessen von 50 an, Krüstchen 359., Kraftsuppe159, F. Dam. sep. Z. Schaafenstr.-6.
* 4 A* TT
.***
ES S AZI