Kölner
* Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf,
Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pi monat* sich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt a Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf mehr.
&amp Postbezug, ohne Zustellgeb.
5 Ausgabe A mit Colonia K m.50(3 Mon.), m.—
*(2mon.), m.50(1mon.).
S Ausgabe B mit Colonia und
g Welt und Zeit in Wort und—„#9# J u. u.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
zweite Seite 60 Pl. 33 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Otfertengebühr 25 Pl.
2
24
1 Palzvorschiitten 10/0 Baschi.
g Offertengebühr 25 Pl. 26
* ggs
Geschältsstellen: Marzellen-##
* strasse 37 u. Breitestr. 35. 8
RRRRRRRN!
en
Nr.
341. Fernspr. Geschäftstelle Preitestraße 85. Kesss. um Köln, Mittwoch, 9. Dezember 1914 28, Jahrgang. Heute 8 Seiten.
0
WTB Großes Hauptquartier,.Dez.1914. Vormittags. Amtlich.(Drahtber.)
An der Flandrischen Front bereiten die durch die letzten Regengüsse verschlechterten Bodenverhältnisse den Truppenbewegungen große Schwierigkeiten.
Nördlich Arras haben wir einige kleine Fortschritte gemacht.
Das Kriegslazarett in Lille ist gestern abgebrannt. Wahrscheinlich liegt Brandstiftung vor. Verluste an Menschenleben sind nicht zu beklagen.
Die Behauptungen der Franzosen über ein Vorwärtskommen im Argonnenwalde entspricht nicht den Tatsachen. Seit längerer Zeit ist dort überhaupt kein Angriff mehr erfolgt. Dagegen gewinnen wir fortgesetzt langsam Boden. Bei Malancourt, östlich Varennes, wurde gestern ein französischer Stützpunkt genommen. Dabei ist der größere Teil der Besatzung gefallen. Der Rest, einige Offiziere und 150 Mann, wurden gefangen.
Ein französischer Angriff gegen unsere Stellungen nördlich Nancy wurde gestern abgewiesen.
Im Osten liegen von der Ostpreußischen Grenze keine besonderen Nachrichten vor.
In Nordpolen folgen die Deutschen Truppen dem östlich und südöstlich Lodz schnell zurückweichenden Feinde unmittelbar. Außer den gestern schon gemeldeten ungewöhnlich starken blutigen Verlusten haben die Russen bisher etwa 5000 Gefangene und 16 Geschütze mit Munitionswagen verloren.
In Südpolen hat sich nichts besonderes ereignet.
Oberste Heeresleitung.
Französische Kriegsberichte.
WTB Paris,.Dez.1914, 3 Uhr nachmittags.(Drahtber Amtlich wird gemeldet: Im Ysergeviet setzten wir unsere Angriffe auf einige Schützengräben fort, die der Feind auf dem linken Kanalufer noch innehält.
Im Gebiet von Armentières und Arras, an der Oise, der Aisne und in den Argonnen ist nichts zu melden, außer der allgemeinen Ueberlegenheit unserer Offensive.(!)[Die aber keine Ergebnisse gezeitigt hat, du sie sonst angegeben würden.
In der Champagne errang unsere schwere Artillerie sehr ausgesprochene Ueberlegenheit über die feindliche Artillerie. Von der Ostfront, wo unsere Stellungen vom vorangegangenen Tage behauptet werden, ist nichts Neues zu melden.
— Amtlich. 11 Uhr abends. In Belgien beschossen die Deutschen Ost=Dünkirchen, vier Kilometer westlich von Nieuport. Zwischen Bethune und Lens eroberten wir das Dorf Vermelles ses wurde, wie schon gemeldet, freiwillig geräumt, und der Feind folgte nicht und die Stellung von Rutdire, an der wir längs der Eisenbahnlinie stehen. Ein merkliches Vorrücken unserer Truppen im Gebiet von Rouvroy, Paroillers, Quesnoy und Quesnoy=en=Santerre ist festzustellen. Weiteres ist nicht zu melden.
*
Wie dem Offiziersmangel in Frankreich abgeholfen werden soll.
1. Aus Genf,.Dez.1914, wird dem Berl. Lokalanz. gemeldet: Der französische Kriegsminister Millerand erließ, um dem empfindlichen Mangel an Offizieren abzuhelfen, einen Befehl, demzufolge gut veranlagte Soldaten der jüngsten Jahrgänge nach ganz kurzem Dienst als Unteroffizier zu Offizieren ernannt werden können.
Unsere Fortschritte in den Argonnen.
Ueber unsere Fortschritte in den Argonnen schreibt der Frankfurter Zeitung ein Offizier, er könne feststellen, daß die franzöische Linie allein durch unsere letzten Angriffe um eine Strecke von 150 Meter zurückgedrängt worden ist. Die Verluste auf seiten der Verbündeten seien wesentlich größer als die unserigen.
*
Neue Beschränkungen der neutralen Schifffahrt durch England.
Die englische Admiralität hat eine Bekanntmachung erlassen, die vom 10. Dezember ab in Kraft tritt. Sie lautet: Im Kanal und in den Reede von Hull werden alle Feuerchiffe und Bojen eingezogen. Die Leuchttürme und Leuchtfeuer werden gelöscht, die Nebelzeichen verändert oder fortgelassen.
Als Grund gibt der Flottenkorrespondent der Times an: Die neuen Beschränkungen der Schiffahrt in der Nordsee und im Kanal haben ihre Ursache in der Gefahr, die durch die Tätigkeit deutscher Minenleger und Unterseeboote entstanden ist. Die Ausnahmemaßnawmen bezwecken, die Tätigkeit dieser neuen Waffen zu hindern.
*
Das überschwemmte
Rotterdam,.Dez.1914. Der im Lager der Verbündeten weilende Kriegsberichterstatter der Tijd macht, der D. Tageszeitung zufolge, seinem Blatte über die Kriegslage an der Yser folgende Mitteilung: Es stellt sich jetzt heraus, daß die
beabsichtigte Überschwemmung des Ysergebietes für beide Parteien schädlich war. Die Wassermassen hindern die französisch=englische Heeresleitung, größere Verstärkungen an die Front zu werfen. Ueberhaupt hat das Wasser ihre Unternehmungslust ganz lahmgelegt, deshalb wollen nun die Verbündeten versuchen, an der Küste in der Höhe von La Panne und Ostende zu landen, um von dort aus den Deutschen in den Rücken zu fallen. Eine solche Unternehmung ist indessen vor Weihnachten nicht zu erwarten.
Gegenwärtig sind die zum Yserfluß führenden Straßen in so schlechtem Zustande, daß sich die Verpflegung der Truppen sehr mühevoll gestaltet. Schwere, mit vier Pferden bespannte Frachtwagen kommen nur langsam vorwärts, und Automobilzüge sind infolge des lehmigen Bodens für den Transport überhaupt nicht zu verwenden, da sie im schlammigen Boden einfach stecken bleiben. Auch der gesundheitliche Zustand der französisch=englischen Truppen an der Yserfront ist der denkbau schlechteste.
*
Ein Kampf im Gewittersturm.
Der Korrespondent der Daily Mail meldete, wie der Voss. Ztg. aus Amsterdam berichtet wird, am Sonntag aus Nordfrankreich: Der große Kampf, der jetzt im Gauge ist, hatte seinen Mittelpunkt in der Umgebung von Elverdinghe, an der großen Eisenbahnlinie, die Furnes mit Ypern verbindet. Die Kanonade, die Samstag und Sonntag am stärksten war, wurde durch einen furchtbaren Gewittersturm unterbrochen.
Die Blitze erhellten die Gegend gespensterhaft und Hunderte von Menschen glaubten, die Deutschen kämen mit Kanonen enormen Kalibers und einer neuen Beleuchtungsart heranmarschiert. Der Sturm, der Schnee und Regen vor sich her trieb, machte das überschwemmte Land südlich Dixmuiden noch undurchdringlicher. Aber trotz des Unwetters gab es Angriff und Gegenangriff. Gleichzeitig begann eine Kanonade nord. östlich von Armentières.
Die Deutschen haben sich als besonders gute Scharfschützen erwiesen. In einem Falle wurde ein ganzer Transport von einem einzelnen Deutschen aufgehalten, der viele Mannschaften und Pferde verwundete. Es war unmöglich, das Versteck des Mannes zu entdecken. Die Gründlichkeit der Deutschen ist bewundernswert. Zum Beispiel kennen sie mit mathematischer Genanigkeit die Punkte zwischen den Laufgräben, an denen unsere Soldaten mit Munition oder Proviant vorüber kommen müssen. Es bedeutet fast den sicheren Tod, an diesen Punkten vorüberzugehen.
Deutsche Flieger über Hazebrouck.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Rotterdam: Ein deutscher Flieger warf am Sonntag Bomben auf Hazebrouck, wodurch 16 Personen geroret oder verwundet wurden.
Die Beschießung von Ost=Dünkirchen.
Aus Genf,.Dez.1914, wird dem Berl. Lokalanz, gemeldet: Zwei für die deutschen Aussichten in Flandern bedeutsame Mitteilungen enthält der französische Tagesbericht.(Vergl. Seite.) Er muß erstens nach hartnäckigem Leugnen zugestehen, daß die Deutschen sich am linken Yserufer tüchtig verschanzt behaupten. Noch wertvoller die zweite Meldung der Note, daß die deutschen schweren Geschütze ungestört von der britischen Marineartillerie das im Dünengebiet 4 Kilometer westlich Nieuport gelegene Ost=Dünkirchen wirksam beschießen konnten. Der französische Tagesbericht schweigt diesmal über ein Eingreifen der französischen Artiderie, weil sie außerstande war, die Einstellung der deutschen Beschießung zu bewirken.
Eine Ansprache des Kaisers an die im Osten kämpfenden Truppen.
WTB Breslau,.2cz.1914.(Drahtber.) Der Chef des Generalstabes der Armeeabteilung von Woyrsch übermittelte der Schlesischen Zeitung mit der Bitte um Veröffentlichung folgende Ansprache, die der Kaiser am 3. Dezember vor den Abordnungen der zur Abteilung Woyrsch gehörigen Truppenteile und der österreichischen Truppen gehalten hat:
Kameraden! Ich habe Mir Abordnungen der im Osten kämpfenden Truppen hierherbestellt, weil es Mir nicht möglich ist, euch alle vorn in den Schützengräben begrüßen zu können. Ueberbringt euren vorn kämpfenden Kameraden Meine herzlichsten Grüße, sowie Meinen kaiserlichen Dank und den Dank des Vaterlandes für eure heldenhafte Haltung und Ausdauer. die ihr in den letzten drei Wochen der russischen Uebermacht gegenüber bewiesen habt. Bei uns zu Hause spricht man mit Recht, daß jeder im Osten kämpfende Mann ein Held. Ihr habt die Ehre, Schulter an Schulter mit dem Heere S. M. des Kaisers Franz Joseph, Meines Freundes und geliebten Vetters, zu kämpfen, für eine gerechte Sache, für Freiheit, für Existenzberechtigung einer Nation und einen zukünftigen langen Frieden. Wenn es auch noch lange dauern kann, wir dürfen dem Feinde keine Ruhe lassen. Wir werden weiter kämpfen mit Erfolg wie bisher; denn der Himmel ist auf unserer Seite. Mit Gott werden wir uns einen langen Frieden erkämpfen; denn unsere Nerven sind stärker als die unserer Feinde. Mein kaiserlicher Freund hatte Mir schon mehrfach die Tapferkeit der mit euren österreichischen Brüdern zusammen kämpfenden Truppen hervorgehoben und, wie ich sehe, euch durch allergnädigste Verleihung von Auszeichnungen seinen Dank gezollt. Wenn ihr jetzt zurückkehrt in eure Stellungen, nehmt euren Kameraden Meine herzlichsten Grüße mit und sagt ihnen, daß, wenn Ich auch wieder nach dem Westen muß, Meine Gedanken stets bei euch sind und Meine Augen stets auf euch ruhen, als wenn Ich hinter euch stände. Und nun zum Schlusse laßt Uns Unseren brüderlichen Gefühlen Ausdruck geben, indem Wir rufen: S. M. Kaiser Franz Joseph und sein Heer Hurra, hurra, hurra!
*
∆ Der Rückzug der Russen
Auf dem östlichen Kriegsschauplatz wird das bei Lodz geschlagene russische Hauptheer energisch verfolgt. In Nordpolen, so sagt der amtliche Bericht, folgen die deutschen Truppen dem östlich und südöstlich Lodz schnell zurückweichenden Feinde unmittelbar. Es wäre durchaus verfehlt, anzunehmen, daß die Russen sich bei Lodz schlecht geschlagen hätten. Sie wußten, was für sie auf dem Spiele stand, und die Maßregelung Rennenkampfs noch während der Schlacht hat überdies gezeigt, welch' entscheidende Bedeutung die russische Heeresleitung diesen Kämpfen beimaß, und wie sie daher förmlich mit der Peitsche Führer und Truppen zwang, das äußerste zu leisten. Dem entspricht es, daß der deutsche Bericht von ungewöhnlich starken blutigen Verlusten der Russen spricht. Die Zahl der Gefangenen dagegen war in früheren Kämpfen größer als in der Schlacht bei Lodz, wiederum ein Zeichen, daß die russischen Truppen bei Lodz bis zuletzt aufs zäheste widerstanden. Um so höher steigt die Leistung unserer Truppen und ihrer Führung, die schließlich dennoch das gewaltigste Heer, das Rußland wohl bisher jemals auf einem Raume zur Schlacht versämmelt, zum eiligen Rückzuge zwang.
Dabei bleiben unsere Truppen den Russen nun dicht auf den Fersen, was bei der Schlechtigkeit aller Straßen, die von den zurückflutenden Massen natürlich noch mehr verdorben werden, keine Kleinigkeit ist. Hoffentlich gelingt es trotz aller
Schwierigkeiten auf diese Weise das geschlagene Heer noch weiter von seinem linken Flügel abzudrängen und dadurch neue Erfolge vorzubereiten. Auch die Siegesbeute wird sich erst endgültig übersehen lassen, wenn die Verfolgung des Feindes weiter durchgeführt ist.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341&ap Mittwoch, 9. Dezember 1914
* Leichte Erkrankung des Kaisers.
WTB Berlin,.Dez.1914.(Drahtber.) Se. Majestät der Kaiser hat seine für heute geplante Wiederabreise zur Front infolge einer Erkrankung an fieberhaftem Bronchialkatarrh um einige Tage verschieben müssen. Er konnte aber gestern und heute den Vortrag des Chefs des Generalstabes des Feldheeres über die Kriegslage entgegennehmen.
*
Die Breslauer Zusammenkunft.
WTB Wien,.Dez.1914(Drahtber.) Der Kriegskorrespondent des Fremdenblattes erfährt noch folgende Einzelheit von der Breslauer Zusammenkunft am 2. Dezember: Kurz vor der Rückfahrt des Erzherzogs Friedrich, des Erzherzog-Thronfolgers Karl Franz Joseph und des Chefs des Generalstabes Frhrn. Konrad von Hoetzendorf waren Kaiser Wilhelm und seine Gäste zu einem intimen Frühstück vereinigt. Während der Tafel erhielt der Kaiser ein dringendes Telegramm. Der Kaiser öffnete es, erhob sein Glas und brachte ein Hurra auf die österreichisch= ungarische Armee aus. Dann verkündete er hocherfreut die Nachricht vom Falle Belgrads. Die Zusammenkunft währte von früh bis 2 Uhr mittags. Der Kaiser erwartete seine Gäste am Bahnhof und geleitete sie bei der Abfahrt wieder an den Zug.
*
Ein englischer Dampfer von einem deutschen Hülfskreuzer versenkt.
WTB London, 8. Dez. 1914.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Santiago de Chile: Die Hafenbehörde von Papudo bei Valparaiso meldet, daß der Hülfskreuzer Prinz Eitel die Bemannung des englischen Dampfers Charcas an Land setzte, den er auf der Höhe von Corral versenkt hatte.
+
Die Kämpfe in Westgalizien und in Polen.
IVTB Wien,.Dez.1914, mittags.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Die Kämpfe in Westgalizien nahmen an Heftigkeit zu. Nunmehr auch aus Westen her angreifend, verjagten unsere Truppen den Feind aus seiner Stellung Dobezyce=Wieliczka. Der eigene Angriff dauert an. Die Zahl der Gefangenen läßt sich noch nicht übersehen; bisher wurden über 5000 Gefangene, darunter 27 Offiziere, abgeschoben.
In Polen wurden erneute Angriffe der Russen im Raume südwestlich Piotrkow von unseren und deutschen Truppen überall abgewiesen. In den Karpathen hat sich nichts von Bedeutung ereignet.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes:
von Hoefer, Generalmajor.
Wie der Lokalanzeiger schreibt, ergänzt der österreichisch= ungarische Generalstabsbericht in erfreulicher Weise die guten Nachrichten unserer eigenen Heeresleitung. Als besonders bemerkenswert erscheine in dem Bericht die Mitteilung, daß die österreichisch=ungarische Armee nunmehr auch von Westen her angreife. Alle Anzeichen versprächen unter diesen Umständen ein erfolgreiches Kesseltreiben, wenn die Verbündeten dem geschlagenen Feinde keine Ruhe gönnten.
*
Zur Stimmung in Irland.
IVTB Basel,.Dez.1914.(Drahtber.) Unter der Ueberschrift: Irische Gefahr bespricht ein Leitartikel des Basler Anzeigers das für England schwierige Problem und faßt seine Ausführungen dahin zusammen:
Wie man sieht, zieht sich ein böses Gewitter für England zusammen. Man darf gespannt sein, wie England sich dieses neuen Gegners erwehrt. Zu der Ausdehnung des Kriegszustandes und zur Beschränkung der Wortfreiheit bemerkt das Blatt: Es muß schon recht weit gekommen sein, wenn gerade England, wo man die Freiheit des Wortes und der Presse über alles hochhält, einen solchen Schritt unternimmt.
Die Gegensätze in Portugal.
Genfer Blätter veröffentlichen, der Deutschen Tagesztg.
zufolge, Madrider Drahtnachrichten, wonach in ganz Portugal die Verhaftungen von Monarchisten fortdauern sollen. Im Parlament haben stürmische Szenen stattgefunden wegen der verfehlten Auslandspolitik der Regierung, insbesondere wegen der Mobilisierung. Die Bevölkerung zeigt wenig Begeisterung für den Krieg. Bisher sind zwei Schiffe mit 3000 Mann unter dem Kommando eines Majors nach Afrika abgegangen.
Rußland und die Balkanstaaten.
Nach einer Kopenhagener Meldung der B. Z. a. M. vom 7. Dezember 1914, schreibt der bekannte Professor Miljukow in der St. Petersburger Rietsch: Nach einigen Tagen optimistischer Erwartung herrscht hinsichtlich der Balkanverhandlungen wiederum Enttäuschung. Die alten unüberwindlichen Gegensätze zwischen den Balkanmächten seien wieder hervorgetreten, doch trage nicht Bulgarien die Hauptschuld, sondern Griechenland und Serbien. Rumänien könne, wenn es wolle, ##larheit schaffen. Der russische Standpunkt, daß die höchste Instanz bei einer Verteilung des Balkans die Großmächte selbst sein müßten, sei der einzig richtige, denn die Balkanstaaten selbst würden nie zu einer Einigung gelangen. Der ganze Artikel des bisher stets vorzüglich unterrichteten Miljukow verrät die tiefe Enttäuschung über die fehlgeschlagenen russischen Hoffnungen.
*
Die militärischen Anstrengungen Frankreichs.
WTB Paris,.Dez.1914.(Drabtber.) Der Temps meldet: Die Einberufung der Jahresklasse 1916 wird voraus sichtlich am 20. März 1915 erfolgen.
Will Japan auch Frankreich aus Asien verdrängen?
Der Lokalanzeiger meldet aus Geuf: Nach einer Privatmeldung aus Tokio erfährt der Schlußsatz der kaiserlichen Botschaft an die Volksvertretuug, daß Japan noch militärische Aufgaben während dieses Krieges zu erfüllen habe, seitens der Hofkreise die Deutung, daß Japan seine Hoffnung, Indochina zu gewinnen, nicht aufgegeben habe. Wäre ein gütliches Uebereinkommen mit Frankreich unmöglich, so müßte man zu anderen Mitteln greifen. Der Pariser Cri de Paris und das Petit Journal befürworten ein gütliches Abkommen.
Diese letztere Wendung scheint anzudeuten, daß man in Paris, wenigstens in gewissen Kreisen, die Absichten Japans auf den französischen Besitz in Indien für Tatsache hält. Dieses in Verbindung mit der bekannten unaufhörlichen Bettelei des ehemaligen Ministers Pichon um die Hülfe Japans gegen Deutschland läßt vermuten, daß irgendwo in Frankreich die Ueberlassung Indochinas an Japan im Wege des„gütlichen Abkommens“ in der Erwartung japanischer Hülfe als Entgelt erwogen wird.
Japan und Amerika.
*<space> T o k i o,<space> 5. D e z. 1 9 1 4.<space> D e r<space> M i n i s t e r<space> d e s<space> A u s w ä r t i g e n<space> teilte dem Korrespondenten des Blattes Dji=Dji mit, daß die am 26. November in San Francisco veröffentlichten neuen Gesetzentwürfe gegen den japanischen Landbesitz in Kalifornien„die japanische Diplomatie stark beunruhigen“.
Die japanische Presse=Agentur stellt den Blättern folgende Meldung aus New York zu: Die amerikanische Presse erörtert fortgesetzt die Möglichkeit eines japanischen Angriffes auf dem europäischen Kontinent zur Unterstützung Englands und Frankreichs. Bezüglich der Kompensaiion für diese Hülfe, betont die amerikanische Presse, es sei nicht recht ersichtlich, womit Japan entschädigt werden solle. Eine Entschädigung in China werde den Grundsatz der offenen Tür verletzen, den Amerika hochhalte, und eine Entschädigung in der Südsee werde auf den gemeinsamen Widerstand Australiens und der Vereinigten Staaten stoßen.
*
Ein dringender Hülferuf des Königs von Montenegro.
WTB London,.Dez.1914.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus St. Petersburg: Der König von Montenegro telegraphierte an die Börsenzeitung, daß nunmehr die dritte montenegrinische Armee(!) auf dem Schlachtfelde gefallen sei. Trotzdem wollten die Montenegriner die Verteidigung des Landes fortsetzen und des Feindes Land angreifen. Der König fügte hinzu, daß die Mittel erschovft und die Montenegriner für Beistand mit Geld und Material äußerst dankbar wären.
*
Vergebliche Bearbeitung Griechenlands durch den Dreiverband?
Rom,.Dez.1914. Der Corriere'Italia erhält aus Athen die Nachricht, daß trotz allen Bemühungen des Dreiverbandes, Griechenland zur Hülfeleistung für Serbien unter Berufung auf das griechisch=serbische Bündnis zu bewegen, Benizelos den Bündnisfall als nicht gegeben betrachte und Griechenland in seiner Neutralität verbleiben werde.
Sympathiekundgebungen aus Griechenland. WTB Wien,.Dez.1914.(Drahtber.) Nachdem erst kürzlich von einer Sympathiekundgebung spanischer Gelehrter für Deutschland und Oesterreich=Ungarn berichtet worden ist, ging jetzt Wiener Universitäts=Professoren ein Schriftstück zu, das die gleiche Stellungnahme von Professoren der Universität Atben kundtut. Es ist eine Zuschrift, die gleichlautend von einzelnen Professoren an ihre Kollegen in Oesterreich=Ungarn und Deutschland gerichtet wurde und die gleichzeitig eine Erklärung enthält, daß diese Form an Stelle einer Gesamtkundgebung nur mit Rücksicht auf die Neutralität Griechenlands gewählt worden sei.
*
Die Erregung in den Vereinigten Staaten gegen die Seeräuberpolitik Englands.
WTB London,.Dez.1914.(Drahtber.) Die Times meldet aus Washington: Es sind Anzeichen vorhanden, daß die Kongreßtagung außerordentlich wichtig sein wird, da ein gewaltiger Angriff auf die englische Konterbandepolitik erwartet wird. Auch beabsichtigt Wilson, ein Gesetz einzubringen, das die amerikanische Regierung ermächtigt, die deutschen Handelsschiffe aufzukaufen, die in New York liegen. Man erwartet scharfe Debatten, da der Plan als ungesund bezeichnet wird.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Adjut. Pet. Dreesen, Referendar, Sohn des Gasthofbesitzers Frz. Dreesen(Köln=Mülheim),— Landger.=Rat Adolf Ritter und Edler von Monschaw aus Bonn, Hptm. der Landw. im Fußart.=Reg. 9.— Unteroffizier Karl Wilhelmi aus Köln=Deutz, Gaußstr. 54,— Artillerist Johann Röfer aus Bensberg,— Pionier Peter Söntgerath aus Herweg bei Bensberg,— Obergefreiter und Geschützführer Toni Werheit aus Bensberg=Kaule, bei der 4. Vatterie des Res.=Fuß=Art.=Regts. Nr. 9,— Diplom=Ingenieur Max Reusch, Oberleutnant der Landwehr=Feldartillerie aus Hoffnungsthal,— Wehrmann Joseph Ossendorf aus Hasbach bei Rösrath,— Hptm. und Batteriechef Heinr. Statz vom FußArt.=Reg. Nr. 3, Sohn des Diözesanbaurats von Köln und Dombaumeister h. c. von Linz a. D. Franz Statz in Köln.— FeldOberpostsekretär Emil Niebel(früher Overpostsekretär bei dem Postscheckamt Köln),— Oberjäger Philipp Spellerberg aus Köln, Garde=Res.=Schützen=Bat.,— Unteroff. Fritz Kurth, Inf.= Reg. 131, Sohn des Oberpostschaffners Bernh. Kurth in Köln,— Gefr. Jos. Doppelfeld aus Mülheim im Inf.=Reg. 68,— Der Schutzmann Mahlkuch, der hiesigen Schutzmannschaft angehörend, beim Feld=Art.=Reg. 59.
essammlung wurde dieser Tage von den Kindern der Schule Lindenburgeralle(LindenIm Zusammenhang mit den hier schon erwähnten Auszeichnungen, welche auf die 2. Ers.=Batt. des Feldart.=R. 59 entfallen sind, sei noch erwähnt, daß auch die Offiz.=Stellv. Rechtsanw. Karl Enaels in Köln und Rittergutsbes. Hans Fühling auf Horbell bei Köln das Eiserne Kreuz 2. Klasse erhalten haben.
*
Kriegsfürsorge.
60 Gedenket der jungen Vaterlandsverteidiger.
Man schreibt uns: Es wird Gott dank viel bei uns getan für unsere tapferen Krieger draußen, für die Verwundeten daheim, für die Zurückgebliebenen usw. Da möchte ich ein Wort einlegen für solche, an die bis jetzt niemand gedacht hat: an unsere jungen Vaterlandsverteidiger, die jetzt eingezogen sind und in den Kasernen ihre Ausbildung erhalten. Die wenigsten ahnen, wie viele dieser jungen Leute außerstande sind, sich das nötigste Unterzeug zu verschaffen. Viele sind fern der Heimat, stammen aus ärmlichen Kreisen. Und sie sind doch ausersehen, auch demnächst ihr Blut und Leben für uns einzusetzen, in sechs bis acht Wochen schon dem Feind entgegenzutreten, damit wir von demselben verschont bleiben. Da meine ich, sollte und müßte man ihnen zeigen, wie treu wir im gut beschützten Heimatlande zu ihnen stehen, wie gern wir bereit sind, ihnen die schweren Wochen möglichst zu erleichtern, ihren Mut zu stärken und daß sie in dankbarer Rückerinnerung an ihre, so kurze Ausbildungszeit zurückdenken, ohne Bitterkeit. Ich glaube, jedes Regiment gibt gerne die Namen derer, die sich selbst nichts anschaffen können.
Fahrpreisermäßigung zum Besuch kranker und
verwundeter Krieger.
WTB Berlin,.Dez.1914.(Drahtber.) Die zum Besuch kranker und verwundeter deutscher Krieger vorgesehene Fahrpreisermäßigung wird nunmehr auch bei Reisen bis zu den deutsch=österreichischen Grenzstationen gewährk, wenn die zu Besuchenden in österreichischen oder ungarischen Lazaretten liegen. Ferner ist die Fahrpreisermäßigung auch auf Reisen ausgedehnt worden, die im Falle des
Ablebens kranker oder verwundeter Krieger zu ihrer Beerdigung von Angehörigen unternommen werden.
Eine reiche Liebes
sämtlicher Klassen der Scur
thal) entfaltet, um die sich das Lehrpersonal große Verdienste erwarb. Es war ein Freudentag für die Kinder. Die reichlichen Spenden: Eßwaren und Süßigkeiten aller Art, Tabak und Zigarren, auch Wollsachen, welche die Kinder meist selbst angefertigt hatten, sogar das Weihnachtsbäumchen fehlte nicht, wurden in großen Pappschachteln sorgfältig verpackt. Sie hatten den Paketen auch Briefe und Feldpostkarten beigefügt, um auch von den Soldaten eine Antwort zu erhalten. C
Kriegsliteratur.
Eine von dem Kunstmaler A. Kolb entworfene, dem Ernst der Zeit Rechnung tragende Postkarten=Serie ist seit einigen Tagen in dem Verlage von Albert Kupferer in Offenburg i. B. erschienen. Die Karten zeichnen sich aus durch schöne Ausführung; ein Teil des Reinertrages ist zu wohltätigen Zwecken bestimmt. Die Serie besteht aus 5 Karten und kostet 50 Pfennig.—„Das Eiserne Kreuz“, ein kurzgefaßter Abriß seiner Geschichte und Verfassung von 1813 bis 1914 aus der Feder von Georg Schreiber (München). Ein Teil des Reinertrages ist der Kriegshülfe zugedacht; das Büchlein kostet nur 25 Pfg. Der Bezug kann direkt vom Verlag München, Rosental 6, gegen Voreinsendung von 30 Pfg. (mit Porto) erfolgen.
n Kirchliches 2.
() Köln-Ehrenfeld, St. Oeter. Die sog. Kriegswoche, d. h. eine eucharistische Bittwoche hat am Sonntag, den 6. Dezember in hiesiger Pfarrkiche begonnen und findet eine überaus zahlreiche Beteiligung. Bei der Herz=Jesu=Andacht mit anschließender Predigt eines Missionars jeden Abend um 8 Uhr, kann die Kirche die Teilnehmer kaum fassen. Auch die Aussetzung morgens von der ersten bis zur letzten Messe führt viele zur Kirche. Auch hier zeigt sich, wie der Krieg den Boden vorbereitet zur religiösen Erhebung und Erneuerung. Die Kriegswoche schließt mit Generalkommunion am Samstag, um 7 Uhr für die Frauen, um 8 Uhr für die Männer und abends 8 Uhr feierliche Herz=Jeiu=Andacht mit Schlußpredigt.
(e) In der Kirche St. Aposteln wurde gestern am Feiertage der unbefleckten Empfängnis das Haupt= und Titularfest der
Marianischen Bruderschaft mit 13stündigem Gebet festlich gefeiert. Die Kirche war von Gläubigen gefüllt. Vor dem Schlußsegen war Unigang durch die Kirche, wobei zwei Landwehrleute in Uniform an beiden Seiten den Priester, welcher das Allerheiligste trug, mit je einer Fackel bealeiteten, was einen erhebenden Anblick bot.
Wasserstands-Nachrichten am 9. Dezember 1914.
1 Bingen, o., Rheingau.58+-0,09m
Bingerloch 1,18+.09 m Trier, 7 vorm., Mosel 2,00+-0,35 m Köln, vorm. Rhein 2,/9-0,31 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,10--9,38 u d vorm., Rhein.98--.40 in
Konstanz, 8., Bodens. 2,97—0,00 m Hüningen,7 vm., Rhein.20—0,28 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,20 m Mannheim,§ vm, Rh 2,83—0,03 m Heilbronn, Zom., Reckar.03--.07 m Caub, 9 vorm. Rhein.08—.42 m
RindlederSchultaschen
für Knaben la. Rindleder für Mädchen la. Rindleder
M..00 M. 9 50 M..50 M..00
Grösste Auswahl
Gediegene Sattlerarbeit. 0°
in Lederwaren.
Hoflieferant Sr. Majsstät des Kaisers und Königs
Obenmarspforten 26.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341* Mittwoch 9. Dezember 1914
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 10 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten treusorgenden Vater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Joseph Bouquol
Städt. Werkmeister und
Mitglied der kirchlichen Gemeinde-Vertretung
nach kurzem Leiden, verschen mit den hl. Sterbesakramenten der katholischen Kirche, im Alter von 52 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Dis tieftrauernien Hinterbliebenen.
Köln-Riehl, den 8. Dezember 1914.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 11. Dezember, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Köln-Richl, Riehlerstr. 227, nach dem Nordfriedhofe.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche dortselbst gehalten.
Kondolenzbesuche dankend verbeten!
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dies als solche zu betrachten. 01
Heute morgen gegen 5 Uhr verschied sanft und gottergeben im Alter von 80 Ja ren unsere gute Mutter, liebe Schwiegermutter, Schwägerin, Tante und Großmutter
Frau Wwe. Ferd. Hlee
geb. Agnes Schödrey.
Oftmals gestärkt durch die h. Sakramente der # römisch-katholischen Kirche, hat Gott sie in ein besseres Jenseits abberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Düsseldorf, Herkenrath, Siegburg,
den 8. Dezember 1914.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 11. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Vor den Siebenburgen 4b.
Die feierlichen Exegulen werden gehalten am Freitag, vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Von seiten der Römischen Erzbruderschaft finden die Exequien in der v. Grooteschen Familienkirche am Elend am Dienstag, den 15. Dezember, vormittags 9 Uhr statt. 8a
Katholischer Gesellenverein Köln.
Die ordentlichen und außerordentlichen Mit. glieder werden hiermit zur Beerdigung unseres am 7. Dezember verstorbenen, außerordentlichen Mitgliedes, Herrn
Arnold Niedenhoft
Schuhmachermeister
am Donnerstag, den 10 Dezember, mittags ½2 Uhr, von der Leichenhalle der Lindenburg aus, freundlichst eingeladen.
Um zahlreiche Teilnahme bittet:
Der Vorstand. dB
Pfarr-Verein
Unser verehrtes Mitglied,
Herr Rentner
Peter Adam
ist am 7. d. M. im Herrn entschlafen.
Wir beehren uns, unsere werten Mitglieder zu dem am Donnerstag, den 10. d.., 3 Uhr, vom Sterbehause Klapperhof 33 B aus stattfindenden Begräbnis und zu den feierlichen Exequien am nämlichen Tage, 9½ Uhr vorm., in der Pfarrkirche St. Gereon höflichst einzuladen.
0* Der Vorstand.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden meines geliebten Gatten spreche ich hiermit allen Bekannten u. Freunden, besonders der Militärbehörde, seinen Kameraden, der TischlerInnung, dem Kriegerverein sowie unserer Pfarrgeistlichkeit meinen innigsten Dank aus.
Köln-Zollstock, im Dezember 1914. r
Frau Witwe Jos. Düchting.
durch ein gutes Taschenmesser, eine Haarschneide-Maschine oder einen Rasierapparat
dung des Betrages auf mein Postscheckkonto Köln Nr. 7145 oder in Briefmarken versende Feld oder an Ihre Adresse(an letztere auch unter Nachnahme):
Nr. 4800 A.
Truppenmesser,
Heft mit folgen en farbigen, nicht verwischbaren
Por raßs.
Kaiser Wilhelm II.,
Kaise Franzlosef Kronprinz Wilhelm, Kronprinz Ruporecht, Prinz Heinrich,.Moltke u. von Hindenburg sonst genau wie Nr. 4800— M.80
Gegen vorherige Einsenich portofrei direkt inName in Goldschrift auf die Klinge 15 Pfg. extra.
Graues Etui mit Bügel für Taschenmesser, alletirößen vorrätigM0.20.
Nr. 4800. Truppenmesser, extra stark, prima
Qualität(Pilatus--Stahl), mit schwarzem Heft au Ballonit, welches jedem Witterungseinfluss widerstcht und sich selbst in den Tropen auf das beste bewährt hat. 2 Klingen, fein blau poliert, Büchsenöffner aus Stahl, extra stark und widerstandsfühig, Schraubenzieher, Pfriem und runder, bequemr Stahl-Korkzieher. Alle
Teile sind extra stark angefertigt, das Messer ist daher fast unverwüstlich, mit Ring............ 4
Nr. 4800 B, dasselbe Messer wie Nr. 4800, nur in geringerr Qualität und Ausführung„ K.20
Nr. 14421 Sicherheitskette, zu obig. Trunpenmessern, auch zum Anhängen von Portemonnaie, Bleistift usw. K.20
Nr. 480] Soldaten-Tas henmesser, einfacher ausgeführt als Nr. 4800, ohne kl. Klinge, Korkzieher und Ring K..20
Nr. 4802 Soldaten-Taschenmesser, schön geprägtes Metallheft, vordere Seite mit dem Eisernen Kreuz und gekreuzten Fahnen. Rü kseite mit der Prägung: Dem tapferen Krieger, mit einer großen
kräftigen Klinge und Büchsenöffner.. K.80
Nr. 4803 genau wie Nr. 4802, aber ohne Büchsenöffner„ K 0,50
Nr. 2745 Rasier-Apparat, mit massivrm, gut versilbertem Griff, mit 6 der besten, zweischneidigen, deutschen
Klingen, mit Rasiernapf, Seife und Pinsel, in starkem, schönem Etui„ K.00
Nr. 2937 Vorzügliche Militär-Haarschneide Maschine, fertig zum Gebrauch..—— M..90
Illustriertes Preisbuch mit ca. 12000 Nummern, darunter viele Soldat--Bedarfs- u. Weihnachts-Artikel, versende ich portofrei an Private. Händler wollen.-Katalog verlangen.
Engelswerk in Foche bei Solingen.
Grösste Spezial-Stahlwaren-Fabrik mit Versand an Private,
In das Genossenschaftsregister ist am 27. November 1914 ein setragen worden:
Nr. 156 die Genossenschaft: „Vereinigung selbständiger Schneider, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht", in Cöln. Gegnstand des Unternehmens ist: Gemeinsamer Schneiderei=Beirieb und Uebernahme von Lieserungen von dessen Erzeugnissen an Behörden oder private Unternehmun en.
Haitsumme 100 Mark, Höchstzahl der Geschäftsanteile 10. Vorstand ist: Cassius Scholl, Kaufmann, Cöln, Vorsitzender,
Stefan Weber, Schn ider, Cöln, Stellvertreter des Vorsitzenden, Heinrich Weyers, Schneider, Cöln, Kassierer und Schriftführer. Statut vom 24. November 1914 Bekanntmachungen erfolgen im öffentlichen Anzeiger des Amtsblattes der Königlichen Regierung zu Cöln, sie tragen die Genossenschaftsfirma sowie die für ihre Zeichnung vorgechriedenen Unterschriften. Je zwei Vorstands mitglieder können in Gemeinschaft mit einander rechtsverbindlich für die Genossnschaft zeichnen und Erklärungen abgeben und zeichnen die Firma,
inoem sie zu de: Firma der Genosseuschaft ihre Namensunter chrift hin zusügen. Das Geschäftsjahr läuft vom 1. Dezember bis Ende November des darauffolgenden Jahres. Das erste beginnt am I. Dezemder 1914. Zugleich wird bekannt gemacht, daß die Einsicht der Genossenliste während der Dienststunden jedem gestattet ist. Kgl. Amtsgericht Abt. 24, Cöln. c
Filialen(Ladengeschäfte) in Frankfurt a.., Zeilpalast, Mannheim P. 5/14, Heidelberger Str. Saarbrücken. Bahnhofstrasse 43—45. Antwernen. 2 Pont de Meir.
Inei
Beerdigungs-Anstalt
Peter Großmann
Zülpicherplatz 10. Fernruf B 7049.
Trauer-Dekoration. Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Ueberführung Gefallener in die Heimath mit AutoLeichenwagen bei billiger Berechnung.
Ehtra billiger verkauf!
Puppenwagen. Schaukelpferde. Kinderstühle u. Tische Triumphstühle, Sessel, Leiterwagen, Selbstfahrer. 2• 10% Rabatt 100%
E. Hermsen
Marzellenstr. 56,
&amp; Co.,
Nähe Dom.
Hie Ankerstügung der I.
dianermission ist ein get stiges u. leibliches Werk der Barmherzigkeit.
Erbarmet Euch der armnen Indianerkinder!
Wer
zur Unterstützung der südame rikanischen Indianermissior d. bayer. Kapuziner in Chile ein Almosen von 50
(auch in Briefmarken aller Länder
sendet
an den P. Redakteur des „Altöttinger Franzis kuskalender“, Altötting Kapuzinerkloster St. Mag dalena(Bayern) erhält
den Kalender für d. Jahr 1915
zugesandt.
Helft, o helft der Mission Ewig ist dafür der Lohn!
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürger lichen Kreise in Köln und ir der weiten Umgegend ist der LA. der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauer und Töchter an Reichhalugkei aud Gediegenheit nicht über troffen wird.:::::::
Hlustr. Geschichte
der Stadt Köln
Von Dr. Franz Bender.
Mit 171Abbildungen und dem Stadtplan von Mercator aus dem Jahre 1571. Gehefet KK.—, in OriginalEinband K.—. „So bietet das Werk die augenblicklich beste, auf den neueren Forschungen beruhende Allgemeindarstellung der Geschichte Kölns. Dabei befleißigt sich.anerkennenswerter Unparteilichkeit
(Literarisches Zentralblatt für Deutschland). Herausgeg. v. Prof. Dr. Ed. Zarnke 1912.(Nr. 23.)
des 1e. u. 19. Jahrh.
(1770—1830). Geschildert von Zeitgenossen. Herausgeg. von Dr. Josef Bayer. Geheftet K.—. in Orig. Einband M.—
Fabriklager in Krawattenstoffen
und fertigen Krawatten(auch einzeln) wird sterbefallshalber billig verkauft. Spezialität schwarz.
Altenbergerstraße 11, am Hauptbahnhof.
NA
Rachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben werde ich am Donnerstag, den 10. Dezember, nachmittags 3 Uhr beginnend und Freitag, den 11. Dezember, vormittags 10 Uhr und nachm. 3 Uhr, in
Köln-Lindenthal, 253 Dürenerstraße 253
Mahagoni=Schlafzimmer=Einrichtung, destehend aus 2 Mahagonibetten mit Haarmatratzen, Federbetten, Daunenkissen, 3tür. Spiegelkleide schrank, Leinenschrank, Waschkommoden, Nachtkommödchen. Eichen=Speisezimmer, bestehend aus Büfert, Ausziehtische, 18 Stühle, Kredenz, stummer Diener, Sofa, Gas= und elek rische Kronen,
1 Bechstein=Flüg I, eichener Eckschrank, Mahagoni=Salon= Einrichtung. Sofa mit Umbau und Spiegel. Tisch, Salonschrank, Schre btisch, Stühle, Bilder, Teppiche. Läufer, Beisetztische, L. dersessel, Nippsachen, Tassen, Stehlampen, Schirm änder, Flurgarderoben, Gasheizöfen, Kaffeeund Eßservice, Weingläter, Kristallschalen. Küchengeräte, silberne Bestecke, Schmucksachen, Oelgemälde, gestickte Bilder. Kleiderschränke. Füllösen, eiserne Betten, Gardinen, Koffer. Rouleaus, Wäschekisten, Wärmeschrank,
1 großer Tafelherd, Mangel, Gask chherd, Blumen, Eisschrank, Pflanzen, Gartenmöbel, weiße SchlafzimmerEinrichtung. Treppenläufer, Klubsessel, Bücherschrank, Ruch nschrank, Anrichte, großer Spiegel, Bronze=Büsten, Chaiselongue, Nähtisch, Nähmaschine, Kinder=Spielsachen, Herrenkleider, Bade=Einrichtung meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und sehr gut erhalten und zwei Stunden vor dr Versteigerung im Hause KölnLindenthal, Dürenerstraße 253, zu besichtigen. dob
Hron Kautmann, Tarator Köln, Brüderstraße 3.— Teleph. B 9095.
Kllt
Von Dr. Heribert Reiners.
Mit 78 Origin.-Abbildungen. Geheftet K.—. in Origin.Einband K.— „Reiners Buch ist nicht nur für alle Kölner und alle die Kölns Dom und Kölns Kirchen kennen und kennen lernen wollen, von großem Interesse, sondern darüber hinaus für alle solche ür welche eine orientierende Einführung in rheinische Architektur und Kunstgeschichte Wert besitzt.“
9•(Der Akademiker.)
Verlag v. J..Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung.
Ig. Frau sucht Kund. i Wascher I u. Putz. Hausemannstr. 29, I.
Die Ausführung von Erdarbeiten(rd 6500 Krbikmeter Bodenmassen) auf Bahnhof Kierberg soll vergeben werden. Angebothefte können bei der Bauabteilung 12 in Cöln=Klettenberg, Siebengebirgsallee 53, eingesehen, auch. soweit der Vorra: reicht, gegen portofreie Einsendung von.50. in bar bezogen werden. Die Angebote, die zu versiegeln u. entsprechend zu bezeichnen sind, werden am 21. Dezember 1914, vormittags 11 Uhr in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet. Zuschlags rist 6 Wochen.
Cöln, im Dezember 1914. er Kgl. Eisenbahnbauabteilung 12.
Jiolin-,Klavier-, Mandol.= I. Blia re-(Taus.) Untert.
ert schnellsörd an Anf. u. Fortgeschr nach leichtfaßlich, erfolgich. Methode kons. geb. Musikl. St..4) pr. Rf H. Schneider, Köln, An de Linde 2, 1. Zweigstelle Komödienst aße 99.
Geld
Ich kaufe und beleihe Wertdapiere jeder Art, Sparkassenbücher. Lebensversich.-Policen. Vorschußfrei, keine Auskunft. Diskr. Ausführl Antrag erbeten u. 13 665 a. d. 2 Geschäftsst. d. .=., Breitestr. 85. b
messerputzmaschinen,
Wringmaschinen repariert
schnell, gut und billigst. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen. Kupfergasse 29. Fernspi. B344. b
werden angesertigt; alte erneuert. Frau Wwe. Kaster. Burgunderstraße 61, II.
KarkosselVersteigerung.
Im freiwillig. Auftrage werde ich am Donnerstrag, 10. Dez. vorm. 9 Uhr, in Cöln, Güterbahnhof Eifeler=Tor
1 Waggon
Speise= Kartoffeln
zirka 200 Zentner
weg. Nichtabnahme, meistbietend geg. bare Zahlung versteigern, die Kartoffeln können zwei Stunden vr der Versteigerung Güterbahnhof Eiseler=Tor besichtigt werden. 25
Aron Kaufmann,
Auktionator und Taxator,
Köln, Brüderstraße 8
Tel. 1 9095.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 10. Dez. 1914, vormittags 11. Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Pianinos, Geldschränke, Schreibtische, Schränke, Diwan, Vertiko, Anrichte, Ladenschrank, gr. Partie Tapeten, 3 Acetylen=Apparate usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Eo
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. 10. Dez. 1914, nachmittags 41 Uhr, ollen im Pfandlokal Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
2 Büfetts, Sofas mit Umbau, 1 Silberschränkchen, 1 Weinbowle, Herde, Bilder, Waschmaschine, Schreibmaschine und gebrauchte Möbel aller Art. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 10. Dezember 1914, nachmittags 4 Uhr. werden im Pfandiokal Marsilstein 28 versteigert:
1 Drehbank, 1 Sämasch.,
1 eis. Gittertüre, 1 Pflug,
2 Waschmasch., 1 Schreibmaschine, 1 Schreibtisch, 2 Bücherschränke, 1Herrenschreibtisch, 2 Pianos, 1 Büfettschrank u. weitere gut erhalt. Hausmöbel. Nolte
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Kaminöfen und
Heizkörper= Verkleidung. direkt ab Fabrik Verkauf an Private. Stock&amp; Co., G. m. 5. H. Munerlager Köln, Gereonshaus Zimmer 9 und 10.„ Reichh. Katalog Nr. 50 grot. u. fr.

Seite 4.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 341 a Mittwoch, 9. Dezember 1914
:: Stimmen aus dem Leserkreis::
*
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab- 3 druck kommenden Zuschritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3 ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„# 8 Sachverhaltt auch zu veröffentlichen.) 3
10000f00M0BC ORORR ROM 1000000 RL 00 R00200000200 R000000ORGO00088 8
7784] Kartoffel und Kartoffelpreise! An unsere deutschen Gutsbesitzer, Großbauern und Kleinbauern. Wir stehen hier in Köln und Umgegend vor der Frage der Beschaffung des Hauptnahrungsmittels der weniger bemittelten Bevölkerung— und das sind die Kartoffeln! Gewachsen sind die Kartoffeln reichlich in diesem Jahr; dennoch sind keine gegen einen normalen Preis zu bekommen. Das ganze deutsche Volk arbeitet brüderlich zusammen in dieser schweren Zeit, vom höchsten Staatsmann bis zum niedrigsten Arbeiter, zum Wohle des Vaterlandes. Wir wollen aber auch hoffen, daß die Kartoffelzüchter sich hier nicht ausschließen. Ich bin den ganzen Monat September bis halben Oktober in Belgien und Frankreich gewesen. O, welche eine Zerstörung, ob arme Hütte, ob Gutsbesitzer oder sonst jemand, keiner ist verschont geblieben; alles vernichtet. Nun, ihr Großbauern, Gutsbesitzer und Kartoffelzüchter, wie wäre es uns allen hier ergangen, wenn der Feind zu uns herübergekommen wäre? Vielleicht Haus und Hof, Vieh und alles andere wären fort. Unser tatkräftiges, starkes, brüderliches und treues Heer hat den Feind daran gehindert zu Lande und zu Wasser. Und wenn wir der Zurückgebliebenen gedenken: wie mancher Gatte, Vater, Sohn und Bruder ist zur Fahne geeilt und hat den Feind geschlagen, und heute stehen Frauen, Kinder, Eltern und Geschwister allein, mit wenig Verdienst, und können sich kaum noch ernähren. Nun auf, ihr Gutsbesitzer, Großbauern und Kartoffelzüchter, bringt die Kartoffeln auf den Markt, laßt euch nicht zwingen oder die Preise vorschreiben, verkauft eure Ware zu angemessenen Preisen wie vergangenes Jahr. Das geht ebenfalls unsere Gemüsezüchter an, da auch im Gemüse gegen vergangenes Jahr eine große Preissteigerung stattgefunden hat. Ein brüderliches und reelles Zusammenarbeiten hilft uns einen glünzenden Sieg davonzutragen und ich erinnere an die großen und schönen Worte unseres Kaisers: In dieser Zeit sind wir nur noch deutsche Brüder! M. H.
2785 Rüchenabfälle. In den Zeitungen ist fortgesetzt die Rede davon, wie wertvoll für die Fütterung an das Vieh die Küchenabfälle sind und daß gerade in Großstädten enorme Mengen von Küchenabfällen statt ihrem richtigen Zweck, also der Viehfütterung zugeführt zu werden, einfach in den Kehricht wandern. Wäre es da nicht angebracht, Küchenabfälle von seiten der Stadt besonders zu sammeln und diese vom Fuhrpark abholen zu lassen? In denjenigen Straßen z.., welche wöchentlich dreimalige Müllabfuhr haben, könnte zweimal der Kehricht und das dritte Mal lediglich der Küchenabfall abgeholt werden, sodaß es also mühelos geschähe. Allerdings müßte dann das Gebot betr. Mülleimer mit Deckel nachsichtiger behandelt werden, denn viele Familien können nicht für den Zweck einen zweiten Mülleimer anschaffen.
2786 Achtet auf Glasscherben. Jetzt in der Kriegszeit, wo
die Autoreifen so teuer und das Rohmaterial immer seltener wird, möchte ich darauf hinweisen, daß die Straßen und Wege stets frei von Glas= und Porzellanstücken und sonstigen scharfen Gegenständen gehalten werden sollen, um Autoreifen vor Beschädigung zu schützen. Diesem Uebel könnte abgeholfen werden, wenn ein jeder darauf bedacht wäre, diese Gegenstände so schnell wie möglich von der Straße zu entfernen. Besonders wolle man die Kinder darauf aufmerksam machen. Hierdurch würden dem Staat nicht nur große Ausgaben erspart, sondern auch manche dringende Meldung würde schneller befördert werden, da Reparaturen immer sehr viel Zeit in Anspruch nehmen.
Verlustliste.
Aus Köln und Umgebung.
(T bedeutet: tot.— Verw bedeutet: verwundet.— L bedeutet: verwundet.— S bedeutet: schwer verwundet.—V bedeutet: vermißt.— G bedeutet: gefangen.)
Inf.=Reg. 67, Metz.
(Berichtigun, früherer Angabe).
Musk. Wilh. Heidkamp, 1. Komp.(Schledusch) bisher Verw ist T Inf.=Reg. 114, Konstanz.
(Gefecht im Weiten).
3. Bat., 11. Komp.: Wehrm. Karl Müller(Schlebusch=Manfort) L Infanterie=Regiment Kaiser=Wilhelm 116, Gießen.
(Gesecht im Westen.“
Kriegsfreiw. Walter Lohmann(5. Komp.)(Bonn) V
Infanterie=Regiment 131, Mörchingen.
(Gefecht im Westen.)
Musk. Heinr. Lipp(9. Komp.)(Köln) L.
Infanterie=Regiment 171, Kolmar.
(Berichtigung früherer Angaben.)
Res. Gottfr. Kremer(8 Komp.)(Walberberg) bisher V, zur Truppe zurück. Krankentr. Wilh. Dohnen(5. Komp.)(Haan, Kr. Mettmann), bisher Verw, ist gestorden Laz. Feshien, 16. Sept.
Reserve-Infanterie=Regiment 207,
(Gerecht in Flandern)
3. Bat., 12. Komp.: Wehrm. Jak. Römlinghoven(Köln) I. Reserve=Kavallerie=Abteilung 51, Kassel.
(Gesecht in Flandern.)
Radfahrer=Abt.: Unteroff. u. Rads. Franz. Schäfer(Roisdorf S Feld=Artillerie=Regiment 15.
Joh. Wolf(Köln) L. bei Reims am 19. Nov.
Reserve=Infanterie=Regiment 25.
(Gefechte im Westen.)
2. Bat., Koblenz. 5. Komp.: Wehrm. Jos. Gasvers(Odendorf, Kr. Rheindach) I. 6. Komp.: Wehrm. Heinr. Laaf(Dären) Wehrm. Rob. Ley(Löffelsterz, Kr. Waldbröl) beide L 7. Komp.: Wehrm. Karl Siegen Köln=Deutz) I. Ers.=Res Heinr. Tönneßen(Bonn) V, 8. Komp.: Wehrm. Franz Kowabzyke(Köln) I.
Reserve=Inf.=Regiment 53, Truppen=Uebungsplatz Senne. (Berichtigung früherer Angaben.)
5. Komp.: Gefr. d. Res. Engelbert Schmitz(Girbelhard, Kr. Düren, nicht Dünn) bisher V. T 17. 9. 14. 6. Komp.: Gefr. d. L. Walter Richartz(Leichlingen) bisher V, zur Truppe zurück Gesr. d. Res. Theod. Odenthal(Köln=Riehl) bisher V. T 27.10.14. Res. Ant. Schäfers(Rheindori) bisher V, zur Truppe zurück 7. Komp.: Res. Joh. Friedr. Ditzler (Küppersteg) nicht T, sondern S Res. Jos. Bernardy Euskirchen) bisher V, Verw zur Truppe zurück Res. Karl Braun(Manfort) bisher V, T 17. 9. 14. Res. Jos. Reuter(Sieg) bisher V, S Unteroff. Ernst Dickhaus(Langerfeld) bisher Verw. 1, Unteroff. Ernst Förster(Dabring= hausen) bisher V. T 26. 10. 14. s. Komp.: Res. Paul Theegarten (Ohligs) bisher V, I Res. Friedr. Wiedenhoff(Leichlingen) bisher V, T 26. 10. 14. Res. Eugen Soffel(Ohligs) bisher V, L.
Infanterie=Regiment 81, Frankfurt a. M.
(Gefecht im Westen)
1. Bat., 1. Komp.: Gefr. Rod. Lehmann(Honnef) V. 3. Komp.: Offiz.=Stellv. Heinr. Kremer(Eitorf) Musk. Adolf Lichtinghagen(Marien= heide), beide
Res.=Inf.=Reg. 87, Frankfurt a.., Limburg, Mainz.
(Ville=sur=Tourbe vom 11. bis 16. 11. 14.)
9. Komp.: Wehrm. Heinr. Christ. Richstein(Schneppenkanten, Siegkreis) 1
Reserve=Infanterie=Regiment 93, Berlin.
(Gefecht im Osten.)
3. Bat., 12. Komp.: Gefr. Joh. Hanf(Wiesdorf) L
Reserve-Infanterie=Regiment 99, Straßburg, Zabern.
(Gesecht im Westen.)
3. Bat., 10. Komp.: Wehrm. Hubert Müller(Engelskirchen) L. 12. Komp.: Ers.=Res. Hugo Nocke Langenberg) S
Infanterie=Regiment 137, Hagenau.
(Gefecht im Westen.)
2. Bat., 5. Komp.: Musk. Wilh. Rohrmoser(Langenberg) Verw Res. Herm. Weber(Wermelskirchen) 1, 8. Komp.: Gefr. d. Res. Ernst Gosse(Ronsdorf) V
Königs=Inf.=Reg. 145, Metz.
(Argonnenwald).
3. Bat., 10. Komp.: Musk. Karl Frohwein(Wermelskirchen) I. Maschinengewehr=Komp.: Musk. Paul Weesbach(Wermelskirchen) I.
Feuilleton des Kölner Loeal=Anzeiger..Dez.1914.
6 Der Müller von St. Amand.
8] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
Daß du mir nicht verzeihen kannst, fühle ich wohl. Aber wenn es etwas gibt, das die Schwere deines Verdammungsurteils mildern kann, so möge es mein offenes Geständnis fein. Zu gern habe ich dich immer gehabt, um dich betrügen zu können. Das sei fern von mir, und darum schreibe ich dir die ganze bittere Wahrheit. Wollte ich dich jetzt noch zum Altar führen, so wäre es ein Meineid vor Gott, denn mein Herz gehört etner anderen. Verlangst du es freilich, so muß ich, schon um des Dankes, den ich dir und deinem Vater schulde,— denn wortbrüchig sollt ihr mich nicht schelten.
Sprich mein Urteil aus, aber bald, denn lange Ungewißheit würde mich töten.
Iu brüderlicher Liebe und Freundschaft
Dein Renaud Vilain.“
Acht Tage hatte die unglückliche Marthe gebraucht, bis sie sich überwunden, acht Tage voll Gram und Kummer und eben so viele Nächte voll Unrast und Tränen, lange, bange Stunde, in denen sie sich wünschte, draußen im cypressenbestandenen Friedhof bei ihrer Mutter zu liegen und nichts wissen wollte vom schalen Trost der alten Cordelia, daß die Zeit alle Wunden heile, daß Arbeit, Vergessen und Wohltun meyr als persönliches Glück den reichen Segen Gottes bringe.
Dann aber hatte sie, groß, wie sie dachte und fühlte, und rein, wie ihre Liebe gewesen, geantwortet. Mit blassen Wangen, trüben Augen, mit blutlosen Lippen und zuckender Hand hatte sie's geschrieben. Daß das einzige, wofür sie ihm noch danken könne, seine Offenheit sei. Und daß man Liebe nicht ertrotzen könne und sie auch keine Erfüllung des gegebenen Wortes erzwingen wolle. Das gebe sie zurück, weil sie seinem Glück nicht im Wege stehen möge.
Ob es gut und recht gewesen, was er getan, das müsse sie seinem eigenen Urteil überlassen. Vielleicht belehre ihn auch Gott und die Zukunft dereinst darüber. Nur eine Bitte habe sie noch. Nie mehr möge er ihr schreiben, um nicht die Schmerzen einer unheilbaren Wunde unnötig zu vermehren.
Renaud Vilain hatte diesen ihren einzigen Wunsch mit peinlicher Gewissenhaftigkeit erfüllt. Er mußte wohl froh gewesen sein, so leichten Kaufes davon zu kommen, denn nie mehr ließ er von sich hören.
Nur gerüchtweise ging später einmal im Dorfe die Kunde
um, der einstige Müllerbursche habe sein Studium aufgegeben und sei Offizier in der Armee des Kaisers geworden.
Da wußte die arme Marthe auch das Uebrige. Die verführerische Witwe, die ihr seine Liebe geraubt, war sein Weib geworden, und die Veranlassung zur Aenderung seines Berufes.
Seitdem war der Name Renaud Vilains als der eines Undankbaren in der Mühle von St. Amand unter dem Schweigen der Verachtung begraben worden, und mit der Zeit hatte Marthe eingesehen, daß die alte Cordelia mit ihren anfangs verschmähten Tröstungen doch recht gehabt.
Fünf langsam vergangene Jahre hatten an Stelle des wilden Schmerzes, des bohrenden Grams die stille Wehmut des Entsagens treten lassen. Die verratene Sinnenliebe machte einer höheren und edleren Platz— der Nächstenliebe— die nach des Pfarrers Worten allein jene Freuden verlieh, welche die eitle Welt nicht geben konnte.
Mit 24 Jahren war Marthe den Kranken und Schwachen ein hilfreiches, treu besorgtes Mütterlein geworden, und hätte der Vater sie auf der Mühle entbehren können, wäre sie längst ihrem Herzenswunsche gefolgt und hätte sich dauernd der Armen= und Krankenpflege gewidmet.
Aber bei der Gebrechlichkeit der alten Cordelia, und so lange Jeanne im Hause der Tante bieb, war daran nicht zu denken gewesen, und so begnügte sich das hart geprüfte Mädchen, auch ohne die Barmherzigkeit als Beruf zu üben, eine Wohltäterin aller Armen und Kranken zu sein.
Ihr Vater legte diesem segensreichen Tun nichts in den Weg, wie immer ließ er ihr den Willen, und nur einer war mit dem, was allen dankenswert und verehrungswürdig erschien, nicht einverstanden, Jacques Travers.
Als Sohn des Posthalters seinem Vater behülflich, bekam er alle aus= und einlaufenden Briefe zu Gesicht und überzeugte sich bald, daß jede Verbindung zwischen Marthe und Renaud aufgehört hatte. Das ließ seine alte Leidenschaft für das schöne, stille Mädchen aufs neue erwachen, und kaum ein halbes Jahr nach dem erfolgten Bruche trat er, wie früher, mit stürmischem Werben an Marthe heran.
Unter allerlei Ausflüchten und Vorwänden hielt sie ihn hin, von Jahr zu Jahr, immer im Glauben, daß er endlich des zwecklosen Spieles überdrüssig werden und sich einer anderen zuwenden müsse. Heute aber sollte Marthe erkennen, wie schwer sie sich in dieser Erwartung getäuscht.
Als Jacques Travers jetzt in der niedrigen Stube vor ihe stand, glühten seine Augen mehr als je, und der Gedanke, sir
Inf.=Reg. 152.
(Gefecht im Osten).
Mob. Ers.=Bat, Marienburg, 2. Komp.: Res. Wilh. Schmahl
(Bülgenauel, Kr. Köln) in Gefangenschaft.
Inf.=Reg. 160
(Gefechte im Westen.)
1. Bat., Dietz 2. Komp.: Unteroff. Paul Barth(Obereich, Düren) I.
4. Komp.: Wehrm Mich. Kalker(Niederberg, Euskrchen) in Gefangen schaft Joh. Hammermann(Fischenich) I. Musk. Winand Bausch(Birkesdorf. Düren) bisher als V geme det, zur Trupse zurück, jetzt L.
Inf.=Reg. 163. Neumünster, Trupp.=Ueb.=Platz Lockstedt.
(Laucourt vom 11. bis 19. 11 14).
1. Bat., 1. Komp.: Unteroff. Heiur Schmitz(Lusthaide b. Mülheim) 1 Inf.=Reg. 171, Colmar.
(Gelechte im Westen.)
3. Bat., 10. Komp.: Kriegs reiw. Heinrich Kilian(Heiligenhaus Res. Simon Kuschelmann(Stotzheim) Res. Jos. Strub Stotzheim) alle Verw 11. Komp.: Musk. Joh. Berchem(Beuel) T 12. Komp.: Res. Adam Uhl(Kalk)
Ulanen=Reg. 11, Saarburg.
(Gesecht im Westen.)
5. Esk.: Ul. Peter Baum(Köln) I
Jäger=Reg. zu Pferde 8, Trier.
(G fechte im Westen.)
1. Esk.: Jäg. Karl Flügel(Köln) V 2 Esk.: Jäg. Jeinz. Busch (Sinthern) Jäg. Hub. Orth(Krautweg, Kr. Köln), beide V. Jäg. Wilh. Blömacher(Köln=Nippes) 7
15. Feldart.=Brigade.
(Berichtigung früherer Angaben).
Stab Köln.
Kan. Johann Wilhelm Voußem(1. Batt. Feldart.=Reg.on.— Kierspenich — bish. Verw. ist T Feldlaz. Somme 16. 9. 14.
Feldart.=Reg. 80.
1. Abteil., Trupp.=Ueb.=Platz Oberhofen(Elsaß).
(Gefecht in Flandern.)
2. Batt.: Unteroff. Anton Kramer(Bonn L
Feldart.=Reg. 83.
(Gefecht im Westen.)
2. Abteil. Düren, 6. Bart.: Karl Frohn(Düren) L. Garde=Pionier-Bat., Berlin.
(Gefechte im Westen.)
2. Feldkomp.: Res. Friedr. Schulte(Bergehof, Kr. Köln) L Pionier=Bat. 8, Koblenz.
(Berichtigung früherer Angaben).
2. Feld=Komp.: Pion. Karl Josef Alerander Lorré(Münstereifel), bisher V, ist Verw. 3. Felb=Komp.: Res. Anton Schmitz II(Leudersdorf, Kr. Düren), bisher V, defindet sich in Toulouse.
Infanterie=Regiment 16, Köln.
5. Komp.: Kriegs, reiw. Wih. Extra(Köln=Mülheim) V Infanterie=Regiment 45, Insterburg, Darkehmen.
(Gefechte im Osten.)
1. Bat., 4. Komp.: Musk. Jos. Mülhaus(Hilden) L. Infanterie=Regiment 56, Wesel.
Gefechte im Westen.)
1. Bat., 3. Komp.: Musk. Friedr. Wüsthoff(Ohligs) L Reserve=Insanterie=Regiment 65.
(Gefecht im Westen.)
7. Komp.: Kriegsfreiw. Joh. Lettenbauer(Köln) dch. Unfall L Maschinengew.=Komp.: Kriegsfreiw. Klaus Wiesen(Köln) Musk. Hugo Schneider(Volkenrath Kr. Waldbrö.) Res. Heinr. Honnef(Schwendtheim. Kr. Bonn, alle d. Unfall I.
verleiht ein rosiges, jugendfrischer Antlitz und ein reiner, zarter, schönes Teint. Dies erzeugt die allein echte
2
w die beste Lilienmilchseife #.Bergmann&amp; Co., Radebeul. Stück 50 Pf. Uberall zu haben..
Perner macht der Lilienmiich-Cmeam „Dada“ rote und spröde Haut in einer Nachtweiß u. sammetweich. Tube50 Pf.
vielleicht zum letzten Male zu sehen, schien sein Blut nur um so heftiger aufzupeitschen.
„Ins Feld muß ich,“ stieß er mit von Erregung vibrierender Stimme hervor.„Heute werdet Ihr mich nicht ohne Trost ziehen lassen.“
„Ich habe für Euch den gleichen Wunsch, wie für jeden," entgegnete das Mädchen ruhig.„Möget Ihr heil und gesund aus dem Kriege wiederkommen.“
Er trat näher, suchte ihre Hand zu fassen.
„Und wenn das geschieht?“
„Ich werde Gott danken für jedes Leben, das er beschützt hat.“
Der Sohn des Posthalters runzelte die Stirn.
„Und nicht besonders für das meine?"
Marthe wandte sich ab und schwieg. An das offenstehende Fenster tretend, blickte sie hinaus. Der Himmel hatte sich mit grauem, schwülem Dunste überzogen. In der Ferne ließ sich ein leises Murren hören.
„Warum gebt Ihr mir keine Antwort?“
„Weil Ihr sie wißt, Jacques. Ihr könnt mir nicht mehr sein als andere."
„Aber ich will es,“ stieß er heraus und stampfte in plötzlich erwachender Wildheit mit dem Fuße auf den Boden.„Jahrelang habt Ihr mich zum Narren gehalten.“
Sie erschrak vor der düsteren Flamme, die in seinem Blicke loderte und wich unter das Kruzifix an der Wand zurück, als wollte sie sich in seinen Schutz stellen
„Ich hab Euch niemals Hoffnungen gemacht, Jacques.“
„Ja, weil du den anderen nicht vergessen konntest, den Undankbaren, der Euch wie ein Schurke betrogen hat,“ rief er leidenschaftlich.
„Renaud ist tot für mich," erwiderte sie ruhig.„Und man soll Tote nicht schmähen. Das ist so häßlich toie Undank. Und Ihr habt kein Recht dazu.“
„Ich kein Recht dazu?“ wiederholte er in wachsender Raserei. „Du weißt ja nicht, wie ich dich liebe, Marthe, weißt nicht, wie ich mich nach der Stunde sehne, da du in meine Arme sinkst, da du ganz mein bist. Mein Hirn kennt keinen Gedanten als dich, mein Herz keinen Wunsch, als deinen Besitz. Nicht leben kann ich ohne dich; dich einem anderen zu lassen, wäre schlimmer als der Tod!“
„Das wird nie geschehen. Es ist der einzige Trost, den ich Euch geben kann. Laßt ihn Euch genug sein. Und nun geht. Ich will weiter nichts hören.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 341 u Mittwoch, 9. Dezember 1914
Seite 5.
aus Köln
5 Weihnachtsgaben der Stadt Köln.
Ein gar seltsames Leben spielt sich seit einigen Tagen in dem alten Hotel Viktoria am Heumarkt ab. Nach der Aufgabe des Hotels galt das stattliche Gebäude, das in früherer Zeit als einer der ersten und besten Gasthöfe Kölns berühmt war, für den öffentlichen Verkehr fast vergessen, und das zeitweilige dort untergebrachte Kgl. Polizeikommissariat wie auch das städtische Einziehungsamt haben sich, wie leicht verständlich, nicht des Zuspruchs rühmen können, dessen sich ehedem das Hotel erfreuen durfte. Um so mehr war ich erstaunt, als ich dieser Tage vor dem Eingang mehrere große Rollwagen stehen sah, von denen schier unaufhörlich Säcke, Körbe, schwere Ballen und Kisten sowie ganze Stapel kleiner Pappschachteln und Paketchen abgeladen wurden, die gar bald auf Rücken und Armen kräftiger Männer im Dunkel des Hausflurs verschwanden. Im Augenblick fiel mir die Stelle aus Freytags Soll und Haben ein, da der Held der Erzählung, Anton, in den Hausflur des Großgeschäftes Schröter eintritt und verdutzt dem emsigen Arbeiten und Hantieren breitschultriger Enakssöhne unter Ballen, Fässern, Kisten und Körben zuschaut.„Ein neues Engrosgeschäft", dachte ich. „Wie sich die Zeiten doch änderen!— Kriegszeit.“ Auf meine Frage nach Art und Namen des Geschäftes belehrte mich ein junger Mann, der gleich Herrn Pix aus Freytags Roman den Eingang und die Fortschaffung der Waren leitete, daß die Räume des ehemaligen Hotels zur Aufstapelung, Ordnung und Verpackung der Riesenvorräte verwandt würden, die als Weihnachtsgaben der Stadt Köln unseren braven Truppen gesandt werden sollen. Da hatte ich ja auch beigesteuert, und nur zu gern hätte ich einen Blick in das geheimnisvolle Innere des Handelshauses getan. Bereitwilligst wurde mir der Zutritt gestattet.
Ich kannte das Haus aus der Zeit des Hotel Viktoria. Welche Veränderung! Ein riesiges Warenlager in wildem Durcheinander, Tabak, Zigarren, Zigaretten hier, dort Printen, Suppenwürfel, Apfelsinen, Pflaumen, Wollwaren usw., dazwischen hülfsbereite, ehrenamtlich tätige Damen bei emsiger Arbeit, die Vorräte, unter denen sie fast verschwanden, zu ordnen. Ich hatte entschieden Glück mit meinem Besuch, da ich auch den Chef der„Großfirma", Beigeordneten Dr. Löhe, dort bemerken konnte, der eifrig sich mühte, Platz und Ordnung zu schaffen in diesem großen Chaos, das nicht zu enden schien. Und wieviel war schon dank der umsichtigen und klaren Leitung erreicht. In einem Nebenraum standen und lagen, bereits fertig verpackt, hunderte Paketchen, die alle den Aufdruck trugen: Weihnachtsgabe der Stadt Köln. Frohe Weihnachten!, in einem anderen waren— das Herz ging mir auf vor Freude— die Unmengen Pakete und Gaben verstaut, die unsere liebe Schuljugend den wackeren Kriegern ins Feld schickt. Und all die niedlichen Wünsche in Brief= oder Gedichtform! Man darf sie beide beglückwünschen, Empfänger und Geber, beide zu diesem schönen Zeugnis bereitwilligen Opfermutes, den der rauhe Krieg mit seiner herzerstarrenden Kälte doch nicht aus den goldenen Kindergemütern bannen kann. Und wie tätig die Kleinen sein können! Ein Blick in einen weiten Raum sollte mich davon überzeugen.
Da steht eine Lehrerin mit ihrer Klasse, und unter den geschickten Händchen leeren sich gar schnell auch die größten Säcke Pflaumen in niedliche kleine, wohlgerundete Dütchen. Lieb Vaterland, magst ruhig sein, wenn solcher Opfersinn und solch tätige Unterstützung im Volke bei Groß und Klein steckt. Und immer noch mehr Vorräte werden, wie man mir glückstrahlend versichert, zu bergen und zu verpacken sein; auch die oberen Räume des Hotels sollen dann in Anspruch genommen werden. Wie viel Sorge und Mühe es kostet, diese große Arbeit zu bewältigen, kann nur der ahnen, dem es, wie mir, vergönnt war, zuzuschauen, als da recht„geschafft“ wurde. Dank ihnen allen, die sich in dem Dienst der guten und edlen Sache betätigen. Eben will ich die Stätte des großzügigen Liebeswerkes verlassen, als mir ein lautes„Vorsicht!“ entgegenschallt. Eine frische Sendung wird an mir vorbeigetragen, die in mächtigen Kisten verpackt ist. Ich höre noch, wie der eine Träger, ein stämmiger Küfer, meldet:„500 Flaschen Rheinwein von der Bürgergesellschaft.“ Bravo, denke ich, ein echt rheinischer Gruß unseren rheinischen Jungen da draußen im traurigen Völkerkrieg auf feindlichem Boden. Gebe Gott, daß ihnen werde, was wir ihnen herzlich wünschen: Frohe Weihnacht im fernen Land, und uns allen recht bald: Friede auf Erden!
() Für den Tazarettzug 22, den die Firma van der Zypen &amp; Charlier dem Provinzialverein vom Roten Kreuz stiftet, hat die Sanitäts=Kolonne vom Roten Kreuz in Mülheim das Krankenträgerpersonal aus den Reihen der aktiven Mitglieder der Sanitätskolonne gestellt. Es handelt sich um 21 Personen. Die Führung dieser Leute im Zuge übernehmen der erste Vorsitzende der Sanitätskolonne, Oberstadtsekretär Proffen, und der Zugführer der Sanitätskolonne Wilhelm Appel.
(0 Im 7. Städtischen Volkskunstabend hielt Hr. Geh. Baurat Heimann einen Lichtbildervortrag über Bau= und Kunstdenkmäler in Feindesland. Während der östliche Kriegsschauplatz arm sei an wertvollen Bauten, so führte er aus, besitze das kleine Belgien und Nordfrankreich eine Fülle vön Kunstwerken, wie man sie nur noch in einigen Gegenden Italiens antreffe. Von Lütticher Ansichten interessierten die spätgotische Kirche St. Jacques und der Kreuzgang im Justizpalast; in Ypern der imposante Bau der Tuchhalle, der eine Grundfläche von zwei Trittel der unseres Domes bedeckt und in der Mitte von einem stattlichen Belfried, gleich dem Turme von St. Martin, überragt wird. Brügge hat noch am meisten den alten Charakter bewahrt, aber die Stille der Stadt bildet einen merkwürdigen Gegensatz zu der Vorstellung, daß sie ehemals der Mittelpunkt der flanderischen Industrie war. Die alte Tuchhalle mit dem unverhältnismäßig hohen Mittelturm, das prächtige Rathaus, die h. Blutkapelle und die Stadtkanzlei, letztere beide schöne Muster der Spätgotik und Renaissance, sowie Werke der Bildhauerkunst wie die Madonna von Michelangelo und das Grabmal Karls des Kühnen, sind die hervorragendsten Sehenswürdigkeiten. Das Rathaus von Löwen gleicht in seinem reichen bildhauerischen Schmuck einem großen Reliquienschrein; das Rathaus von Brüssel ist das schönste von Belgien. Ueber Mecheln, Antwerpen, Tournay und Furnes mit seinem Schmuckkästchen von Marktplatz führte der Vortragende nach Frankreich. Das Rathaus von Arras verleugnet nicht seinen Zusammenhang mit der flandrischen Kunst. An der Kathedrale von Amiens diente der Grundriß der Choranlage zum Vorbild für den Kölner Dom. Die Kathedrale von Reims ist das am einheitlichsten durchgeführte Bauwerk in Frankreich; ihre Front bildet den Höhepunkt architettonischer Ausgestaltung. Im Osten treffen wir an der ganzen Weichsel entlang die Bauten des deutschen Volkes, Rußland bietet nichts Hervorragendes. Redner erinnerte an die erste Schlacht bei Tannenberg- welches ostpreußische Dörfchen durch Hindenburgs Sieg neue Berühmtheit erlangte— wo im Jahre 1410 das Heer des deutschen Ordens den Polen
unterlag, deren Herrschaft über 200 Jahre währte, und zeigte dann Ansichten von dem Hochmeisterschloß Marienburg und seiner Wiederherstellung seit den Freiheitskriegen. Er erntete am Schluß des Vortrages lebhafte Anerkennung von der zahlreichen Zuhörerschar.
(1A) Die Liebesgabensendung der Kölner Ortsgruppe des Dolksvereins für das kath. Deutschland ist an Ort und Stelle eingetroffen. Täglich treffen Feldpostkarten von Vereinsmitgliedern aus allen Teilen unserer ausgedehnten Schlachtfront ein, die oft rührendes Zeugnis von der Anhänglichkeit an den Verein und seine Bestrebungen geben. Der Vorstand des Vereins fordert erneut auf, fleißig die Sammelstellen des Vereins in den einzelnen Pfarreien zu bedenken. Demnächst wird abermals ein Auto zur Front abgehen, dessen Inhalt unseren Truppen ohne Rücksicht auf die Zugehörigkeit zum Verein zukommen wird. Es ist bereits die dritte große Sendung, welche die Ortsgruppe Köln des Volksvereins für das kath. Deutschland nach draußen schickt. Die erste Sendung ist den Vertrauensmännern; die zweite den Truppen zwischen Metz—Verdun zugute gekommen.
.A) Ein Wohltätigkeitskonzert, veranstaltet vom Städtischen Orchester, unter Leitung des Hrn. Konzerimeisters H. Anders und unter Mitwirkung eines kleinen Frauenchores, des verstärkten gemischten Chores der Lesegesellschaft und der Kölner Liedertafel unter der Leitung des Hrn. Herm. Möskes, sowie von Frl. Wanda Achsel vom Opernhause und der Herren Philipp Schmitz(Cello) und Prof. F. W. Franke(Orgel) findet am Donnerstag, 10. Dez., abends 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich statt. Das sehr abwechselungsreiche Programm bringt neben bekannten und bewährten Kompsitionen auch manches Neue.
(A) Wer hat den Brief geschrieben? Der Erste Amtsanwalt bittet uns um Aufnahme folgender Zeilen: Ein im Bezirk Köln=Kalk beschäftigt gewesener Aushülfsbriefträger hat Postsendungen unterschlagen. U. a. ist in seinem Besitz ein Brief gefunden worden, der vom Sonntag, 4. Oktober, aus KölnKalk datiert ist. Der Brief ist an einen im Felde stehenden Soldaten mit Vornamen Heinz gerichtet und mit Maria unterzeichnet. Es liegt ihm eine rötlich=blonde Haarlocke bei. Den Umschlag hat der Täter vernichtet. Der Brief kann für die Beziehungen zwischen Absenderin und Empfangsberechtigten von Bedeutung sein. Die Absenderin wird daher ersucht, den Brief im Sekretariat 1 der Amtsanwaltschaft im Gerichtsgebäude am Appellhofplatz abzuholen.
((0) Kochkurse für Frauen und schulentlassene Rädchen.
Die Stadt Köln richtet, wie in den Vorjahren, so auch jetzt wieder eine Reihe von Kochkursen für Frauen und schulentlassene Mädchen ein, um ihnen Gelegenheit zu geben, ihre Kenntnisse in der Führung der einfachen Küche zu erweitern und zu befestigen. Es soll die Herstellung nahrhaf er, schmackhafter Kost aus den uns in der Kriegszeit zu Gebote stehenden Nahrungsmitteln geübt werden. Der Unterricht findet wöchentlich an zwei Abenden statt und wird sich auf acht Wochen erstrecken. Er wird in den städtischen Haushaltungsschulen abgehalten und beginnt an den betreffenden Abenden um 7 Uhr. Das bereitete Essen kann in der Schulküche verzehrt oder mit nach Hause genommen werden. Zu den Kosten trägt jede Teilnehmerin 15 Pfg. bei, alle übrigen Kosten übernimmt die Stadt. Anmeldungen sind baldigst an Frau Rektor Hennes, Georgsplatz 7, zu richten, wo auch weitere Auskunft erteilt wird.
CA) Sonntagsruhe an den Weihnachtstagen. Wir werden um Aufnahme folgender Zeilen gebeten: In den letzten drei Tagen vor Weihnachten ist wieder eine erweiterte Geschäftszeit auf Grund des Ortsstatuts vorgesehen. Es wäre mit Rücksicht auf die Tatsache, daß wir in diesem Jahre drei Weihnachtsfeiertage haben, nun sehr geboten, eine Aenderung eintreten zu lassen, insofern, als man auch am zweiten Weihnachtsfeiertoge die Geschäfte vollständig geschlossen hält und die Verkaufszeit am Sonntag, dem dritten Weihnachtstage, bis 2 Uhr, also wie üblich, Platz greifen läßt. In anderen Großstädten ist eine derartige Regelung des Geschäftsverkehrs schon seit Jahren erfolgt.
(0A) Der Diehmarkt am Montag wies einen Auftrieb von rund 6500 Schweinen auf, darunter eine große Anzahl fast unverkäufliche kleine Ware. 300 Tierchen verdienten den Namen Faselschweine. Fette Tiere waren sehr gesucht. Einen größeren Posten kaufte die
Heeresverwaltung
r Preis betrug 72—74 Pfg., wie auf dem
letzten Markt. Das von der Stad in Holland gekaufte geschlachtet Schweinefleisch, dessen letzte Sendung gestern zum Verkauf gestellt war, wurde größtenteils zum Einsalzen verwandt. Das von der Stadt auf den Markt geworfene geschlachtete holländische Rindfleisch wurde bei ziemlich reger Nachfrage zu steigenden Preisen ab gesetzt. Der Großviehmarkt hatte nur einen geringen Auftrieb. Erstklassige
Die Preise für gute Ware gut beschickt; die Preise
stellten sich etwas billiger wie in voriger Woche. 0O
Ochsen waren fast gar nicht vorhanden. zogen etwas an. Der Kälbermarkt war
Der
(A Warnung für die Landwirte. Die Polizei teilt mit: Eine in Halle a. d. S. erscheinende Zeitung Der praktische Landwirt, G. m. b.., sucht dadurch Abonnenten zu gewinnen, daß sie in Verbindung mit dem Abonnement verschiedene Versicherungen, unter anderem auch eine Viehversicherung betreibt. Die näheren Bedingungen der Versicherung erhält der Abonnent erst nach
Abonnements harte Bedingungen enthalten und Kündigungen häufig als zu spät erfolgt zurückgewiesen werden, können sich die Landwirte Unkosten, Aerger und Verdruß ersparen, wenn sie keinerlei Verbindlichkeiten mit dem Verlag eingehen.
Standesamt Klin=Lindenthal.(Vom 7. Dez. 1914.)
Sterbefälle. Heinr. Poß, Port., Wwr., 75., Köln, Luxemburgerstr. 27.. Johanna Kennecknecht, 3., Köln, Drachenfelsstr 14.— Marg. Schmitz, geb. Krahn, verh., 45., Köln, Karthäusergasse 8.= Johann Bauer, Buchhalt., verh, 55., Köln=Nippes, Schenkendorfstr. 14. Jos. Lang. 7., Köln-Kiettenberg, Rhöndorferstr. 98.- Karh. Münchrath, Schal., 10., Köln=Ehrenfeld, Glasstr. 22.- Ludw. Huck, Bsch.= Kutsch., verh. 26., Köln, Frie,enwall 104.- Wilh. Engels, Eisenb.= Arb., verh, 55 J. Köln. Kämmergasse 23.— Amalie Sib. Berg. geb. Hungenberg, o. B. 60., Köln, Severinstr. 149A.- Christine Hubertine Bohlen,.b. Woiff, verh., 67 J, Köln Zollstock, Kalscheurerweg 147.. Ferd. Fried:. Gleichmar, Bildh., verh., 60., Köln=Sülz. Gerolsteinerraße 11.- Joh. Peter Bauer, Kaufm., verh, 37., Köln-Mülheim, Wallstr. 19.— Anna Maria Prümmer, geb. Strunk, o.., Wwe., 65., Köln=Bickendorf, Ven oerstr. 654.- Johann. Thomas, Bäcker, Wwr., 42 J, Köln, Weißbüttengasse 5.- Sophia Etwein, ged. Kolping, verh, 68., Köln, Bonnersir 67.„ Helmut Münch, 2., Köln=Sülz, Wichterichstr. 34.— Arnold Niedenhoff, Schuhm., ledig, 59., Köln, Perlengraben 101.- Joh. Wilh. Eul, 1., Köln=Rippes, Kretzerstr. 22. Konr. Matth. Burckhardt, 3., Köln, Klingelpütz 68.= Wilh. Müller, Bäcker, verh., 32., Köln=Deutz, Siegburgerstr. 47. Gottfried Kahl, Kellner, verh., 45., Köln, Balduinstr. 18.- Jos. Pasmann, Fremdenführer, Wwr., 69., Köln, Ursulastr 39.
Standesamt Aiin-Iippes.(Vom 1. bis 5. Dez. 1914.)
Sterbefälle. Theod. Uhrmacher, ledig. 25 J. Zonserstr. 59. Karl Hollmann, 2., Zonserstr. 50.. Johann Kosar, verh, 64., Neußerstr. 313.- Karl Lange, 75., Auerstr. 5.- Elisab. Rosen, geb. Bader, 64., Christinastr. 3.- Anna Deutsch, 1 St., Beuelsweg 21. Ernst Wollmann, ledig, 25., Kruthstr. 37.
Standesamt Köln-Dcuiz.(Vom 27. Nov. bis 2. Deg. 1914)
Sterbefälle.“ Peter Paul Vinzenz Dierdorf, Student, 21., Siegburgerstr. 87—89.- Louis Joseph Fagot, Landwirt(Franzose), 21., Iport, Frankreich, gestorben im Festungslazarett Deutz.- Wwe. Maria Anna Gebhardt, 74 J, Arnoldsstr. 9.- Wwe. Kathar. Spahn, 69., Düppelstr. 2.- Wwe. Anna Kathar. Böhm, 62., Siegburgerstr. 88.Julie Seeger, 81., Siegburgerstr. 34—36.— Friederika Magdalena Weinand, 1., Landskronenhof 4.— Maria Anna Kappes, 65., Urbanstr. 3.- Herm. Willi Hawighorst, 1., Juliusstr. 4.- Susanna Schwanengel, 8 Stund., Arnoldsstr. 8.„ Wwe. Elisab. Paffrath, 78., Schneebergerstr.—7.- Alfred Schmid, Major u. Batail.=Kommandeur, 50., Neuhöfferstr. 15.— Martha Pilgrim, 16., Hachenburgerstr. 12.= Elisab. Ludzuweit, 2., Benjaminstr. 10. Karl Franz Gottlieb van Meenen, 23., Mülheimerstr. 230.
Standesamt Köln-Mülheim.(Vom 27.11. bis.12. 1914.)
Sterbefälle. Otto Göppel, Oberstieutn. u. Regts=Kommand., led.,
46., Dünnwalderstr. 51.- Theodor Ferd. Löh, 25., Bergstr. 36.Rob. Erntges, Anstreicher, led, 27., Turmstr. 15.- Wilhelmine
o.., led., 56., Bergstr. 51.- Therese Magdalena Schiel, 6., Gladbacherstr. 87.- Pet. Jos. Berrenrath, 1., Roonstr. 62.- Margareta Königshofen, 4., Köln-Stammheim, Werftstr. 2.- Maria Overath, geb. Fleck. verh, 42., Köln=Stammheim, Schloßstr. 4.= Eugen Ludwig Cleff, Bankbeamter, led., Vizefeldw. d. Res., 27., Domstr. 75.— Heinr. Friedr. Wilh. Böke, Ziegler, led, Wehrm. im Inf=Reg. 65, 29., Holweiderstr. 22. Franz Christ. Wirtz, Invalide, verh., 48., We ßenburgerstr. 27.- Matthias Jung, Invalide, verh., 57., Wolfstr. 59. Anna Maria Selbach, geb. Weyer, verh., 58., Uhlandstr. 5.- Theresia Rosik, 1., Kasernenstr. 52.- Johanna Helene Hubertine Karoline Ockenfels, geb. Genau, verh., 61., Windmühlenstr. 31.-Karl Peper korn, Fabrikarb., led., 59., Leverkusen, Kurtekottenstr. 77. Karl Ferd. Wert, Monteur, Gefr. d. 1. Garde=Regts. zu Fuß in Potsdam, ed., 21., Düsseldorferstr. 146.
Aus Köln=Sülz.
(A) Der Quartett-Verein hält, wie alljährlich, so auch in diesem Jahre am zweiten Weihnachtsfeiertage sein Wohltatigkeits=Konzert im Breuerschen Saale ab, und zwar soll der Ertrag dieses Mul der Suppenanstalt und den Kriegskinderhorten zufließen. Den Besuchern, die den guten Zweck durch ihr Erscheinen fördern, steht ein genußreicher Abend bevor. Erste Kräfte haben ihre Kunst in den Dienst der guten Sache gestellt, und der QuartettVerein selbst wird seine besten Chöre und Lieder zum Vortrag bringen.
Aus Köln=Kalk.
() Katholisch=kaufmännischer Verein. Am Sonntag findet aus Anlaß des diesjährigen Stiftungsfestes ein Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Vereins mit gemeinschaftlicher h. Kommunion morgens 7 Uhr in der Nazarethkapelle statt. Abends 8 Uhr ist eine patriotische Feier im Vereinslokale Peters.
W
(0) Unlautere Bestrebungen.
kommandierende General des 8. Armeekorps erläßt folgende Bekanntmachung: Es ist zu meiner Kenntnis gelangt, daß Händler in Städten und Ortschaften Wolle und Wollwaren aufgetauft haben. Es besteht der Verdacht, daß diese Käufe in der Absicht der Preistreiberei oder gar der Ausfuhr ins Ausland geschehen sind. Derartigen unlauteren Bestrebungen muß vorgebeugt werden. Die Besitzer bedeutenderer Woll= oder Wollwarenbestände müssen größte Vorsicht walten lassen und dürfen nicht mehr abgeben, als dem jeweiligen Bedarf des Abnehmers entspricht. Sollten es fernerhin Ankäufer versuchen, größere M gen Wolle oder Wollwaren an sich zu bringen, so ist die Poliz behörde sofort zu benachrichtigen. Die Preise für Wolle und Wollwaren haben in einzelnen Geschäften“ eine ungebührliche Steigerung erfahren. Das Verhalten derjenigen, die in der Not der Zeit aus derartigen Geschäften unlautern Gewinn zu ziehen suchen, ist besonders verwerflich, weil jetzt gerade Wolle in größerem Umfange zur Versorgung der Angehörigen im Felde benötigt wird. Ich sehe einstweilen von weiteren Maßnahmen nach dieser Richtung ab, werde aver gegen gewinnsüchtige Preistreiber aufs Schärfste vorgehen.
174
kum
Old digaretten
a
für unsere Krieger
durch die Feldpost
Preis N2 3½4 5 6 810
3½ 4 5 6 810 Pfg. d. Stck. 20 Stck. Salem Zigaretten Portofrei.! 50 Stck. Salem Bigaretten
Orientlabak u. Cigareff.Fabrik #. kenidze Dresden. Irh. kiugoZiefz
lofl. S. M. d. Königs y Sachsen.
9
N

Seite 6.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 341 K Millwoch, 9. Dezember 1914
0 Weihnachtswünsche unserer Soldaten.
Man schreibt uns: Um unsern fern von der Heimat weilenden Vätern und Söhnen auch eine kleine Weihnachtsfreude zu bereiten, ist man jetzt überall eifrig tätig. Viele sind es, die da draußen stehen und alle haben die Unbilden der Witterung und die Strapazen des Krieges zu ertragen; der eine mehr, der andere weniger. Diejenigen, welche in der Westfront stehen, wird man nicht vergessen, aber wer denkt an diejenigen Väter, welche mit dem Landsturmbataillon Köln nach dem fernen Osten ausgerückt sind. Hier befinden sich 1000 Mann, welche im Regierungsbezirk Köln beheimat sind. Viele Familienväter sind unter uns, welche Frau und sieben und mehr Kinder zu Hause gelassen und auf eine Unterstützung von zu Hause nicht zu rechnen haben. Welche Freude würde es nun hervorrufen, wenn unsere Leute mit einer Weihnachtskiste aus milder Hand überrascht würden. Bitte gedenkt darum bei der Verteilung der Weihnachtsgaben auch des Kölner Landsturm=Bataillons im Osten. Unser Mut und unsere Kraft würden hierdurch doppelt stark werden zum Wohle des ganzen Vaterlandes, dem wir unser ganzes Dasein geopfert haben.(Die genaue Adresse liegt bei der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers auf.)
Nach den aus Luftschifferkreisen bekannt gewordenen Mitteilungen leidet auch das an der Front befindliche Luftschifferbataillon unter der Kälte und hat äußersten Mangel an Liebesgaben. Man wolle solche an das Luftschifferbataillon Brüssel, zugeteilt dem Reserve=Jäger=Bataillon Nr. 18, 46. Reserve=Division, 23. ReserveArmeekorps, senden.
60 Rote Kreuz-Pfennig-Sammlung. Dank der großen Opferwilligkeit der Bürger Kölns sind auch in unserer Vaterstadt große Beträge für das Rote Kreuz zusammengekommen, die es ermöglichen, in weitem Maße sowohl in Köln selbst, als auch in Feindesland Hülfe zu schaffen. Aber die Anforderungen wachsen von Tag zu Tag, und neue Einnahmequellen müssen erschlossen werden. Als eine solche hat sich in fast allen größeren Städten Deutschlands die Rote Kreuz=Pfennig=Sammlung vorzüglich bewährt, die auch dem kleinsten Manne ermöglicht, sein Scherflein beizutragen und die Opferwilligkeit aller Schichten in Anspruch nimmt. Die Vorstände der Handelskammer, Handwerkskammer, Innungen, der Verbände der Großfirmen und des Kleinhandels, der Gastwirtsgehülfen=Organisationen usw. waren auf Dienstagabend in den Sitzungssaal des Stadthauses zu einer Versammlung eingeladen, um die Zweckmäßigkeit der Einführung der Rote Kreuz=Pfennig=Sammlung in Köln zu besprechen. Stadtverordneter Dr. Mühlens wies auf die große Opferwilligkeit der Bürger unserer Vaterstadt hin, die es ermöglicht habe, große Beträge für das Rote Kreuz zusammenzubringen. Da die Anforderungen sich von Tag zu Tag steigerten, müßten neue Einnahmequellen erschlossen werden, und da habe sich die Rote Kreuz=PfennigSammlung in fast allen größeren Städten Deutschlands vorzüglich bewährt. In anderen Städten habe man über die Belästigung des Publikums durch die Büchsensammlung geklagt. In Köln habe man dieses nicht empfunden, und so werde man hier an der Form der Büchsensammlung nebenbei festhalten. Es sei geplant, in Restaurationen und in allen Kaufläden Fünf= und Zehnpfennigmarfen, die in Heitchen eine##kleht sind, an die Kundschaft zu veraufen, und diese Marken durch Aufkleben auf Quittungen, Feldpostbriefe usw. zu entwerten. So werde auch dem Krieger im Felde bewußt, daß man in der Heimat gern ein Scherflein für sein Wohlergehen opfere. Alle Anwesenden erklärten sich mit der Einführung der Rote Kreuz=Pfennig=Sammlung in Köln einverstanden und waren bereit, in ihren Kreisen dahin zu wirken, daß die
tchen mit den Marken vielfach abgesetzt werden. Auch die Damen, die bisher die Büchsensammlung vorgenommen haben, werden mit dem Vertrieb der Marken beauftragt. In den nächsten Tagen können im Zimmer 141 des Stadthauses die Heftchen mit den Marken in Empfang genommen werden.
Christliche Kunst. Prinz Johann Georg, Herzog Sachsen, erwarb ein Paar etwa 60 Zentimeter hohe, von dem Kölner Bildhauer Nikolaus Steinbach in Eichenholz geschnitzte Statuetten, darstellend den h. Franz von Assisi und den h. Antonius von Padua. Diese beiden Arbeiten waren in der Ausstellung des Vereins Ars sacra in der Dorfkirche der Werkbundausstellung zu sehen.
(A) Weihnachts-Dakete für die 1. Kompagnie des Arm.= Bat. 1A Tüttich sowie Liebesgaben für diesen Truppenteil werden bis zum 21. Dezember, mittags 12 Uhr, angenommen bei Metzgermeister Schuhmacher, Lindenstraße 1.
40 Wohltätigkeitskonzert. Die vereinigten Gesangvereine Köln=Mülheims veranstalten am 17. Jaauar 1915 im Gürzenich ein großes Konzert zum Besten des Roten Kreuzes. Das Los entschied, daß der Dirigent des Männergesangvereins Concordia die Leitung des Konzertes übernimmt. Die Vorbereitung verbürgt einen vollen Erfolg. Die Solisten wurden von den einzelnen Vereinen vorgeschlagen; auch hier entscheidet das Los.
C4) Zur Kartoffelnot schreibt man uns: Nachdem die Bemühungen wegen Zufuhr von Kartoffeln aus dem Bezirk Trier nur geringen Erfolg gehabt haben, nat die Stadtverwaltung Trier nunmehr in großem Umfange in anderen Bezirken Kartoffeln aufkaufen lassen. Ein Teil davon wird schon in den nächsten Tagen eintreffen, der Rest in der nächsten Woche. Die Ladungen werden in erster Linie dazu verwendet werden, die aus der Bürgerschaft eingegangenen Bestellungen, die auf mehr als 4000 Zentner angewachsen sind, zu erledigen, womit in den nächsten Tagen begonnen wird. In einem Vororte Triers ist man den Bauern ganz energisch zu Leibe gerückt. Trotzdem man den Bauern durch polizeiliche Bekanntmachung als Höchstpreis 3,50 bis 4 M. anbot, waren sie nicht dazu zu bewegen, die Kartoffeln auf den Markt zu bringen. Die Behörde stellte jetzt Haussuchung an und beschlagnahmte die überflüssigen Kartoffeln. Möchte man auch in Köln dasür sorgen, daß endlich einmal Kartoffeln auf den Markt kommen, ehe der Frost die Versendung beeinträchtigt. O
(A) Musikalischer Tee zum Besten der Kölner Kriegsspende. Im Excelsior=Hotel Ernst findet heute Mittwoch, den 9. Dezember, nachmittags.30 Uhr, ein Musikalischer Tee statt, bei dem die Damen Mizzi Fink und Melitta Leithner von den Kölner Stadttheatern, Julia Klimmerboom, Konzertsängerin, Maria Schmitz=Gohr(Violine), ferner das Anders=Quartett, Kapellmeister W. Gärtner und Prof. Ernst Heuser(Klavier) und Opernsänger Franz Petter mitwirken. Die reichhaltige künstlerisch aufgestellte Vortragsfolge wird einen für die Besucher genußreichen Nachmittag bieten. Aus dem Erträgnis sollen Weihnachtsgaben für unsere Krieger beschafft werden.
( Unfälle. Auf dem Geleise der Hafenbahn auf dem Holzmarkt brach gestern morgen ein schwer mit Makadam beladener städtischer Fuhrwagen zusammen. Da wegen des Feiertages kein Verkehr der Hafen= und Marktbahn stattfand, verursachte die umständliche Beseitigung des Hindernisses keine besondere Störung.
In der Stolkgasse fiel ein Mann die Treppe herunter und erlitt eine schwere Rückgratverletzung.— An der Rampe der Hohenzollernbrücke wurde ein Mann von einem Metzgerwagen überfahren; er erlitt einen Oberschenkelbruch und sonstige Verletzungen.— In der Friedrich Wilhelmstraße ging ein Dienstmädchen zu seiner früheren Herrschaft und trank Salzsäure. Es zog sich schwere innere Verbrennungen zu.— In der Friesenstraße kam ein Mann zu Fall und brach das Bein.— In der Jabachstraße stürzte ein Pferd, wodurch eine Menge Straßenbahnwagen sich ansammelten. Die Feuerwehr hob das Pferd wieder auf. H.
() Der Verein für Volksbildung(Nippes) veranstaltet am Sonntag, den 13., abends 8 Uhr, den 183. Volksunterhaltungsabend im großen Gürzenichsaale, dem das Thema „Weihnachten“ zugrunde liegen wird. Dabei werden mitwirken: Vaterländischer Frauen= und Kinderchor, Konzertsängerin Frau Grete Gautner, Konzertsänger Engelb. Haas, Rezitator Karl Steinbach und Hannemannsches Trompeteterkorps.(S. Anzeige.)
Personalnachrichten.
(A) Verliehen: Dem Polizeiwachtmeister Schwarz aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand das Kreuz zum Allgemeinen Ehrenzeichen.
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
() Das Kölner Handwerk in der Kriegszeit.
Der Innungsausschuß der vereinigten Kölner Innungen und der Verein selbständiger Handwerker hielten Montagabend im überfüllten Saale der Restauration Comp eine gemeinsame Versammlung ab, der zahlreiche Vertreter aller Handwerkszweige anwohnten. Stadtverordneter J. Oestreich erstattete den Bericht der Vorstände über die bisherige Tätigkeit während des Krieges. Die zurückgebliebenen Vorstandsmitglieder hätten es für ihre Pflicht erachtet, dahin zu wirken, daß der Handwerker während des Krieges wenigstens einigermaßen Beschäftigung und Verdienst finde. Man sei an die Behörden herangetreten, um in diesem Sinne zu wirken. Der Hr. Regierungspräsident habe daraufhin angeordnet, daß die Bautätigkeit im weitesten Maße wieder eröffnet würde. Auch die Stadtverwaltung Köln habe sich bereit gefunden, Arbeiten zu angemessenen Preisen zu vergeben, aber da seien es wieder die Handwerker selbst, die sich ins eigene Fleisch schnitten und bei Submissionen, ohne zu kalkulieren, Angebote zu Preisen machten, bei welchen die Arbeit absolut nicht herzustellen sei. Da müsse sich die Stadtverwaltung fragen, ob sie es verantworten könne, Arbeiten zu angemessenen Preisen zu vergeben, obschon Angebote vorliegen, nach denen tausende Mark gespart werden können. Weiter sei die Stadtverwaltung gebeten worden, die Arbeiten möglichst in kleinen Losen zu vergeben, damit auch der kleine Handwerker sich an den Arbeiten beteiligen könne.
Der Vorsitzende der Handwerkskammer, Herr Figge, teilte mit, daß man mit der Handelskammer und verschiedenen Bankinstituten über die Frage verhandelt habe, ob es zweckmäßig erscheine, eine Kriegskreditkasse ins Leben zu rufen. Alle beteiligten Kreise hätten sich jedoch vorläufig ablehnend verhalten. Der Leiter der Versammlung bat die Vertreter der einzelnen Gewerbe, über die gegenwärtige wirtschaftliche Lage zu sprechen und Anregungen und Wünsche zu geben.
Die Lage des Schneiderhandwerks wurde als traurig bezeichnet. Anzüge würden überhaupt nicht bestellt oder man verlange„Kriegspreise“, die kaum die Selbstkosten decken. Die Armeelieferung sei eine Abteilung für sich und bringe für einen Teil der Mitglieder der Innung Beschäftigung.
Der Vertreter des Schuhmachergewerbes beklagte sich darüber, daß selbst die Handwerker in den Geschäften ihre Schuhe fertig kauften, statt eine kräftige, dauerhafte Ware beim Schuhmacher zu bestellen. Wer sich sofort Schuhe anmessen lasse, könne etwas verdienen, da das Leder fortwährend im Preise steige. Vom Sattlergewerbe konnte nur Gutes berichtet werden, da durch die Heereslieferung genügend Arbeit vorhanden sei. Das Tapezierer=, Polsterer= und Dekorationshandwerk liege sehr darnieder, weil die Arbeiten dieses Gewerbes als Lurus betrachtet würden und bei Kriegslieferung leider vielfach nur Grossisten, die selbst etwas mit arbeiten, berücksichtigt würden.
Ueber das Steinhauergewerbe wurde sehr geklagt. Das Grabsteingeschäft liege brach, viele Meister könnten ihren Verpflichtungen nicht mehr nachkommen. Das Schreinerhandwerk liege sehr darnieder und man erwartet, daß ihm in Zukunft mehr Arbeit überwiesen werde.
Stadtverordneter Giesen versicherte, daß die Stadtverwaltung weitgehende Pläne für Schulbauten usw. vorbereite. Vom Schlosserhandwerk wurde berichtet, daß fast gar keine Arbeit vorliege, mit Ausnahme bei den Großmeistern. Die Innung habe eine Kommission nach Belgien gesandt, um Arbeiten für die dortigen Befestigungen zu erhalten. Diese Arbeiten für Lüttich und Namur hätten schließlich Großmeister erhalten. Das Maler= und Anstreichergewerbe sei nur auf Arbeiten von Regierung und Kommune angewiesen, da die Privatkundschaft nichts machen lasse. Die Behörden haben sich bereit gefunden, die Werkgenossenschaft durch Uebermittelung von Arbeiten reichlich zu unterstützen. Ueber das Baugewerbe im allgemeinen berichtete der Vorsitzende des Arbeitgeber=Verbandes, daß bei Ausbruch des Krieges die Arbeitgeberverbände mit den Arbeitnehmerverbänden eine Arbeitsgemeinschaft gegründet haben, die sich an alle maßgebenden Behörden gewandt habe und der weitgehendste Unterstützung zugesagt worden sei. Es sei dafür zu sorgen, daß man für die rechtzeitige Ausführung der Arbeiten der Behörden auch garantieren könne, da man eventuell mit Arbeitermangel zu rechnen habe. Es müsse in erster Linie für den kleinen Handwerker im Baugewerbe gesorgt werden und an die Baupolizeibehörde müsse man sich wenden, um Erleichterungen zu erlangen.
Das Installationsgewerbe habe durch den mangel vielfach Arbeitsgelegenheit erhalten, da jetzt vielfach Gasleitungen angelegt wurden. Es sei anzuerkennen, daß auch die Stadt viele Arbeit ausgeschrieben hätte, an der sich die Meister beteiligen können. Zu befürchten sei nur, daß in Zukunft der Bezug von Materialien erschwert werde. Das Bäckergewerbe habe unter dem Druck der Militärbehörde zu leiden. Seit dem Kriegsausbruch seien 53 Bäckereibetriebe eingegangen. Das Brot werde meistens von Fabriken und Konsumbäckereien bezogen. Die Bürgerschaft müsse hier mehr dem Bäckermeister unter die Arme greifen. Ueber das Damenschneidergewerbe wurde sehr geklagt. Die bessere Kundschaft lasse nichts mehr machen und die kleineren Leute hätten kein Geld dazu. Die mittleren und kleinen Schneiderinnen befänden sich in einer höchst unangenehmen Lage und bedürften der Unterstützung durch Zuwendung von Arbeit.
Als Ergebnis der Besprechung ist demnach anzusehen, daß das Handwerk bestrebt ist, sich über die schwere Zeit hinwegzusetzen, wenn die Bürgerschaft schon im Interesse der Allgemeinheit die Handwerker hinreichend mit Arbeit versehe. Die Frage der militärischen Ausbildung unserer Jugend rief eine lebhafte Aussprache hervor, die mit der Annahme folgender Entschließung endete:„Die heutige, von Vertretern aller Handwerkskreise stark besuchte Versammlung erkennt die militärische Vorbildung der Jugend vom 17. Lebensjahre an als durchaus berechtigt. Das Handwerk ist bereit, mit besten Kräften hieran mitzuarbeiten. Der Vorstand wird beauftragt, mit den in Betracht kommenden Behörden darüber zu verhandeln, welche Zeiten für diese Vorbildung am geeignetsten erscheinen, ohne daß die Ausbildung der Jugendlichen im Handwerk Schaden erleidet.“ □O
!:: Theater und Konzerte::
(A) Opernhaus. Es wird darauf hingewiesen, daß die Vorstellung Hänsel und Gretel am Samstag den 12. schon um 7 Uhr beginnt.
() Wohltätige Sondervorstellung. Am Samstag, den 12. Dezember, nachmittags 4 Uhr, beabsichtigt die Direktion des Modernen Theaters(Breitestraße 21) liebenswürdigerweise eine Sondervorstellung für die Zwecke der Kölner Frauenhülfe zu veranstalten. Es gibt wohl kaum eine Wohlfahrtseinrichtung in Köln, an die so viele Anforderungen herantreten, wie an die Kölner Frauenhülfe. Außer Kranken= und Armenpflege umfaßt sie einen großen Kriegskinderhort, liefert außerdem zahlreichen hungerigen Schulkindern kräftiges Essen, fördert die Heimarbeit und verpflegt und beherbergt unentgeltlich Verwundete seit Beginn des Krieges, leistet häufig bei Witwen und Waisen der Gefallenen die erste nötige Hülfe. Die Direktion des Theaters hat für diese Vorstellung ein besonders reichhaltiges Programm ausgearbeitet; der seit einigen Tagen begonnene lebhafte Vorverkauf der Plätze berechtigt zu der Hoffnung eines ausverkauften Hauses.
Geseilschafts= und Vereinsieben
() Die Jugendabteilung des katholischen Frauenbundes, Köln veranstaltet am 10. Dezember eine Versammlung, in der ein jugendliches Mitglied, das auch schriftstellerisch tätig ist, Fräulein C. Thomas, ein Referat über die Charaktere des ermordeten Tronfolgerpaares halten wird. Ein weiterer Grund zum zahlreichen Besuch junger katholischer Mädchen Kölns bei dieser Versammlung bildet der Umstand, daß P. R. Stiegele S J einen aktuellen Vortrag halten wird über: Der Krieg und wir. Die ernste große Zeit erleben wir alle mit, doch ist es nicht einerlei, wie wir sie verleben, welchen Nutzen wir aus ihr ziehen, wie wir nicht nur äußerlich mithelfen, wo wir können, sondern auch innerlich ethisch und moralisch wachsen, um beim Friedensschluß bereit zu sein, durch unsere ganze Persönlichkeit zu einer gedeihlichen Entwicklung unseres geliebten Vaterlandes beizutragen. Dies alles wird, besonders den jungen katholischen Mädchen angepaßt, der Vortrag bringen. Die bekannte Persönlichkeit des Redners verbürgt eine interessannte Ausführung und sichert einen vollen Saal in der Bürgergesellschaft(Blauer Saal) am 10. Dezember, nachmittags
() Der Vinzenzverein hielt am Dienstag im Vortragssaal der Bürgergesellschaft die vierteljährliche, gut besuchte Generalversammlung ab. Der Vorsitzende des örtlichen Verwaltungsrats, Herr Real=Gymnasialdirektor Dr. Kortz, machte zur Eröffnung der Versammlung Mitteilung vom Ableben der Vorsitzenden der Konferenzen von St. Ursula und St. Agnes, der Herren Bong und Hehn. Die Versammlung ehrte das Andenken derselben durch Erheben von den Sitzen. In der Konferenz von St. Ursula hat Herr Hoven und in der von St. Agnes Herr Degens den Vorsitz übernommen. Das Erzbischöfliche Generalvikariat hat für den ersten Adventssonntag eine Kollekte für den Verein bewilligt. Nach Ausbruch des Krieges hat der Vorstand 500 M. zum Ankauf von Leinen für Wäschestücke usw. bewilligt. Auf Anregung des Direktors Rosenthal von der kaufmännischen Fortbildungsschule in der großen Telegraphenstraße wurden die Waschestücke in der dortigen Schule unter Leitung der Lehrerinnen angefertigt. Wünsche der Konferenzen um Berücksichtigung bei Verteilung dieser Sachen sind bis zum 16. dss. einzureichen. Die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung hat dem Verein zum Zwecke der Kriegsfürsorge 2800 Mark zur Verfügung gestellt.
Ueber die Tätigkeit der Konferenzen während der bisherigen Kriegszeit sind aus 36 Konferenzen Berichte eingegangen, die durchgehends erfreuliche Ergebnisse melden. Die Konferenzen waren zumeist auf Mitarbeit im Rahmen der städtischen Fürsorge angewiesen; innerhalb dieses Rahmens aber war es möglich, segensreiche Tätigkeit neben der eigentlichen Vinzenzarbeit zu leisten. Die eigentliche Vinzenzarbeit wurde in allen Konferenzen wie bisher aufrecht erhalten, wenn auch in manchen mehrere Mitglieder zum Kriege eingezogen sind. Auch die Mittel wurden in bisheriger Weise aufgebracht. Weder die Kollekten noch die Sammlungen hatten trotz der durch den Krieg sehr in Anspruch genommenen Mildtätigkeit versagt. Einzelne Mitglieder zahlen sogar doppelte Beiträge. Auch dem Männer=Fürsorgeverein fiel eine erhöhte und besondere Aufgabe zu in der Unterbringung in Pflegestellen, Vormundschaften, Besorgung von Lehrstellen usw. Allen Gebern und Mitarbeitern, insbesondere der Firma Bachem, sagte der Vorsitzende herzlichen Dank. An Stelle des durch Unwohlsein verhinderten Hrn. Garnisonpfarrers Radermacher hielt Hr. Pater Bonifatius einen sehr interessanten Vortrag über das Kriegsrecht, in dem er die völkerrechtlichen Vereinbarungen für den Land= und Seekrieg darlegte und davei manches Streiflicht auf das Verhalten unserer Gegner, namentlich Englands, im gegenwärtigen Weltkrieg fallen ließ. □
() Kriegsspiel. Nächsten Sonntag findet zwischen Dellbrück und Paffrath ein großeres Kriegsspiel des Kriegsspielvereins Preußen und des Pfadfinderkorps Köln gegen die 5. Kompanie der militärischen Jugendausbildung statt. Die beiden Vereine marschieren um 10 Uhr, und die 5. Kompanie um 11 Uhr vom Endpunkt der Linie 2 in Mülheim(Schlachthof) ab. Der Rückmarsch erfolgt gemeinsam gegen 5 Uhr. Jeder Jugendliche vom 14. Jahre ab ist willkommen und kann sich an dem Treffpunkt beim Führer melden.
□) Wettspielergebnisse vom 6. Dezember er. Köln=SülzerSpielverein=Sportvereinigung gegen Kölner Fußballklub 1899 I. :3.— Köln=Sülzer=Spielverein IV gegen Kölner Sportverein III. 4: 0.
*
32
Handelstei
7
Könn..Dez.1914. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 7,80 bis.20 Wiesenben.00 bis.40 Roxgen-Breitdruschstroh.00 bis.75, Krummund Pressstrob.60 bis 3,00, die 100 Krlo.

Offene Stellen
Rüchterne zuverlässige Arbeiter
für dauernde Beschäftigung für Sicherheitssprengstoffbekrieb u. Platzarbeit gesucht. Brauchbäre Arbeiter haben gute Aussicht a. hoh. Perd. Donamitiabrik Wahn.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341* Mittwoch, 9. Dezember 1914
Werderstraße 1
Seite 7.
Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring und Stadtgarten, 2. Etage, 6 Zimmer, Küche, eing. Badezimmer, elektr. Licht, Kachelösen zu 1600M, zu vermieten. Hausmeister. Bescheid
Bismarckstraßr 18,
pB Tel. A 8281.
u. Vorbereitung der
n!*
Gute Erfolge, Ia Empfehlungen.
Mäßige Preise.
Tel. B3314. Steinfelderg. 10.“
Ezistenz!
Erste rheinische Maschinen= sutztuch=Weberei und Wäscherei sucht für den dortigen Bezirk einen rührigen Vertreter, der sich der Sache allein widmen kann, gegen festen Zuschuß und hohe Provision zu engagieren. Branchekenntnisse nicht erforderlich, da praktische Einarbeit erfolgt, jedoch energisches, zielbewußtes Arbeiten unbedingt nötig. Gefl. Off. u. C 617 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.“9
Maschinist
gesucht für elektrische Lichtanlage(25 Pf. Sauggasmotor, Dynamo, Akkum) 2 Zentral= heizkessel und Schlosserreparaturen in Krankenhaus Mit solchem Betrieb vollkommen vertraute Bewerber wollen Fr.=Off. unt. Vorlage begl. Zeugnisabschr. unt. K 570 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz. senden. 8
Lehrmädchen
für bess. Kolonialw.=Gesch. sof. Eintr. ges. Off. u. B 671 an die 2. Geschst, Breitestr. 85. b
für Küche und Hausarbeit in kinderlosen Haushalt gesucht. Luxemburgerstr. 19, I.
2 Mädchen od unabh. Frau f. Hausarb. v.-2 Uhr sof. ges.
Waidmarkt 8
Schlosser
Nieter u. Bohrer
für Eisenkonstruktion gesucht.
Geuer&amp; Co.
.=Mülheim, Gladbacherstr. 130.“
Stellengesuche)
Fräulein, 40 J.., d. al Irb. übernimmt, sehr g. koch sucht Stellung als
Haushälterin,
Erfahr. Lehrerin
sucht Stellung in kl. Sck Familie, Pens., Bibliothel sonst irgend welcher Art.
Fr.=Off. unt. K 566 a Gesch. des Kölner Local=Anz.
Jüngerer zuverlässiger
Hausdiener
sofort gesucht.
Gustan Genschow&amp; Co., Pfälzerstraße 15. b
Treibriemen=Sattler
geübte Naher finden dauernde Beschäftigung bei Robert Roedel, Köln=Bickendorf, Marienstraße 159.
Güchtige Bügler
gesucht.
Bierbaum=Proenen
Domstraße 59-67, Toreingang.
Aelterer und jüngerer
metzgergeselle ges. 2a Rippes, Klorastr. 81.
Militär=MäntelSchneider
für Heimarbeit sofort gesucht. 5 Jean Spiecker, St. Apernstr. 10
tochter
d.
bei einer besseren Herrschaft.
.. off. erb. unt. K 568 a.
Geschäftsst. d. Loc.=Anz.
Wärterin
sucht für Dezember u. Fel
Düsseldorf,
(Iootongnete.)
Mauter
Umänd. Spez.
Arbeiten u. sonstige Repa Außerhalb o. Mehrbere F. Dieckhoff, Weißbüt eng. 29=
Zu verkaufen
Gelegenheitskauf! Landhaus vor
mit Garten, landsch. schön geleg., #ufpreis 15000 K. Zur:
#igstellg. noch 700.6
Fertigstellg.
Landhaus
Obstgarten
sterbefallsh. April z. verrmieten, für
amenlabrin(am Hauptbahnhof)
liefert zu denkbar niedrigsten Preisen Hutblumen und Kunstblumen aller Art, Straussfedern, Phantasiegestecke. Füllen von Vasen, Ampeln, Jardinièren
äusserst billig.
Präparierte Tannenbäumehen
auch zum Versand und zur Schaufensterdekoration.
Schöne billige Märchenbücher
aus dem Verlag von J. P. Bachem in Köln. Jeder Band mit vier Bildern, gebunden nur.20.4.
hochsein, per Lir. nur#.20. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
auliaden 4 55
Landhaus
Ver., Gas= u. Wasnh. u. s. günst. Beding. zu Hypotheke übertragbar.
Pelze!
garant. echte Alaskanit., Muff u. Stola,
rk. Gelegenheitskauf für gasten. Pelz=Atelier Pellen, 0 Fischer=Straße 19, II., am Südbahnhof. 5 b. Sekr.,
alte Geige, nßb. Paneelbr., lurs.d m. Spieg, Küchent., üb. Kinderpult mir Stuhl. Kopierpresse, geschn. eich, sch. Bowle mit Gläsern,
Uhren, ant. Tassen, Fig., , Wandteller, versch. alle i Oelgem., Kameebrosche zu verk. Achterstr. 4.
Puppen
(Schuhgeschäft.) B
Preis bis 20.
6M4 zu Heinsberg= straße 16,.Et.
'S gebr. Gasmotor, Transmiss,
Lager= u. Riemenscheiben billig zu verk. Köln=Mülheim, Düsseldorfersraße 24. 8
Schiemo Herr.=, Dam.=, KinderAchlk Mk, schirme v..K a. Eleg. Schirmest. bill. Rep. u. Neubez. g. b. Komödienst. 81./Burgmauer 48. b
Stuhlflechtrohr
halz. Nr. 3#.20, Nr. 3 J..30 per ½ Kilo. Quirinstraße 5. b
Harmenium
Bigu# leyr gut, 140 M.
Hansaring 49, Hdlg.
s. TIV A Eintrachtstr.30.
Dreiradfahrer,
zuverlässig., stadtkund. jg. Mann z Bedien. d. Kundsch. sof. gesucht Kondit Fuchs, Köln, Berlich 10. b
Gücht. Eleklromonleure u.
Schlosser ges. Hilbachstr. 26. 5
Beav. Junge vom"0 Jahren
in ein Milchgeschäft gesucht. Köln, Bayenstraße 53.
##tadtkund. nücht. Fuhrmann B mit besten Zeugnissen zum sofortigen Eintritt gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstraße 58.
Ein Bäckergehälfe ges.
* Köln=Mülheim, Wallstr. 47.
Näherin i. Anf. v. Kindergarderobe u. Wäsche perf. s. Kund. Off. unter B 662 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Pers. zu verm. Quirinstr. 13.
2. Et.
Pelze
ge eleg. echte Alashasuchssarnituren, da in Zahlung geommen, u 68 zu verk. Auch
5 Zimmer zu vermiete Friesenstraße 72
Pelzreparaturen
jeder Art gut und billig. Nippes, Baudriplatz 1,
III.
Frl. sucht Kunden im Stopfen 8 u. Flicken. Angeb. u. R 10 a. d. Ag. Emmel, Severinstr. 144
haararbeiten
fertigt.
billig angeWaidmarkt 7
Kapitalien
mänd. v. Mänt.,Jack., Kostüme Anfert u. Umänd. v. KostümMänt bill. Gr. Griechenmarkt 5,p.
nohrstühle w. b. gefl. H. GaßUmann, Gr. Telegraphenst. 27, III.
I. u. II. Kypotheken
Baukapital(nur prima Objckte) durch
Jos. Maur, Lindesthal.
Telephon A 4314.
Echöner Mantelofen für große Räume u. jed. Brand billigst. b Gr. Griechenmarkt 18.
Iprungrahmen u Lteil. Ma# tratze 90 189 billig zu verkaufen. Gr Griechenmarkt 18. b 2 4 Meter, mi Stange, billigst. Gr. Griechenmarkt 18.
Piano
R Kochen, Lag
ssuppenwagen, Puppenklappw
fl. Holländer billigst. Lager Richard Wagnerstr. 25, Tor. b
mzh 2schl.pol. Bett.Mat. 18.
u. noch versch..erh. Möb. billig zu verkauf. Bottmühle 13, III, 1.
Deckbett. bill..verk. Brüsselerstr. 7, ho.
Riang gerh.360.4 Pianohandl
Und Krähmer, Ehrenstr. 102. B
Tidetpelz bill. zu verkaufen. F. Hamburgerstr. 2, 2. Er.
in Ueberz Gr. 48u.46,.erh.10 ...Kz. ok. Bottmühle l 3, III.I.
1 Mantelosen sehr billig z. verk A Chrinophstr. 50 III., rechts. b
Gockel, Hinkel u. Gackeleia. Ein Märchen von Klemens Brentano. Vierte Auflage.
Klopfstock, Murmeltier und Myrtenfräulein. Drei Märchen von Klemens Brentano. Zweite Auflage.
Volksmärchen von J. K.
A. Musäus.
Rosen und Dornen. Märchen von Marg. Freiin von Loé.
Legen den von Rübezahl Der Schatzgräber. Der geraudte Schleier. Von J. K. A. Musäus.
Der verzauberte Königssohn. Das Nelkchen. Zwei Märchen von Anna Freiin von Krane.
Ausgewählte plattdeutsche Märchen von E. M. Arndt. Ins Hochdeutsche übertragen.
Zwanzig lustige Geschichten. Aus deutschen Dichtungen für Jugend und Volk ausgewähll von E. Kronberg.
Slavische Volksmärchen. Für Volk und Jugend bearbeitet von G. Strecker.
Familie Schwammerling. Die bösen Buben. Zwei Märchen von Anna Freiin von Krane.
Ausgewählte Märchen deuticher Dichter.
I. Band en hält: Goethe,
Das neue Paris.— Chamisso. Peter Schlemihis wundersame Geschichte.— Mörike. Der Bauer und sein Sohn.
II. Band en hält: Hauff. Der Zwerg Nase.— H bbel, Der Rudin.— Hoffmann, Dus Märchen von der
harten Nuß.— Immermann, Die Wunder im Spessart.
III. Band enthält: Arndt, Der Erdwurm.— Eichendorff, Kasperl und Annerl. Der seetsame Ring— Novalis, Der Sänger.— Tieck, Die Eisen.— Wieland. Der eise ne Armieuchter.
IV. Band enthült: Fischer,
Becthol, der Köni ssohn. Hanbel=Mazetl, Vom König, den Dracheneiern und der Prinzestin Caritas— Kerner, Das Märchen vom Lichte.— A Klie. Die Wunder prache.— J. Mos n. Die rote Blume.— Wol.g. Müller v Königswinter, Der starke He. mel. — Reinick, Die Waldmühle.
Durch jede Buchhandlung.
*73
Ltut=Fohlen, Hengst=Fohlen, S 1 Jahr u. 7 Mon. alt, schwer u. fehlerfrei, gesund und gute Fresser, sofort billig abzugeben Rath=Heumar, Rösratherstr. 57.
Pferd zu verkaufen, 12
Jahre, mittelschwer.
*<space> S t o m m e l n,<space> C ö l n g a s s e<space> 4.<space>
Kaufgesuche
gebr.,
Spichernstr. 71, engros u. detai
Eieg. eiwv. gebr. Berlio
2tür.pol gebr. Kleiderschr., blauer Plüsch=Diw., Ausziehtisch, Sofatisch, Stühle, bill. zu verkaufen. Krefelderstraße 47, Hochp.
Güchztige Insakatente
gesucht Vogteistraße 13.
Haftlan für leichte, lohnende
Thiller Arbeit gesucht.
Schnurgasse 30, 1. Eig
gesucht,
Boosen, Unter Seidmacher 1.
serf. Schneiderin s. Kd in u. auß. d. Hause. Blumenstr. 15, Uth.
Schuhmacher
ges. St Apernstraße 54. b
Zweitwärterin
zu zwei Kindern im Alter von 11, J. und 4 Monaten sofort aufs Land gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Kein Familien= anschluß
* Fr.=Off. erbet. u. K 569 a. d. Geschst. d. Kölner Loc.=Anz.
Eine äliere kathol.
zuverläsige Person
unabhängige Witwe bevorzugt, zu einer Doktors Witwe, drei Kindern gesucht. Altermarkt 10.
Zu vermieten)
Blumenthaistr. 5
Nähe Agneskirche u Deutscher Ring, 2. Etage, von 8 Zimmern Küche, einger. Badez., Kachelöfen, elektr. Licht zu 1800.5 zu vermieten. Hausmeister. B
Kalter PrivatZuschneideschule für
Vomengardel
Akademisch ausgebild. Lehrerin erteilt Näh= u. Zuschneid.=Kurs. nach preisgekröntem System. Anmeldungen täglich. Fc
Geschw. Weier
diche Prikelis
.50 M. frei Keller.
Jos. Mahlberg, Weyerthal 14. Tel. A 2945.
Schöne junge
Schweine
####5 hat billig abzugeben
Sanfächog
Rhld.
Wiederverkäufer
gesucht für
Jülicherstraße 33
Schönes abgeschl. Hochpart. 4 Zimmer u. Küche an kl. Familie billig zu vermieten. b
Nippes, abg. 2. Et., 2 Zim. m. I Erk., Küche, Ver., Gas vorh.,
Pioliunnterricht.
Grdl. gewissenh., schnellf. u. bill. v. erfahr. älteren Lehrer a. Anf. u. Fortgeschritt. Erfolg bestimmt. Noten u. Geige f. Anf. evtl. leihw.
Frn, Nachhe, Erln, W,, 1 ss Referenzen. Un errichte in u.
Waschk., Bleicheusw. zu 288.o. auß d. Hause. Gefl. Anfrag. er Uerdingerstr. 10, II.##beien Siebengebirgsallee9, part. Ursulastr. 17A, II, Hachhausen
Köln=Braunsfeld.
4 Zim Erdgesch. 36 M. z. verm. Besch. Aachenerstraße 370. b
ca. 100 Liter, AIIN- neu, emailliert,
5541 mit Hahn und
Reifferscheidt, Bolzen asse 5.
Herde
liefert gegen Zahlungserleichterung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59.
Suche zu kaufen gut erhalt.
Transmission,
lager, 3Stck. Wandkonsolenlager, Ausladung 30cm, 15m Niemen, somm breit, 5mm dich. Offerten unt. C 6i8 an die
Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Gebraucht. Zweirad
für Transportzwecke zu kaufen gesucht. Schriftliches Angebol erbeten an
Karl Rud. Bremer&amp; Co.,
Neußerstraße 28.
Lehnbank
von kinderreicher Familie zu kauf. ges. Off. u. l. 42 a. d. Bez.= Vertr. d. Bl. Gereonstr. 46.
Echweres Eichen=Schlafzim. mit 9 Jtür. 180em br. Spiegelschrk. u. Doppel=Bett usw. für 295 M. zu verkaufen, Pitchpine=Küche billig. Hohenstausenring 28, pt.b
Sttidmaschine
sterbefallshalber spottbillig zu verkaufen. Ferd. Heite, Ehrenfeld, Geißelstraße 43.
'avier=Unterricht für jedes A1 Alter, leicht und flott, die Stunde 75 Pfg. erteilt
D. Schmitz sen. Sternengasse 47, 3. Et.
Gasteuchter
Hängelampe, Zugkronen, billig zu verkaufen. b
Breite Str. 69—71. Schuhgesch.
Gut erhaltener.=Ulster zu
6 kaufen gesucht, für schlanke Figur. Rubensstr. 22, I. Etage.
Hebisse, Gold, Silber kaust O zu hohen Preisen Friesenstraße 55. Parterre. b
Jnkanf v. Lump., Metall, alt.
Aukun) Gekrempel, z. höchsten Preis. Müller, Goldgasse 9.
C
Tiermarkt
n. ein Rassepferd. f. Geschäfts wagen u. Landwirisch. geeignet, serner zwei hochtrag. Rinder
abzugeben.
Elsdorf b. Urbach Nr. 22.
Puppen=Klinik
H. Wagner, Sternengasse 83-85, gegenüber dem Bürgerhospital.“
Rutrnatt
10=Pfg.=Schlager
füt
Seifenscheiben in fert. Packung, bei jedem Brief zu verwenden.
Alleinvertrieb:
Ludwig Lülsdeiff Wwe. Köln, Altermarkt 30.“4
SüßrahmMargarine
bester Ersatz für Naturbutter.
Marke extrafein mit u. ohne Salz bei 5 Pfd. a 885 Allerseinste„ 5„ a 83 h
Feinste Taselmargarine„ 5.„ a 735
Wiederverkäufer, Lazarette u. größ. Abnehmer Extra=Preise.
Engroslager Kriedrichstr. 61
9* neben Hohenstaufenrng. Telephon B 1704.
Partien
in allen Preislagen, sowie
Krimmer
für Pelzgarnituren und s
eine Partie
Jackert- u. Mantelfutter
hervorragend billig.
Benno Hirsch, straße 24.
räulein, kath., 49., m. gut.
Charakt. u. Vergangenh., m. ein. taus. M. bar, sucht Bekanntschaft m. kath. Herrn
zwecks Heirat.
Diskretion Ehrensache.
Off. u. 1460 a. d. Geschäftsst. d. Bl.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 341&a Mittwoch. 9. Dezember 1914
Bankhaus Siegtried Simon, Cöln
Gereonstrasse 1— 3.
Ausführung sämtlicher bankmässiger Geschäfte.
Eröffnung von laufenden Rechnungen mit und ohne Kreditgewährung.— Annahme von Depositengeldern.— Prima Bankakzepte zu Jeweiligen Privatdiskontsätzen.— Anund Verkauf von Wechseln und Schecks auf das Ausland.— Umwechselung fremder Geldsorten. d*
Uhr:
∆ Freitag, 11. Dezember, 3
3 Sonder-Konzert.
Neue Soldatenlieder
Juwellere u. Uhrmacher
Köln. Hohe Straße
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecken. Gegründet 1887. Trauringe ohne Lötfuge. Altes Bold und Silber nehmen in Zahlung.•9
Prakt. Weihnachts-Geschenke! Liebesgaben!
Leibbinden, Kniewärmer, Pulswärmer Kopfhüllen, Shwals, Socken, Taschentücher
Wasserdichte gelütterte Westen d.75
Hemden,
Jacken,
Unterhosen,
Hosenträger, Binder,
Leder- u. Stoff-Handschuhe
zu billigsten Preisen.
Spezialität: Ia. Ziegenleder-Handschuhe Paar K.70.
Oscar Heinert
36 Mohrenstrasse 36.
28
Spezialhaus in
Bettfedern u. Daunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen In allen Preislagen.
Steppdecken. 0
Dampf-Bettiedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
Praktische Weihnachtsgeschenke.
Kronen, Zuglampen, Ampeln
für Gas und Elektrisch
Oefen- Herde
Küchenartikel aller Art Haushaltungsmaschinen
H. van Broek
Höln. Christophstrasse 10.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Elogiusplatz 3, Eimil Elmer, Köln
an der Pipinstr.
600.
D. R. P. Nr. 269598 Nahrhaft und gesundheitfördernd. Von vielen Aerzten empfoh en und in deren persönlichen Gebrauch.*5#
Hupertz&amp;Schürmann Nachf. g
Köln, Gabelsbergerstr. 47. Tel. B 6418.
X Rezitationen- Kriegsmusik. X
### Mitwirkende: die Herren Max Roth und Udo Herbig.# * Begleitung der Lieder: die Herren Komponisten Hans“
Richard Weinhöppel und Konrad Ramrath.
Leitung des Orchesters: Herr I. Itsch. S
Flügel von Rud. lbach Sohn. V2* □
1 Aktionäre und Abonnenten frei. A
T rsnn
Einige 1000 schöne Weihnachtsbäume
hat bei guter Abfahrt billig abzugeben„8
Edmund Schmitz, Bächermühle. Siegkreis.
GürzenichChor.
Donnerstag, den 10. Dez. 1914, abends 8¾ Uhr pünktlich
Probe für die Herren
zur Kans-Hinfonie von A
in der Wolkenburg.
Der Besuch dieser Probe ist zur Mitwirkung unerläßlich.*4
K. H. G. V.
Donnerst., d. 10. d.., abds. 8¾U.:
Gesamtprobe
für die Mitwirkung im Konzert
der Konzert-Gesellschaft.“
Billige Moselweine
Offeriere für die Feiertag 12 Fl. Mittelmoselwein eigene Kelterung, und zwar je 4 Fl
Kestener Herrenberger, Minheimer und Piesporter unter Nachn. ab hier inkl. Verpackung zu 12# Preisliste.z. Diensten J. J. Bockstanz. Weinbau u. Weinhandl., Kestan, Post Osann(Mosel). c
C. Weisheim, Optiher,
empfiehlt als passende
Weihnachts-Geschenke
Operngläser
Feldstecher
Barometer
Thermometer
Brillen
Kneifer
Lorgnetten
M..50
Mikroscobe in grosser Auswahl.„
Stets Eingang von Neuheiten.
Umänderung
Unsere Spiritus-Glühlichtbrenner können im allgemeinen auf jedes vorhandene Petroleumbassin aufgeschraubt werden.
Spiritus-Glühlicht
ist durch sein strahlendes, angenehmes Licht dem Gasglühlicht ebenbürtig. Kein Putzen des Dochtes und Zylinders.— Kein Blaken.—
Kein Geruch.
schten Sie beim Einkauf auf die Marke„H S 1I“
welche auf jedem Brenner vermerkt ist. Nur dieser Brenner ist von der„Spiritus-Zentrale“ als zuverlässig geprüft und empfohlen.
Spiritus ist deutsches Erzeugnis, däber unabhängig vom Auslande
3
65
Vertriebsstelle der Spiritus-Zentrale, Berlin.
Gegründet 1868. Fernruf A 4305. 7pir“
Donnerstag, den 10. Bezember 1914, im Schauspielhaus
Neu einstudiert:
TVereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu bedeu end herabgesetzten Preisen.
Heute Mittwoch, im Opernhaus: Tiefland, Anfang im Schauspielhaus: Sonder=Vorstellung.
Hannele.
Bühnendichtung in 2 Teilen von Gerhart Hauptmann. Musik von Max Marschalk.
Spielleitung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Baumbach, Landen, Wolff, Becker, Bischoff, Brings, Pütz; Herren: Heber, Diehl, Aßmann, Salomon, Willi, Turrian, Majewsky, Senden, Kiesau, Würthenberger, Porth, Gode, Portz.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Freitag, den 11. Dezember 1914.— Anfang 6½ Uhr im Opernhaus
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
* Hillosoitsch-Theater:
0 Farnenr R 0123
" Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Täglich abends 8¼ Uhr:
9<space>„ I n m e r<space> f e s t e<space> d r u f t“.<space> 9<space>
Samstau, den 12. Dezember, zu kleinen Preisen## Grosse Kinder- und Familienvorstellung.4
Kleine Preise! Zum ersten Male! Kleine Preise!
„Vater zieht ins Feld“ 2
Kinderspiel in drei Akten. Musik von Rud. Baron. Preise der Plätze: 1,00 K 0, 75.K. 0, 50 Kl. 0, 25..4
Vorverkauf ab heute an der Theaterkasse.
Verein f. Volksbildung Köln-uippes.
Sonntag, den 13. Dezember 1914, abends 8 Uhr,
185. Volksunterhaltungsabend
im großen Gürzenichsaale.
e Weihnachten.
Nitwirkende: Vaterländischer Frauen= u. Kinderchor, gegr. lugust 1914 von Engelb. Haas; Konzertsängerin Frau Grete Bautner, Konzertsänger Herr Engelb. Haas, Rezitator Herr Karl Steinbach und Hannemannsches Trompeterkorps. Konzertflügel Rudolf Ibach Sohn.=
Eintrittsheftchen zu 20 Pfg. sind von Donnerstag ab zu haben bei den Hausmeistern der Lesegesellschaft, Langgasse 6, der Bürgergesellschaft, Appellhofplatz, und in der Bibliothek des Volkshauses, Severinstraße.
7 Der Vorstand.
Die Kölner Buchhändler,
die mehr als allen anderen Geschäftsleute unter den Schwierigkeiten leiden, die sich einer prompten Beförderung von Postsachen aller Art und Bahnsendungen entgegen stellen, bitten auch auf diesem Wege ihre Kundschaft um Nachsicht, wenn die Zustellung der wöchentlichen Zeitschriften während des Krieges nicht mit der gewohnten Pünktlichkeit erfolgt.
Auch bitten sie, in Rücksicht auf die kurz vor dem Feste gewiss sich noch steigernden Verkehrsschwierigkeiten, Weihnachtsbestellungen in diesem Jahre besonders zeitig aufzugeben.
Der Vorstand des Vereins Kölner Buchhändler.
Sollte in keinem Feldpostpaket fehlen.“
Reisemuster
Klöppel-Decken
weiß gestickten
Leinen-Decken
spottbillig zu verkaufen.
Citusstrasse 26
2. Etage, links. de
zu Kleidern, Blusen, Besatz, Putz Manschester-Reste für Kleidung und Möbel.
Bekannt billig. 1•
Sammethaus Louis Schmidt, Köln. Waidmarkt 18.
Bilte genau auf Firma Schmidt achten.
Brillen
Pince-nez!
Weihnachts-Geschenke
Grosse Auswahl in
Militär-Feldstechern
Theater-Gläsern, Brillen und Pince-nez in Gold, Silber, Schildpatt, Nickei mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten Barometern, Thermometern, Wetterhäuschen etc.
Heinrich Schieren
Inh. Gustav Funcke, optisches Institut,
Kupfergasse 18—20. Fernsb.
B 578.
Partien
Tischtücher
Servietten und Handtücher
darunter viele passende Dutz nde
nach Gewicht riesig billig.
Partien 3
Vorhänge
und Halbstores
weit unter
Benno Hirsch, Gürzenichstr.24
Gratis Durch den Krieg
genäht, geleimt u. eingesetzt, die v. m. gek. Ersatzteile, a. Rümpfe, Arme, Beine, Köpfe, Haar=.Lock.= Per., Schuhe, Strümpfe, gekl. Pupp., bill. Preise, gr. Auswahl Dittmanns Puppenklinik Severinstr. 155, g. der Post.
Verlag und Druck von J. P.
Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonilaz
Gutberlet. Alle in Köln.
K lich
K isu
5
K Po
S A
* *
7 *
Nr. 34
WTB G1 mi
In
die Fra Ein i: quois: zosen k unserer große 2 Drei die„of Stadt
heit wi
stellen, seit Be
Operat beworf Oestli In 3 nahm
Pragsn und ei Link:
In S wiesen.