RRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRN:
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pt. im erweiterten 30 P1 monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia m.50(3 mon.), m.(2mon.), m O,50(1Mon.).
Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
„ General-Anzeiger für die rheinische Hauptsraal.- Koiner Fremuenblatt. K Geschäftsstellen: Marzellen5 strasse 37 u. Breitestr. 35.
RRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRARARAARAAAAARANN
Nr. 296.
Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zernspe. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. 62
Köln, Sonntag, 25. Oktober 1914 28. Jahrgang. Heute 15 Seiten.
*
CeA
BRENNINKMDFERCMBA
205
758
R
Serns serashedte reoge. Seumut en.
Par germcger
Sster; Peu eitge Seud ur ie: eche Kpapiaomzten. Auhmachung
Weier Sesieriche
nur 32,50
so beliebteuugen Demen
Voligen, bicken Giesen
13,75
Geinng ae r
aus vorz..:ss, hier in Biren in der
lich milt Gcinien e
Ree
Sontsti# Benneatesemiemm
Zur rechten Zeit
am rechten Platz!
Dies kennzeichnet am besten die klug erwägende Frau, die
e esce e
Rsenchee
36,00
Rete belie.
ese e
Podernes Bückengfiertel 16,50
Dies kennzeichnet am besten die klug erwägende Frau, die jetzt ihre Herbst=resp. Wintergarderobe bei uns besorgt. Unsere seit vielen Monaten getroffenen Vorbereitungen für die kommenden starken Verkaufstage sind jetzt zur Reife gelangt. Schier unübersehbar ist die Auswahl und die Mannigfaltigkeit in Formen und Farben, in Stoffen und Mustern, der ununterbrochen bei uns eintreffenden Lieferungen. Hier bei uns können Sie jetzt wirklich wählen und sicher sein, auch wirklich das zu finden, was Ihrem individuellen Geschmack am meisten zusagt, Ihre Figur am besten kleidet.
Und alles gleich überraschend preiswert!
Richt zum wenigsten gilt dies auch von schwarzer Konfektion, die wir den Anforderungen der Zeit entsprechend nicht nur in Tuch, sondern auch in modernen flauschartigen Stoffen bringen. And. auch die Verarbeitung und der Schnitt sind so, um auch dem jugendlichen Alter etwas Passendes und Kleidsames zu bieten.
Breite=Straße Ecke Berlich
Am 25. ds., Sonntag vor Allerheiligen, bleibt unser Geschäst ausnahmsweise geöffnet!
am
R187

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296&ap Sonntag, 25. Oktober 1914
Die Kriegslage.
WTB Großes Hauptquartier, 24.0kt.1914, vormittags.(Drahtber. Amtlich.)
Die Kämpfe am Vser=Ypern=Kanalabschnitt sind außerordentlich hartnäckig. Im Norden gelang es uns, mit erheblichen Kräften den Kanal zu überschreiten. Oestlich Ypern und südwestlich Lille drangen unsere Truppen in heftigen Kämpfen langsam vor.
Ostende wurde gestern in völlig zweckloser Weise von englischen Schiffen beschossen. Im Argonnenwald kamen unsere Truppen ebenfalls vorwärts. Es wurden mehrere Maschinengewehre erbeutet und eine Anzahl Gesangener gemacht. Zwei französische Flugzeuge wurden hier heruntergeschossen.
Nördlich Toul bei Flirey lehnten die Franzosen eine ihnen von uns zur Bestattung ihrer in großer Zahl vor der Front liegenden Toten und zur Bergung ihrer Verwundeten angebotenen Waffenruhe ab.
Westlich Augustow erneuerten die Russen ihre Angriffe, die sämtlich abgeschlagen wurden.
(Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
— Kovenhaaen. 24.Okt.1914. Die Arbeiten an den
Pariser Befestigungswerken werden nach einer Depesche von Politiken mit verdoppelter Kraft fortgesetzt. General Gallieni befahl, alle Verwundeten aus den Pariser Hospitälern anderswohin zu transportieren, um für die aus den letzten Kämpfen von der Front Kommenden Platz zu machen. Die Schlacht an der Nordfront bestand bisher nur aus bedeutungslosen Scharmützeln. Die letzten Nachrichten von der übrigen Front geben an, daß die große Schlacht auf der ganzen Front anhält.
**
*
Jetzt sollen also auf einmal die Kämpfe an der Nordfront „bedeutungslos“ geworden sein, während die Schlacht an der großen übrigen Front, die man in Paris schon als erledigt hinstellte, plötzlich wieder zur Hauptsache gemacht wird. Man merkt: Die„Scharmützel" im Norden waren nicht glücklich für die Franzosen und ihre Verbündeten, sonst wären sie gewiß nicht „bedeutungslos“!
Die Mitteilungen aus dem deutschen Hauptquartier lassen denn auch klar erkennen, daß die Sache unserer Feinde im Nordwesten, obwohl sie begreiflicherweise diesen für sie so wichtigen Abschnitt mit größter Hartnäckigkeit verteidigen, nicht gut steht. Muß von unseren Truppen auch jeder Fußbreit Bodens erkämpft werden, so geht es doch sichtlich vorwärts, am Yserkanal ebenso wie bei Ypern und Lille. Der Uebergang über diesen heißumstrittenen Kanal wurde erkämpft, und damit offenbar eine bedeutsame Bresche in die Verteidigungsstellung des Gegners gelegt.
Auch daß es in den Argonnen vorwärts geht, ist erfreulich; auch hier sind in den ausgedehnten, ungepflegten Wäldern bekanntlich sehr große Schwierigkeiten zu überwinden.
*
Kopenhagen. 24.Okt.1914. Politiken meldet aus
London: Der Korrespondent des Daily Chronicle in Amsterdam teilt aus Sluis mit, daß ein heftiger Kampf zwischen Nieuport und Ostende im Gange sei. Ein französisches Geschwader unterstütze das englische. Die französischen und englischen Truppen kampften tapfer, um die Deutsche am Uebergang über die Yser zu verhindern. Die Deiche sind durchbrochen, so daß die vorher aufgeweichte Erde jetzt vollständig überschwemmt ist Auch das hat nicht verhindern können, daß die Deutschen den Yserkanal, wie sich aus der Mitteilung des deutschen Hauptquartiers vom 24. Oktober ergibt, überschritten haben. Genf. 24.Okt.1914. Trotz der beschwichtigenden Versicherung des französischen Generalstabes, daß den Geländeverlusten der im Norden von Lille operierenden französischen Truppen nicht allzugroße Bedeutung beizumessen sei, geht aus der Gesamtdarstellung der gestrigen und heutigen Depeschen hervor, daß auf der Linie Dixmuiden—Rousselaere—Ypern—Lille —La Bassé bis gegen Arras der Widerstand der Verbündeten infolge der Ermüdung der seit Sonntag nicht zu Atem gekommenen Truppen erheblich abgenommen hat. Jedenfalls gestehen hier eintreffende französische Privatdepeschen zu, daß man den deutschen Angriffen sowohl in Frankreich, wie in Belgien die numerische Ueberlegenheit, gesteigerte Zuversicht und den erhöhten Elan anmerkt. Tatsächlich haben die neu an die Front gerückten deutschen Abteilungen sich den Stammtruppen mühelos angegliedert. Ihre Feuertaufe war
durch beträchtlichen Gebietsgewinn gekennzeichnet. Der Pariser Militärkritiker Oberst Rousset, der deutsche Schlappen voraussagte, schreibt heute, der deutsche„Eigensinn“(!) sei ein unberechenbarer Faktor
Der letzte französische Bericht über die Kriegslage.
WTB Paris, 24.Okt.1914.(Drahtber.) Amtlich wird gemeldet: Auf unserem linken Flügel setzten sehr bedeutende deutsche Kräfte, deren Gegenwart bereits gestern gemeldet wurde, die heftigsten Auariffe auf dem Gebiete zwischen dem Meer und dem Kanal von La Bassée fort. Im ganzen wurde die Lage der Verbündeten gehalten. Wenn sie auch an einigen Stellen weichen mußten, so rückten sie doch an anderen vor.[Sehr unbestimmt!
Der Feind zeigte ebenfalls eine sehr bedeutende Tätigkeit in dem Gebiete urras=Somme. Nördlich der Somme rückten wir vor, namentlich in dem Gebiet von Rosières en Santère.
In dem Gebiet Verdun=Pont==Mousson hatten wir einige Teilerfolge. Auf der übrigen Front nichts neues. Zusammensassend scheint der Feind auf dem größten Teil der Front, namentlich zwischen Nordsee und Oise neue Kraftannrengungen zu unternehmen, indem er neue Formationen verwendet, die aus neu ausgebildeten Mannschaften, die teils sehr jung, teils ziemlich alt sind und deren Offiziere alten Truppenteilen entnommen sind, bestehen.(Notiz des WTB: Man erkennt hier deutlich das Bedürfnis, den überraschenden Eindruck der kraftvollen deutschen Offensive abzuschwächen und den sinkenden Mut aufzurichten.)
In Rußtand stehen die Deutschen noch an der Weichsel, mit Ausnahme der Linie Iwangorod—Kozeilice, die sie, von den Russen verfolgt, räumen mußten. Alle österreichischen Versuche, nördlich Jaroslaw den Sau zu überschreiten, wurden abgewiesen. In diesem Gebiete ergriffen die Russen die Offensive.(Notiz des WTB: Die neuesten österreichisch=ungarischen Kriegsberichte lassen erkennen, was es mit diesen Behauptungen der französischen Heeresleitung auf sich hat.)
*
Eindrücke aus Calais.
Amsterdam. 23.Okt.1914. Ein Korrespondent der Daily News beschreibt seine Eindrücke aus Calais wie folgt: Nur wenige Meilen landwär wütet immerfort der große Kampf, und die Verhüllung aller Einzelheiten durch die wenigen mageren Worte einer offiziellen Mitteilung macht die Bedeutung dieses Kampfes noch größer. Am Dienstag war den ganzen Tag der Eisenbahnverkehr nach und von Calais vollständig eingestellt. Warum, das wußte niemand. In einem Atem hörte man meist entgegengesetzte Gerüchte. Die einen sagten: Die Deutschen kommen, morgen oder übermorgen werden sie uns ins Meer treiben! Und die anderen rufen dagegen: Wir haben sie schon aus Frankreich fortgejagt, wir haben gesiegt! Inzwischen ist die Stadt ganz besetzt durch die belgischen Flüchtlinge. Es ist ein nimmer endender Strom von Leuten, die überall die Straßen füllen. Sie schlafen in Ställen, Scheunen, und oft unter freiem Himmel oder auf den Dampfern und auf Fischerbooten im Hafen. Allein schon am Hafen, diesem letzten Ankerplatz, wo Fischerboote aus den verschiedensten Orten der französischen Küste liegen, so dicht beieinander, wie der gepackte Fisch nach einem großen Fang, schläft jetzt eine Bevölkerung, fast ebenso groß, wie die Bevölkerung der ganzen Stadt un normalen Zeiten. Familien in Lumpen gekleidet, ihren ärmlichen Hausrat um sich herum, sieht man neben anderen Familien in günstigen Verhältnissen, die gut gekleidet und gut genährt sind. Die gemeinsame Not hat sie zusammengeführt. Alle diese Menschen warten, daß etwas geschehen soll. Was, wissen sie selbst nicht genau. Sie leben in einem Traum und können nicht glauben, daß das, was ihnen passiert ist, wirklich wahr ist. Jeden Tag gehen Hunderte und Hunderte nach dom Kai, wo sie, in Regen oder Sonnenschein, in traurigen stillen Gruppen zusammenstehen und geduldig harren, bis ein englisches Schiff sie abholen wird.
+
Frankreichs neue Truppen.
WTB London. 24.Okt.1914.(Drahtber.) Die Times meldet aus Bordeaux: Nach zwei Monaten Ausbildung stehen jetzt neue Truppen bereit, die zu Joffres Armee stoßen sollen. Die jungen Leute sollen mit den Reserveabteilungen vereinigt werden, die jetzt zu den Fahnen gerufen werden. Man nimmt an, daß das französische Heer dadurch um eine halbe Million frischer Truppen vermehrt wird.(Notiz des WIB: Hier ist wieder einmal der Wunsch der Vater des Gedankens. Die Verbündeten richten sich gegenseitig an deu großen Zahlen, die sie
einander vortäuschen, auf.)
Ein heruntergeschossener französischer Flieger.
WTB Paris, 24.Okt.1914.(Drahtber.) Die Agence Havas meldet: Senator Raymond wurde während eines Erkundungsfluges von deutschen Kugeln schwer verletzt. Er landete zwischen den feindlichen Linien und wurde von den Franzosen unter großen Verlusten herausgehauen. Raymond konnte vor seinem Tode die Ergebnisse seiner Beobachtungen mitteilen.
*
Das
Eiserne&a Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgegend erhalten: Wilh. Minlos, Rittmstr und Kommandeur des Korps=Brücken=Train Nr. 8,— Vermessungstechniker Fritz Weise aus Düren,— Fritz Thyssen, der sich als Offizier der Kavallerie a. D. freiwillig gestellt, der älteste Sohn des Großindustriellen August Thyssen in Mülheim(Ruhr), dessen rechte Hand er ist.
60 Anerkennung deutscher Pflege durch einen französischen Hauptmann.
Das Gouvernement hatte die Freundlichkeit, der Köln. Volksztg. ein in französischer Sprache abgesaßtes Schreiben zur Veröffentlichung zur Verfügung zu stellen, das in deutscher Uebersetzung laulet:
Köln, den 19. Oktober 1914.
Hauptmann... vom. französischen Territorial=Regiment an den Herrn General von Held, Militär=Gouverneur in Köln.
Herr General!
Ich befinde mich seit dem 4. September, d. h. seit mehr als sechs Wochen, im Augustahospital in Behandlung. Am letzten Mittwoch, dem 14. Oktober, wurde mir ein Bein abgenommen. Diese Operation ist vollkommen gelungen. Ich lege Wert darauf, Herr Gouverneur, Ihnen allen meinen Dank auszusprechen für die hingebende Sorge, die Ihre Aerzte, wie auch Ihre Nonnen, mir reichlich gewidmet, die eines der Elemente der Wiederherstellung meiner recht gefährdeten Gesundheit waren. Auch will ich Ihnen für alle die Achtung danken, mit der ich in Ihrem Lande umgeben gewesen bin. Ich erlaube mir, Ihre hohe und wohlwollende Aufmerksamkeit auf den Seelsorger der französischen Soldaten, den Pater Hanser, hochw. Dominikanerpater Hyazinth in Köln zu richten, der uns gegenüber eine über alles Lob erhabene Hingebung gezeigt und eine ebenso große moralische Stütze gewesen ist. Dieser hingebende Geistliche ist fast täglich gekommen, um den französischen Verwundeten Trost zu spenden. Zahlreiche Stunden hat er an der Seite kranker Soldaten und Offiziere zugebracht. Die Soldaten vor allem scheinen auf seine Gesellschaft Wert zu legen und sie zu suchen. Es ist ja wohl nicht möglich, daß er von meinem Lande dafür belohnt wird, aber ich meinte, ich müßte Ihnen den wohltätigen Einfluß bekanntgeben, den er auf uns alle geübt hat in einem Augenblicke, wo Sie die Belohnungen und Auszeichnungen austeilen, welche für Hingebung im Kriege bestimmt sind. Ich bitte um Entschuldigung, Herr General, wenn der Brief, den ich die Ehre habe an Sie zu richten, nicht so abgefaßt ist, wie ich es wohl wünschte. Aber einerseits kenne ich nicht die deutschen Vorschriften für den militärischen Briefstil, anderseits kann ich auch, da ich im Bette bin, auf dem Rücken liege und mich nicht rühren darf, nicht so schreiben, wie es sich ziemte. Glauben Sie geneigtest, Herr General, an den Ausdruck meiner aufrichtigen Erkenntlichkeit und die Versicherung meiner achtungsvollsten Gefühle.
K
Dank verwundeter Franzosen.
WTB Darmstadt, 23.Okt.1914.(Drahtber.) Die im Reservelazarett des hiesigen städtischen Saalbaues untergebrachten französischen Verwundeten wollen ihre Dankbarkeit für die gute Behandlung und Pflege, die sie gefunden haben, eigenartig betätigen. Sie wünschen, daß jedem deutschen Krieger, der aus dem Lazarett wieder als geheilt entlassen wird, ein von den Franzosen eigenhändig geschriebener und von dem Lazarettdelegierten abgestempelter Schein mitgegeben werde, den er im Falle der Gefangennahme vorzeigen solle, damit ihm in Frankreich die gleich gute Behandlung zuteil werde, wie den Franzosen bei uns. Der Wortlaut des Scheines ist folgender: Wenn der Inhaber dieser Karte verwundet oder gefangen wird, wünschen wir, daß er ebensogut behandelt und verpflegt wird, wie wir im städtischen Saalbau in Darmstadt.(Folgt die Unterschrift der Gefangenen.)
Das Ende einer Verleumdung des Kronprinzen.
Der Mitarbeiter des Journal de Genéve besichtigte, wie wir in der Nordd. Allg. Ztg. lesen, das Schlachtfeld an der Marne und kam auch vor das Schloß Baye, dessen Besitzerin, eine Baronin, in einem Brief den Kronprinzen beschuldigt hat, das Schloß ausgeplündert und den Raub in Kisten fortgeführt zu haben. Der ournalist fand das Gebäude unversehrt vor. Die Haupthelferin gab an, nichts zu wissen, obgleich sie anwesend war, als dort die Offiziere logierten. Beschädigt seien nur zwei Vitrinen, und zwar sind deren Glaswände gesprungen, wahrscheinlich infolge einer Detonation. Hier liege also ein neuer Beweis für die wahnwitzigen Lügen vor, womit die französische Presse, vornehmlich der Figaro und der Matin, das Land verhetzen. Der Temps hat übrigens eingestanden, daß der Kronprinz nach den amtlichen französischen Kriegsberichten überhaupt nicht in Baye gewesen sein kann
*
50000 kriegsgefangene Belgier in Holland.
Der Nieuwe Rotterdamsche Courant wird von zuverlässiger Seite mitgeteilt, daß die Zahl der Intermerten, die durch Terneuzen geführt wurden, bis zum 21. Oktober 32.505 betrug, darunter waren 300 Offiziere. Außerdem sei bekannt, daß etwa 10000 Mann an der Grenze von Brabant interniert seien, und gestern und heute seien weitere große Truppentransporte durch Terneuzen geführt worden, so daß man die Zahl der Internierten auf annähernd 50 000 schätzen kann.
*
Die Schuld Löwens.
Einer Brüsseler Meldung des Berliner Lokalanzeigers zufolge ist jetzt die gerichtliche Untersuchung über Löwen abgeschlossen. Es steht danach fest, daß die Löwener Bevölkerung am 25. August durch Raketen=Signale mit den aus Antwerpen ausfallenden Truppen in Verbindung stand, und daß die Zivilisten von Dächern und aus Fenstern zuerst auf die durchziehenden Truppen schossen und daß somit die Schuld der Bevölkerung einwandfrei feststeht.
K

Kölner Local-Anzeiger Nr. 296&amp Sonntag, 25. Oktober 1914
Seite 3.
Die Taten deutscher Unterseeboote.
WTB Berlin, 24.Okt.1914.(Drahtb. Amtlich.) Dieser bereits früher nichtamtlich gemeldete, am 13. Oktober mittags erfolgte Vernichtung des englischen Kreuzers Hawke durch ein deutsches Unterseeboot wird hierdurch amtlich bestätigt. Das Unterseeboot ist wohlbehalten zurückgekehrt. Am 20. Oktober ist der englische Dampfer Glitra an der norwegischen Küste von einem deutschen Unterseeboot durch Oeffnen der Ventile versenkt worden, nachdem die Besatzung auf Aufforderung das Schiff in den Schiffsbooten verlassen hatte.
Der stellvertretende Chef des Admiralstabes: Behncke.
*
Die Verfolgung der Deutschen in England.
Aus Amsterdam, 23.Okt.1914 wird der Frkf. Ztg. gemeldet: Die Absicht, die die Engländer in der letzten Zeit mit ihrer ganz besonders auffällig betriebenen Spionenriecherei verfolgten, liegt nun klar zutage. Es ist eine Verschleppung der in England wohnenden Deutschen in die noch vom Burenkrieg her übel berüchtigten Konzentrationslager geplant. Nach der Daily News werden vom Minister des Inneren zwar keine Mitteilungen über diese Angelegenheit an die Presse gemacht, es fanden darüber jedoch Ministerratssitzungen statt, in denen Mac Kenna sich mit dem Premierminister besprach. Man glaubt, daß sich die Maßregel auf alle Männer im Alter von 17 bis 45 Jahren erstrecke. In Manchester wurden die Verhaftungen mit großer Strenge durchgeführt. Die Zahl der dort Festgenommenen betragt einige Hundert, die der Festgenommenen im ganzen Lande beläuft sich auf Tausende. Am späten Nachmittag operierte eine kleine Armee von Geheimpolizisten in der Innenstadt von Manchester, die die Leute direkt von den Geschäften weg verhaftete, was naturgemäß große Sensation erregte, denn die meisten dieser Leute waren bekannte Persönlichkeiten. Mancher hervorragende Mann der Handelswelt wurde von den Verfügungen der Regierungen betroffen, so große Aktienbesitzer und Leiter wichtiger Unternehmungen. Man nahm die Verhaftungen gegen Abend vor, da die Polizei nach Möglichkeit Aufsehen vermeiden wollte. Bei keiner der Verhaftungen wurde der Polizei Widerstand entgegengesetzt. Eine große Anzahl der Verhaftungen wurde durch die Yomanry und durch die Polizei von Reading vorgenommen. Alle Häuser wurden durchsucht, von denen bekannt war, daß sie von Deutschen gemietet waren oder Deutschen gehörten. Ueber die Vorgänge veröffentlicht Reuter aus London noch folgendes: Der augenfällige Mißbrauch, den verschiedene Deutsche, die in Frankreich und Belgien gewohnt haben, trieben, indem sie als deutsche Spione sich unter die belgischen Flüchtlinge mischten, hat bei dem englischen Publikum große Entrüstung hervorgerufen. Die Polizei ließ nun alle Deutschen und Oesterreicher, die imstande sind, Waffen zu tragen, in gut eingerichtete Konzentrationslager bringen, d. h. nur wenn es besonders gefährliche Personen sind. Ungefähr 100 wurden in den letzten Tagen verhaftet. Die Behörden von London zeigen sich ungewöhnlich tätig und sie suchen ganz speziell nach den Deutschen, die die Erlaubnis haben, Bars oder Kaffeehäuser zu halten.
K
Ein englischer Richter entschuldigt die Ausschreitungen gegen die Deutschen.
WIB London. 23.Okt.1914.(Drahtber.) Ein Londoner Polizeirichter sagte bei der Vorführung von Personen, die wegen deutschfeindlicher Ausschreitungen verhaftet worden waren, er wolle das Vorgefallene übersehen, da die Art der deutschen Kriegführung die Menschen reize und errege. Er fügte dann hinzu:„Wir dürfen aber nicht den Kopf verlieren und müssen uns stets als Engländer betragen"
*
Ein englisches Torpedoboot verloren.
WTB London. 24.Okt.1914.(Drahtber.) Die Times meldet: Das britische Torpedoboot Dyaden ist an der Nordküste Schottlands auf Grund gelaufen, die Mannschaft wurde gerettet.[Also ist das Boot verloren.]
K
* Unsere Feldgeistlichen. Der Abg. Erzberger hatte beim Kriegsministerium angeregt, die Zahl der Feldgeistlichen zu erhöhen, woraufhin ihm eine eingehende Antwort erteilt worden ist, der wir folgendes entnehmen:
Auch das Kriegsministerium erkennt an, daß bei dem in Kriegszeiten besonders regen Bedürfnis nach geistlicher Versorgung der Feldseelsorge eingehendste Aufmerksamkeit zuzuwenden ist. Es sind deshalb erst unlängst die Seelsorgskräfte beim Feldheere um 154 Geistliche—.77 evangelische und 77 katholische— verstärkt worden. Bei der hiernach auf die katholische Konfession genommenen Rücksicht ist es ausgeschlossen, daß jetzt noch Divisionen ohne katholische Geistliche sind. Ferner ist aus Anlaß der gerade in der letzten Zeit vermehrt aufgetretenen Wünsche angeordnet worden, daß die Seelsorgskräfte beim Feldheere abermals, und zwar um 86 evangelische und 86 katholische Geistliche, verstärkt werden. Weiter sind die Truppenbefehlshaber ersucht worden, umgehend hierher Mitteilung zu machen, wenn trotzdem noch Lücken vorhanden sein sollten. Es ist dabei besonders darauf hingewiesen worden, daß namentlich die Verwundeten und Sterbenden nicht selten die Tröstungen ihrer Religion entbehren sollen. Daß so viele Geistliche in opferwilligster Weise ihre Dienste dem Heere zur Verfügung stellen, kann nur mit freudigem Danke begrüßt werden. Alle diese Geistlichen aber ohne jedes Hülfsmittel in das Feld hinausgehen zu lassen, erscheint bedenklich. Es werden deshalb auch die erneut zugelassenen freiwilligen Feldgeistlichen ebenso ausgestattet werden, wie die bereits ausgesandten, d. h. mit einem Reitpferd, einem Trainsoldaten, freier Verpflegung, freiem Quartier, freier Reise zur Armee, einer Ration und einer Pferdeausrüstungsbeihülfe von 300 M. Diese Einrichtung hat sich bereits 1870/71 bewährt. Daneben über den notwendigen Bedarf hinaus noch weitere Geistliche ihrem Angebot entsprechend unter Beschränkung auf freie Verpflegung zuzulassen, ist nicht angängig. Die Schaffung zweier verschiedener Klassen freiwilliger Geistlicher würde nicht ohne Grund Unzufriedenheit und unerwünschte Klagen herbeiführen.
Eine neue Niederlage der Serben und Montenegriner.
Wien. 24.Okt.1914. Amtlich wird verlautbart: 23. Oktober: Die starken serbischen und montenegrinischen Kräfte, welche seinerzeit über die von Truppen entblößten südöstlichen Grenzteile im östlichen Bosnien eingedrungen waren und die einheimische mohammedanische Bevölkerung auch mit einer zügellosen Horde von plündernden und mordenden Freischaren heimgesucht hatten, sind am 22. Oktober, nach dreitägigen erbitterten Kämpfen im Raume beiderseits der Straße MokroRegatica geschlagen und zu eiligem Rückzuge gezwungen worden.
Einzelheiten des Treffens, in dem unsere Truppen mit unvergleichlicher Bravour gekämpft und den Gegner aus mehreren hintereinander gelegenen befestigten Stellungen mit dem Bajonett niedergeworfen haben, werden wegen der im Zuge befindlichen weiteren Aktion der nächsten Berichterstattung vorbehalten.
*
Die verstimmten Montenegriner.
Rom, 23.Okt.1914. Aus Cettinje wird gemeldet, daß in Montenegro starke Verstimmung herrsche über die Schlappheit der französischen Flotte, die nicht einmal verhindern könne, daß die Oesterreicher von Zeit zu Zeit Antivari bombardieren. Dies mache trotz des geringen Materialschadens einen peinlichen Eindruck. Es erscheine auch täglich ein österreichisches Wasserflugzeug, das Bomben auf die Vorratsmagazine der französischen Flotte werfe. Endlich befänden sich die auf dem Berge Lowtschen postierten französischen Kanoniere in einer traurigen Verfassung, da sie die große Kälte nicht vertrügen. Deshalb seien auf den Bergen jetzt besondere Schutzhäuser für die Franzosen gebaut. Anstatt, daß die Verbündeten die österreichische Küste blockierten, blockierten umgekehrt die Oesterreicher die Küste Montenegros. Wie weiter gemeldet wird, gelang es gestern einem österreichischen Torpedoboot, die Blockade von Cattaro zu durchbrechen. Es wurde von dem französischen Torpedojäger Fondre und zwei englischen Torpedobooten vergebens verfolgt und entkam. Der Torpedojäger Fondre wurde durch österreichische Granaten beschädigt.
X
Ein italienischer Dampfer durch einen französischen Kreuzer beschlagnahmt.
Rom. 24.Okt.1914. Der italienische Dampfer Enrico Millo aus Genua wurde auf der Höhe von Palascia durch einen französischen Kreuzer beschlagnahmt. Er wird nach Biserta gebracht.
Russisches Liebeswerben um Italien.
44 Rom. 24.Okt.1914.(Eig. Drahtber.) Der dreiverbandsfreundliche Messagero berichtet, der russische Botschafter Krupenski habe gestern dem Ministerpräsidenten Salandra mitgeteilt, der Zar beabsichtige, um Italien neuerdings einen Sympathiebeweis zu geben, sämtliche österreichischen Gefangenen italienischer Nationalität freizulassen und Italien zu übergeben, falls die italienische Regierung sich verpflichte, dieselben Oesterreich nicht auszuliefern. Italiens Antwort stehe noch aus. Die richtige Antwort auf diese Falle dürfte der italienischen Regierung nicht schwer fallen. Der Messagero bekommt dann vielleiht ein russisches Dementi.]
*
Zuspitzung des türkisch=englischen Verhältnisses.
Was Lonsannnopel, 23.Okt.1914.(Drahtber.) Nach authentischen Nachrichten aus informierten Kreisen Stambuls, ließen die Engländer in den letzten Tagen zahlreiche englische undkanadische Truppen nach Aeaypten kommen. Auf beiden Ufern des Suezkanals wurden allein 14 000 Mann zusammengezogen. Von den indischen Truppen, die unlängst nach Aegypten befördert wurden, wurde der größere Teil als wenig zuverlässig wieder zurückgezogen. Nur ungefahr 1000 Mann blieben dort. Die Zusammenziehung englischer Truppen in Aegypten wird als eine Verletzung der Neutralität angesehen und hier lebhaft besprochen. Man verweist darauf, daß die Zustimmung der Pforte, die für den Abschluß jeder Anleihe einzuholen ist, bezüglich der Anleihe von 5 Millionen Pfund für landwirtschaftliche Zwecke in Aegypten nicht eingeholt worden ist. Diese Unterlassung wird gleichfalls als Verletzung des ägyptischen Statuts kritisiert.
*
Aufruf an die mohammedanischen Truppen Frankreichs.
Wien, 24.Okt.1914. Türkische Blätter veröffentlichen einen Aufruf an die mohammedanischen Truppen Frankreichs, der in ganz Aegypten, in Fez, Algier und Tunis verbreitet wird. Es heißt darin:„Alle Unglücksschläge, die über den Islam gekommen sind, haben England, Frankreich und Rußland verursacht. Die Zeit der Empörung ist gekommen. Die Mohammedaner, die an der Seite der Glaubensfeinde kämpfen, fordern Gottes Zorn heraus.“
Türkische Flottenmanöver.
H- Odessa, 21 Okt.1914. Das Gerücht von einer Kanonade im Schwarzen Meer ist durch türkische Fottenmanöver entstanden. Die türkischen Kriegsschiffe gaben scharfe Schüsse gegen Ziele an der anatolischen Küste ab und machten nach diesem Gefechtsschießen Landungsmanöver.
Die Epirusfrage.
WIB Konstantinopel, 24.Okt.1914. Die Nachricht über die verschleierte Annexion von Epirus seitens Griechenlands erregt lebhafte Aufmerksamkeit in hiesigen Kreisen. Der Jeune Turc schreibt:
Die Annexion könnte nicht ohne Protest geschehen. Eine Intervention der Türkei sei in jeder Beziehung gerechtfertigt, da die Archipelinseln Griechenland gegen die Preisgabe seiner Ansprüche auf Südalbanien überlassen worden seien. Auch Bulgarien sei an dieser Frage interessiert, da die Vergrößerung Griechenlands das Gleichgewicht ändere. Es erweise sich wieder einmal, daß die Interessen der Türkei und Bulgariens identisch seien.
Die gespannten Beziehungen zwischen Rußland und Persien.
WIB Konstantinovel, 24.Okt.1914.(Drahtber.) Das
persische Blatt Haver erfährt aus Teherau:
Der russische Gesandte gab bei Ueberreichung der russischen Antwortnote, worin mitgeteilt wird, daß Rußland seine Truppen aus Aserbeidschan nicht zurückziehen könne, die Erklärung ab, daß, wenn der gegenwärtige Krieg sich weiter verwickele und wenn Persien Neutralität bewahre, Rußland seine Truppen zurückziehen und die Unabhängigkeit Persiens gewährleisten werde. Die russische Antwortnote wurde im persischen Armisterrate übel ausgenommen. Der Ministerrat bereitete eine neue, energische Note vor. Die ganze persische Nation billigt die Haltung des Kabinetts.
+
Bulgariens Haltung.
Der Pester Lloyd meldet aus Sofig: In der bulgarischen Presse scheint eine starke Wendung eingetreten zu sein. Immer dringender wird der Wunsch nach einer aktiven Teilnahme an dem Krieg zum Ausdruck gebracht. Mit großer Aufmerksamkeit werden die Vorträge jener bulgarischen Journalisten und Abgeordneten, die von ihren Reisen durch Deutschland zurückgekommen sind, angehört. Die Siegeszuversicht der Zentralmächte erregt großes Aufsehen. Ministerpräsident Radoslawoff hatte mit dem Professor Straub aus Pest eine zweistündige Unterredung und empfiug dann den deutschen Gesandten Michaelis
K
Unruhen in Portugal?
WTB Lyon. 23.Okt.1914.(Drahtb.) Das Journal meldet aus Lissabon: In der Nacht vom 20. zum 21. fanden an verschiedenen Stellen Portugals monarchistische Unruhen statt. Lissabon war einige Stunden infolge zerschnittener Telegraphen= drähte und zerstörter Eisenbahnlinien von Nordportugal abgeschnitten. In Mafra beschlagnahmte ein wegen seiner monarchistischen Gesinnung bekannter Offizier mit etwa 200 Zivilisten die Waffenvorräte der Militärschule und versuchte, die Soldaten der Militärschule zum Aufstand zu bewegen. Von Lissavon wurden Truppen nach Mafra gesandt. In Sautarem wurde eine Eisenbahnlinie zerstört, so daß ein Zug entgleiste. In Braga ist
ein ähnlicher Versuch mißlungen. Mehrere Verhaftungen wurden vorgenommen.
Die Belagerung von Tsingtau.
Von der holländischen Grenze, 24.Okt.1914: Aus Peking wird nach London gemeldet, daß die japanischen Belagerungsgeschütze nunmehr bei Tsingtau aufgestellt seien und der allgemeine Angriff jederzeit beginnen könne.
*
Der Hochverratsprozeß von Serajewo.
WTB Serajewo, 24.Okt.1914.(Drahtber.) In dem Hochverratsprozeß hielt der Staatsanwalt nach Beendigung des Beweisverfahrens sein Plädoyer, worin er die Hauptergebnisse der Verhandlung zusammenfaßte. Diese habe die unwiderleglichen Beweise erbracht, daß Serbien, das seine selbständige Existenz und seine vielfachen Gebietserweiterungen hauptsächlich der österreichisch=ungarischen Monarchie verdanke und dieses Entgegenkommen nur mit Haß vergolten habe, aufgestachelt durch das despotische Zarenreich, das Serbien zu seinen eigenen gegen Oesterreich=Ungarn als Werkzeug benutzt habe, in den Größenwahn verfallen sei, im Süden unter den Slawen dieselbe Rolle zu spielen, wie Rußland im Norden. Von diesem großmannssüchtigen Gedanken erfüllt, scheute die serbische Regierung kein Mittel, um unter dem Deckmantel der südslawischen Einheit alle von Südslawen bewohnten Gebiete der Monarchie und zwar in erster Linie Bosnien und die Herzegowina mit Serbien zu vereinen. Serbische Minister, ja selbst der Thronfolger seien erwiesenermaßen vielfach mit dem gegen die leitenden Staatsmänner der Monarchie, ja sogar gegen den Erzherzog gedungenen Mörder in persönliche Berührung getreten. Das übrige tat als Werkzeug der serbischen Regierung der Verein Narodna Odbrana, der die kulturellen, wirtschaftlichen und finanziellen Vereine von Bosnien und der Herzegowina gewonnen habe, die ihm als Werkzeuge und Mittel für seine Wühlarbeit der großserbischen Propaganda und des Hochverrats gegen die Monarchie dienten. Nach übereinstimmenden Aussagen der Angeklagten selbst habe der ermordete Thronfolger den Tendenzen der serbischen Regierungskreise im Wege gestanden. Diese beschlossen daher, dieses Bollwerk gegen das Großserbentum um jeden Preis zu vernichten. Die serbische Regierung hat die gedungenen Mörder mit Geld und Waffen versehen. Der Mord von Serajewo sei nur ein neues Glied in der langen Kette von Verbrechen gewesen, die die serbische Regierung gegen die Monarchie im Interesse ihrer imperialistischen Zwecke teils angezettelt, teils vollbracht habe. Der Staatsanwalt beantragte schließlich Bestrafung der Angeklagten im Sinne der Anklageschrift.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 296&ap; Sonntag, 25. Oktober 1914
Neues
aus Köln
CA Eine Stadtverordneten-Sitzung findet Donnerstagnachmittag.30 Uhr statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Beratungsgegenstände: Ein Antrag Dedenbach betr. die Ausdehnung des Stadtverordnetenbeschlusses betr. Unterstützung von Angehörigen der zur Fahne einberufenen städtischen Arbeiter auf Verwandte aufsteigender Linie und Geschwister. Ermäßigung des von der Konzertgesellschaft für die Zurverfügungstellung des städtischen Orchesters 1914 zu zahlenden Betrages; Anlage eines Weges als Ersatz für einen beseitigten Bahnübergang in der Gemarkung Dünnwald; Weiterer Kredit für den Umbau des Hotels Fürst Bismarck zu Verwaltungszwecken; Fluchtlinienplan betr. das Seidmachergäßchen und anschließende Straßenteile; Gas= und Wasserrohrverlegung Heumarkt, Sassenhof, Brückenrampe und Friedrich= Wilhelmstraße; Errichtung einer städtischen Fachschule für Strohhutnäherinnen; Vorschläge zur Verminderung der Zahl der Kuratorien, Deputationen und Komissionen.
((A) Die Bebauuug im ehemaligen Festungs- und Ravongelände hat bisher außer einem vollendeten Neubau vor dem Aachenertor und begonnenen Ausschachtungsarbeiten an der Berrenratherstraße vor Köln=Sülz in größerem Maßstabe nur in der Nähe des Westbahnhofs zu beiden Seiten der Venloerstraße eingesetzt, wo bereits eine stattliche Zahl größerer Geschäfts= und Wohnhäuser bewohnt und auch neuerdings mehrere Neubauten in den dort ausgehenden Querstraßen in Angriff genommen worden sind. Den Anfang hatte dort vor zwei Jahren das gediegene Heim der christlichen Gewerkschaften gemacht. Die durch das frühere Festungsgelände führenden Parallelstraßen zu den Wällen sind großenteils schon durch den Aufbau der Laternenpfähle kenntlich gemacht, nachdem die Einebnungsarbeiten vollendet waren. In weitgehendem Maße dienen seit dem Tage der Mobilmachung die großen freien Geländestreifen des ehemaligen Festungsgebiets als Exerzierund Uebungsplätze für unsere neu ausgebildeten Mannschaften, sowie für die eingezogenen Landwehrtruppen, die hier in der Nähe ihrer Quartiere geradezu ideales Gelände für ihren Dienst gefunden haben. Nicht nur Infanterie, sondern auch Artillerie konnte das weite Gelände zum Einreiten ausgemusterter Pferde und zum Einfahren der Geschütze benutzen. Tagaus, tagein herrscht dort echt militärisches Leben, und wenn die eine Truppe kriegsmäßig eingeübt ist, folgen neue Mannschaften nach, die in das Abc der Kriegstüchtigkeit eingeführt werden; der Eifer, mit welchem sich die wackeren Soldaten dem schweren Dienst hingeben, ist immer der gleiche und das verspricht Erfolg.
((A) Sammelstellen für Liebesgaben. Um die Liebesgabensammlung zu beleben, ist der Volksverein für das katholische Deutschland, Bezirk Köln, auf Anregungen aus Mitgliederkreisen hin, der Errichtung von Sammelstellen möglichst in jeder Pfarrei nähergetreten. Bis jetzt sind nachstehende Sammelstellen eingerichtet: Pfarre St. Johann bei Jakob Scharmitzel, Weberstraße 14. St. Maria=Himmelfahrt bei Franz Christ, Johaunisstraße 54, 1. Et. Pfarre St. Alban bei Kaplan Solbach, Quatermarkt 11. Pfarre St. Andreas, Stadtrat Theodor Linfert, Burgmauer 16 und Komödienstraße 39. Pfarre St. Maria im Kapitol bei den Vinzenzschwestern und bei Pelzer, Mühlenbach 9. Pfarre St. Michael, Zigarrenhandlung Beckmann, Brüsselerplatz 3,
gegenüber dem Haupteingang der Kirche. Pfarre St. Maternus bei Rektor Köhne, Rolandstraße 57 und Steph. Jürgens, Bonnerstraße 41. Pfarre St. Peter in der Küsterei, Sternengasse 65.
Pfarre St. Jakob bei Pfarrer Linnartz, Georgsplatz 2. Pfarre St. Ursula bei Bäckermeister Geuer, Ursulaplatz und bei der Pfarrgeistlichkeit. Pfarre St. Martin bei Kaplan Wirtz, Zollstraße 7. Pfarre St. Kolumba bei Joseph Gumpertz, Schildergasse 18, bei Jakob Malzbenden, Kolumbastraße 13 und im Kloster der Franziskanerinnen, Streitzeuggasse. Pfaxre St. Agnes im Sakristeisaale und bei der Pfarrgeistlichkeit. Pfarre St. Mauritius bei Fritz Dommers, Klemensstraße 13 oder Mauritiussteinweg 92, Telephon B6112. Pfarre St. Pantaleon in der Schnurgasse im Pfarrsaale und im Kontor von Wilpert u. Arens, Taubengasse 11, Unterhaus. Pfarre St. Maria=Lyskirchen in der Großen Witschgasse 24. KölnLindenthal in der Wirtschaft Saddeler, Bachemerstraße 129 und bei Kaplan Pieper. Köln=Braunsfeld bei Rektor Müller, Ziegelstraße 39. Köln=Bocklemünd bei Pfarrer Hubert Nathan im Pfarrhause, Stammheimerstraße 98 und der Kaplanei. Ehrenfeld(St. Joseph) in der Schule Gutenbergstraße 32. Ehrenfeld(St. Peter) bei Pfarrer Schüller und Kaplan Hindenkamp, Simarplatz 7. Ehrenfeld(St. Anna) im Schulhaus Overbeckstraße und bei Joseph Kann, Ottostraße 38. Die Hauptsammelstelle befindet sich im Volksbureau und Arbeitersekretariat, Köln, Annohaus, Annostraße 80. Die Sammelstellen sind durchweg den ganzen Tag geöffnet. Angesichts der ungeheuren Opfer, die unsere Truppen fürs Vaterland und uns bringen, wird eine nachhaltige erhöhte Liebestätigkeit erwartet.
(A) Liebesgaben für das Ersatz-Bataillon LandwehrInfanterie-Regiments 29 sollen von jetzt an unter der Adresse des Bataillons nach Brühl(Bz. Köln) geschickt werden, nicht mehr nach Schießplatz Wahn.
() Ein patriotischer Abend, veranstaltet vom Volksverein für das katholische Deutschland, findet am Dienstag, 27. Oktober, abends.30 Uhr, im großen Gürzenichsaale statt. Direktor Dr. Brauns(.=Gladbach) wird in einem Vortrage das zeitgemäße Thema: Woher der Weltkrieg? behandeln. Die Mitwirkung des Kölner Liederkranz unter Leitung des Königl. Musikdirektors Peter Haas, sowie die des Hru. Dr. Leyhausen bürgen für hochstehende Genüsse in Gesang und Rezitation. Eintrittskarten zum Preise von 10 Pfg. sind bei nachstehenden Stellen zu haben: Arbeitersekretariat und Volksbureau Annohaus, Annostraße 86, Geschäftsstellen des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85, Geschäftsstelle des Rheinischen Merkur, Unter Käster 8, Vereinshaus Leobau in Köln=Ehrenfeld, St. Josephshaus in Nippes, Gocherstraße, und bei den Ausgabestellen des Kölner Local=Anzeigers in Sülz, W. Baum, Luxemburgerstraße 242, und KölnLindenthal, Antoni, Dürenerstraße 179. Auch Frauen haben Zutritt. Da der Reinertrag für die Kriegswohltätigkeit bestimmt, ist dem veranstaltenden Verein ein vollbesetztes Haus zu gönnen. Das Programm wird gegen Vorzeigung der Eintrittskarte beim Eintritt in den Saal unentgeltlich verabfolgt. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.(Siehe auch Anzeigenteil dieser Ausgabe.)
N Für die Kinderhorte. Der finanzielle Erfolg des von den Männergesangvereinen Apollo und Germania Köln unter Mitwirkung des Brühler Männergesangvereins am 4. d. M. im großen Gürzenichsaale veranstalteten Konzerts zum Besten der Kölner Kinderhorte war recht erfreulich. Ein Betrag von 969 M. konnte dem bereits bestehenden Fonds für Kinderhorte, der sich aus einmaligen und laufenden Beiträgen unserer Vürgerschaft zusammensetzt und bereits eine ansehnliche Höhe erreicht hat, überwiesen werden.
(A) Bei der Veranlagungskommission, Goebenstraße 10, bietet sich für junge Leute, die mindestens im Besitze des Zeugnisses für den einjährig=freiwilligen Militärdienst sind, Gelegenheit, sich im Bureaudienst auszubilden. Die Aussichten auf spätere Anstellung werden in dieser Verwaltung voraussichtlich günstig.
(LA) Verwundeten= und Gefangenentransporte. Um 5 Uhr nachmittags traf gestern ein Sonderzuge mit leichtverwundeten Deutschen und Franzosen sowie gefangenen Franzosen auf dem Hauptbahnhof ein, um 6 Uhr nachmittags lief ein Lazarettzug mit Schwerverwundeten ein; um 6½ Uhr nachmittags brachte ein Sonderzug deutsche und englische Leichtverwundete. Sämtliche drei Züge wurden nach kurzem Aufenthalt nach Deutz und darüber hinaus weiterbefördert.
(1A) Anträge auf Auskunftserteilung über im feindlichen Auslande befindliche Deutsche sowie auf Ueberweisung von Geld an derartige Personen sind unmittelbar an die Zentral=Auskunftsstelle für Auswanderer in Berlin W 35, Am Karlsbad 9/10 zu richten.
(1A) Der Wasserstand des Rheines geht noch immer zurück.
Die Pegelhöhe betrug am Samstag 1,46 Meter gegen 1,75 Meter vor acht Tagen. Der Verkehr auf dem Strome, der recht lebhaft ist, wird durch das fallende Wasser äußerst erschwert. Die großen Fahrzeuge müssen ihre Ladung immer mehr beschränken, und auf der mittleren Stromstrecke sind bereits Leichterungen erforderlich. Bei dem klaren Wetter ist vorerst an eine Vesserung des Fahrwassers nicht zu denken.
(A) Betriebsunfall. In einem Betriebe in Mülheim ist gestern nachmittag ein Arbeiter durch kochend heißen Wasserdampf im Gesicht und an beiden Armen schwer verletzt worden. Der Verletzte wurde in das Dreikönigenhospital gebracht.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.
Personalnachrichten.
Bei der Firma Stoecker&amp; Kunz, G. m. b.., Fabrik feuerfester Erzeugnisse in Mülheim, konnte in diesen Tagen der Steinformer Peter Kasel aus Brück auf eine ununterbrochene 25jährige Tätigkeit zurückblicken. Wenn auch der ernsten Zeit wegen von einer besonderen Feier des Jubiläums Abstand genommen werden mußte, so hatten doch die Arbeitgeber ihres treuen Arbeiters am Festtage gedacht und ihm mit ihren Glückwünschen ein namhaftes Geldgeschenk übermittelt.
(LA) Ernannt wurden die Schaffner Anton Brenner und Hubert Görres in Köln=Kalk(Nord), Jakob Kröll in Köln=Nippes, Theodor Bongart in Köln(Eifeltor) und Barthel Schiffer in Köln(Hauptbahnhof) zum Eisenbahnzugführer und die Bureaudiener im Probedienst Gottfried Bartscherer und Wilhelm Schwiegelshon zum Eisenbahnbureaudiener.
(A) Beim Uebertritt in den Ruhestand haben erhalten: der Ingenieur Christian Klüpfel in Köln und Bauassistent Johann Schwarz in Köln=Ehrenfeld das Verdienstkreuz in Silber; der Werkstättenarbeiter Mathias Klütsch in Köln=Nippes das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens; der Werkstättenarbeiter Anton Heinrich in Köln=Nippes und Dreher Gottfr. Dorn, sowie der Güterbodenarbeiter Vertram Wilden in Köln das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber, sowie der Bahnhofsarbeiter Julius Nengelken in KölnZollstock das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze. Ferner aus Anlaß der Vollendung einer 50jährigen Dienstzeit ist dem Schlosser Paul Scherr in Köln ebenfalls das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Aus Köln=Deutz.
(A) Ein Begräbnis von großer Ausdehnung bewegte sich gestern nachmittag von der Mathildenstraße zum neuen Friedhof. Metzgermeister Karl Bürster wurde zu Grabe getragen. Mit ihm schied ein Mann, der lange Jahre als Präsident der St. SebastianusSchützenbruderschaft das Deutzer Schützen= und Volksfest unter oft schwierigen Verhältnissen durchgeführt hat und über seine Vaterstadt Deutz hinaus bekannt wurde. Seine Verdienste um die Bruderschaft wurden von dieser durch Ernennung zum Ehrenpräsidenten gewürdigt. Er war eine Persönlichkeit, die biederen Bürgersinn und Vaterlandsliebe in die Gesellschaftskreise trug. Mit der vollzähligen Schützenbruderschaft gaben der Deutzer Männergesangverein, der Veterauenverein, die Deutzer Kriegerkameradschaft u. a. m. ihrem verstorbenen Mitgliede, der sich auch als Mitkämpfer von 1866 und 1870/71 verschiedene Auszeichnungen erworben hatte, das Ehrengeleite. Mit den Stadtvecordneten von Deutz begleiteten viele Bürger aus allen Ständen den Hingeschiedenen, der auch unter seinen Berufskollegen, deren Innungsfahne dem Sarge voranschritt, der größten Achtung und Würdigung sich erfreute.
:::<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>:::<space>
*
C) Brühl, 24.Okt.1914. Die Sammlung für unsere Truppen im Felde nimmt in der Stadt Brühl immer größeren Umfang an. Schulen, Private und Vereine wetteifern miteinander, einer den andern zu überbieten. So war es möglich, gestern wieder fünf große Kisten voll Liebesgaven fertig zu machen, die durch Vermittelung des Vaterländischen Frauenvereins an die Front abgehen. Selbstverständlich ist es unmöglich, die Namen aller Wohltäter aufzuführen, die zu dem schönen Zwecke mitwirken und die zu den Liebesgaben beigetragen haben. Nicht unerwähnt darf aber die Tätigkeit des Samariters Brockel bleiben, der von Haus zu Haus eilt und soviel Sachen beischleppt, daß alle paar Tage Fuhren zur Sammelstelle abgehen können. Der Samariterverein tut auch das Seinige, indem er, wie auch der katholische Bürgerverein und die Marianische Bruderschaft, ganze Mengen von Wolle zu warmen Sachen für unsere Soldaten verarbeiten läßt. Aehnlich geht es mit vielen anderen Vereinen und Klubs, z. B. Arbeitgeberverband, Gruben= und Hüttenverein und Veteranenverein u.., die ihre Kassen ordentlich angefaßt haben, um den Soldaten zu helfen. Die Kinder der einzelnen Stadtschulen, der Seminarübungsschule und Taubstummenschule bringen wöchentlich ganze Körbe voll Liebesgaben aller Art zusammen, während die Ursulinenschule Wollsachen stiftet. Private bringen soviel, daß man da tatsächlich wegen der Menge und um keinen zu vergessen, keine Namen nennen kann. Selbstverständlich darf in der Liebestätigkeit kein Stillstand eintreten. Die Haussammlung, die zwei Tage unterbrochen werden mußte, nimmt am Montag wieder ihren Fortgang. Ebenso werden auf dem Bürgermeisteramt Brühl=Stadt selbst fortwährend Liebesgaben entgegengenommen.
(A) Königswinter, 23.Okt.1914. Unter dem Vorsitze der Frau Anselm Bachem und des Vertreters der Stadtgemeinde, Beigeordneten Wolfslast, fand hierselbst eine Sitzung der Ortsgruppe des Vaterländischen Frauenvereins statt. Bankier Linxweiler erstattete den Kassenbericht. Die Einnahmen betragen 20 831 M. und die Ausgaben 12617 M. Zur Anschaffung von Strickwolle wurden 354 M. und für Stricklöhne 73 M. verausgabt. Die von dem Vaterländischen Frauenverein eingekauften 15 Zentner Obst wurden zu Kraut getocht. Da die Lebensmittelkommission der Ansicht war, Kartoffeln im Großen einzukaufen, um diese ohne
Lieferanten Offerten über die Preislage einzufordern. Für die notleidende Bevölkerung Ostpreußens soll eine Sammlung von Gebrauchsgegenständen veranstaltet werden.
(A) Bonnef. 24.Okt.1914. Die städtische Verwaltung hat den Bezug und Verkauf von Kartoffeln in die Hände genommen. Bis heute sind schon über 1500 Zentner zum Bezug auf dem Bürgermeisteramt angemeldet worden. Der Verkaufspreis beträgt.50 M. Die erste Probesendung, 200 Zentner, traf heute ein.— Am Donnerstag brach im Lager des Kohlenhändlets Antweiler Feuer aus. Eine Anzahl in dem Lager aufgespeicherte Säcke mit Waren wurden verdorben. Der Schuppen brannte vollständig nieder.
(A) Porz, 23.Okt.1914. Nächtlicherweile wurden einem Landwirt etwa 20 Zentner Kartoffeln, die eingepackt dagestanden hatten, gestohlen. Am anderen Morgen fand der Geschädigte die leeren Säcke in seinem Hofe wieder vor. Auf einem beiliegenden Zettel wurde die Bitte ausgesprochen, daß der Bestohlene die Säcke wieder füllen möge.
(A) Wiesdorf, 22.Okt.1914. In der gestrigen Gemeinde.ratssitzung wurde der meistbegüterte Kaufmann J. Mänß in sein Amt eingeführt. Auf Vorschlag der Friedhofskommission wurde die Anlage eines Ehrenfriedhofes auf dem Friedhof in Manfort beschlossen. Auf diesem Friedhof sollen nicht nur die jetzt verstorbenen Krieger, sondern auch alle später sterbenden Veteranen ihre letzte Ruhestätte finden. In der Mitte dieses Friedhofes soll seitens der Gemeinde ein Kriegerdenkmal errichtet werden. Weiter wurde beschlossen, für jeden hier verstorbenen Krieger auf Kosten der Gemeinde einen Kranz zu stiften. Außer der bisherigen Untexstützung sollen vom 1. Oktober ab an alle Unterstützungsberechtigten monatlich 6 M. als Mietzuschuß gezahlt werden; ausgenommen sind jedoch die, welche ein offenes Geschäft haben. Der Betrag soll sofort an die Vermieter gezahlt werden. Dem Vaterländischen Frauenverein sollen 300., die zur Herstellung von Socken durch die Schulmädchen verwandt worden sind, erstattet werden. Weiter wurden noch 300 M. für den gleichen Zweck bewilligt. Sodann wurde die endgültige Anstellung eines hauptamtlichen Fortbildungsschullehrers beschlossen. Für die durch den Krieg in Not geratenen Einwohner in Ostpreußen wurden 1000 M. und für die in ElsaßLothringen 500 M. bewilligt. 6—
* Ohligs, 23.Okt.1914. Die Stadtverordneten bewilligten 1500 M. für die Kriegsnotleidenden in Ostpreußen und ElsaßLothringen und erklärte sich mit der Anlage eines gemeinsamen Kriegerfriedhofes einverstanden, der im Laufe der Zeit mit einem Denkmal geschmückt werden soll.
P.
** 3
Handelsteil BOClbURBBRC OObObbanenn
à Neue Verordnungen des Bundesrates.
Wegen der ausländischen Moratorien erwies es sich als notwendig, umgekehrt auch die beteiligten Kreise in Deutschland vör Geltendmachung von Ansprüchen aus dem Auslande zu schützen. Diesem Zwecke diente in erster Linie die Verordnung des Bundesrates vom 7. August über die Geltendmachung von Ansprüchen von Personen, die im Ausland ihren Wohnsitz haben; in ihr wird solchen Personen und ihren Rechtsnachfolgern die gerichtliche Geltendmachung ihrer vor dem Kriege entstandenen vermögensrechtlichen Ansprüche versagt. Zum grossen Teil sind die ausländischen „Moratorien“ noch über den 31. Oktober hinaus in Knaft, so dass der Anlass für die deutsche Gegenmassnahme noch fortbesteht. Dér Bundesrat hat daher die Wirksamkeit der genannten Verordnungen dahin verlangert, dass die gerichtliche Geltendmachung der vor dem Kriege entstandenen Ansprüche aus dem Auslande bis zum 31. Januar 1915 ausgeschlossen sein soll.
Auf ähnlichen Erwägungen beruhte die Verordnung des Bundesrates vom 10. August, betreffend die Fälligkeit im Ausland auss gestellter Wechsel: durch sie wurde die Fälligkeit der im Auslande vor dem Kriege ausgestellten und im Inlande zahlbaren Wechsel, soweit sie nicht schon vor dem Kriege verfallen waren, um drei Monate hinausgeschoben. Auch hier hat der Bundesrat im Hinblick auf den Fortbestand der Gründe eine Verlängerung beschlossen und zu diesem Zwecke die Fälligkeit der Wechsel, die unter die erwähnte alte Verordnung fielen, um weitere drei Monara— unter entsprechendem Zuschlag von 6% jähricher Zinsen auf die ursprüngliche Wechselsumme für diese weitere Zeit — hinausgeschoben. Die Beteiligten werden aber damit rechnen müssen, dass nach dem Ablauf dieser Frist die ausländischen Wechselverbindlichkeiten der Regelung nicht weiter entzogen werden; einer unbegrenzten Hinausschiebung der Wechselfälligkeit stehen erhebliche eigene wirtschaftliche Interessen entgegen. Auf Wechsel, welche unter die Bekanntmachungen über die Zahlungsverbote gegen England und Frankreich fallen, findet übrigens die vom Bundesrate jetzt aus: gesprochene weitere Hinausschiebung der Fälligkeit keine Anwendung. Für sie hat es vielmehr— nachdem die erste, durch die Verordnung des Bundesrates vom 10. August bewirkte Hinausschiebung der Fälligkeit um drei Monate abgelaufen ist— bei den Vorschriften der Bekanntmachungen über die Zahlungsverbote sein Bewenden. Danach gelten sie vom Ablauf der ersten drei Monate an als zinslos gestundet, während bei anderen, im Ausland ausgestellten Wechseln, wie bereits erwähnt, auch für die weiteren drei Monate Zinsen berechnet werden.
Eine weitere Verordnung des Bundesrates beschäftigt sich mit den auf Grund der Bekanntmachung betreffend die Ueberwachung ausländischer Unternehmungen, vom 4. September 1914 unter Aufsicht gestellten Unternehmungen.
Endlich hat der Bundesrat für die vom Kriege besonders berührten Grenzgebiete die Protestfrist bei Wechseln und Scheers— im Anschluss an die früheren Verordnungen vom 6. und 29. August und vom 8. und 24. September d. J.— um weitere 30 Tage verlangert: die Verlängerung beträgt hier also jetzt insgesamt 120 Tage. Dabei handelt es sich um Wechsel oder Schecks. die zahlbar sind in Elsass-Lothringen, in der preussischen Provinz Ostpreussen oder in Westpreussen in den Kreisen Marienburg, Elbing Stadt und Land, Stuhm, Marienwerder, Rosenberg, Graudenz Stadt und Land, Löbau, Culm, Briesen Strasburg, Thorn Stadt und Land, sowie um gezogene Wechsel, die im Stadtkreis Danzig zahlbar sind, aber als Wohnort des Bezogenen einen Ort angeben, der in Ostpreussen oder in einem der bezeichneten westpreussischen Kreise gelegen ist.
Köln, 24.0kt.1914.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Rosinen, Elemé-, M. 100,00-120,00, Sultanin- 100,00-140,00“ Korinthen, gereinigt, und entstielt, Choice Amalias, 70,00-75,00, do. kleinbeerige 75,00-80,00, alles die 100 Kil.
# Köln, 24.0kt.1914.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee. Java braun Pfg. 140-160, gelb 125-145, grün 115-125, bläulich bis feinblau 120-145, Costa Rica-, grün 120—125, bläulich bis feinblau 128-136, Guatemala-, grün 117-126, bläulich bis feinblau 120-138, ostind. 130-—145, Santos-, ausgelesen 102-110, nicht ausgelesen 98-106, Perl-, blau 126-135, Santos-, Perl-, ausgelesen 109-115, Santos-, Perl-, nicht ausgelesen 705—112, alles das 12 Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik) M. 48 bis 50. Reis, Bruch, M. 33-35, Arracan- 40-46, Rangoon-Tafel, 44-49, Moulmain 46-53, japan. Tafel- 52-56, Siam-Patna-49-56, Patna-Tafel- 56 bis 62, Java-Tafel- 59-64, Carolina- 65-75, alles die 100 Kil.
m Köln, 24.0kt.1914.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 162,00-168,00, do. von 50 Kil. 160,00-168,00, alles die 100 Kil.
Schmalz,
in Fässern
# Köln, 24.0kt.1914.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe. Holländische Voll-M. 58,00-62,00 die Tonne, Sardellen 46—65 der Anker.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 296&ap Sonntag, 25. Oktober 1914
Seite 5.
Dislnutnluinimllum
PRIDMLMULE
Minmmmmmmmmnammmmmmolmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
— Heute von 11—7 Uhr geöffnet.
Damen-Konfektion
Schwarze Iuch-Palciote aus guten feinen Tuchen, lose und
geschweifte Fassons, sowie moderne Frauen-Mäntel in allen Grössen
185 2800 3600 4500
Sammet- u. Plüsch-Wiattter neueste, modernste Fassonz, aus
besten Velours du Nord u. Plüsch, in gediegener, vornehmer Ausführung
50 48800 5900 7 8800
Moderne farbige Paleroto aus guten, farbigen Stoften,
teils hochgeschlossene Fassons, kurz, ¾ lang und ganz lang
95 16° 24“ 3600
Moderne Jackenkleicher in modernen Fassons, Kammgarn und
vielen farbigen Stoffen in bester Verarbeitung
24% 28% 36% 480
Kostüm-Röcke— Blusell un goser Ausrah.
Kinder-Konfektion
Mädchen-Mäntel
in vielen modernen Macharten, glatte und gemusterte Stoffe, besonders preiswert
°5 66 85 12°5 1650 195 25° 35
— Für erwachsene Mädchen
besonders elegante Macharten, ¾ und ganz lang, in vielen modernen Stoffarten
1150 160 22° 28° 39
00
Knaben-Paletots
25
in blauem Cheviot, Tuch und modern gemusterten Stoffen, in vielen Ausführungen
45 650 850 12·5 1650 195 24
50
Damen- und Kinder-Hüte
Echte Haar-Velour-Formen%6“ 875
Filz- u. Velourette-POrtllert Iadualitsten
Mädchen Sammet-Glocken beondbug°0 Stangenreiher
imit.,-stielig Stück 0,55,-stielig-—— Stück.75
Sonder- Linon-Formen für Damen und Kinder, ca. 40 Formen.55.85
Einfache garnierte Damenhüte„.90
AllgenOl: Südwester f. Knaben- u. Mädchen in Sammer u. mel. Stoffen.65.95
In garnierten Damen- und Kinder-Hüten
bringen wir cnorme Mengen in geschmackvollsten Ausführungen
deren billige Preise der Jetztzeit angepasst sind.
*0
Köln
Hohestrasse
# Ecke Gürzenichstr.
.Krüperz KölnaRh.
Elsen- und K messingwaren
Tel. A 4003
2
St. Agatha 19
Fabrikation aller Metallwaren
Spezialität: Grablaternen
nach eigenen Entwürfen:: feinste Handarbeit!
Galvanische Anstalt=
Reparaturen, Umänderungen Auffrischen von Beleuchtungskörpern
a n<space> b e f i n d e t<space> e i c h<space> d i e<space> z w e i t e<space> Breitestrasse 60 Geschäftsstelle des.A.
verkaufe ich zu jedem nur annehmbaren Preise
Herren-Ulster-Paletots u. Anzüge
Der frühere Wert Ist tells bis 60 Mk. A. 1
jetzt schon von##-.IKT
Der frühere Wert ist teils bis 60 Mk.
jetzt schon von BPE UIT an
Geschäft Falkenstein P910:t.
Telephon A 7534.— Gegründet 1904.
W
Für Mäntel, Jacketts, Stolas:
Seiden-Seals, Seiden-Otter, Seiden-Fell, Velour du Nord
Maulwurt. Breitschwanz, Astrachan, Eisbär-Plüsche Persianer-Kr.immer, graue und weisse Krimmer#
Sammethaus Schmidt, Köln Waidma. kt 18
Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Austreicher- u. Capesiererarbeiten billig und sauber. b
J.., Aachenerstr. 17, hp.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Le-estoff.
Möbellagerung
In s. Rhein
(Gebrüder Leichenich
ebrüder Le
kmraw KöIN.HNEIT, Marsisteil2
„III Sossel I/. Eider II
Festangestelltes Personal. Transporte ohne Umlad.“v
Installateure
Do kaufen Lampenbehänge(Derlfransen, Glasstengel,## Glastropfen usw. vorteilhaft im Perlenspezialgeschäft 3# ### Meusel, Gertrudenstraße 35A, a. d. Breitestr. 7 Umändern und Neulieferung von Seidenlampen. schirmen.
In Verlfrausen stets Restkaufgelegenheit. gB
Kartoffeln
zum Einkellern allbekannt, beste Bezugsquelle aller Sorten Kartoffeln.
Lager Steffes, Palmstraße 14. 4 /7689.
B
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher
Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 296&ap; Sonntag. 25. Oktober 1914
0 An unsere Mitbürger!
Noch immer wollen die Bitten um warme Kleidung für unsere Soldaten nicht verhallen. Gewaltige Truppenmassen hat unser teures Vaterland ins Feld senden müssen. Unermeßliche Vorräte sind erforderlich, um auch nur den notwendigsten Bedarf zu decken. Die kühle und feuchte Witterung hat bereits eingesetzt. Der kalte Winter steht vor der Türe. Für uns ist es eine Ehrenpflicht, Dankbarkeit zu beweisen für die großen Opfer an Blut und Leben, die für uns gebracht werden. Am letzten Donnerstag tagte in Berlin in Anwesenheit der Kaiserin eine große Versammlung, die von dem Zentralausschuß zur Versorgung der Armee mit warmer Unterkleidung einberufen war.
In der Versammlung schilderte Exzellenz Generalleutnant Frhr. von Steinaecker, der einst selbst den Krieg von 1870 mitgemacht hat, aus eigener Erfahrung, wie eine Truppe durch den Rangel an Unterkleidung zu leiden hat. So mußte am 24. Dezember 1870 seine Kompagnie im Angesichte des Feindes bei 10 Grad Kälte ohne Feuer biwakieren. Am anderen Morgen mußten mehr Mannschaften ins Lazarett geschickt werden, als nach einem kurz vorher ausgefochtenen blutigen Gefecht. An Hand vieler eigener Erlebnisse legte der Redner überzeugend dar, daß warme Ausrüstung im Winterfeldzug Schlagfertigkeit und Kampfesfreudigkeit der Truppen bedinge.
Wir, die wir im sicheren Schutze unserer Wehrmacht daheim geblieben sind, haben es daher in der Hand, die Unbilden, denen unsere Soldaten da draußen in Sturm und Kälte ausgesetzt sind,
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 25. Okt. 1914.
c Kregsbilder X.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Dat hätt ävver geflupp! Wenn ich nit wöß, dat ich Pastur ben, dann sollt ich bahl gläuve, ich wör ene Bochhändler woode. De Wahner Poß hätt för de letzte Woch ene Breefdräger exdra anstelle müsse, dä mer all die französche Gebettböcher bränge moot, die de Lesere vum Local=Anzeiger mer gescheck han. Ald am Mondag allein woren et üvver sibbezig, un esu ähnlich heel et sich die andere Däg dran. Bahl wor mi Sprechzemmer üvver un üvver met Böcher angeföllt, un noch luuter kome mih Gebettböcher, große un kleine, decke un dönne, un als ich se su all beienein lige sohch, do kom mer, ohne dat ich et woll, der Gedanke:„Wann jitz die Böcher bubbele künnte un däte mer ehr Geschichte verzälle— wat köm do alles erus, un we vill Stoff hätt ich för ming kölsche Verzällcher.“
Su sage ich denn allemole, die mer e Gebettboch gescheck han, minge allerhätzlichste Dank. Et eß mer gar nit müggelich, dat ich jedem enkele danke, denn dann hätt ich kein Zick gehatt, hück dat Verzällche zo schrieve. Der Haupdank soll ävver dodrenn bestonn, dat jede Franzus, dä e Gebettboch tritt, et ehzte Gebett, dat hä drus bedde deit, för dä opoffere muß, dä dat Boch geschenk hätt. Su well ich hoffe, dat de Kölsche nit e winnig met dran schold sin, dat de Franzuse ens widder an unsen Herrgott denke, un wann se widder en de Heimat zoröckgonn, do üvverall verzälle, dat mer Dütsche kein Welde sin, un dat se en Dütschland ens geliehrt hädde, wat et heiß, kattolisch sin un och kattolisch levve.
Ovschüns mer no mih als zwölfhundert verwundete Gefangene he hann, su sin mer doch esu vill Gebettböcher gescheck woode, dat ich vorläufig genog han, do jo leider nit allemole no su 'em Trus verlange.
Ich gon jitz, wenn evvens müggelich, alle Dag no'm Gefangenelager erus, alle Täsche vollgestopp met dä Gebettböcher, un versööken se an der Mann zo bränge. Bei mänchem lööch et Aug hell ov. wann ich im esu e Boch en de Hand däue, un zo minger Freud hau ich et jitz ald öftersch erlääv, dat, wann ich alles, wat ich bei mer hat, usgedeilt hat, noch vun verschiedene Sigge der Rof laut wood:„Herr Pastor, kann ich auch ein Gebetbuch haben?" Dat sin stelle Freude, un dat ich se erlevve kann, dat verdanken ich de Lesere vum Lokal=Anzeiger.
Dobei muß ich et noch eimol sage, dat die Gefangene et he wirklich arg gor han. Wenn ich öm der Meddag erom bei inne ben, un et kummen en zirka dausend rut Botzekääls met ehr Eßkümpcher an mir elans, wo Aehze met Speck dren sin, un dat wirklich lecker rüch, dann läuf mer mänchmol et Wasser em Mung zosamme. Ganz besondersch got han et de Kranke, die esu gefläg wääde, we'et zo Hus nit besser han künne, oder villmiy villeich gar nit hädde. Vör kootem han ich en der Isoleerbarack ene Franzus versin, dä drei schwer Krankheite zoglich hat, vun denne de Lungenentzündung noch de leichteste wor. Do ich extra geimpf ben woode, un mer jo all en Goddes Hand ston, su gingk ich getrus en de Barack erenn, un han dä Kranke, ne jung verheerote Mann, op der Dut vörbereit. Hä wor ald esu wick, dat hä kei Woot mih sage kunnt, de Auge woren ald halv gebroche, un mer hät gläuve solle, hä wor noch am selvige Dag gestorve. Doch hä lääv hück noch un weed och wahl secher durchkumme, un dat hät hä, nööks unsem Herrgott, ganz allein der got Fläg zo verdanke. Ne Barung hät et nit besser han künne. Rude Wing, Schampanger, Milch, Kampferspretze, heiße Krög an de Fööß— koot alles, ävver och alles, wat opzobeede wor, eß an dem Franzus gedon woode. Wa'mer domet verglich, we zom Deil uns dütsche Gefangene en Frankreich behandelt wääde, wa’mer do beglaubigte Berichte lis, dat einem ei Hoor zo Berg steiht, dann muß mer doch sage:„De französche Natiun hät et doch nit verdeent, dat ehr Landslück bei uns esu got behandelt wääde. Aevver de Dütsche sin no eimol et ehzte Volk der Welt, nit bloß wat ehre Mot un de Kanone, sondere och, wat ehr Hätz angeiht.“
Unger dä Kranke eß eine, dä su zemlich secher Magekrebs hätt un, wann der Kreg noch jet doot, si Frankreich nit mih widdersüht. Hä eß ene ärme Kääl, dobei ene wirklich gode Kreß met aach läbendige Kinder. Je mih hä iß, öm su mih Hunger hät hä; hä eß ävver zo arm, öm sich en der Kantin nevvenbei jet zo kaufe, do hä keine Penning Geld hätt. Als hä
erträglicher zu machen und dadurch ihre Gesundheit und Widerstandsfähigkeit zu erhalten. Hart wird aber auch die Winterszeit für die Angehörigen der im Felde Stehenden, hart auch für die große Zahl derjenigen, die durch den Krieg ihren Erwerb verloren haben und trotz guten Willens eine Gelegenheit, ihren Unterhalt selbst zu verdienen, nicht finden können. Auch diesen unsern Mitbürgern müssen wir helfen. Wie aber die gewaltigen Mengen herbeischaffen, die erforderlich sind?
Wohl ist seit dem Ausbruch des Krieges in unserer Stadt schon viel geschehen. Ueberall wird freudig gegeben. In allen Stadtteilen sind Sammelkästen aufgestellt, eine große Zahl von Sammelstellen sind eingerichtet worden, die alle Zeugnis ablegen können für den bewährten Opfersinn der Bürger Kölns. Indessen gibt es viele Leute, die gerne geben würden, aber nicht in der Lage sind, die Gaben an die Sammelstellen zu bringen, da Familienverhältnisse oder andere Umstände sie ans Haus fesseln; andere wiederum wissen häufig trotz Veröffentlichung in den Zeitungen nicht, wo sie dieses oder jenes abgeben sollen. Die Vereinigten Vereine vom Roten Kreutz haben daher unter Hinzuziehung weiterer Kreise der städtischen Verwaltung und der Bürgerschaft eine Haussammlung von Liebesgaben in die Wege geleitet.
In den nächsten Wochen werden große Sammelwagen die Straßen der Stadt durchziehen. Damen und Herren, durch die Armbinde des Roten Kreuzes kenntlich gemacht, werden von Haus zu Haus in jede Wohnung gehen, Liebesgaben entgegennehmen und die mit der Roten=Kreuz=Fahne geschmückten Wagen beladen. Wer trotz guten Willens nicht in der Lage ist, brauchbare Gegenstände beizusteuern, der möge wenigstens einen Geldbeitrag spenden. Ehrensache muß es sein, den Sammler nicht unverrichteter Sache ziehen zu lassen. Die Abholung findet nur in den Vormittagsstunden von—1 Uhr statt. Bei der großen Ausdehnung unserer Stadt kann die Haussammlung nur bezirksweise erfolgen. Den
mer dis Dag si Leid klagen dät, erfohr ich ehtz op mi Frogen esu rääch, we ärm hä wor, un et dät mer leid, dat ich im nit helfe kunnt, denn Geld, oder Saache zom esse oder drinke darf un well ich dä Gefangene nit gevve. Bei uns ävver stund eine vun dä französische Geißliche. Kaum hatt hä gehoot, öm wat et sich handele dät, do säht hä:„Herr Pastor, da lassen Sie mich nur handeln; dem Manne soll schon geholfen werden.“ Un su we hä do stund, gingk hä zo sing Kunfraters, un et dooten nor epaar Minutte, do schott hä dem üvverraschte kranke „Kamerad“ en Reih Marke us singem Käppi en de Hand. Dä ävver woß kaum, wat hä sage sollt, un ein= öm et anderemol dät hä sich bedanke. Jitz weiß ich, dat et dem ärme Kääl an Geld nit mih fählen deit, die französche Geißliche wääden och wiggeschter för in sorge.
4
No mööch ich üvver ein Dinge bubbele, dat mer ald lang om Hätze gelägen hätt, un dat vörzobränge beinöks en Gewessensflich eß. Et weed jitz em Kreg esu vill gegevve un gesorg för ei Rude Krütz; et wääde Liebesgabe üvver Liebesgabe gesammelt, un mallich gitt si Deil su got un esu schlääch, we hä kann. Et eß en helle, oprichtige Begeisterung, un jeder Dütsche wöbd et als en Schand ansinn, wann hä för et Vaterland kei Offer brängen dät. Met Autos weed an de Front gefahre, öm uns wackere Zaldate dat zo bränge, wat mer zo Huus gesammelt han— koot un got, mallich mööch selvs si Hätzblot hergevve, domet die, die uns Heimat verteidige un ehr Levve för uns lohße, en klein Freud hann un jitz, wo der Winter kütt, got un wärm gekleid sin. Jo, dat eß alles wahl un got, dat muß sin, dat muß och esu wiggeschter gonn, su lang der Kreg doot.
Aevver, su frogen ich, wat deit söns uns Vaterland för die Männer, die durch der Kreg ehr Stell verloren hann, die jitz em vollste Senn des Woots op der Strohß stonn, die esu gähn arbeide däte, un nit künne, die jitz hungere un darbe, die, wenn se ehr Leid gedöldig drage, et gliche Heldendum durchmaache, we uns Helde em Feld?
Jo, we eß do zo helfe? Dat do geholfe un ganz besondersch engesatz wääde muß, süht wahl mallich en. Dat met uns Arbeitsnachweise, Obdachlosenheime usw. do nit geholfe eß, dat begrief och jeder, dä och nor e Beßche dovun versteiht.
Do kütt grad we gerofe, un als wann et en Vörussich des Kregs geschrevve wör woode, e Boch, dat ene got bekannte kölsche Metbürger, der Här Rentenerer Peter Bonn, geschrevven hätt, un dat em Anfang vun disem Johr vum Volksverein en .=Gladbach eß erusgegevve woode. Et heiß: Die Hungersnot in unseren Großstädten, und wie man diese Quelle der Verbrechen verstopfen kann.
Un, öm et tireck zo sage, en dem Boch weed der einzig richtige Vörschlag gemaht, dat„Arbeitshüser ohne Zwang“ engereech wääde för su en Lück, die gähn Arbeit hätte un kein finge künne. Dat Boch eß esu levvenswohr, esu ergreifend geschrevve, dat mer et, ohne deef bewäg zo sin, nit us de Häng läge kann. Un dat wor vör dem Kreg— wat mag et en där Hinsich cets no dem Kreg sin?
Et eß un kann em Rahme vun su'em kleine Verzällche ming Aufgab nit sin, wick un breit usenein zo setze, we su en Huus gedaach eß un ganz secher och engereech wääde kann. Ich mööch nor wönsche, dat et an de richtige Plaatz köm, zom winnigste, dat et en de Häng vun unsem Oberbürgermeister köm, dä jo esu e wärm Hatz för sing kölsche Metbürger hätt, un dat et met dozo beidragen dät, dat müggelichs zoeets en unsem leeve Kölle su en Huus, su en Heim för Arbeidswellige ereech wööd. Et sall der Gägesatz sin zo de„Zwangsarbeidshüser“, denn der Zwang eß nor för die do, die keine gode Welle hann. Et sall glichsam sin en Arbeiderkolonie, wo mallich, wat hä och immer geliehrt hann mag un fröhter gewäs eß, esu en Beschäftigung fingk, dat hä se erfölle kann. Et sall och en Heim sin för die, die ehrem ahle Berof nit mih nogonn künne un vollständig ömliehre müsse, och för su en Lück, die zo Huus wonne un en dem Heim ehr Arbeid finge. Handwerker, Kauflück, gewervliche Arbeider, Lück us de Landweetschaff— koot, alle, ävver och alle solle he Arbeid un Brut finge.
„Jja,“ su denk jitz villeich mänch einer,„dat eß esu flöck geschrevve un gesaht. Aevver Botter bei de Fesch! Wo kütt dat Geld her?“
Woher dat Geld kütt? No, vum Staat, vun der Pruvinz, vun der Stadt, de Vereine, Genosseschafte, Innunge, Gemeinde, durch Verdeens, Kullekte, Lotterie un Schenkunge. Eß dat noch nit genog?
Anfang wird der Lindenthaler Bezirk machen: Mittwoch, den 28. Oktober.
Diejenigen Damen und Herren, die bereit sind, in den einzelnen Bezirken, die sich mit den Polizeibezirken decken, bei dem Einholen der Liebesgaben behülflich zu sein, mögen ihren Namen und ausführliche Adresse an die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, Stadthaus, Zimmer 107, schriftlich mitteilen. Damen, Vereine, Klöster, Genossenschaften und ähnliche Organisationen, die etwaige Ausbesserungen der Kleidungsstücke vorzunehmen geneigt sind, mögen sich an die Zentral=Sammelstelle der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, Klingelpütz—5, Abteilung für Wollsachen, wenden. Auf den an anderer Stelle in dieser Zeitung veröffentlichten Aufruf wird noch besonders aufmerksam gemacht.
Tue UiiflelSess Viele Mütter sind der Ansicht, mit
ZürAulktarung, dem Restle'schen Kindermehl
ein ausländisches Erzeugnis zu kaufen.- Dem ist aber nicht so. Die Nestle'sche Kindermehl=Gesellschaft in Berlin und eine Fabrik gleichen Namens in Bayern wurden mit Schweizer Kapital gegründet und werden bei der Herstellung unseres Kindermehles deutsche erstklassige Rohprodukte, besonders die vollrahmhaltige Allgäuer Alpenmilch, verarbeitet. Um alle Mütter von der Güte dieses seit einem halben Jahrhundert beliebten Nährmittels zu überzeugen, werden von der Nestle=Gesellschaft, Berlin W 57, Gratisproben franko versandt. 5“
Nähmaechinon Seidel-Naumann, Göriche, Gritzner uov.
Amarnen- Grosse Auswahl, billige Preise.
Haumaschinen Eigene grosse Reparaturwerkstätte.
Tel. A3290 c“
Heinrich Lindlau, nur Berlich s.
En su'em Arbeidshuus ohne Zwang, do fingk dä, dä gähn arbeid, e neu Levve, do weed hä gerett un widder op sing ahl Bahn gebraht. Jitz kann hä widder verdeene, dä villeich dausendmol em Kreg gedaach hätt:„Wat, jo wat gitt et no dem Kreg?“ Do eß der Verzwieflung ene Damm entgägegestallt, do weed andersch geholfe, als bloß durch e klein Almose, ov e Naaksquarteer un esu wiggeschter. Durch su en Hüser weed aller Nut met einem Schlag en Engk gemaht, se sin we en neu Arche Noah, die all die retten deit, die goden Wellens sin.
Aevver die Arch muß opgebaut wäde, un die Bauleitung eß ze sööke bei denne, die an der Spetz vun Staat un Stadt stonn, bei de Riche un Millijunäre, die et Geld knubbelewies han, die en Glöck un Richdum setze un nix kenne vun des Levvens Nut. Woeß et? Soll et nit müggelich sin, dä Gedanke en de Tat ömzosetze? Ich kann in nor anräge un bekannt gevve; die Kugel ävver en et Rolle zo bränge, doför sin andere do.
Als der Kreeg anfingk, do reef et Vaterland:„Freiwillige vor!“ Un do kome Millijune. Jitz rofen uns bedrängte Metbürger, jitz röft der arme Mann, jitz röft der Hunger un de Nut:„Freiwillige vor!“ Wä vun uns well do zoröckblieve. E wick Hätz un noch ene wiggere Büggel, dat sollen de Zeichen unserer große Zick sin, un wohr welle mer maachen et Woot vun unsem göttliche Heiland: Ich war hungrig, und ihr habt mich gespeist; ich war nackt, und ihr habt mich bekleidet; und ich war fremd, und ihr habt mich beherbergt.
*
Eigentlich wollt ich jitz Schluß maache. Doch während ich am schrieve wor, kom mi Mutter un säht:„Evvens sin se vun der Poß widder met ener ganze Schürreskaar voll Böcher gekumme; et sin winnigstens en hundert Stöck. Wie krige mer die no all'om Gefangenelager?“
Do han ich üvverlaht un han mer ene große Wage gemeet, met dem ich morge alle Gebettböcher'om Lager hinfahre. Dat Verdeile han jitz och die französche Geißliche üvvernomme, do die ehr Pappenheimer besser kenne un sorge, dat die Böcher och en de räächte Häng kumme. Bis jitz han noch all, denne ich e Boch gov, gewünsch, dat ich inne en Widmung drenn schrieven dät, un do ka'mer sich denke, dat ming Fingere jitz wie e Hohnderkläuche ussinn. Ganz besondersch mööch ich och noch ens all ming leev Kunfraters danke, die mer vun fähn un noh ahl Breveere gescheck han.
Mänch leeve Fründ han ich do drunger gefunge, un ich mööch gähn mallich, we och alle andere, durch ene Extrabreef hätzlichs danke. Wa'mer ävver bedenk, dat ich bes zo diser Stund 741 Böcher un Breveere krägen han, dann weed mer dat wahl en Gnade erlohße. Denn wenn ich jeden Dag zehn Dankesschrieve schrieven dät, dann wör ich esu ungefiehr en'em Veedeljohr domet am Engk, un dann wör ming Jugend un ming Schönheit och futsch.
Un no zom Schluß noch eins. He ov do hät och einer geschrevve, ich mööch dat Boch, dat hä mir gescheck hät, im no'm Kreg zoröckschecke. O jömmich, o jömmich! Ming leev Lück denkt üch! Do kütt en Sendung vun fuffzig bes hundert Böcher. Mi Deensmädche, et Anna, pack us, mi Schwester zorteet, mi Mutter eß en der Zick am koche, un ich lesen de Breef. Während no die Böcher zorteet wääde, schreien ich op eimol:
op, halt op, wo eß dat Boch vum Här su un esu, dä well dat
'om Kreg widder han?“
„Jio, wo eß dat Boch?“ säht ming Schwester, et Niesche, „we süht et dann us?“
„Dat weiß ich doch nit,“ sagen ich dann,„frog ens en
Köllen an.“
Alsu, ming leev Fründe, su geiht et jitz he, un beim beste Welle kann ich die enkele Böcher nit mih erussööke. Ich meine no esu: Zoeets well ich, su lang der Kreg doot, alle Dage ganz besonder Memento bei der hellige Meß für die maache, die mer för de Franzuse jet gescheck han, un de ehzte Meß, die demnööks dä französche Pastur lis, soll för de Geschenkgeber sin. Dann ävver han ich noch ene gode Plan. Wann hoffentlich— Gott mööch et gevve— bahl der Kreg eröm eß, dann laden ich all die, die mer för de Franzuse e Boch üvverlohße han, zo
'em große Kaffteklatsch op der Wahner Heid en. Dann mössen och all die Franzuse dozo kumme, un wä dann si Boch widderhan well, weed et wahl hoffentlich erusfinge.
De Kaffebunne, der Zucker, de Milch un de Taate muß dann Frankreich bezahle— ich gläuv; dat gitt e Kaffeekränzche, we noch kein dogewäs eß.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 296
Offene Stellen
Einige tüchtige Dreher
für die Schmiedestücke=Bearbeitung sowie mehrere zuverlässige Leute zur Bedienung von Säge= und Bohrmaschinen gegen guten Lohn für dauernde Beschäftigung sofort gesucht. c
Theodor Wuppermann G. m. b..,
Schlebusch=Manfort.
Hochelegante abgeschl. sonnige
2. Etage, Hansaring 63
-7 gr. Wohnr., Badez.,., 2Msd., elek. Licht, Gas, Oefen, Herd, Park. Treppenrein. 1250—1850, das.
Rochelegantes kl. Hochparterre
3 gr. Wohnz„Küche, Msd., elek.., Gas sof. oo.sp. z. v. Besch. Nr. 634I.b
Sch. möbl ruh.3 nach Gärt.gel., m. Wasserleit.ohn. Bed. a. Dame v Ausk. v.-3U. Isabellenst. 8, II.
chön möbl. Zimmer mit
Schreibt f. 20 M. zu verm. d. Siebenburgen 4A. 2. Et. b
3 Zimmer zu vermieren per 15. November. Vor St. Martin 26. b
Bonnerstraße 20
und 2. Etage, je 3 Zimmer, iche und Mansarde
Venloerstr. 537 u. 543
1 Wohnung von 2 u. 3 R. zu vermieten.
Bescheid Pfälzerstr 24, III. b
Ts
ertreter
von einer I. rhein. Lackfabrik für Köln und benachbarte Bezirke gesucht. Es können nur in der Branche 5 bewanderte Bewerder Berücksichtigung finden. Anerbiet. 89 d. Rud. Mosse, Köln, unter K F 5961. d
1 nsssse
mit Metzgerei=Einrichtung und Wohnung (Vorort Köln für Filiale und Geschäft geeignet, zu vermieten.
Näheres zu erfahr. unt. X 10 postl. Hermülheim b. Köln. b
Ein braver fleißiger Junge v. Lande von 16—18 J. als
Milchkutscher
gesucht. Köln=Mülheim,
Bleistraße 23.
Junger Mann, kath, von 14-16., zum Auslauf. und für Arbeiten fürs Geschäft ges.
Offerten unter 1351 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dädche
###T kath.
en v. Lande, 23.,
., welch. schon ged., a. Hausarb. erf., s. Stelle z. 1. Nov. bess. H. Off. u. W 128 a. d. Hauptvertret. Luxemburgerstraße 242.
Junger
Friseurgehülfe
sofort gesucht.
Siegburg, Kaiserstraße 5.
Bäckerlehrling,
Sohn achtb. Eltern, in die Lehre gesucht. Nippes, Hartwichstr. 99.
le für Schweinemetzgerei ges. Adam Metzen, Köln=Mülheim, Rathausstr. 10.
Geselle
Ometze
3. Bäckergeselle gesucht. Köln=Mülheim
Wallstraße 113.
Junger
Pgesucht
Tüchtige Schuhmacher gesucht.“
Lindenthal, Dürenerstr. 178.
Aelt. Küchenmädchen
nicht unter 30 Jahren, das persekt kochen kann u. keine Arbeit scheut, gegen hohen Lohn auf Gut Boz. Köln für sofort ges. Gute Zeugn erf. Zweitm. vorh Off. unter C 569 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges, drav, fleiß. Mädchen, sof. f. alle H. n. b. ges. Friedrich=Wilhelms=Hütte bei Troisdorf, Friedrich Wilhelm straße 31.
Rosucht persof. ein zuverläss.
Gefüchl prop. Küchenmäd chen, welch. auch etw. Hausarb Übern. Frau Landgerichtsrat Drühe Lindenth., Theresienstr. 94*
Einf. ält. Mädchen
m. gut. Zeugn. z. ält. Ehepaar gesucht. Sachsenring 56. 1. Et.
Praves j. Mädchen vom Lande
gesucht. Ritterstraße 10
Stellengesuche)
Bess. Fräulein
20 Jahre, kinderlieb, im Haushalt und Nähen bestens erfahr. sucht zum 1. November
passende Stelle
wo Dienstmädchen vorhanden Off. u. 1332 a. d. Geschäftsstelle.
Einf. ält. Haushälterin
alleinst., in Küche u. Hausarb. durchaus erf, auch keine Arbeit scheuend, sucht Stelle inkl. frauen losen Haush. Off. u. B 526 an die 2. Gesch., Breitestr. 85.
Rath. Mädchen
sucht Stelle als Verkäu erin in Butter= u. Eier Geschäft oder Kolonialw, Off. unter A S 100 postlag Köln=Poll.
Brav. kath. Mädchen
v.., 19 Jahre alt, mit guten
Zeugn., sucht Stelle in kl. ruh aushalt. Es wird mehr auf gute Behdl. a. auf h. Lohn ges Off. u. 1347 a. d. Geschst. d. Bl.
Bessere unabh. Frau
sucht Beschäftig. in Haushal a. l. wo sie auch im Geschä mit tätig sein kann.
Kalk, Kaiserstr. 23, 1. Etg.
Alleinsteh. Mädch. s. Stelle bei 4 ein. Geistlichen, od. s. ing kathol Hause als Haushält. Off. u. B 522 an die 2. Geschäft stelle d. Bl. Breitestraße 85.
Vornean in nippes
Steinbergerstr. 4, schön abgeschl. Andau=Wohnung, 2 Zim. u. Küche m. all. Bequeml. an kinderlose ruh. Familie z. verm. Bescheid daselbst Souterrain o. Ehrenfeld, Ottostraße 45.
IXröbl. Zimmer mit Pension
für 60.4 zu vermieten. Machabäerstraße 35, II.
Sch. abg.
Zim. u. Küche mit all. Beeml. in Bayenthal, Goltstein 51b, an kl. ruh. Familie zi rm. Besch. daselbst 2. Etage.
Gut möbl. Zimmer
m. u. oh. Pens.
in ordentlich. en, am l. an
Pellerei, Erftstr. 10, II.
dir. Leipz.Platz u. Gymnasium
Vormagen.
ehrere Wohnungen zu verm. Bescheid Emil Velthaus jun. Köln=Mülheim, Regentenstr..“
Arsulastraße 13
u vermieten. F. Keltenich
Nohrenstraße 39.
Lindenthal—
klosterstr. 27, 1. Et., 3 luft. 3. ebst Küche u. Mans., Kochleuchtgas zu vermieten.
Näh. Klosterstr. 27, 2. Et.
Silentium
bei Oberl. mon. 25.4 Off. unt. B517 a. d..Gesch. Breitestr. 85. b
Hath. Priester ert. Unterricht in
A Lat., Griech., Franz., En., Holl Off. u. B 521 a d. 2. Geschäftsstelle..=., Breitest 85. b
Zu
1. Etg. m. Mans. Uer zu verm. Deutz, Mathildenstraße 33, part.
Nöbl. Zim., evil. Wohnzim., in besserem Hause preiswert v. Altenbergerst. 1711, a. Hptb. 4. Etg. m. Valkon und Zubehör Krefelderstraße
3 Iimmer und Zubehör zu
Köbl. Z. m. v. b. P. Mon. 48 u. 60.A M W. 12 u. 15 a Herzogstr. 5.
7 Zim., abgeschl.,-2 Pers., zu L om. Nippes, Blücherstr. 2, I.
Eichstr. 6, gr. Part.=Z. an 1 ruh. Pers. zu om.
Möbl. Zimmer zu vermieten. Rinkenpfuhl 16, 3. Et. b
M
öbl Zimmer mit 2 Betten zu verm. Steinfeldergasse 33. b
Christophstr. 40, abgeschl. 2 3= C W. m. Flur 24 M sos. z. om.
wwdl. Mans. an anst. Person zu 2 verm. Landsbergstr 5.
gr. u. 2 kl. Zim., 1. Et. strw 1 28 zu verm. Bobstraße 30.
zuödl. 3..od. o. Kafsee z. v. Eins. Sonnt.Mont. St. Apernst...E.
Mietgesuche
Nietgesuch.
Zum 1. April 1915 werden für die neu zu errichtenbe städtische Verwaltungsstelle CölnSülz drei größere und zwei kleinere Zimmer, möglichst in der Nähe der Kreuzung Luxem burgerstraße— Gottesweg, zu mieten gesucht. Angebote mit Preisangabe sind baldigst der städtischen Hochbauabteilung (Abt. 10 im Stadthaus) einzu reichen.
Cöln, den 20. Okt. 1914. Der Oberbürgermeister.
I. V. Dr. Kahl. 3,
2 Zimmer und Küche
von kleiner ruhiger Familie im nördl. Stadtteil oder Anfang Nippes gesucht.
Off. mit Preisangabe u. 1348 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer
straßenw., mit Klavierbenutzg., billig zu vermieten.
Sternengasse 47, III.
Nippes
4 Zim.=Wohnung l. Et. strw.,
Koch- u. Leuchtgas, z. 38.4 z. om. Besch.: Christinastr. 51.
Hühnergasse
2. Etg., sch hell, straßw., 3 Zin. zu vermieten. Preis 32./4. Bescheid Alter Markt 8.
2. Etage,
3 Zim. u. Küche. Spind u. alle Bequeml. bill. zu vermiet. Besch. Köln=Poll, Salmstr. 39, Part b
Kriegsgetrautes Ehepaar sucht sofort oder 1. Nov.
2 möbl. Zimmer
mit Benutzung der Küche
möglichst Ehrenfeld. Offert. an Hauffstr. 2,., Ehrenfeld.
Großer Verkauf: Herren=, Burschen= u. Knaben=Ulster, Paletots und Anzüge zu 15, 17, 19, 22, 25, 28, 33 bis 45
Wert bis 75 M.
Es sind Maßanzüge, Daletots und Ulstern dabei, welche in meiner Matzabteilung angefert., teils nicht gelief. oder retourgenommen habe, etwas getr. und leiste ich als langjähriger Fachmann volle Garantie. 1
Dito Gehrochanzüge
teils auf Seide v. 30. an, auch lethweise, sowie Hosen a. Resten zu jed. Anzuge passend zu.50, 4, 5, 6 bis 10 M empf. Alb. Wagner, Schneidermeister,
37 Gertrudenstr. 37
an der Breitestr. Im Maßgesch.
Weil Krieg
bin ich gezwungen, sämtliche
Pelze
nehmen folgende Vertretungen
Anzeigen und Abonnements
für den Kölner Local-Anzeiger an:
Bensberg: Wilh. Meurer, Broicherstraße. Bergheim: A. Kaulen, Am Bahnhof. Berg.-Gladbach: Ad. Hub. Niedenhoff, Am Markt. Bornheim: Ludwig Noiden, Botzdorf.
Botzdorf bei Bornheim: Ludwig Nolden.
Brühl: Wilh. Kirsch, Uhlstraße 30. Tel. 113. Buir-Manheim: Ludw. Steffen, Manheim. Dellbrück: A. Hochschert, Bergstraße 16. Dormagen: Peter Giesen, Höhberg 339.
Frechen: Heinrich Rhein, Hauptstraße 2. Immekeppel: Benno Stockberg, Immekeppel 56. Knansack-Ver. Ville: Adolf Linden in Knapsack. Lechenich: Philipp Schäfer.
Liblar: Frz. Rotthäuser, Hauptstraße. Manheim b. Buir: Ludwig Steffen.
Ostheim: Josef Pfannenschläger, Kölnerstraße 44. Porz-Urbach: Jean Stemmler, Porz, Bahnhofstr. 38. Poulheim: J. Königsfeld.
Rösrath: Wilh. Grau, Drogerie.
Siegburg: Adam Jacobs, Am Markt 37. Schlebusch Hubert Melchers, Bahnhofstraße 24. Stommeln: Lorenz Simon, Kattenberg 34. Türnich-Balkhausen: Wilh. Wolff, Türnich. Nesseling: Peter Schmitz, Germanusstraße. Wiesdorf-Küppersteg: Arn. Stockem, Wiesdorf, Lichstraße.
Vorringen: M. Schreier, Feiengasse 5.
wie prachtvolle Alaskas, echte Skunks usw., statt bis 95 M. jeder Pelz nur 35 M. Eigene Kürschnerei. Sonntag den ganzen Tag geöffnet. dB
Glockeng.-—, I.
Von 35 M Einkauf an wird Reise bis.. vergütet.
mit und ohne Futter. Bester Schutz gegen Regen und Kälte.
Gebr. Nolte, Schirmfabrik,
Gr. Budengasse 17-19.
sch. Einrichtungen
wegen Einberufung nicht abgen., Eich.-Speisez., Herrenzim., Eich.= u. Mah.=Schlafzim. unter Preis abzugeben.
R. Lorent, St. Agatha 1. b
Kr. echt Nßb.=Schlafz. m..=Bett O u. kpl. Einl. 250.4, gr. Ztür. Pitchp.=Küche, vorgeb., 128.4, Gash. 12.K, Gasof. 12.6, Füllos. 10.K, Kleiderschr. 15.4, Eich.= Speisez. 310.A, Friesenwall 7.
für Liebhaber u. Kenner.
s Verkaufe, einige deutsche Schäferhunde, Airedale=Terrier= Hunde, prima Stammbaum, weg. Umzug billigst. Köln=Rodenkirchen, Weißerstraße 8.
3 Ziegen zu verkaufen. Bickendorf. Rochusstr. 27.
Raniuchen Einberufung b. zu ok. Nippes. Wartburgpl. 11.*
Hanarienvögel, ff. Sänger A billig zu verkaufen. b Huhnsgasse 29.
Korsetts! 5 Konkursmit 50% Rabatt
Das zur Konkursmasse Vieten gehörige Lager wird im Geschäftslokal
Schildergasse 81
mit 50% Rabatt ausverkauft.
Der Konkursverwalter.
100 Schubkarren
neu, billig abzugeben.
Gereonswall 32. Tel. A 6841.
2 ge. Zimmer und Rüche
Gas, Bequeml.,.Et. in g. Haus v. ält. Dame z. I. Dez. z. miet. ges. Off.u 1325 a. d. Gesch. d. Bl.
Gelegenheitskauf!
20 verschiedene
Mödl. Zimwe Mittagtisch
zu miet. ges. Off. 1352 an die Gesch.
Mittagtisch m. Preis u. d. Blattes.
Hl. 2 Zim.=Wohn. Pfr St. Agnes ges. Offert. unt. 100 an die Annahmestelle Neußerstr. 57.
Unterhaus, worin lange Jahre ### ein gutg. Friseurgeschäft war, sowie 2. Etage 2 schöne Zimmer zu vermieten. Elstergasse 26.
sogstr. 97 Abgeschl. 2. Et., 2rost. 41 5 Zimmer mit Spind u. Mansarde sofort zu vermiet. Bescheid Thürmchenswall 64.
Jiemensstr. 16, Neu=Ehrenf., # abgeschl. Wohn., 3 Zimmer, Küche Bad, 50.4 zinschl. Treppenputzen u.=Beleucht. zu om.*
3 große Zimmer,
Unterh., durcheinanderg., z vm. Thürmchenswall 33. Bäumges.
Arsulastraße 13
2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
F. Keltenich, Mohrenstr. 39.
kippes, Siebachstr. 90. 2 Zim. ##inkl. abg. H. an ruh Leute zu vermieten. Gas u. Bleiche.
Möbl. schönes Balkonzimmer # gartenw., z. orm. Boisser##estraße 10,., rechts, a. Königspl. b
1. Gl. 605
Räume, Elektr., preisw. zu verm. Christophstraße 40.
Schöne 2. Etage, 5 Räume ## in gut. Hause zu vermieten.
Probsteigasse 36.
Lagerteller Szss trochen,
Erftstr. 14., zu verm.
Mut möbliertes Zimmer
G zu vermieten. Preis 16 M4. Severinstraße 194 III.
3 Zimmer und Heizgas
Sülz, Gerolsteinerstr. 126.
Private Kölner
Vekleidungs=Akademie
verbund. mit ff. Maßgesch. für Damen u Herren. Daher d. bevorzugteste Schule Kölns. Bek.gründl. Ausbildung Fernspr. B 9048. Neue Kurse beg. a. l. u. 16..Mon. Prosp u. jede gew. Auskunft in unserem Geschäftslokal. Inh.: Alwin Hopf und Frau, Köln, Mohrenstraße 36, a. d. Gereonstr.
iher
unter Preis.„“. Geerling,
Nahnag. 13
Kronleuchter
und Ampeln für Gas und elektr. Licht direkt ab Fabrik mit 33½ Prozent Rabatt Verkauf an Private.
Stock&amp;Co., G. m. b. H.
Musterlager Köln, Gereonshaus Zimmer 9 und 10. b9 Reichh. Katalog Nr. 40 gr. u. fr.
Riolin-, Klavier-„Mandol.=
u. Gitarre=(Lauten=) Unt. ert. schnellsörd. a Anf. u. Fortgeschr. nach leichtfaßl., erfolgsich Meth. kons. geb. Musikl.(St. 1.) Prima Referenzen.
Schneider, Köln. An der Linde 2,.Et., Eche Machabäerstr.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
0 Kursus 6ie Einzelunterr.
Buchführung 10. Lenders, Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
Aus erster band“
stets prima, gleichmäßige Waren 97 Thüringer Rotwurst 5,85.4 9 8 Holstein. Plockwurst 11,70.K 98 Eisbeine(Dickbeine) 5,85.44 9# geräuch Schweinsback. 6,75.4. 9 a Eigelb=Pflanzb.(Mg.) 6, 12.4.
roterunde Kug. Holst.= Ebamer=ExportKäse netto 9 Pfund 3,95.4 lief. ab Nortorf unter Nachnahme H. Krogmann, Nortorf(Hlst.) 254c
Verloren-Gefunden)
Krieger-Vereins-Abzeichen
Hartwichstr. verl. Zu erfr. Eickholt, Nippes. Scharnhorststr..“
Vermischtes
neue Orig. Wertheim. m. Gar. sehr billig. auch gutnähend, gebr. ev. 10Kan. Frank,
Spichernstr. 71, engros u. detail.
Schw. 3tür. Eich.=Schlafzim. m. 2 180 dr. Spiegelschr., noch neu, 2 Bett. usw. für 290.4. zu vk. Hohenstaufenring 28, part.
Oofon versch gebrauchte, bill. Desen, zu verkaufen.
Koch, Kr. Büchel 25.
Klavier
Weil Krien b
ganz billig zu verk. Hdlg. Magnustraße 23.
Deutz, Arnoldsstraße 7.
ühm Singer u. and m. Garant UhM sof.ganzbill. Lag Friesenstr. 50, an Groß=Köln. b
.=Alster
Fig. 44, nur 15.6. Friesenstr. 50, p. b
ch. Eich.=Schlafz. m. 180 cm Sp.= Schr u..=.295.K Friesenw 7.
C
Kaufgesuche
Gutgeh. Schreibwaren=,
Zigarren= od. Konfitüren=Gesch zu kaufen gesucht.
Off. unter 1631 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Vollmilch
200 Liter tägl. sofort gesucht. M. Arnold, Eintrachtstr. 20.
Baumwollstoffe
Schwarz in Leinen, Köper„Fisch grät“ 2c. in großen Quantitäten zu kaufen gesucht.
Off. u. 1343 a. d. Geschst. d. Bl.
bewährte deutsche Marke, trotz Teeteuerung und
unverminderter Güte
nicht teurer!
Nur in Originalpackungen, niemals ausgewogen.
Ueberall erhältlich.*7
Zur Auffüllung des Sandwegs in Bickendorf können Bauschutt und sonstige Bodenmassen angefahren werden.
Näheres: Baubüro der Kleinwohnungssiedlung der Gemeinnützigen.=G. für Wohnungsbau Bickendorf, Rochusstr. 11. Fernspr. A 7979. 4
Sattlerarbeiten
in großen Quantitäten zu vergeben. Neußerstr. 55, pt.
Ansehnl. kath j. MädHeilal. chen, 28., sehr gemütsvoll, häuslich u. sparsam, schöne Aussteuer, bester Ruf, möchte soliden kathol. Herrn kennen lernen zwecks späterer glücklicher Ehe. Strengste Diskretion.
Offerten unter C 570 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.*
pelz=Nähmaschine
System Rittershausen, neu oder gebraucht zu kauf. ges. Fr. Off. u. 110 a. d. Ann. Neußerstr. 57.
Heizkörp.=Verkleidungen
direkt ab Fabrik, Verkauf an Private.
S19K&amp; Co., G. m. b. H.
Musterlager Köln, Gereonshaus Zimmer 9 und 10. b Reichh. Katalog Nr. 50 gr. u. sr.
Gold, Silber
kauft zu hohen Preisen. Friesenstraße 55, Parterre. b
C
Tiermarkt
Gute Strickmaschine
dill. zu verk. Ursulaplatz 18.
Stark. Arbeitspferd
zugfest, zu verkaufen.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Handwerker, Wwr., kath., in
dauernd. Stell., alleinst., etw.ersp.,
Kind. abgefund., sucht.gut kath. Fräulein bis 46., wenn auch ohne Verm., v. Land nicht ausgeschlossen, zwecks späterer
Heirat werden.
Off. u. B 525 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Ernstgemeint.
Einf. brav. kath. Mädchen, 40 ., angen. Aeuß., ohn. Verm., jed mit sich. Exist. u. sch. Ausst. sucht zwecks bald. Heirat die Bek. ein. fleiß., gut kath. charakterf. Herrn. Annon. zweckl. Gefl. Off. erb. u. 1350 a. d. Gesch. d Bl.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296&a Sonntag. 25. Oktober 1914
FÜR ALLERHEILIGEN
Grablaternen.25
Solche aus Altschmiedeeisen oder Bronze ebenfalls außerordentlich preiswert.
GelatinBeleuchtungsbecher
mit Füllung.....--Stück.09
GlasBeleuchfungsbecher
bunk rubin
Zur Ausschmückung der Gräber
Perlkränze, Kreuze. Anker
in reicher Auswahl
Stück
.18
Stc.25
Bei Enfnahme größerer Quanfitäten fritt Preisermäßigung ein.
Grabkerzen
in allen Preislagen
Grablämpchen ∆
in Kartons, 12 Stück.TO
Grabkerzenhalter
Weißblech Stück Dutzend
= Stück
Grablaternenständer .00.75.75
.05.55
Kranzsfänder h e Größen
.00.80.60.40.25.10
Heute sind unsere Häuser bis 7 Uhr geöffnet.
S RE
LEONHARD TIETZ 4
Filialen: Ehrenstraße, Eigelstein, Weyerstraße, Köln-Mülheim.
(A) Kartoffelpreise.
Der Kölnischen Volkszeitung wird geschrieben(Nr. 920): Der in Nr. 912 für Köln angegebene Großhandelspreis von 3,30 bis 3,60 Mark am 12. Oktober stellte sich am 19. Oktober auf 3,60 bis 3,90 M. Um den Gründen der unberechtigten Teuerung nachzugehen, habe ich einige Dörfer im Westerwald und der Eifel besucht. Der Erfolg hat mich überrascht, bestätigt aber meine Ansicht. Jeder der besuchten Bauern zeigte mir Stöße von Briefen seiner Verwandten und Bekannten in der Stadt, die alle über hohe Kartoffelpreise klagten und um 5 bis 100(!) Zentner baten. Viele kleine Landwirte hatten schon ganz ausverkauft(einer hatte den Zentner für 3,30 M. bis nach Köln gefahren), andere infolge dieser unsinnigen Schreibereien alles eingekellert, um im Frühjahr 8 bis 10 M. für den Zentner zu erzielen. Daher bleibt für den Städter nur übrig abzuwarten, bis größere Zufuhren von weiterher eintreffen. Ein in diesen Kriegszeiten gangbarer Weg wäre aber auch eine Anweisung an die Proviantämter, böswillig zurückgehaltene Bestände für die Garnisonen zu requirieren.
Das Zurückhalten der Bestände bis zum Frühjahr bedeutet aber auch— meine Berufsgenossen mögen mir den Ausdruck verzeihen— eine große Dummheit und Rückständigkeit. Denn die Kartoffeln verlieren bis zum Frühjahr wenigstens 10 Proz. an Gewicht; wer fährt im Frühjahr, wenn die übrig gebliebenen Gespanne anderweit nötig sind, die Kartoffeln zur Bahn? Ferner kauft im Frühjahr der Städter keine großen Vorräte mehr, und der Preis muß durch das erhöhte Angebot sinken. Dann wird der Bauer mit Recht dem Händler auf Gnade und Ungnade preisgegeben sein.
Die Städter können bezüglich der späteren Kartoffelpreise ganz beruhigt sein. Die Ernte ist zwar um ein Neuntel geringer als 1913, aber um ein Viertel größer als 1911(34,4 Mill. To.). Zudem lebt unser Heer in der Front aus Feindesland. In Frankreich und Rußland wachsen auch Kartoffeln. Zeit aber wäre es, jetzt schon allgemein an die Gründung von Kartoffeleinkaufsgenossenschaften zu gehen zum Segen von Stadt und Land.
( Kölner Kriegsspende.
Unter diesem Namen haben sich die nationale Frauengemeinschaft in Köln mit dem Verein der Bürger Kölns vereinigt zum Einsammeln von Liebesgaben für unsere braven Truppen im
Felde. Den Vorsitz hat als Vertreter des Hrn. Oberbürgermeisters Beigeordneter Dr. Löhe in dankbarer Weise übernommen. Es ist beschlossen worden, in 300 Zigarrengeschäften, in 100 andern geeigneten Lokalen und an besonders belebten Straßen entsprechende Kästen dafür aufzustellen. Geleert werden die Kästen auf der Sammelstelle durch Austausch leerer mit vollen. Die Kästen sind verschlossen durch Siegelmarken, welche den Stempel„Kölner Kriegsspende" tragen. Der Umtausch geschieht durch die Schüler der höheren Schulen und Jungmannschaften der hiesigen Turnund Sportvereine, die der Kontrolle älterer Herren unterstehen. Kenntlich sind alle Beteiligten an einer Armbinde rot=weiß=rot, die mit der Aufschrift„Kölner Kriegsspende“ und dem Stempel der Stadt Köln versehen ist. Die Stadt hat in dankenswerter Weise ihre Räume Judengasse—5 für die Sammelstelle zur Verfügung gestellt, wo auch alle anderen Gaben, besonders Lebensmittel, die sich für den Versand an unsere Truppen eignen, in den Tagesstunden von 10—12.30 und—.30 mit herzlichem Dank entgegengenommen werden.
Die Kölner Kriegsspende bittet nun alle diejenigen Privatpersonen, die bereits eine öffentliche Sammelstelle durch Aufstellung von Kästen, Fässern, Schilderhäusern usw. sei es auf der Straße, sei es in ihren Lokalen, veranstaltet haben, sich ihr anzuschließen. So dankeswert die Bestrebungen an sich waren, so muß doch das Publikum die vollständige Gewißheit haben, daß seine Gaben auf dem schnellsten Wege an unsere Truppen weiterbefördert werden und durch die Kontrolle, die bei der Entleerung der Sammelkisten ausgeübt wird, jeder Mißbrauch gänzlich ausgeschlossen ist. Die Gaben sollen, nachdem sie geeignet verpackt entweder den hiesigen Regimentern direkt überwiesen oder zur Front gebracht werden. Die Kölner Kriegsspende hofft auf recht tatkräftige Unterstützung aus allen Schichten der Bevölkerung, ist es doch ihr Bestreben, auch dem kleinsten Manne zu ermöglichen, seine geringe aber darum doch nicht minderwertige Gabe unseren braven Truppen zu spenden. Die Not ist so groß und die Anforderungen, die an unsere Truppen gestellt werden, ungeheuer. Wir Kölner müssen auch dankbar sein, daß unsere braven Truppen durch ihr heldenmütiges Kämpfen uns vor dem furchtbaren Schicksale Ostpreußens bewahrt haben. Wir dürfen daher nicht verfehlen, dieser Dankbarkeit auch sichtbaren Ausdruck zu verleihen durch Stiftung von Liebesgaben, die Herz und Seele der Braven im Felde erfreuen.
() Sehnsucht nach Kölner Blutwurst. Der Metzgermeister Franz Wahl von hier erhielt von vier Kölner Jungen ein Feldpostschreiben, worin es heißt:„Mer hann grad dat Schlachtfeld en
Frankreich jett opgerümp un setzen jetz beienein un denke an derheim, do platz der Essers Jupp von Ungerkrahnebäumen erus: Jung, jetzt mög ich en Engk Blotwosch bum Wahl us der PfälzerUns leef all et Wasser em Mungk zosamme un mer entschlossen uns, an Uech ze schriebe, Ihr mögt uns jett von Uer Blotwosch gegen Nachnahme schecke. Mer wöre Uech ihwig dankbar.“ Folgten Namen und Adresse. Wie wir erfahren, hat der Metzgermeister sofort ein Postpaket seiner sogar in Frankreich berühmt gewordenen Blutwurst abgesandt mit dem Bemerken, man möge sich die Kölner Sendung gut munden lassen. Von einer Nachnahme wurde abgesehen, da„nach dem Krieg" die Rechnung versandt werden soll. CO
□) Praktische Winke.
Zur Schonung meiner Wollstrümpfe ziehe ich über diese Leinenstrumpfe. Sie können wegen ihrer Härte mehr aushalten und bekommen durch Reibung nicht so leicht Löcher, wie die Wollstrümpfe, schonen dadurch also den Wollstrumpf sehr. Sie nehmen den äußeren Schmutz aus dem Stiefel aus, weshalb der Wollstrumpf länger weich bleibt. Außerdem kann jeder mit etwas Seife leicht ein Waschen der Leinenstrümpfe vornehmen, was bei Wolle nicht so einfach ist. Dazu trocknen alsdann die Leinenstrümpfe sehr leicht, eventuell auf der Haut getragen.
Das beste Mittel im Winter die Haut zu schonen, aufgesprungene Hände zu behandeln und zu vermeiden, ist folgendes: Zuerst Waschen mit Seife, dann gut abtrocknen und nun sofort mit Vaselin tüchtig einreiben. Reibt man dann die so behandelten Teile mit einem Tuche ab, so geben sie kein Fett mehr von sich. Man kann dann ohne Flecken zu verursachen, sogar Papier in die eingefetteten Händen nehmen. Die Seife nimmt den Schmutz fort und öffnet gleichzeitig die Poren der Haut, so daß das Vaselin leicht eindringt. Letzteres wird sich lange in der Haut halten und ist, da ohne Zutaten das unschädlichste Fett, dazu auch das billigste,
Die Fäulnis eingekelterter Kartoffeln wiro durch Bestäuben mit Schwefelblüte verhindert. Da in diesem Jahr in manchem Haushalt die Kartoffeln früh bezogen wurden, kann die Maßregel notwendig werden.
Aus Köln=Müngersdorf.
0) Die Wendelinns-Feier ist in diesem Jahre außerordenrlich stark besucht. Dazu mag beitragen der Ernst der Zeit. Am letzten Sonntage kamen mehrere Prozessionen, so u. a. aus Rodenkirchen und Mülheim, die besonders viele Pilger zählten. Der Zudrang zu der täglichen Predigt abends um 7 Uhr ist so groß, daß die Kirche die Zuhörer kaum zu fassen vermag. Am morgigen Sonntag geht die Oktav zu Ende.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 296&ap; Sonntag. 25. Oktober 1914
Seite 9.
DAMEN-BLUSEN
Damen-Blusen
moderne Schoffenmuster, in allen möglichen neuen Formen sowie einfarbigen Stoffen, mit hübschen Kragenund Knopfgarnituren, halsfrei und hochgeschlossen
∆
75
75
KOSTUM-RÖCKE
Kostüm-Röcke
aus guten blauen und schwarzen Stoffen sowie in modernen Schoffenmustern, in vielen neuen Formen
glatt sowie mit kurzen und langen Ueberwürfen
MADCHEN-MANTEL
Mädchen-Mäntel
für das Alter von—15 Jahren, aus modernen, einfarbigen Stoffen, großen und kleinen Karos, sowie Astrachan-Stoffen, in allen Farben, nur neue Formen, mit Kragen und Riegel, offen und geschlossen zu fragen
8
50
I
VA
LEONHARD TIETZ
Filialen: Ehrenstraße, Eigelstein, Weyerstraße, Köln-Mülheim.
A.
G.

Seite 10.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 296&a Sonntag, 25. Oktober 1914
Feldpostbriefe.
S Ein Sonntagmorgen.
Vor Reims, 20. 10. 14.
Sonntagmorgen!
Die liebe Sonne sucht sich vergeblich einen Weg zu bahnen durch den schweren Wolkenschleier, der sie uns nun schon leider einige Tage verhüllt, sodaß uns die Septemberkühle zu schaffen macht. Na, wenn es nur trocken von oben bleibt, sind wir schon ganz zufrieden.
Sonntagmorgen! Aber kein Glockenklang weit und breit. Wir haben= heute für 24 Stunden Quartier in einem Schützengraben bezogen. Ueber uns hinweg sausen die Geschosse unserer Geschütze. Die großen Getreideschober, die Rübenfelder, alles ist vernichtet. Viele Jahre werden vergehen, ehe der Schaden einigermaßen wiederhergestellt sein kann. Welch' ein Segen für unser liebes Vaterland, daß es davor wenigstens verschont geblieben ist.
Man hat jetzt doch ganz andere Anschauungen vom Leben bekommen. Man hat erkannt, welch' ein üppiges, glückliches Leben man doch geführt hat, was es wert ist, einen warmen Herd und satt zu essen zu haben. Aus manches Arbeiters Munde habe ich die Worte gehört: Ich hätte gar nicht geglaubt, daß auch trockenes Brot so gut schmecken kann. Gar sehr viele haben ihren Herrgott jetzt im Schlachtendonner wiedergefunden. So heiße Gebete wie jetzt werden wohl selten im Frieden zum Himmel emporgesandt, und wohl selten ist die Andacht der Gemeinde so groß wie bei einem Feldgottesdienst. Da hat man doch hier und da eine Träne rollen sehen über die verwitterten Gesichter. Es gibt auch keine reinere Freude, als wenn man so nach gewonnener Schlacht, wenn der Tod uns in tausendfacher Gestalt um die Ohren gesaust und mancher liebe Kamerad zur Rechten und Linken ins Gras gesunken ist, sich wohlbehalten wiederfindet. Dann muß man einehen: nur mit Gottes Hülfe ist das möglich gewesen.
Von uns„Pfeifhähnen“(so werden die Studierenden der KaiserWilhelm=Akademie genannt) in der Kompagnie sind nur ich und noch einer vorhanden; einer ist tot, zwei verwundet, einer nach Deutschland zurücktransportiert. Bei den anderen Kompagnien sind auch schon eine ganze Reihe Pfeishähne gefallen. Na, hoffentlich hat das Aergste bald ein Ende. Gottlob, daß wir uns unserer Väter wert gezeigt und trotz der Welt von Feinden den Sieg an unsere Fahnen geheftet haben! Wir haben das Vertrauen, das unser Vaterland auf uns gesetzt hat, nicht getäuscht, und wir werden auch fernerhin an die Worte denken, die unser Hauptmann uns beim Ausrücken auf dem Kasernenhofe zurief:„Kameraden, laßt uns geloben, nur als Sieger hierher
zurückzukehren!" B
Seitdem wir jetzt nicht mehr in vorderster Linie liegen, ist das Leben für uns schon etwas erträglicher geworden. Wir bekommen jetzt Brot und täglich warmes Mittag= und Abendessen aus den Feldküchen, die mit Geld garnicht aufgewogen werden können. Man hat jetzt natürlich allerhand wieder anzufüttern. Unser Hauptmann sagte, in der Art, wie wir geduldet und uns geschlagen hätten, hätten wir alle das Eiserne Kreuz verdient, und wenn wir es vielleicht nicht alle erhalten könnten, so trügen wir doch den Lohn in unserer Brust...
*
E Eine glückliche Rettung.
** den 6. Oktober 1914. Unsere Infanterie=Munitionskolonne wurde im Gefecht bei L. sehr benötigt. Wir kamen nach einem Marsch von etwa 90 Kilometer von Samstag, 22. August morgens 8 Uhr an ununterbrochen mit Ausnahme von einhalbstündiger Pause zum Versorgen der Pferde, am Sonntagmorgen um 5 Uhr vor dem Dorfe an. Die Hurra=Rufe und das Gewehrfeuer unserer stürmenden Infanterie belehrten uns, die wir mit unseren Munitionswagen in Deckung standen, was vor uns los war. Um 8 Uhr fuhren wir Munition nach vorn. Inzwischen war unsere Infanterie bereits einige tausend Meter vorgerückt. Bei unserem Vorgehen kamen wir an den Stellungen unserer Fußartillerie vorbei, die rechts und links von der Straße verschanzt war. Die Kanoniere, alles Landwehrleute, bedienten in aller Seelenruhe ihre Geschütze und zwar in Hemdärmeln. Neben der Straße standen zwei Offiziere im Gespräch, und gerade rief der eine dem andern zu:„Was die Kerls von der Landwehr gut schießen! Bald ein jeder Schuß sitzt!“ Nachdem wir in der nächsten belgischen Bahnstation neue Munition eingeladen hatten, ging's weiter in der Richtung auf Sedan. Wir kamen da zum ersten Male mitten über ein Schlachtfeld, da sich das Gefecht hier der Hauptsache nach rechts und links von der Straße abgespielt hatte. Rechts war französische Artillerie, die anscheinend vor dem Auffahren von unserer Artillerie und Maschinengewehren niedergemäht wurde. Da lagen in einer langen, langen Reihe mindestens 20 Geschütze mit Protzwagen zu je sechs Pferden alles niedergemäht, die Pferde angeschirrt vor dem Wagen, je auf einem großen Haufen, dazwischen die Mannschaften. Ein schreckliches Bild! Weiter vorn links von der Straße 10 bis 15 Mann im Straßengraben, rechts ebenso, lauter Franzosen. Daneben ist bereits ein Feldlazarett in Tätigkeit; eben kommen die Beerdigungsmannschaften und holen die toten Franzosen ab zur letzten Ruhe in den von ihnen selbst gemachten Schützengräben, die eben nur etwas tiefer gemacht werden. Die Franzosen hatten meistens Kopfschüsse.
In der Umgebung von Sedan blieben wir etwa fünf Tage. Seither, d. h. seit drei Wochen, liegen wir hier bei*“ in der Mitte zwischen Reims und Verdun. Hier wurde vom Korps Verteidigungsstellung bezogen. Die gegenüberliegenden Höhen waren von unseren Truppen besetzt. Die französische Artillerie verschwendete eine Unmenge Munition, um sie, und speziell unsere Artillerie, aus ihren Stellungen zu werfen. Von dieser war alles vertreten: Feld=, Fußartillerie und Mörserabteilung. Da wir am Bergabhang neben dem Dorf lagen und jenseits vom Tal etwa 2000 Meter entfernt unsere Artillerie vor, auf und hinter der Anhöhe stand, so konnten wir das Krepieren der französischen Granaten genau verfolgen. Da waren Tage, wo mindestens 2= bis 300 Granaten und Schrapnells über einer unserer Batterien krepierten und immer noch kein Geschütz außer Gefecht gesetzt war. Die Anhöhen müssen förmlich besät sein von französischen Granatsplittern und Schrapnells.
So ging es die ersten 14 Tage durch. Jeden Tag lag die Artillerie schwer im Kampfe, und sehr oft erfolgten auch bei Nacht Infanterieangriffe von französischer Seite, bis dann das Wort vom Hauptquartier gelten mochte: Die Widerstandskraft des Gegners scheint zu erlahmen! Denn die letzten acht Tage her ist es ruhig. Die Hauptfeinde der Kolonnen sind die franzosischen Flieger. Mein Wagen lag am Ende der Kolonne dicht neben der Dorfkirche und dem kleinen Friedhof. Täglich kreuzten deutsche und französische Flieger über uns, die französischen mindestens 2000 Meter hoch, die unseren—400 und höher. Da, am 23. Sept., nachmittags war der Franzose wieder über uns, und man konnte deutlich sehen, wie er etwas herunterwarf. Man hörte das Sausen und eine halbe Minute darauf den Knall der Bombe, die 100 Meter von uns explodierte, ohne Schaden anzurichten.
Am anderen Nachmittag war er wieder da. Gegen 5 Uhr kam der erste Gruß. 20 Meter von unseren Bagagewagen entfernt, ohne zu schaden. Die zweite Bombe war noch weiter weg, und ein Blindgänger krepierte gar nicht. Die nächste war einer anderen Kolonne bestimmt jenseits vom Dorf mit dem Ergebnis: zwei Mann tot, vier oder fünf leicht und schwer verwundet. Dann war wieder eine uns zugedacht. Ich selbst ging mit einigen Kameraden, als der Franzose wieder über uns war und sein Ziel suchte, in die nahe Kirche, um wenigstens unter Dach zu sein. Gerade da explodierte die Bombe ganz in der Nähe der Kirche. Wir eilten hinaus und sahen den Flieger in westlicher Richtung abdampfen. Schon kam uns ein Kamerad entgegen, der Splitter in den Beinen und ein paar Finger ab bekommen hatte, und ich sah, daß die Bombe noch keine zehn Meter von unserem Zelt, neben unserer Kochgrube, eingeschlagen hatte. Keiner war heil davongekommen, der in der Nähe von meinem Wagen oder Zelt war. Ein Unteroffizier, der unter den Baum gelaufen war, unter dem ich selbst bei den vorherigen Bomben gestanden, wurde durch Splitter in die Brust getötet. Im ganzen waren zwei Mann tot, fünf verletzt und alle sechs Pferde tot. Mit Gottes Hülfe bin ich so glücklich davongekommen, und ein guter Schutzengel hat mich beraten, als ich anstatt unter den trügerischen Baum in die Kirche lief. Anderen Tags soll der Flieger von den Unserigen heruntergeschossen worden sein. Er war auch zu tollkühn; er hatte einen besonders großen Apparat, in dem er acht Bomben mitführen konnte.
Die Dörfer hier sind so ziemlich wie ausgestorben; in jedem vierten oder fünften Haus ist vielleicht noch eine alte Frau. Die Schrecken des Krieges machen sich in der Gegend schwer fühlbar. Die Gegend ist sozusagen richtig„ausgefressen“ von Heu, Stroh und Lebensmitteln; nicht einmal mehr Holz kann man
auftreiben.„
Vorgestern, am Sonntag, hatten wir Feldgottesdienst im Freien neben unserem Biwakplatz. Erst heilige Messe und kleine Predigt, dann Generalabsolution, und die ganzen Mannschaften und Offiziere kommunizierten, ich glaube ohne Ausnahme: In Ermingelung von Hostien wurden nur kleine Bruchstücke ausgeteilt. Es war ein rührendes Schauspiel, bei dem manche Träne über einen rauhen Kriegerbart rann. Anwesend waren so etwa 300 bis 400 Mann, mit vielleicht 30 Offizieren. Zeitlebens wird diese Kommunion mir in Erinnerung bleiben. L. W.
# In kalter Nacht.
**, den 29. 9. 14.
Diesmal hält deine Liebe besonders„warm“. Auf die Stauchen habe ich schon gewartet und der Leibwärmer hätte auch nicht günstiger kommen können. Ich bin nämlich seit vier Tagen nicht wohl. Also deine Sendung war hochwillkommen, Herzlichen Dank dafür! Dasselbe gilt inbezug auf Zweckmäßigkeit für das Nähzeug, das ich heute erhielt. Wir sehen alle ziemlich ab gerissen aus, denn seit drei Wochen hausen wir im dichten Fichten busch wie die Bären.
Ich bin Kompagnieschreiber, wie du weißt. Ich sitze den ganzen langen Tag und oft auch Nächte lang auf dem Rad, folge dem Hauptmann auf Schritt und Tritt in den vorderen Stellungen uno zu den Kommandos, fahre stundenweit allein in die Dörfer, hole Post, befördere die unserige weg zum GeneralKommando, kundschafte Lebensmittel aus und tausend andere Sachen. Also immer Arbeit. Du fragst, ob ich schon im Feuer war? Glaube mir, hätte jedes mir zugedachte Geschoß getroffen, ich wäre längst nicht mehr, ja ich hätte Frankreich gar nicht gesehen. Aber Gott will es nicht.
Freilich wer immer vorn in der Schützenlinie ist, für den ist's gefährlicher; denn sehen die Franzosen nur eine Helmspitze überm Schützengraben, so schießen sie wie besessen. Auf nächtlichen Streichpatrouillen, die wir Pioniere stellen, geben sie beim geringsten Geräusch ganze Salven ab, von den Bäumen herab sogar.
Es ist Unsinn, wenn gesagt wird, der Franzose sei ein schlechter Soldat. Er macht im Gegenteil gute Feldbefestigungen und verteidigt sie geschickt, und nur dem todesverachtenden Anstürmen unserer Truppen ist es zu verdanken, daß die Stellungen genommen werden. Es kostet dies auch immer Opfer. Auch stürmen kann der Franzose mit viel Geschick und Mut; indes sind es unsere vorzüglichen Waffen, besonders die Maschinengewehre, die furchtbar unter ihnen aufräumen und jeden Sturm in sich zusammen brechen lassen. Auch unsere Seitengewehre verträgt der Franzose schlecht; nur haben, bis es zum Aufpflanzen kommt, viele von uns keine Gelegenheit mehr, es zu beweisen, dann sind sie schon ausgerissen.
Man erträgt alle Entbehrungen gern fürs liebe, teure Vaterland, dessen Schönheit und Vorzüge man jetzt erst recht kennen und würdigen lernt. Wie sehne ich mich aus dieser halben Wildnis hinweg zum heiligen Köln mit seinen abendlich hell erleuchteten, belebten Straßen, dem warm pulsierenden Leben voll Geselligkeit und Lebensfreude, nach euch, ihr Lieben, einem warmen Bett und einem schönen Brikettfeuer. Bleibt ihr nur daheim gesund und guten Mutes. Schickt
mir noch eine wollene Unterjacke und einen leichten wollenen,
grauen Schal... J. St.
6 Ein Wagestück unserer Pioniere.
Aus Nordfrankreich senden rheinische Pioniere unterm 14. Oktober d. J. der Kölnischen Volkszeitung folgende Beschreibung einer gefahrvollen Erkundung gegen ein feindliches Fort.
Leutnant der Reserve Le Bl. aus Opladen, Unteroffizien S. aus Köln=Mülheim, Gefreiter Sch. aus Frille bei Minden und Pionier M. aus Remscheid machten freiwillig eine Patrouille gegen ein feindliches Fort der Festung**, das einen Tag von unserer Artillerie beschossen worden war, um festzustellen, ob und wie das Fort zur Verteidigung eingerichtet war, und welche Wirkung unsere Artillerie ausgeübt hatte. Während noch unsere Artillerie schoß, schlich die Patrouille am Nachmittag hinter Hügeln und Sträucher gedeckt vor. Es gelang, bis auf 500 Meter an das Fort heranzukommen. Sie konnten jedoch nicht weiter, da sie durch die Sprengstücke der eigenen Artillerie gefährdet waren. Gegen sechs Uhr machte unsere Artillerie Feuerpause, welche die Patrouille ausnutzte, um näher an das Fort heran zu kommen. Es gelang ihnen, das Drahthindernis zu erreichen. Da sie von dem Fort aus nicht beschossen wurden, glaubten sie, es sei vom Feinde frei. Die Patrouille umging das Fort, bis sie den Forteingang erreichte. Etwa 300 Meter hinter dem Fort lag ein Bauerngehöft, welches stark zur Verteidigung eingerichtet war. Die Patrouille wagte sich noch weiter vor, um zu erkunden, ob jemand in dem Hofe sei. Sie hatte das Fort nun im Rücken liegen. Hier wurde nichts Feindliches bemerkt. Von hier aus schlichen sie sich wieder zurück, den Hof links lassend, um an die Kehlseite des Forts su kommen. Hier fanden sie mächtige Drahthindernisse mit solfsgruben. Durch verschiedene Granatlöcher unserer Artillerie in dem Drahthindernis war ihnen ein Eingang geschaffen. Durch Kriechen flach über den Boden gelang es ihnen, auch die noch nicht zerstörten Drähte zu überwinden.
Plötzlich bekamen sie Gewehrfeuer aus der rechten Flanke, etwa zehn Schuß, es konnte 400 Meter weit entfernt sein.
Doch sie achteten nicht darauf; es ging weiter, da sie glaubten, es handele sich um eine eigene Patrouille, da mehrere ausgesandt waren. Es gelang nun durch den Draht bis an den äußersten Grabenrand der Kehlseite des Forts zu kommen. Einer der Leute bemerkte, wie hinter ihnen, wo sie hergekommen, eine Menge Stroh brannte, das dort lagerte. Man konnte sich nicht erklären, wie dies in Brand geraten war. Es waren feindliche Soldaten, die den Rückweg der Patrouille sperren wollten.
Im Fort blieb alles ruhig. Unsere Granaten hatten mächtige Löcher auf dem Fort sowie in die Grabenwände, vor denen die Patrouille lag, verursacht. Die Patrouille war, da sie nichts bemerkte, im Glauben, das Fort sei verlassen. Der Unteroffizier S. wollte mittels seines Taschentuchs eine Fahne errichten, um sie auf dem Grabenrand zu hissen. Doch Leutnant Le Bl. war unterdessen in den Fortgraben gelangt. Mit Hülfe der Löcher in der Grabenwand war ihm dies erheblich erleichtert worden. Die anderen folgten ihm. Alle vier saßen nun in einem Granatloch auf etwa fünf Meter Tiefe im Graben.
Plötzlich bemerkte der Gefreite., wie eine halbrunde Panzerplatte der rechten Grabenstreiche hochgekurbelt wurde — ein Krach, und die Geschosse rasselten über ihnen in die Grabenwand. Ueberrascht und erschreckt schmiegten sie sich am Granatloche an. Eine Feuersalve nach der anderen dröhnte ihnen aus dem kaum zehn Meter entfernten Verderben entgegen. Sie saßen vor der Mündung einer Mitrailleuse, die den ganzen Kehlgraben des Forts bestreichen konnte. Die Patrouille hatte ihre Hoffnung fast aufgegeben und sah jeden Augenblick ihrem Tode entgegen. Ein Stoßgebet nach dem anderen stieg gegen Himmel. Da kam dem Leutnant der rettende Gedanke mit dem Befehl: einer nach dem andern soll mit der größten Geschwindigkeit von einem Loch zum andern kriechen, um den oberen Grabenrand zu erreichen. Sch. und M. machten den Anfang. Hierbei wurde M. bei dem ersten Versuch, zu entkommen, verwundet, durch einen Schuß in den rechten Arm. Während der Leutnant als letzter noch zurückblieb, erreichte der Unteroffizier mit den beiden den oberen Grabenrand. Trotz heftigem Schmerz bezwang sich., auf einer Seite bis zum Drahthindernis weiterkriechend. Am oberen Grabenrand erhielt der Unteroffizier einen Streifschuß an der rechten Hand. Inzwischen war auch der Leutnant am Drahthindernis angelangt. Alle suchten sich jetzt kriechend, einen anderen Weg einschlagend, durch das Drahthindernis zu entfernen, da der Zugang durch das noch brennende Stroh gesperrt war. Sie gelangten glücklich auf das Hauptglacis. Im Marschmarsch ging es jetzt über freies Gelände der Truppe zu. Unterdessen war ein Teil der Besatzung des Forts, etwa 20 Mann, von rechts wie links aus dem Fort ausgeschwärmt, um die Patrouille einzuschließen. Es gelang ihnen nicht; die Patrouille war durch die Lücke entkommen. Wohl feuerten die Franzosen jetzt stehend in Entfernung von vielleicht 50 bis 100 Metern, doch die Schüsse gingen zu hoch. Im Laufen wurde dem Pionier M. durch den Leutnant der Rock ausgezogen, um ihm verband anzulegen und einer Verblutung vorzubeugen. Glücklicherweise erreichte die Patrouille einen Hohlweg, wo sie gedeckt entkommen konnte, da die feindliche Artillerie aus dem Fort Schrapnellschüsse abfeuerte.
Unterdessen war es dunkel geworden; die Partouille hatte noch acht Kilometer bis zu ihrer Kompagnie. Vollständig erschöpft kamen alle glücklich in ihr Lager zurück. Doch bevor sie zur Kompagnie kamen, mußten sie noch zum Brigadestab. Unter Glückwünschen wurden sie von den Offizieren empfangen und mit einem Glas Wein gestärkt. Gleichzeitig wurden die Verwundeten von dem dort befindlichen Stabsarzt verbunden.
Leutnant Le Bl. als Patrouillenführer konnte jetzt wertvolle Meldung machen. Die Patrouille wurde sofort auf Befehl der ** Division zur Verleihung des Eisernen Kreuzes eingereicht. Dieses ziert jetzt die Brust der Tapferen 8

Kölner Local-Anzeiger Nr. 296&a Sonntag. 25. Oktober 1914
Seite 11.
Mehr denn je heißt es in heutiger Zeit, durch weises Wirtschaften die zur Verfügung stehenden Mittel so
wenig wie möglich schwächen!— Gerade im Haushalt gibt es viele Dinge, bei denen gespart werden
kann, ohne daß die Lebensführung darunter zu leiden braucht. So z. B. bildet eine stets wiederkehrende nicht unbeträchtliche Ausgabe die Reinigung der Wäsche.
Die Hosten hierfür lassen sich wesentlich verringern,
went.
das selbsttätige Waschmittel
PERSIL
und zwar allein ohne Zutat von Seife, Seifenpulver usw. gebraucht wird.
Ein einmaliges etwa ¼— 5 stündiges Rochen genügt, um die schmutzigste Wäsche ohne Reiben und Bürsten vollkommen sauber zu machen; sie ist dann blütenweiß, wie auf dem Rasen gebleicht, und besitzt einen frischen, würzigen Geruch!
Besonders ist die Hnwendung von Persil auch
wichtig für Kranken- und Verwundetenwäsche sowie Verbandstoffe,
die durch das Waschen gleichzeitig desinfiziert werden. Hll diese Vorzüge in Verbindung mit der großen Ersparnis an Zeit und Arbeit zeigen zur Genüge die Uberlegenheit und
Billigkeit des PERSIL-Gebrauchs
gegenüber dem alten mühevollen und kostspieligen Waschverfahren. Deshalb sei die Losung für jede Hausfrau:
Die nächste Wäsche allein mit Persil ohne jede Zutat!
Infolge unserer großen Vorräte an allen Rohstoffen liefern wir Persil auch während des Krieges in gleicher Güte und zum gleich billigen Preise wie bisher.
HENKEL&amp; Cie., DUSSELDORr, alleinige Fabrikanten auch der bekannten HENKEL’S BLEICH-SODH.
Für das Rote Kreuz sind weiter eingegangen:
Ludw. Salm 10., Karl Baehr 10., M. Frank 5., Katz 5., M. Kahn 5., L. Heidenheimer 5 M, Sommer 5., Calmer 5., V. Diesenberg 3., Max Baer 20., W. Jagdfeld 10., Werner Aprath 20., Josef Moog 10., Vilma Proske 17.50., H. K. 10., Sexta B des Aposteln=Gymnasiums 5., Ernst Neitger 5., Heinr. Paesler, Zollsekr. 20., Kölner Ochsenmetzger=Innung 100., Stammtisch Torsy 20., Donnerstagskränzchen 88., Kath Schneider 20., Wilh. Meisner 5., Vereinigung selbst. Schuhmacher, Kalk 10., Verein der Stuckgeschäfte Köln 50., Paula Zündt 30., Bez.=Verein d. Stellwerksschlosserverdandes, B. V. Cöln 50., Theodor Patten 10., Elsbeth Wintzer 50., Daul Thelen.02., N. N. 5., Johann Möhlig
5., durch Pfarrer Oepen 10., Schweinemetzger=Innung d. Mertens, Obermeister 138., Höhenberger Kriegerverein 20., Peter Wessel 20., Anstreichermstr. Georg Siegel 25., Pauline Maria Bremer 10., August Deißmann 25., Ungenannt 3., Wachmannschaften I. Komp. Landsturm=Bat. I. Deutz 2., Paul Meurer 10., Bäcker des Proviantamtes 535.50., Albert Nußbaum i. Hause Gebr. Bing Söhne 50., Theodor Wichel 5., Franz Greuner 10., Karoline Frank 10., Wilh. Felten 50 Pfg., Personal der Firma Max Freitag 21.25., Rechnungsrat Emil Kutschbach 10., Heinrich Tesog, Berrenrath 20., Ungenannt 5., Ersfeld.50., R. N. 3., Angestellte(einige) der Fa. Rhein=Westf. Gußwerke Alfr. Eberhardt&amp; Co. 115., Landrichter Hugo Breusing 50., Arke 10., Moritz Hartmann 15., Stationskasse Kalk=Nord 52.20., Weichensteller= und Bahnwärter=Verein 50., Hermine Nohl 10., Verein ehem. 65er 100., Theo, Lucas u. Leo Wellstein(Kinder) je 3., Johann Horst, aus dem Vertrieb von Schriften 59., Benziger&amp; Co., aus dem Verkauf von Rosenkränzen und Sterbekreuzen 20., Boeticher
&amp; Heynen 50., Gerhard Holter, Theatervorstellung gesammelt 1,50., Dr. Schulze 30., Oberlandesgerichtsrat Kewenig 50 M. Ungenannt 20., Kegelklub„Fricadella“ 15., Johann Steuder 3., Sanitätsrat Dr. van Perlstein 25., E. D. 5., Rentner Hermann Peltzer 100., Bauarbeiter der Handelshochschule i. Firma Lenders&amp; Safir(5. Rate) 14,50., Kränzchen„Vaterlaud", vier kl. Schülerinnen d. Kaiserin=Augusta=Schule (1. Rate) 10., P. U. II. 11., Verkäufer des Ehrenfelder Wochenmarktes 15., Ungenannt 6., Unbekannt 10., Eisenbahn=Schaffner u. Hülfsschaffner=Verein Köln 50., Heinr. Kroly, Skatgewinn 10., Ww. Rosalie Rosenthal(2. Rate) 50., Spar= und Darlehnskasse des Rheinischen Bauernvereins 150., Dr. E. Sieg 300., Oberlandesgerichtsrat Salomon 50., Max Baer 14,94., Ahl gries Spetzbove 12., Friedr. Winter 50., Ingenieur Sickel 50., Landeskriegerverband Köln=Bayenthal 41., Geheimrat Dr. Kayser 20., Brikettlager„Sibyllagrube“, Braunsfeld 20., vom 4. Beritt des Korps Brücken=Trains 8 20., Dr. med. F. Pincus(2. Rate) 30., Unteroffizierkorps d. 2. Komp. Arm.=Batl. Lüttich, Fort’Emboury 20., Durch Rabbiner Dr. Frank gesammelt 675 M. uno zwar von: J. Sommer 10., B. Büttwieser und Frau 150., A. Ottenheimer 100., N. N. 2., B. Cohn 5., Mor. Mendel 5., Bernh. Epstein u. Familie 37., Frau Max Hertz 5 M N. R. 5., R. N. 6., Hugo Salm 10., Isidor Marx 10., Leopold Kaufmann 10., Frau Palm 20., Karl Kaiserblut 20., Jul. Kaiserblut 20., N. N. 1., Mark. Meyer 5., Elias Strauß 5., N. R 3., Jos Bachrach 20., A. Hofmann 3., Jul Frankenstein 20., S. J Gottschalk 2., Ranschof 10.,.&amp; F. Marx 2M., Mar Cohn 20., Steiner 2M. Frankenberg 6., M. Caan 5., D. Ensheim 5 M, H. Spielmann 5 M. N. N. 3., A. Lambert 5., Daniel Kaufmann 5 M. Leiser 3., E. Cahen 20., E. Strauß 5., H. Hartmann 10.., Simon Friedsam 5., B. Kramer 5., Ferd. Marx 3., N. N. 1., T. Pappenheim 10., M. Gidion 10., Hirschbera 3., Bella Weinhold 20., Ed. Bier 5., Otto Wolf 5.. D. Mases 4., B. Koppel 10., D. Spier 2., K. Katz 3., Leopold Salm 5., Lehrer Braun 2., Jos. Klein 20., Siegfried Klein 20., Jak. Bier 10., S. Silberbach 2., Eug. Sternberg 10., Sal. Cahn 3., Ludw. Wallach 10., L. Goldberg 2., W. Katzenberg 2., Jos. Schlüchtern 5., S. Simon 1., S. Löwenstein 1., S. Marx 3., Jak. Coppel 5., M. Buxbaum 10., M. Rosenthal.50., M. Topilowsky 2,00., Benno Cohn 2., L. Rosenthal 1,50., L. Benjamin 3., M. Benjamin 3 M, Jos. Bachrach 5., M. Marr 5., Bruno Heidenheim 10 M, Frau Blumenfeld 0,50., Frau Stre linsky 1 M, Wilh. Wirth 30., Frau Tony Fleck 40., Anny Grammann Ge burtstagsgeschenk 20., R. N. 200., Stammtisch Heil und Sieg Sa ierrest. 50., Apotheker Hervais, Hillerstr. 10., M. Waselbakker Baaru Holland) 20., H. K. 2.. Dilettanten=Klub Urania, Buschbell 20., Bernhardi. Offizierstellvertreter Etappenfuhrpark Kolonne I, VI A. K. 9., N. N. 4., Regierungspräsident Dr. Steinmeister und Frau 5000., Kursus f. Damenkleidermacheringen b. d. Gewerbeförderungsanstalt 8., 1. Knabenklasse Kunibertsklostergasse für einen Ausflug gesammelte Gelder 48.70., Gebr. Riester 5,01., Mar Franzky 200., Schirrmeister Bobring d. Artl.=Depot in Namur v. Personal dess. u. 3. Angeh. d. Kraftwagenparks 25,50., Haus für Herrenkleidung 10 Proz. der Einnahme
22,50., Büchse in der Regierungshauptkasse 169.73., Musikkasse der
Kgl. Schutzmannschaft 50., Gehaltsbezüge v. Beamten d. Kgl. Regierung 331,25., Frau Apotheker Hauselmann, Lindlar 5., Spier, Hecker &amp; Co., Raderthal 200., Dr. Kreutzwald, Domkapitular u. Generalvikar 50., Luxemburger Verein Deutschland, Sitz Cöln 200., R. N. Cöln 500., L. Meyer=Wachmann 15., Geh. Justizrat Thedieck 100., N. N. 3., N. N. 20., Kriegshilfe=Verlag F. C. Schulte 360,85., Cö ner Tierschutzverein 20., Peter Noethen 5., August Schmitz(Sparbüchse) 20., Sammlung der Schüler d. Quinta A. d. Realschule Cöln 10,10., Ing. Dittrich 5 M. Polizeikommissar Rausch(2. Rate) 20., Instandsetzungswerkstätte d. Art.=Depots 17., Vergleich Prozeß L. W. WeberSchweitzer 5., N. N. 20., Sanitätsrat Dr. Moses(2. Rate) 100., N. N. 3., Hauptmann Louis Simon 10., Arbeiter der Stahlwerke v. d. Zypen 351.23., Doppelquartett Stolzenfels 11,50., Leutnant Ewe, Ordonanzoffizier der 2. Abt. des Feldart.=Regts. Nr. 15.50., Louise Jahn(2. Rate) 30., Carl Jahn(2. Rate) 20., Bertha und Anna Kotz. Ründeroth 200., Deutsches Dienstmädchen aus Nymwegen durch d. Köln. Ztg. empfangen 4,55., Stammtischges. aus dem Kaffee Bollmeyer, Nymwegen, durch d Köln. Ztg. empfangen 61,90., Drofessor Dr. Hochhaus(2. Rate) 200., Landgerichtsrat Pieper 100., Herr und Frau Dr. med. H. Hoffmann, Mentone 500., Ernst Fingerhuth, Brüssel 50., W. Stirnberg 5., Isidor Salomon 20., Wwe Carl Schoene 20., Peter Otto 3., H. Weigel 10., Internat. Philatelisten=Verein Dresden, Sekt. Cöln, Verzicht auf Oktoderverlosung 25., N. N. 10 M.
Bei der Sammelstelle Klingelpütz gingen ein für Liebesgaben:
Wwe. Klemens Dahmen 50., Herr und Frau Emil Dahmen 50 M. Friedrich Jacobi 20., Frl. Gertrude Brüdell 20., R. N. 10., N. N 10., N. N. 1., N. N. 3., Sammelstelle Sülz.50., R. N. 5 M. Friedrichsdorf 50., Straßensammelkasten Deters.12., Frl. Elisabeth Elies 50., III. Klasse Autoniterschule 16., N. N. 2., IV. Mittelschulklasse Ehrenfeld 25., Bicker 15.60., Von Paffrath für Ver pflegungsstation Charleroi 10., E. W. 20., E. K. 10., St. Peter Knubenschule Klasse IV, Lehr. Jüsten.08., H. H. 26., von Erika.10., Frau Dorn 20., Kaplan Röhen 3 M. Amsterdamsche Cautschouc Comp 100., H. Cahen&amp; Co., 50., Walter Kohl, das Ergebnis seiner Klavierstunden 15., Frau Fritz Vorster 1000., Engl. Abteilung des Carlswerk Mülheim 20., Fechtschule Köln.90., Regelklub Prinzengarde Restauration Overzier.50., Reinhold Wolf 17 M. N. N. 3., Schüler der städt. Präparandenanstalt 49.50., Frau Bommert 7 M.
Ferner wurden Liebesgaben an der Sammelstelle Klingelpütz abgegeben:
Kaiser, Otto Engels, Fres, Nocker Nachf., Schuster, Nemagen, Otto Steffens, Sanitätsrat Hirschmann, Trimborn, Kath. Mädchenschule Niehl, Kath. Knaben= und Mädchenschule Merheim, Hauptlehrer Brehm, Friedhofsverwalter des Nordfriedhofes, Jansen, Frau Ph. Wolff. Vorschule der Oberrealschule Humboldtstraße, Waßmann, Sammelstelle Köln=Zollstock Frau Brendel, Frau Anna Gandz, Sammelstelle Köln=Sülz, Wilhelm Lingscheid, Fr. Halmer, W. Hoppe, A. Borowsky, Karl Münze, Pastor Vanderlo, Anna Scheuten, Jacoby, Sammelkasten Peters, Frau Wilderink. Ibach, Esser, I. Komp. Armierungs=Bataillon II, 8. Korporalschaft. Jos. Peil, Jos. Walch, Mannstaedt Kinderschule Troisdorf, Dr. Bloch, Wilh. Marum, Karl Lepper, Apotheker Wild, Frau Rupertz, Frl. Siemens, Dr. Bönner, Frau Febroo, Schmiede der Bahnabteilung Hauptwerkstätte Nippes, Frau Spieß, Kgl. Hauptwerkstätte Kupferschmiede Nippes, Frau Till, Granate von Peters, Lehrer Klein, Schmitz, Frau Kownatzki, Mittelschule 4. Klasse Ehrenfeld, Frau Redeke, Knaben=Mittelschule II, Dagobertstraße, Bieker, Frau H. Beyenburg, Sammelstelle Frau Schweyer, Deutz, Kendenich, Kreisaerein Köln des Verd. Deutsch Handlungsgeh. in Leipzig, Frau Dr. Levi, Eisenbahnwerkstätte A. 3. A. 8, Köln=Nippes, Frau J. Herzberg, Frau Dr. med. S. Herzberg, G. Rößler, Seidel, Mar Erlenwein, Frau Kommerzienrat Fritz Vorster, Magdalene Brünnagel, Pauline Stöcker, Frau Schweinem, Landgerichtsrat Schülgen, Veit u. Sauermann, Keltenich, Hartmann, Kaiser, Ingenieur Gießen, Oberlehrer Salomon, Bruno Schlommer, Theodor Bensberg von Vieren, J. Felder, J. Decker, Fr. Knebel=Régardien, Frau Heuseler, Sammelstelle Mülheim, Fr. Peter Jansen, Gottfried Mircherey, 1. Klasse Königin Luisen=Schule, Peters, Dr. Lehmann, Frau Amtsgericht rat Fleck, Frl. Schillung, A. Buckenich, Frau Vogel, Rechtschule, Frau Max Neuendorf, Oberrealschule Humboldtstraße, Granate von Peters, Stammtisch und Lotterie=Gesellschaft„Unger uns“ Brauerei Tempelhof, AgrippinaLichtspiele, Beamte des Postamts 12. Frau Pastor, Frau Direktor R. Meyer, Frau Rotschild, Frau Stümper, Frau Franz Schmidt, Staatsanwalt Kränzchen, Frl. Gerta Hochwald, Plant, Frau Gärtner=Briefs, General oberarzt Dr. Hahner, Frau Holter, Frau Trimdorn, Siepmann, Vorschule der Oberrealschule Lehrer Lissen, Liedesgaben=Annahmestelle Niehl=Merheim, Heinr. Hallen, Stefan Opres, Friedr. Birkener, Arnold Krämer, Oberbürgermeister Heydkamp, Gerta Krögel, Fr. Zeidler, Frau Dr. Oppenheim, Frl. Oppenheim, Frl. Jackson, Frl. Esser, Schenkenhofer, Frl. Luise Jacobi, Ernst Rechenberg, Gertrud Brünell, Fr. Winkelmann, Frl. Winkelmann, Wally Schlösser, Frl v. Peltzer, Von Fabrikarb des deutsch=evangelischen Frauenbundes und von Mitgliedern des Jungfrauenvereins, Frau Sauermann, Elsässer Laden, Frau
Eugen Pfeiffer, Frau Lindenderg, Frau Rauschenberg, Karl Münze, 4. Klasse
Eigelsteinschule, Frau Postdirektor Kleine, Schule Agrippastraße, Frau Ernst Michels, Frau Ballender, Direktor Halbach, Frau Dr. Hahn, Frau de Voß, Lyzeum St. Gereon, Michaelis, Baumeister Eberhard, Annahmestelle Lindenthal, Kappelmann, Frl. van Geisten, Fabrikdirektor Münzer, Frau Dietz, Frau Sachs, Frau Hergarth, Frau Kann, Frl. Bentlar, Schule, Wilderink, Ibach, Frau Staß, Frau Professor Menge,
Frau Breuer, Frau rau Apotheker Blumscheidt,
Frl. Backs u. Frl. Trilling, Clemens, Erna
schiermeister, Evangelische Volksjugend, Frl. Esser, Frau Fabei, Wwe,
„*—„—„, Frau—
Kahn.
Frau Mayer,
Derschlag, Frau Elsberg,
Frl
Fuchs, Skatkasse, d. Frau Mathia, Frau Notar Hilgers, Frau Ernst,
rau G. Reisinger, Wilh.
Frau Mostert, Pütz, Fr. Römer, Frl.
Andreske, Mertens, Veit,
Blanckiertz, Frau Manelshagen,
Erna Eisenhuth, Anna Fuchs,
Siemens, Frl. Schoenfeld, Frau!
Schüller, Frau Horatz, Wwe. Fritz Müller, Frl. Konen, Frau Kaiser, Frau Peilm, Frau Schäfer, Frl. Schmitz, Körschgen. Helff. Schule Bor den Siebenburgen, Frl. Patzmann, Lehrer Klein, Beringer, Frau Mohr, Frau Redeke, Jüttnern, Wwe. Tischler, Sammelstelle Deutz, Diakonissin Anna, Stock, Krämer, A. Bühren, Lederer, Frl. Boddenberg, Frau Rat Hönig. Adam, Frau Bernadelli, Schaube, Becker, Klug, Ruhland, Sprenkel, Frau Melzer, Röseler, Fielsen, Amtsgerichtsrat Drucker, Klara=Elisenstift, Kevenig. Frau K. Peusquens, Bahnhof Roßla, Kroich, Johnson, Frau Frank, Frau verzberg. Frl. Dr. Herzberg, Mwe. Goertz, Johann Decker. Gillessen, Frau Willy Meher, Gebr. Blum, Frau von Mallinckrodt, Breier, Frau Geheimrat Siegert, Drofessor Dr. Keseberg, Frau El. de Longe, Klara=Elisennist, Frl. Hilde Weidtner, Hüser, Wolff, Frau Freiberg, Haller, Seidel, Frau Franz Siepen, Frau Heinrich Knedel. Amtsgerichtsrat Geißler, Frl Alice Offe, Mädchenklasse Schule Unterdorf in Frec#, Lehrerin Brabeck, Frau Direktor Jacobi, Herr und Frau August Oster. Anton Kohr, Gertrud Schmitz, Frau Ing. Saalborn, Fritz Regener und Frau, Frau Piol, H. Jos. Schnaß, Conrad Fürth, Frau Maria Birner, Regierungsbaumeister Wagner, Frau Nettchen Heinrich, Frau Dr. Drinzen, Frau Wontjen, Frau Uemminghaus, Urban, Frau Otto Schuhmann, Salomon, Frau Wertheimer. Frau Dörger, Frau Isidor Blumenthal, Frl. Wenigenradh, Frl. Pickert, Math. Frings. Krafft, Frau Paul von André, Ernst Etscheid, Frau Felder, Frau Brahandt, Decker, Frau Böhl, Frau Jakob Zimmermann, Dilli, Königs, Frau S. Wertheim, Hohenstaufenring, Kaplan Röhlen, Peter Meyer, Sammelstelle Köln=Sülz: Alois DuMont, Jakob Klammer, Fran Direktor Kemp, Elise Clever, Frl. Stauber, Frau Kath. Pütz, Frau Graf. Scharchtmann, Frau Tanke, Joh. Horn, Frau Hahner, L. Hoppem, Frau Döttker, J. Keiper, Frau Welsch, Frau Moll, Peters, Frau Dr. Lehmann, Frau Boeling, Marum, Frau Scheeeberth. Frau Caolwell, Frau Amtsgerichtsrat Fleck, Frau W. Knap. Frau Ronee, Kommerzienrat Lindgens, Frau Leyser, Frau Hellbach, Frau Geh=Rat Füngling, Frau Brandt, Frl. Funk, Theod. Schultze, Walter Schultze, Dr. Fr. Stomma, Kath. Bach, Frau Lehmke, Frau Ickenberg. Frau Köne, Frau Bertram, Frau Hiller, Frau Möller, Frau Alexander, Baumgarten, Frau Wißler, Frau Herker, Frau Paul Dietrich. Frau Heerling, Schüßler, A. Huchendick, Frau Baurat Bouressi, Pastor Köhler, Frau Teppe, Susanna Massau, Frauen, Jungfrauen und Schulmädchen der Gemeinde Uelpenich, Kegelklub Prinzengarde. Frau Joseph Stock, Frau Schweizer, Missionsverein Fr. P. Wagner, Frau Wwe. von Recklinghausen, Bischof. Krämer, Elisabeth Suret, Dr. Mellin, Frau G. Brett, Frau Pagener, Koschin.
Sammelstelle Nippes(Leiter Kammersänger Rost)
Mädchenschule Thurmstraße, H. Mergler, Mädchenschule Kretzerstraße M. Hermanns, Frau Hadrian, Frau Ax, Scheulen, Herbrandt, Frau Bechtle. Frau Reuter, Dr. Francke, Frau Bleich Teau Esser, Frau Salm,
W. Schmidt, J. Stahl, Friedr. Mergler, Frl. Orth. Fr. Bumswinkel, Hanna Spintler, Agnes Spintler, Gustav Adelmann, Frau Richard Bechtle, Heinrich Bornheim, Esser, Faßbinder, Modemann, Edmund Oden hal, Personal der Eisen= und Metallgießerei der Königlichen Eseibahnhauptwerkstätte Nippes, Frau G. Liebertz, Frau Wilhelm
Schulze, Frl. Anna Hötgen, Frau Wwe. H. J. Koch, A. Gantzsch, Schmitz. Anton Paquay, Ita, Frau Carl Küpers, Matthias Flock, J. Reisen, Albert Wilsing, Matthias Schwartz, Frau Otto Kind, Filiale Resten, Knaben der Schule Gellertstraße, Arbeiter und Angestellte der Firma Pohlig.=., Jakob Weinbach, Direktor Höhner, Joh. Flatten, Franz Mertens. Fritz Klein, Gesch. Lüghausen, Willy Weinbach, von den Fange, Frau Joh. Metzmacher. Beamten, Unterbeamten und Aushelferpersonal des Kaiserl. Postamtes 12, sowie der Königl. Bahnämter 8 und 9. Gladbacherwall 100 durch Vermittlung des Dostinspektors Herwagen. Hierbei befinden sich Gaben von größtem Werte. Besonders hervorzuheben sind als Schenker: Gebr. Bing. P. J. Tonges. Ferner wurden Liedesgaben abgegeben von Frau Max Charlier. Frau Campmann, Frl. Kath. Hermes, Bäckere Stephan Lang. Bäckerei I. Werner, Firma Breuer, Schumacher&amp; Co Außer den in natura überwiesenen Gaben gingen dis jetzt in dar ein rund: 1081770 M. Zum Schluß sei noch erwahnt, daß der französisch Hauptmann Louis Simon anläßlich einer glücklich überstandenen Opera tion 10 M. gespendet hat.

Beite 12.
Kölner Lecal-Nnzeiger Nr. 295&ap; Sonntag, 25. Oktober 1914
Für den bevorstehenden Herbstbedarf in
Damen-Konfektion
sind unsere gewaltigen Lager mit allen erdenklichen Neuheiten reichlichst ausgestattet. Besonders billige Preise, dabei mit bekannter Sorgfalt gewählte moderne Fassons und Stoffe, werden Sie von
unserer unbegrenzten Leistungsfähigkeit überzeugen.
Nur einige Beispiele:
Jackenkleid
Jackenkleid
ackenkleid
ackenkleid
ackenkleid
ackenkleid
aus Ia Kammgarn mit moderner Pressen-Garnierung auf Seide, schwarz und marine............——.*—" nur
aus Ia Cotelé und 80 cm langer Jacke auf Seide in allen Groben-.---—-.---- fur
in modernen Phantasiestoffen, jugendliche Formen in allen Färben*——---—------------— flür
in besten Foulé-Gabadinen, schwarz und farbig, alle Weiten, auf la Seide...—"—-—--——————————„ fur
feinste Verarbeitung, in Ia Stoffen, moderne Formen, auf
Seide------------.------------ nur
aparte Modellfassons Ia Duchesse————
in uni und Phantasiestoffen,
auf
nur
19.50
27.50
36.00
49.00
58.00
69.00
Backfisch-jackenkleider
sehr jugendliche moderne Fassons in schwarz, marine u. Phantasiestoffen
19.50 24.00 29.00 36.00 45.00 58.00 72.00
— ca. 2000 Stück
Mädchen-Paletots
aus modernen karierten, uni u. Phantasiestoffen 4r.O S. 10.U—
in allen Größen vorrätig
1<space> I I e t e r<space> i n<space> m o d e r n e n<space> k l e i n- k a r i e r t e n<space> S t o f f e n<space> u n d<space> s ä m t l i c h e n<space> W e i t e n,<space> p r i m a<space>()<space> Oistel Verarbeitung hür
IIster in uni und Phantasie-Stoffen, grösste Auswahl, offen und geschlossen 1·3.50)
1 IIstar aus modernen, karierten Stoffen, in sehr jugendlicher Aufmachung 1∆ 7
Oistel alle Farben.. für 10.19
OlSter aus warmen, modernen Stoften, in mitleren und dunklen Farben--nur 22.50 IIster sehr aparte Fassons, aus unifarbigen u. gemusterten Stoffen, alle Weiten 170()
IIster aus Ia unifarbigen Stoffen, mit Abseite, beste Verarbeitung, alle Größen 333,()()
Elegante Herbst-Paletots
in Tuch, Foulé, Velours, Astrachan, Seal in Frauengrössen, grosse Sortimente
36.00 42.00 58.00 69.00 78.00 98.00 125.00 ca. 1500 Stück
Kostüm-Röcke Serie I Serie II Serie III Serie IV SerieV
moderne □ Röcke, marine u. schwarze 2 75 H 50) 7 H1) O 00 15 00
Röcke in allen Weiten und Längen S. 10.80 NU.00.OU
Unsere Verkaufsräume sind Sonntag bis 7 Uhr abends geöffnet!
Ueberzeugen Sie sich in Ihrem eigenen Interesse von unseren Leistungen.
Löwenstein&amp; Grünberg
Breitestrasse, Ecke Berlich.
c781209 B
P
6
#
Neuen
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. November kostenfrei zugestellt.
2
3
2
□
B
Verlustliste.
Aus Köln und Umgebung.
(T bedeutet: tot.— Verw bedeutet: verwundet.— L bedeutet: leicht verwundet.— S bedeutet: schwer verwundet.—V bedeutet: vermißt.— G bedeutet: gefangen.) Feldartillerie=Reg. 83.
(Gesechte im Westen.)
2. Abt. Düren, 4. Batt.: Unteroff. Max Adrian(Oberkassel,
Siegkr.) S Kanonier Joh. Düster(Wollersheim, Kr. Düren) L 5. Batt.: Kan. Rud. Auguniniack(Schlebusch=Manfort) S Kan.
6. Vatt.: Kan. Ant, Krollpfeisser(Hürth) L. Kan. Joh. Weiß (Rodenkirchen) I.
Res.=Fußartillerie=Reg. 2, Emden.
(Malval Fe am 20. u. 22. Sept.)
1. Bataillon. Stab: Unteroff. Heinr. Urbach(Kerpen) L, dienstFußartillerie=Reg. 3, Mainz.
(Verancourt am 10. u. 11. und Servon am 13. Sept.)
1. Bataillon, 3. Batt.: Ferd. Livpelt(Betzdorf) V Res.=Fußartillerie=Reg. 9, Köln.
(Ailes am 21. Sept.
2. Bataillon. Stab: Unteroff. Det. Leichenich(Köln) T 8 Batt.: Vizefeldweb. Offiz.=Stellvertr. Christ. Schlösser(Köln) T Pionier=Reg. 19, Straßburg i. Els.
Hamelincourt am 30. Sept.)
1. Bataillon, 2. Feldkomp.: Pionier Jo'. Pütz(Deutz) L. 1. Reservekomp.: Leutn. Armin Renz(Deutz) L Pionier=Bataillon 24, Köln.
Vieux=Reng am 1. Sept.)
3. Feldkomp.: Unteroff. d. R. Henken 1
Kraftfahrtruppen der Etappen=Insp. 1, Düsseldorf. (Gefecht im Westen.)
Wehrm. Begleiter Franz Xaver Straßdurger vom Inf.=Reg. 60, 11. Komp.(Köln) S u. V
Reserve=Infanterie=Reg. 65.
1. Bataillon, Siegburg.
Der als T gemeldete Unteroff. d. R. Friedr. Maaßler(Alstaden, Kr. Mülheim=Ruhr) heißt richtig Maaßen
Infanterie=Reg. 136, Straßburg(Els.)
Musk. Gottfr. Klein(Opladen) bisher V. ist Verw
Husaren=Reg. 7, Bonn.
Lt. d. R. Herbert Rinkel ist nicht T, sondern Verw
26.,
Inf.=Reg. 28, Ehrenbreitstein und Koblenz.
(Douchéry am 26. August, Tahüre vom 17. bis 20. und am 25. und Vitry am., 9. und 13. und Perthes am 26. Septemper.)
1. Bat. 3. Komp.: Wehrm. Wilh. Seinsche(Köln=Mülheim) S Musk. Friedr. Aachnitz(Köln=Mülheim) L.
2. Bat. 5. Komp.: Vizefeldw. Heinr. Kreutz(Köln) L Unteroff. d. Res. Jos. Burrenkopf(Köln=Raderberg) S Gefr. Pet. Dreesbach(Kalk) S Res. Joh. Miebach(Markelsbach, Kr. Sieg) T. Res. Jak. Bürger(Großederscheid) T Musk. Jos. Kehbach(Otterterscheid)., Res. Engelb. Horst(Erp, Kr. Euskirchen) V
6. Komp.: Musk. Pet. Weiß(Köln) S Gefr. d. Res. Kasp. Zingsheim(Hermülheim) S Gefr. Joh. Hombach(Broichhausen, Kr. Sieg) L.
Musk. Hud. Hoven(Bergheim, Kr. Düren) S Musk. Max Marx (Bonn)., Unteroff. Heinr. Langguth(Muffendorf, Kr. Bonn)V
Gefr. Hornist Lorenz Thiedes(Rheindorf, Kr. Bonn) V
7. Komp.: Musk. Math. Wettstein(Schlich, Kr. Düren) L. Unteroff. d. R. Adolf Plück(Hürth) L. Unteroff. d. R. Franz Ko (Köln=Mülheim) Verw Wilh. Jos. Bergs(Ober=Maubach, Kr. Düren) L Res. Heinr. Schuhmacher II(Düren) L Res. Pot. Weder (Heidgen, Kr. Bonn) L Unteroff. d. Landw. Hub. Stolz,(Willemheim, Kr. Düren) L Res. Joh. Jannemann(Lengsdorf, Kr. Bonn) L Unteroff. d. Res. Wilh. Keller(Mechem, Kr. Düren) L. Res. Nikolaus
8 Komp.: Musk. Jos. Freiß(Kleinlichen) L. Gefr. d. R. Joseph Obladen(Opladen)., Res. Heinr. Welteroth(Wasserheß, Siegkreis) S Unteroff. d. R. Heinr. Häckes(Niehl) L Res. Emil Sprunk, (Köln=Mülheim) L Musk. Werner Franken(Echtz, Kr. Düren) T Wehrm. Christ. Schneider(Solmershausen, Kr. Bonn) S Musketier Heinr. Bendt(Kelz b. Düren. T Unteroff. d. Landw. Max Weger, (Düren) V Gefr. d. Landw. Jos. Pesch(Sürth) V Musk. Gottfried Schrödler(Rath, Kr Düren) V
3. Bat., 9. Komp.: Res. Ferd. Becker I(Müschemühle, Siegkr.) S
10. Kom.: Vizeseldw. Jos. Bourauel(Alzenbach, Siegkr.) 1 Gefr. Hud. Sieger(Merheim) S Res. Wilh. Schlieben(Köln L Musk. Jak. Matschke(Bonn) L Res. Mart. Kraus(Kleinoberholz, Siegkreis) S Musk. Hub. Kraus(Neuensaal, Siegkr.) S Res. Alb. Binder Köln) S Unteroff. d. Landw. Christ. Blißenbach(Hand, Kr..=Gladbach) S Wehrm. Peter Lülsdorf(Brenig, Kr. Bonn) L Res. Mich. Eschbach(Pleiserhohn, Siegkr.)
11. Komp.: Res. Adam Nagel(Köln) T Gefr. Ant. Arek(Bonn)
Verw. Musk. Frz. Strack(Brück) Verw., Res. Herm. Gries(Heinkippen, Kr. Mülheim) Verw
12. Komp.: Musk. Kaiser(Golzheim, Kr. Düren)., Res. Peter Tibus(Köln) L befindet sich bei der Truppe Res. Christ. Herz(Nippes) L Unteroff. Franz Engels(Königswinter) Verw. Res. August Kalliwoda(Köln) L Wehrm. Heinr. Knauf(Bonn) L Res. Dominikus Kluth(Worringen) L Musk. Jos. Nolden(Mülheim) L Wehrm. Joh. Urfgen(Ippendorf) L. Res. Christ. Schanzen(Hersel, Kr. Bonn) L Musk.##uo. Geiler(Bürrrig) L
Landwehr=Infanterie=Regiment 65, Koblenz.
(Norroy vom 27. Sept. bis 1. Oktober.)
3. Bat., 9. Komp.: Wehrm. Adam Fuß(Eppersheim, Kr. Düren) L. Reserve=Infanterie=Regiment 87, Mainz.
(Cernay vom 15. bis 26. Sept.)
3. Bat., 9. Komp.: Wehrm. Karl Ker)(Weidenau) S 11. Komp.: Wehrm. Hub. Boßen Kreuzau, Kr. Düren) L
Königs=Infanterie=Regiment 145, Metz.
(Gefecht im Westen.)
1. Bat., 1. Komp.: Musk. Walt. Schumacher IV(Wermelskirchen) L.„„
Reserve=Feldartillerie=Regiment 15, 2. Abt., Köln.
(Paliseul und St. Hubert am 23., Sedan vom 25. bis 28. und Vadelincourt am 27. und 28.§. 14.)
Stab: Kanonier Schmitz L Unteroff. Runge L
4. Batt.: Kan. Joh. Kuck(Nideggen)., Unteroff. Wilh. Hoß
(Blessen, Kr. Euskirchen) S Kan. Heinr. Löhrer(Bornheim) S Kan. Jos. Hommerich(Duisdorf, Kr. Bonn) S Kan. Nikol. Weingärtner (Endenich, Kr. Bonn) T Kan. Jak. Mengdern(Dottendorf, Kr. Bonn) T Heinr. Scharf(Roisdorf) S
le Francois.
und Cernay
Gefr. Wilh.
5. Batt.: Leutn. Vollmar L Leutn. Randebrock S Unteroff. Paul T Unteroff. Klaeser S
6. Batt.: Hauptm Baur L Gefr. Wilh. Lünzmann(Euskirchen) L Unteroff. Pet. Müller(Euenheim, Kr. Euskirchen) S Kan. Joh. Büchel(Küdinghoven, Kr. Bonn) L Kan. Theod. Koester(Godesberg) T
Dionier=Bataillon Nr. 8, Koblenz.
(Donchery am 25., Sedan am 25. und 27.., Blacy-Vitry Domremy und Le Chesne am 10., Tahure vom 17. bis 21.
am 14. und 26. 9. 14.)
2. Feld=Komp.: Karl Frielingsdorf, Scheel, L Schmitt, Köln L Unteroff. Th. Heinr. Glitsch, Godesberg L Unteroff. Peter Engels, Köln=Niehl L Rudolf Pattberg, Schmitzwipper L. 4. Feld=Komp.: Leutnant Werner Korten, Köln T Joh. Brechnitz. Köln S Hieronymns Enaels, Mondorf L Friedr. Hellweg, Köln L Engelb. Hubert Ernotte, Brandenberg L Joh. Moll, Köln T Unteroff. Peter Bergmann, Niederscheid T, Otto Gries, Allertz= hagen T. Gottfried Siegberg, Mondorf T Heinr. Wilson, Köln L. Joh. Schäfer I, Mechernich S
Pionier=Regiment 24, Köln.
(Fort de Warre St. Catherine, Tag nicht angegeben, und Rymenam Gee:.—. am 26. 9. 14.)
2. Bataillon.
Stab. Hauptm. u. Bataillonsführer Marschner L
3. Feld=Komp.: Mar Mehlmann. S Herm. Weber, L August
Schweres Reserve=Reiter=Reg. 2, Deutz.
Gefr. Wilhelm Lacher, Köln ist nicht T, sondern Verw
Kriegsfürsorge.
Der Philisterzirkel Häuschen(K..) hat in seiner am 22. Oktober abgehaltenen Generalversammlung einstimmig beschlossen, aus seiner Kasse 1200 M. für die Kriegsgeschädigten und Notleidenden im Osten und Westen unseres Vaterlandes, sowie in der Stadt Köln zu bewilligen.
Die Arbeiterausschuß=Mitglieder der Krankenanstalt Lindenburg faßten den einstimmigen Beschluß, die Kollegen der Anstalt aufzurufen, vorläufig für 3 Monate nicht unter 1 Prozent ihres Lohnes durch eine zu veranstaltende Sammlung der städtischen Kriegssammlung zuzuführen. Dieser Beschluß fand bei der weitaus größten Mehrzahl der Kollegenschaft Anklang. Die erste Sammlung hat die Summe von 213,45 M. eingebracht, welcher Betrag bereits der Kriegssammlung überwiesen worden ist.
Zum Besten der Malteser=Kriegskrankenpflege wurden von dem Marienverein der Dienstmädchen in Köln, Machabäerstraße 37, bis jetzt ungefähr 500 M. gesammelt.
Der finanzielle Erfolg des von den Männergesangvereinen Apollo und Germania Köln unter Mitwirkung des Brühler Männergesangvereins am 4. d. M. im großen Gürzenichsaale veranstalteten Konzerts zum Besten der Kölner Kinderhorte war recht erfreulich. Ein Betrag von 969 M. konnte dem bereits bestehenden Fonds für Kinderhorte, der sich aus einmaligen und laufenden Beiträgen der Kölner Bürgerschaft zusammensetzt und bereits eine ansehnliche Höhe erreicht hat, überwiesen werden.

I
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296&amp; Sonntag. 25. Oktober 1914
Seite 13.
Jamilien-Unzeigen.
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren lieben Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Theodor Kral
Rentner
nach längerem Leiden, gestärkt durch den Empfang der Gnadenmittel der hl. röm.-hath. Kirche, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 24. Oktober 1914.
Pantaleonstr. 19.
Die bl. Exequien finden statt am Dienstag, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Das Begräbnis ist des Nachmittags um 4½ Uhr.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hiermit von dem Ableben unseres Mitgliedes, des Herrn
Herm. Werner
Rentner
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 26. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Triererstraße 39 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu gehalten. c*
Am Dienstag, den 27. Oktober 1914, morgens 8¼ Uhr, findet in der Marienkirche zu Kalk
nis
für den verstorbenen
Nach Gottes Ratschluss entschlief gestern nachmittag 1½ Uhr sanft und gottergeben, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, unser lieber Vater, Bruder, Schwiegervater, Grossvater, Urgrossvater und Schwager
Herr Josef Hermann Werner
Rentner
im 82. Lebensjahre infolge von Altersschwäche.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Lobstädt, Aachen u. Bielefeld. 24. Okt. 1914.
Die feierlichen Exequien werden Montag, den 26. d.., morgens 9½ Uhr, in der Herz-Jesu-Pfarrkirche abgehalten. Die Beerdigung findet an demselben Tage, 3 Uhr nachmittags, vom Sterbehause Trierer Straße 39 I statt. p4B
Es wird gebeten, von Beileidsbesuchen abzusehen.
73
Herrn Peter Breuer
statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
„Heimkehr“ Beerdigungs-Anstalt
Inhaber Adolf Peters
Fernruf A 3941, Köln, Krefelderstraße 42.
Autoleichentransport von und nach auswärts.
0 Uebernahme kompletter Beerdigungen.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Am 3. September starb auf dem Felde der Ehre in Frankreich unser lieber unvergeßlicher einziger Sohn und Bruder
Heinrich Hack
Einjähr. Freiw. Unteroffizier im Inf.-Reg. Nr. 65
im Alter von 23 Jahren.
In tiefer Trauer:
Carl Hack und Frau geb. Breuer Maria Hack.
Köln-Ehrenfeld, den 23. Oktober 1914.
Am Donnerstag, den 29. Oktober, morgens 8 Uhr, findet in der Pfarrkirche St. Anna ein Seelenamt statt.
Von Beileidsbesuchen bitten wir Abstand zu nehmen. bd
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme an dem Verluste unseres Sohnes Peter und die herrlichen Kranzspenden sprechen wir hiermit allen Bekannten, besonders den Arbeitern der Firma Franz Clouth unseren innigsten Dank aus.
Nippes, im Oktober 1914. p
Familie Mich. Weil.
S
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria i. d. Kupfergasse.
Die Exequien für das Mitglied, Herrn
Josef Doll
finden statt Dienst., 27.Oktob. ½9 Uhr, wozu freundlichst ingeladen wird. b
Die Exequien für Herrn
Christian Veithen
finden Montag, den 26. d. Mts., morgens 9 Uhr,
seitens der Mar. BürgerSodalität in St. MariaHimmelfahrt statt, wozu freundl. eingeladen wird.
aller Art in großer Auswahl, jetzt besonders billig.
Antonie Hoffmann
Eintrachtstraße 156-160, gegenüber St. Vinzenzn#us. 5
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 c“
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Ed. Blumenthal, Kouumpastn 7
Trauerkleidung
PFGrG- Fernsor. B 6351. Bo
Kleider, Blusen, Röchke, Hüte u.
Zahn-Prazis
v. Heinr. Maubach, Schilderg. 43 45, I.
im Hause Drogerie Hamecher.
Sprechstunden-1 und-6 Uhr.
Für Krieger sowie Angehörige der im Felde Stehenden freie Behandlung. ab
: Die Kölner Privat-Frauenklinik
„ von Dr. P. Bong 5
Viktoriastrasse 30 an Fernsprecher K 4429 K
; bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege= im Wochenbette. 9h 7
C
F. Sangermann
Tuch- u. Herren-Massgeschäft
Fernspr. B 9508 c* Andreaskloster 10.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des IA Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Heute bis 7 Uhr geöftnet.
Dam
975 1250 1450 1000 B400 2E9O A800
Plüsch-Mäntel 29° 38%. 9000 Astrach.-Mäntel 32°%s. 8800
Kinder-Mäntel
ausserordentlich billig.
Pelz-Garnituren
Damen- u.
Grossartige Auswahl— Selten billige Preise.
uhm.
Trotz diesen billigen Preisen
Rabattmarken-Ausgabe
B
:: Amtliche::::
ekanntmachungen
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 27.Sitzung a. Donnerstag,
den 29. Oktober 1914, nachmittags 6½ Uhr.
1. Ausdehnung des Stadtverordnetenbeschlusses betr. Unterstützung von Angehörigen der zur Fahne einberufenen städtischen Arbeiter auf Verwandte aufsteigender Linie und Geschwister.(Antrag Dedenbach).
2. Ueberlassung einer Turnhalle an den Turnverein Frisch auf.
3. Bewilligung eines Zuschusses an die Vereinigung für Kunst in Handel und werde für 1914.
4. Ermäßigung des von Konzertgesellschaft für Zurverfügungstellung städtischen Orchesters zu zahlenden Betrages.
5. Anlage eines Weges als Ersatz für einen be,eitigten Bahnübergang in der Gemarkung Dünnwald.
6. Anschließung der Volksschule Usinger Straße an den Kanal.
7. Weiterer Kredit für den Umbau des Hotels Fürst Bismarck zu Berwaltungszwecken.
8. Fluchtlinienplan betr. das Seidmachergäßchen und anschließende Straßenteile.
9. Gas= und Wasserrohrverlegung Heumarkt, Sassenhof. Brückenrampe und Friedrich=Wilhelmstraße.
10. Errichtung einer städtischen Fachschule für Strohhutnäherinnen.
11. Vorschläge zur Verminderung der Zahl der Kuratorien Deputationen und Kommissionen. p*
Geder
die
des
1914
Bekanntmachung.
Den Ginsterpfad in Cöln=Merheim, und zwar den Teil zwischen der Jesuitengasse und dem verlegten Ginsterpfad beabsichtige ich als öffentlichen Weg einzuziehen.
Dieses Vorhaben bringe ich hiermit gemäß§ 57 des Zuständigkeitsgesetzes vom 1. 8. 83 zur öffentlichen Kenntnis.
Einsprüche sind binnen einer Ausschlußfrist von 4 Wochen bei mir anzubringen.
Ein Alan des Wegeteiles, in dem dieser blau angelegt ist. liegt im Geschäftszimmer der städtischen Polizeiverwaltung, Zimmer 129 des Stadthauses in der Gürzenichstraße, zur Einsicht offen.
Cöln, den 22. Okt. 1914. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Berndorff. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 27. Oktober 1914, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Klavier, 2 Schreibmaschinen, 1 Badeofen, 1 Billard, 1 Geldschrank, 1 Gasofen, 1 Ausziehtisch, 1 Bücherschrank, 107 Büchsen Oelsardinen, 23 Dosen Appetitsild, 9 Dosen Hummer, 76 Dosen Langusten, 1 Kiste Ziermuscheln, zirka 140 000 Stück Postkarten mit Ansichten.
Wiegand
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Zwangs-VersteigerungAm Dienstag, den 27 Oktober 1914, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Neußerstraße 3032 in Cöln versteigert werden:
1 Pianino, 1 antike Standuhr, 560 Flaschen verschiedener Weine, 1 Küchenbüfett,1 Eisschrank, 1 Schreibtisch, 1 Büfett, 1 Sofa, 2 Oeldruckbilder, 1 Teppich, 1 Spiegel, 1 Schreibtisch.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 26. Okt. 1914, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln, Neußerstraße Nr. 30/32, versteigert werden:
1 Anrichte, Küchenschrank, Stühle, Tisch, Sofa, Trumeauspiegel, verschiedene Fastnachtskostüme u. a. m.
Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln°7

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296&a Sonntag. 26. Oktober 1914
(□) Liebestätigkeit der Schulen.
Auch die Volksschule an der Nußbaumerstraße in Ehrenfeld beteiligt sich sehr eifrig an der Herstellung und Spendung von warmen Wintersachen und erquickenden Liebesgaben. Tag für Tag durchziehen Knaben die Straßen und sammeln alte Wollstrümpfe. Diese werden von den Mädchen aufgeriffelt und daraus Kissen hergestellt, die den Verwundeten gute Dienste leisten. Bis jetzt wurden außer vielen Spazierstöcken 192 Kissen abgeliefert; außerdem sammeln Knaben und Mädchen die Pfennige, die sie sonst vernaschten. Hierfür wird Wolle gekauft, und bis jetzt lieferten die Mädchen schon 81 Paar Socken, 59 Pulswärmer, 22 Leibbinden und 6 Paar Lazarettschuhe ab. Aus alten Schirmen wurden bis heute 64 Tragbinden angefertigt. Ferner wurden noch viele Sachen abgeliefert, wie Unterhosen, Taschentücher, Tabak, Pfeifen,
Zucker usw. usw. 6
Weiche sen sind für die Verwundeten sehr nützlich. Eine Lehrerin, die mit einigen Schulkindern einer anderen Schule bereits eine größere Anzahl in der freien Zeit angefertigt und an der Hülfsstelle des Roten Kreuzes am Bahnhof abgeliefert hat, schreibt uns dazu: Dort sei man über die Gabe hocherfreut gewesen und man habe gesagt, daß solche Kissen sehr gute Verwendung fänden. Dieselben leisten unseren verwundeten Kriegern während der beschwerlichen Eisenbahnfahrt, sei es um den Kopf oder Arm zu stützen, sei es um als Unterlage eines verwundeten Beines zu dienen, vortreffliche Dienste.
Auch eine Dame, die bei der Verband= und Erfrischungsstation in Charleroi tätig ist, drückt in einer Karte die Bitte aus, es möchten vor allem Kissen für die Verwundeten beschafft werden. Solche Kissen aus hellem Stoff, mit kleinen Flicken oder Abfallwolle und sonstigen leichten Stoffen angefüllt, und umgeben von einem mit Bändern versehenen, waschbaren, einfachen Kattunüberzug, in der Größe von etwa 40 Zentimeter im Quadrat, mögen abgeliefert werden im Stadthaus, Zimmer 21, von wo sie anfangs der Woche mit Auto nach Charleroi gebracht werden. Es wäre im Interesse unserer verwundeten Soldaten sehr wünschenswert, wenn diesem Wunsche allseitig Rechnung getragen würde.
() Fachschule für Strohhutnäherinnen.
Wir verweisen auf die Bekanntmachung des Oberbürgermeisters in vorliegender Nummer über die Errichtung einer städtischen Fachschule für Strohhutnäherinnen. In der Stadt Köln befinden sich 12 bis 15 Fabriken zur Herstellung von Strohhüten, die bisher zum Teil auf belgische Arbeitskräfte angewiesen waren. Infolge des Krieges können diese Arbeitskräfte nicht mehr eingestellt, sie sollen vielmehr dauernd durch einheimische Arbeiterinnen ersetzt werden. Die Arbeit, obwohl Saisonbetrieb etwa vom 1. Dezember bis Pfingsten, ist sehr lohnend und kann auch als Heimarbeit betrieben werden. Die Stadt Köln hat mit Unterstützung des Staates und der beteiligten Industrien die volkswirtschaftlich bedeutungsvolle Aufgabe übernommen, Mädchen und Frauen für die genannte Arbeit vorzubereiten und ihnen einen lohnenden Erwerb zu sichern. Die Fachschule steht unter Leitung des Direktors der gewerblichen Fortbildungsschule. Sie erteilt ihren Unterricht in fortlaufenden Kursen von achtwöchiger Dauer und wird am 2. November im Schulhause Quatermarkt 5 eröffnet. Anmeldungen werden im Büro der gewerblichen Fortbildungsschulen entgegengenommen. Daselbst werden auch nähere Auskünfte erteilt.
(A) An der städtischen Fahrschule für Rutscher beginnt am 3. November d. J. ein neuer Kursus: daran können Kutscher und Fuhrleute, sowie auch solche teilnehmen, die sich diesen Berufen widmen wollen. Der Unterricht erstreckt sich auf praktisches Fahren mit Luxus= und Lastfahrzeugen, Kenntnis des Körperbaues, der Pflege und Behandlung gesunder und kranker Pferde, Geschirr= und Fahrkunde, Futter und Streu, verkehrspolizeiliche Vorschriften usw. Als Lehrer sind tätig: ein Tierarzt, ein Polizeiinspektor und zwei Fahrlehrer. Der Unterricht wird kostenlos im Fuhrpark=Depot, Köln=Ehrenfeld, Roßstraße 46, in den Nachmittagsstunden Dienstags, Mittwochs, Donnerstags und Freitags erteilt. Die Anmeldungen sind möglichst bald an diese Stelle zu richten, wo auch jede gewünschte Auskunft erteilt wird. Der Besuch eines Kursus ist allen jungen Leuten sehr zu empfehlen, weil in der gegenwärtigen Kriegszeit jeder leicht in die Lage kommen kann, das hier Gelernte zu seinem und des Vaterlandes Vorteil zu verwerten.
Theater und Konzerte
58000880000088 0600060060660020009090009000CPR0R0D00PROPDRON
a Kölner Schauspielhaus. Für die deutschen Dichter sind jetzt, wo die bisher sehr oft über Gebühr geschätzte fremdländische Einfuhrware Konterbande ist, gute Zeiten angebrochen. Leider haben nicht viele von ihnen bei dem Breiregen einen Löffel, und so müssen die Theaterleitungen auf alte Sachen zurückgreifen, oft so alte, daß sie wieder als Neuheiten wirken, wenn unsere Generation im militärpflichtigen Alter sie nun zu sehen bekommt. Zu diesen alten Neuheiten gehört auch des fruchtbaren Oskar Blumenthal Lustspiel Der Probepfeil, das schon längst sein Geburtsjubiläum hat feiern können. Das sehr gut besetzte Haus nahm die Lehre von dem Probepfeil, den Amor auf jeden Menschen abschießt, ehe er einen Herzschuß auf ihn losläßt, mit heiterer Gläubigkeit auf und ließ sich nicht stören von dem hörbaren Knarren, das manchmal beim Fortschreiten der Handlung um die Achse des Geschehens laut wird. Da ist ein gefundenes Medaillon, das mit furchtbarer Macht das Glück der Liebenden bedroht, ein andermal ist es ein in unrechte Hände gekommener Zettel, der unwiderleglich nachweist, daß der Pianist Krasinski„von je ein Bösewicht" war. Aber mögen die Personen auch zeitweise ein bißchen arg vernagelt und mag die verschlungene Intrige auch ein bißchen arg konstruiert erscheinen, der witzige Dialog und die guten Einzeleinfälle decken alles zu, so daß man mit Anteilnahme den Beweis zur These des Titels verfolgt, wie das, anfangs einander ehrlich abgeneigte Paar zum guren Ende sich liebend in den Armen liegt, von Amors zweitem, richtig gehenden Pfeil getroffen. Unter Hans Werckmeisters Spielleitung kam ein recht gutes Zusammenspiel zustande und das ist bei diesem Stück, das eine ganze Reihe von Hauptpersonen hat, von Wichtigkeit. Die Art, wie diese Hortense von Walnack und der Herr Baron von der Egge die Degen kreuzen, wurde von Frau Frey und Hrn. Dysing, jedem in seiner Manier, recht unterhaltsam gestaltet: er in sicherer Ueberlegenheit, sie als kluge Schlange, wobei jeder gelegentlich einen Vorteil über den anderen davonträgt. Frau Frey war recht gut; sie müßte nur keinen Augenblick durch nonchalante Bewegungen vergessen lassen, daß sie eine Dame von Welt darstellt, die sich in strenger Zucht zu halten gewohnt sind. Das Paar, um das sich der ganze anspruchsvolle Apparat dreht, wurde von Hru. Würthenberger und Frau Landen in frischer, liebenswürdiger Weise verkörpert. Die dankbare Rolle des polnischen Pianisten schöpfte Hr. Senden mit gutem Humor voll aus. Hr. Korth gab einen, freilich über Gebühr beschränkten Rittmeister a. D. recht ergötzlich und ebenfalls zu loben waren Hr. Oben und Frr. John als gräfliches Elternpaar. Der äußere Rahmen, in dem sich die hochgehenden Wogen der Ansichten und Taten zur allgemeinen Zufriedenheit wieder glätten, war recht ansprechend.
Aus der Arbeiterwelt
bei
□
(A) Die Hülfsschaffner bei der Straßenbahn bezogen ihren Einstellung zunächst einen Lohn von 3 M. pro Tag. Da aber der ortsübliche Tagelohn für Köln.50 pro Tag beträgt, so beantragte der Stadtverordnete Dedenbach unterm 18. September bei der Straßenbahnverwaltung, den Hülfsschaffnern zumindest diesen Satz, also 3,50 M. pro Tag, zu zahlen. Diesem Antrag ist nunmehr, wie die Verwaltung mitteilt, entsprochen worden. Hinsichtlich etwaiger Ueberstunden wird die Bezahlung genau so gehandhabt, wie beim aktiven Fahrpersonal, d. h. der Lohn gilt für 9½ stündige Arbeitszeit. Die darüber hinausgehende Zeit wird besonders bezahlt. Jedoch werden für die Dauer des Krieges keine Zuschläge bezahlt, sondern nur der einfache Stundenlohn. Diese Bestimmung gilt auch bezüglich etwaiger Sonn= und Feiertag arbeit und ist für alle städtischen Arbeiter gültig.
Kriegsfürsorge.
(A) Eine Bezirkskonferenz der Vorstandsmitglieder und Bezirksvorsteher der katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln=Mülheim und zwar für die Vereine von Deutz(St. Heribertus und St. Urbanus), Humboldtkolonie, Kalk(St. Marien und St. Joseph), Vingst, Poll, Ensen, Porz, Zündorf, Urbach, RathHeumar, Ostheim, Merheim(rechtsrh.), Brück und Rösrath, wird am Sonntagnachmittag um 3 Uhr im katholischen Vereinshaus in Kalk, Vereinsstraße, abgehalten. Nach der Tagesordnung steht zur Beratung 1. die Besprechung des Winterprogramms, und 2. Wie halten wir unser Vereinsleben während des Krieges lebendig, und welche Aufgaben fordert die gegenwärtige Zeit? Da von der
Abhaltung des Herbstdelegiertentages nach einem Beschluß der Präsideskonferenz abgesehen werden soll, gebietet es die hohe Bedeutung der Sache, daß die Vorstandsmitglieder und Bezirksvorsteher der genannten Vereine vollzählig zu der Konferenz erscheinen.
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
( Die Jugendabteilung des Kath. Frauenbundes, Zweigverein Köln, veranstaltet, dem Ernst der Zeit entsprechend, in dem Handarbeitssaal des Ursulinenklosters, der in liebenswürdigster Weise zur Verfügung gestellt wurde, Montags und Freitags von—7 Uhr einen Arbeitsnachmittag. Es wird dort zunächst für die im Felde stehenden Soldaten gestrickt und genäht. Die angefertigten Sachen sollen dem Malteserverein zur Hälfte und zur andern Hälfte in einem Auto, das beständig mit Liebesgaben zur Front fährt, weiterbefördert werden. Nachdem in der Presse gerade in den letzten Tagen das rege Interesse der Kaiserin für die Versorgung der Truppen mit wollener Unterkleidung bekannt wurde, werden sich sicher noch manche junge Mädchen, die der Jugendabteilung noch fern stehen, bereit finden, mitzuarbeiten. Sie sind herzlich willkommen. Die Mitglieder der Jugendabteilung, die durch ihre Tätigkeit am Bahnhof, in den Kriegshorten, im Säuglingsheim usw. nicht in der Lage sind, an einem der beiden Nachmittage zur Arbeit anwesend zu sein, können dort in diesen Stunden Wolle zum Verarbeiten nach Hause holen. Doch nicht nur den Soldaten im Felde wollen die jungen Kräfte sich zur Verfügung stellen, auch für die Kleinen, die sie zurückließen, wollen sie sorgen. Es wird an den beiden Nachmittagen auch für ein nützliches Weihnachtsgeschenk für die Kinder, die der katholische Frauenbund in seinen Horten sammelt, gesorgt werden. Für die sich an der Arbeit beteiligenden jungen Damen sollen die Nachmittage recht gemütlich werden durch Vorlesen interessanter Bücher ernsten und heiteren Inhaltes.
Eine vorbildliche Kriegsfürsorge wurde in der van der ZypenKolonie geleistet. Dort sind mit Hülfe von Rektor und Pfarrer und sonstigen Herren für die Kriegssammlung 2600 M. aufgebracht worden. Ferner wurden für Wolle 350 M. gesammelt. Zwei Fräuleins übernahmen mit Hülfe von Frauen, Jungfrauen und Mädchen die Anfertigung von Strümpfen, Pulswärmern usw. Die Knaben der Ersten Schulklasse Ferdinandstraße wollten auch nicht zurückbleiben und sammelten Geld für 60 Pakete Tabak und noch mehrere Paketchen Zigaretten und Zigarren. 6
Seitens des Zweigvereins des Vaterländischen Frauenvereins für den Landkreis Köln ist am 22. d. M. die sechste Sendung Liebesgaben für die Truppen und die Feldlazarette an die hiesige Sammelstation auf Bahnhof Gereon abgeliefert worden. Die Sendung besteht aus 33 Kisten mit warmem Unterzeug, ferner Tabak, Zigarren, Zigaretten, Schokolade, Wein usw. BOhe 5
Gesellschalts= und Vereinsleben
(A) Krankenkasse Maria vom Frieden. Eine außerordentliche Generalversammlung beschloß einstimmig, den Angehörigen der ins Feld eingezogenen Mitglieder im Falle des Todes das Sterbegeld zu zahlen. Ebenfals wurde beschlossen, beim Tode der Frauen der im Felde stehenden Mitglieder das Sterbegeld zu zahlen. Die vom Vorstande vorgeschlagenen Statutänderungen wurden hierauf angenommen. Danach bleibt die Versicherung inbezug auf ärztliche Behandlung und Medikamente für einen Teil der Mitglieder bestehen, jedoch mit der Bestimmung, daß bei Inanspruchnahme des Arztes für jede Konsultation 1 Mark von den Mitgliedern zurückvergütet wird. In der Kasse können Personen bis zum 40. Lebensjahre Aufnahme finden. Anträge werden jeden Sonntag morgens von 10 bis 12 Uhr im Kassenlokal Restauration Maaßen entgegengenommen.—
&a Ratholischer Volksverein Köln(gegr. 1867). Der Einladung zu dem feierlichen Hochamt in St. Ursula, auf das der ernsten Zeit wegen das Stiftungsfest beschränkt wurde, war eine stattliche Zahl Mitglieder gefolgt. Pfarrer, Ehrendomherr und Stadtdechant Tils hielt eine Ansprache an die Versammelten, in der er die Gründung des Vereins erwähnte, die alten bewährten Kämpen namhaft machte, die sich um die weitere Führung desselben verdient gemacht haben, und mit einem Gebete für die verstorbenen und lebenden Mitglieder des Volksvereins schloß. Die Feier wurde durch den Gesangchor von St. Ursula verschönt. Nach derselben fand in der Brauerei Gatzweiler eine Vorstandssitzung
statt, in welcher u. a. einstimmig beschlossen wurde, die zweite
Rate der Kriegsspende von 500 M. so zu verwenden, daß den beiden als Lazarett eingerichteten Vinzenz=Krankenhäusern in der Eintrachtstraße und in Köln=Nippes, Merheimer Straße, je 200 M. und dem Malteser=Orden zu Händen des Pfarrers von St. MariaLyskirchen, Msgr. Graf Spee, 100 M. überwiesen werden.
(0) Verein katholischer deutscher kehrerinnen. Der gegenwärtige Weltkrieg war der Gegenstand eines Vortrages, den Prof. Cohausz den Mitgliedern des Vereins am Mittwoch im Festsaal des Agneshauses hielt. Als Teilnehmer an dem belgischen Feldzuge hat der Vortragende das heiße Ringen aus eigener Anschauung kennen gelernt. Er entwarf ein klares Bild der Eroberungsarbeiten bei Namur, Maubeuge und Antwerpen und sprach sodann über die Teilnahme der Bevölkerung an der Bekämpfung unserer Truppen, die hier und da die strenge Maßnahmen unserseits unbedingt notwendig gemacht habe; doch warnte er davor, alle im Umlauf befindlichen Schauergeschichten zu glauben und sie der Gesamtheit des belgischen Volkes zur Last zu legen. Neben den heimtückischen Ueberfällen auf unsere Truppen stehen auch Beispiele selbstloser Aufopferung des belgischen Roten Kreuzes und belgischer Bürger im Dienste unserer Verwundeten. Warm und lebendig schilderte Prof. Cohausz dann das Leben der Krieger im Felde, reich an Entbehrungen und Strapazen, reich aber auch an den hohen Freuden des Erfolges. Uneingeschränkte Bewunderung verdiene vor allem der Heldenmut unserer Offiziere. Dann zeigte der Vortragende, wie begehrt und segensvoll die Arbeit des Priesters sowohl auf dem Schlachtfelde wie auch im Feldlazarett ist. Ergreifend seien der Ernst und der Heroismus, mit dem unsere braven Krieger sich auf den Tod vorbereiten. Zum Schlusse rief der Vortragende die deutschen Lehrerinnen auf, das heilige Feuer der Kriegsbegeisterung in den Jerzen der Kinder zu schüren, einer Kriegsbegeisterung, die, in tiefer Vaterlandsliebe wurzelnd, sich vor allem in Wahrheitsliebe, christlicher Nächstenliebe und Opferwilligkeit sich kundgibt. Sie selbst sollen hohe Frauentugenden in sich pflegen, damit die im Kampfe stehenden Männer eine Kriegsanleihe an ethischen Worten bei der deutschen Frau aufnehmen können und des Himmels Segen unsere heilige und gerechte Sache kröne.
() Kölner Bühnengesellschaft 1913. Einer Einladung des
Festungslazaretts I folgend, gaben am Sonntag die Mitglieder der Gesellschaft dort einen lustigen Abend. Nach einer kurzen patriotischen Ansprache des stellvertetenden Vorsitzenden August Roos folgte ein Potpourri, gesungen von Herrn Franz Michels und Frau, dann folgten Rezitationen des Hru. Roos. Als Rekruten traten auf die Herren Baden und Hof. Herr Fritz Köllisch kennzeichnete vier Patienten in der Krankenstube Europas; Hr. Franz Umbach verkörperte den träumenden Michel und den Zeitungshändler. Ein Lied Matrosenabschied, gesungen von Herrn Karl Kramer, erntete reichen Beifall. Herr Franz Michels als Charakter= darsteller beendete den ersten Teil des Abends. Der zweite Teil brachte zunächst ein Orchesterstück. Herr Emil Klein wartete mit Rezitationen auf. Ihm folgten die Herren Heinrich Baden als Bajazzo und Karl Berger als Tanzkomiker. Nach Auftreten des Duettistenpaares Michels wurde die Komödie: Der Pfeudo=Graf von Damen und Herren der Gesellschaft gespielt. Allgemeine Heiterkeit rief Hr. Jakob Stein als chinesischer Zauberkünstler hervor. Am Sonntag, den 15. November, abends 7 Uhr, veranstaltet die Gesellschaft im Saale Anton Schüller, Chlodwigplatz 18, einen drama=tisch=patriotischen Abend. Die Hälfte des Reinertrages wird dem Roten Kreuz überwiesen. Programme sind erhältlich im Festlokal, im Vereinslokal M. Wirtz, Isabellenstraße 1 und in der Geschäftsstelle August Roos, Vondelstraße 41, III.
Verkehrsnachrichten
:
Hk Warenverkehr zwischen dem Deutschen Reich und Oesterreich-Ungarn. Den Handelskammern ist eine Mitteilung des Ministers für Handel und Gewerbe zugegangen, nach welcher in den letzten Wachen Besprechungen mit Vertretern der österreichisch=ungarischen Regierung über die Behandlung der gegenseitigen Ausfuhr aus dem Deutschen Reich und aus Oesterreich= Ungarn stattgefunden haben, die von dem Gesichtspunkt einer tunlichsten Erleichterung des gegenseitigen Verkehrs zwischen den befreundeten Staaten geleitet waren. Das Ergebnis der Beratungen erstreckt sich auf folgende Punkte: 1. Waren, deren Ausfuhr nach Oesterreich=Ungarn ohne besondere Ausnahmegenehmigung gestattet ist; 2. Waren, welche Oesterreich=Ungarn ohne besondere Genehmigung zur Ausfuhr nach Deutschland zuläßt; 3. Durchfuhr von Waren aus neutralen Staaten; 4. Erteilung von Ausnahmegenehmigungen zur Ausfuhr von Waren unter bestimmten Voraussetzungen; 5. Anträge auf Genehmigung der Ausfuhr aus Oesterreich=Ungarn; 6. Erteilung von Ausfuhrgenehmigungen für bestimmte Waren von österreichisch=ungarischer Seite im Einzelfalle; 7. Erteilung von Ausfuhrgenehmigungen für Getreidesaatgut. Die näheren Einzelheiten sind bei den Handelskammern zu erfragen.
() Der Sieg=Rheinische Turngau, dem auch die Kölner Turnvereine angehören, soweit sie Mitglied der deutschen Turnerschaft sind, hält heute, nachmittags.30 Uhr, im Alten Präsidium eine allgemeine Vertreterversammlung ab. Der Gauvertreter, Direktor Rehfeld, wird in einem Vortrage die Frage beantworten: Wie erfüllen wir am besten während des Krieges unsere Pflichten gegen das Vaterland?“ Hieran soll sich eine Aussprache anschließen.
Standesamt der Stadt Koln.(Vom 24. Okt. 1914.)
Sterbefälle. Katharina Schneider, geb. Eschweiler, 42., Weichserhof 37.- Hanna Götz, 5., Rheingasse 13 15.- Vra Anna Maria
Wolff, geb. Weick, 87., Eintrachtstr. 75.- Maria Blum, 2., Unter Kahlenhausen 41.- Herm. Werner, Rentn., Wwr., 81., Triererstr. 39. - Theod. Krall, Renin., Wwr, 72., Pantaleonstr. 19.- Heinrich Sieberich, 63., Quentelstr-6.- Heinrich Hoffmann, Tagel., z. Z. Soldat, 32., Alteburgerstr. 43.- Bernh. Wöhler, Kaufm., 63., Mainzerstr. 52.- Charles Potin, Bauer, z. Z. Soldat, 26., Céton, Provinz’Orne.- Maria Schmidt, 9., Elsaßstr. 35.
Standesamt Köln-kindenipal.(Vom 24. Okt. 1914.)
Sterbefälle. Nikol. Geller, Ackerer, 39., Köln=Sülz, Nikolausstraße 116.- Job. Schumacher, Fabrikarb., 37., Köln, Maybachtraße 167.- Maria Schädle, 2., Köln, An St. Katharinen 14.- Ww. Apollonia Frings, geb. Thomé, 88., Köln=Zollstock, Theophanostr. 22. Ww. Gerh. Froitzheim, 74., Lindenthalgürtel 56.— Christine Fuß, ., Köln, Gr. Brinkgasse 21.- Aug. Ferd Meinecke, Musiker, 63., Köln. Gereonswall 10.- Deter Equit, o. Ver., 59., Köln, Bayardsgasse 15.- Josephine Knopp, geb. Kames, 41., Koin. Alte Mauer am
Bach 66.-Karl eter Schuster, Geschäftskutscher, 64., Rückertstr. 31. Edm. Barion, Bäcker, 56., Köln=Zollstock, Höningerweg 129.

Kölner Local-Anzeiger ür 296e Sonntag. 20. Oktober 1914
Seite 15.
IO M
*
Liebesgaben und Herbstbedarf!!
Für unsere Soldaten
Warme Unterzeuge
Normal-Hemden, Unterhosen, Unterjacken, Kniewärmer Lungenschützer, Leibbinden, Kopfschützer, Ohrenwärmer Gestrickte jacken und Westen, Pulswärmer und Socken
in grossen Quantitäten zu sehr billigen Preisen.
Kölner Fabrik- u. Engros.
Lager
Heute bis 7
Köln,
Für unsere Hausfrauen
Trotz annaltend grosser Preissteigerungen
in Wolle, Baumwolle und Leinenwaren
verkaufen wir noch zu unseren alten billigen Preisen
Hemdentuche, Bettuch-Halbleinen, Bettuch-Biber, Handtuchstoffe Damen-Wäsche— Bett-Wäsche Kleiderstoffe—. Blusenstoffe—. Unterröcke— Wolltücher Strickwolle in enormer Auswahl.
Domstrasse 59-61.
Uhr geöffnet.
Jahrschule der Stadt Cöln. Städt. Fachschule für Strohhutnäherinnen.
Die Anmeldungen zu dem am 3. November d. Is. beginnenden Kursus für Kutscher und Fuhrleute und Leute, die sich diesem Berufe widmen wollen, sind möglichst bald an die Direktion des städtischen Fuhrparks. Cöln=Ehrenfeld, Roßstraße 46, woselbst auch der Unterricht stattfindet und jede gewünschte Auskunft erteilt wird, einzureichen.
Der Unterricht wird kostenlos, in den Nachmittagsstunden, Dienstags, Mittwochs, Donnerstags und Freitags erteilt.
Cöln=Ehrenfeld, den 23. Oktober 1914.
n Die Direktion: Adolphs.
Auf Grund unserer diesbezüglichen Bitte sind seit dem 21. Oktober nachfolgende Liebesgaben für die Kölner Regimenter bei uns eingegangen:
Ungenannt: Leibbinde, Tee, Zucker, Lesestoff
4 P. Pulswärmer, 6 P. Pantoffel, 6 P. Strümpfe
6 woll. Hemden, Zigarren
3 Schals, 2 Brustwärmer,
4 Ohrenwärmer, 5 P. Pulswärmer, 1 woll. Jacke
7 Leibbinden
1 große Kiste: Leibbinden, Ohrenwärmer, Strümpfe Pulswärmer, Taschentücher, Tabak, Zigarren Eßwaren usw.
3 Pak. Tabak
Fußlappen. Leibbinden, Zucker
3 Hemden, 1 Unterhose
2 woll Unterhosen, 1 Hemd
Il. Mädchenschule Simon=Meisterstr, Köln=Nippes: 23 Pakete u. Kisten mit Liedesgaben
Volksschule Lindenburger=Allee, Köln=Lindenthal: 9 große Pakete mit: Hemden, Unterhosen, Taschentüchern, Fußlappen,
Strümpsen, Schals, Pulswärmern, Leidbinden, Jacken, Brustwärmern, Ohrenwärmern, Zigarren, Tabak, Pfeisen, Nahrungsmitteln, Seife, Lesestoff
Hubert Esser, Chlodwigplatz 20: 1 gr. Kiste mit Liebesgaben Andr..: 1 Jacke, 1 Unterhose, 1 P. Strümpfe usw.
Steffens, Altermarkt: 1 gestr. Jacke
H..: 6 P. Strümpfe, 6 P. Pulswärmer, 5 Leibbinden, 2 Dtd.
Taschentücher, 6 Pak. Tabak, 6 Pfeifen, 200 Zigarren, Zigaretten Martha Roß, Frankenwerft: 4 Pakete: Pulswärmer, Leibbinden, Ohrenwärmer, Strümpfe A.., Köln=Kalk: 1 Paket Zucker
Poller Schuljungen: 3 große Pakete: Zigarren, Tabak, Zigaretten usw.
J. St.: 4 P. Strümpfe, 1 D. Kniewärmer, 2 Leibbinden usw.
J..: 3 P. Socken u. Pulswärmer, Ohrenwärmer, Schals Zwei Kölner Kinder mit grauen Haaren: 2 Paar Strümpfe, 15 Paar Pulswärmer
II. Knabenklasse Schule Berlinerstr. 87, Köln=Mülheim: 2 große Kisten mit Tabak, Zigarren, Zigaretten, Pfeifen, Tee, Schokolade, Hemden usw.
E. Lenz, Darmstädterstraße 5: 2 Unterhosen Frau Thelen: 3 P. Unterjacken, Unterhosen, Halstücher P..: 1 Bandonium
C..: 1 Ziehharmonika
Ein Schüler der Volksschule
1 Ziehharmonika
wurde an S. M. S. Oldenburg gesandt
Lindenburger=Allee:
Martin Jony, Klingelpütz 18: 1 Seemannsklavier Ungenannt: 1 Akkordzither
Knaben der Rechtschule I. Schuljahr: Eine große Kiste: Tabak, Zigarren, Zigaretten, Rauchwurst, Zucker, Strümpfe, Lesestoff usw.
Maria Alefelder, Brück: Tabak, Schokolade, Pfeffermünz,
Dulswärmer
W.., Köln=Nippes: Tabak.
Ungenannt: Brustwärmer, Handschuhe „ 3 P. Tabak
Frau Herm. Jos. Bartmann, Humboldtstr. 25: Hemden, Unterhosen, Strümpfe, Brustwärmer, Taschentücher, Nahrungsmittel Schulkinder der Abschlußklasse Andreaskloster: 4 große Pakete mit vielen Liebesgaben
Dr.., Steglitz: M. 100] zum Ankauf von Tabak, Zigarren,
M..: M. 40 1 Wollwaren
Karl Reuter: M. 50, Liebesgabe zum Ankauf von Tabak und Zigarren.
Wir bitten, weitere Gaben bei der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers in der Marzellenstraße beim Torwächter avzuliefern. In dieser kühlen Jahreszeit ist warmes Unterzeug dringend nötig. Eine willkommene Gabe sind auch Pakete mit Tabak oder Zigarren. Der Dank vieler Krieger ist den Spendern sicher.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Am Montag, den 2. November d.., wird im Hause Quater markt 5 eine städtische Fachschule für Strohhutnäherinnen eröffnet. Die Schule hat den Zweck, unter besonderer Berücksichtigung der Geschmacksbildung Mädchen und Frauen Gelegenheit zu bieten, das Strohhutnähen zu erlernen. Es werden fortlaufende Kurse von je achtwöchiger Dauer eingerichtet; an einem Kursus können bis zu 20 Schülerinnen teilnehmen. Der Unterricht findet statt vormittags von-12 und nachmittags von 2½-6½ Uhr (Samstags nachmittags bis 5 Uhr.)
Aufgenommen werden nur im Stadtbezirk Köln wohnhafte Mädchen nicht unter 16 Jahren sowie Frauen jeden Alters. Eine besondere Vorbildung ist nicht erforderlich. Das Unterrichtsgeld beträgt 16 M. für den Kursus und ist im voraus zu zahlen.
Anmeldungen sind zu richten an den Direktor der Gewerblichen Fortbildungsschule, Quatermarkt 1, der auch jede nähere Auskunft erteilt.
Cöln, den 24. Oktober 1914.
Der Oberbürgermeister: a* J..: Dr. Löhe.
Bekanntmachung.
Freitag, den 30. Oktober 1914 und die folgenden Tage findet in der Festung Cöln die Festsetzung derjenigen Flurschäden statt, die durch den Bau der Armierungsbahn verursacht sind.
Die Reihenfolge der Abschätzung ist folgende:
Bahnstrecke: Niehl—Fort— Niehl,
Merheim— Militär=Ringstraße,
Bahnhof d. Straßenbahn Merheim—Ziegelei westlich Merheim,
Bickendorf nördlich Ossendorf,
dto. westlich Bickendorf(Ziegelei), Luxemburgerstr.(Klettenberg=Park)—Mil.=Ringstr., Höningerweg—Ziegelei,
Südfriedhof—Mil.=Ringstraße, Höningerweg über Zollstock und Bischofsweg zur Bonnerstraße,
Wasserwerk Poll bis zum Fort,
Abzweig. östl. Vingst an der Ostheimerstraße, Höhenberg bis zum Fort,
Gieserei Meyer, Kalk,
Buchheim(Frankfurterstr.) Ziegelei Westhoff, Abzweigung v. d. Vorortbahn Cöln—.=Gladbach— Haus Herl,
Abzweigung v. d. Vorortbahn Mülheim—.=Gladbach-Zwischenwerk,
Abzweigung v. d. Vorortbahn Mülheim—.=Gladbach—Fort XI,
Abzweigung v. d. Vorortbahn Mülheim—Dünn=
wald=Zwischenwerk,
Abzweigung v. d. Vorortbahn Mülheim—Opladen —Holzlager Kleinertz,
Abzweigung v. d. Vorortbahn Mülheim—Opladen — Fort— Stammheim,
Abzweigung v. d. Vorortbahn Mülheim—Opladen— Zwischenwerk,
Abzweigung v. d. Levenkusener Bahn(Stammheim)
— Zwischenwerk. Beginn der Abschätzung Mittwoch in Niehl,
um 9. Uhr vormittags
Niehl, Endpunkt der Straßenbahn.
Die Schäden derjenigen Grundstücke, deren Pächter nicht erschienen sind, werden in Abwesenheit der Geschädigten abgeschätzt. —„„„
Verkehrs=Offtzier vom Platz.
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 114, 1b Wehrordnung wird befohlen:
Alle Reservisten, Wehrleute und gedienten Landsturmpflichtigen der
Spezialwaffen
(in Frage kommen sämtliche Waffen außer Provinzial=Infanterie und Garde aller Waffen) sowie die der Reserve, Landwehr und dem Landsturm angehörigen Offizier=Aspiranten, Ontizier=Stellvertreter, Feldwebel=Leutnants=Aspiranten und Unteroffiziere der vorgesannten Waffen, die als nur garnssondienstfähig befunden sind, haben sich wie folgt, jedesmal vormittags 9 Uhr, auf dem Hofe des Bezirkskom mandos! Cöln, Vorgebirgstraße 49 zu stellen.
Fußartillerie und Jäger am Dienstag, den 27. Oktober 1914.
Kavallerie und Train am Mittwoch, den 28. Okt. 1914. Alle sonstigen in Frage kommenden Waffen am Donnerstag, den 29. Oktober 1914.
Militärpapiere sind mitzubringen. Es findet nur eine erneute militärärztliche Untersuchung statt. Eine sosortige Einstellung erfolgt nicht.. 5*
Nichtbefolgung dieses Befehls wird nach den Kriegsgesetzen bestraft.
Bezirkskommando II Cöln.
onne Operation
auf naturgemässem Wege ohne Berufsstörung ohne schmerzhafte Einspritzung
Chefarzt: Dr. med. COLEMAN.
Meine Sprechstunden werden in Köln, Domstrasse 35, Eingang Ecke Allerheiligenstrasse, in den bisherigen Räumen am 1. und 15. November, 6. und 20. Dezember. von 10—1 Uhr abgehalten.
Bruch-Heilung
Hetzerode, den 5. Juni 1914. b. Waldkappel, Kr. Eschwege.
Sehr geehrter Herr Doktor!
Da mein Sohn Karl seit zwei Jahren bei Ihnen wegen cines Leistenbruchs in Behandlung war und bis jetzt gut geheilt ist, so sage ich hiermit meinen besten Dank. Weitere Auskünfte erteile ich gern und werde jedem Bruchleidenden Ihre Behandlung empfehlen. Es grüßt Sie Ferd. Strube.
Dillenburg. Maibachstr. 17, 27. Mai 1914. Herrn Dr. med. Coleman, Berlin!
Mit Freude teile ich Ihnen mit, daß ich im siebzigsten Lebensjahre von einem Bruchleiden völlig geheilt bin ohne Berufsstörung, und ich kann jedem Bruchleidenden Ihr Heilverfahren bestens empfehlen. Für Ihre Bemühungen sage ich Ihnen meinen besten Dank.
Hlochachtungsvoll Heinrich Jung, Invalide.
Adressen Geheilter stehen auf Anfrage zur Verfügung.
Broschüre:
„Die Unterleibsbrüche und ihre Behandlung“
kostenfrei durch das ZentralbürO: BERLIN W 62, Wormser Str. 10.
LHEEI
Ste
Ziebung schon 17. Nov
Berliner
Olterie
Gewinne im Werte von Mark
100090
10000
5000
Wer 2 Lose Kauft,
eine gerade und eine
ungerade Nummer
muss gewinnen
Lose 2.“ S0 P“
H. C. Kröger
BERLIN W B. Friedrichstr. 1938.
In Köln a. Rh. bei Franke &amp; Cie., IIohestr. 40: Friedrich Amtenbrink G...., Schildergasse 30: Jos. Huth, Hohest. 62: Otto Pappermann. Brückenstr. 23; Franz Jos. Bürger, Ursulastraße 44. 0*
C
Mitbürger!
gedenkt der armen, arbeitslosen Blinden und laßt eure Stühle flicken. Auf Postkarte oder Telephon= Zuruf übernimmt die Besorgung
Verein
Eingetrag. Verein Jahnstraße 9.
Telephon A 7706. a“
n werden garniert und RIITA Federn gekräuselt.
ulg 6 Blindgasse 13
werd. zu mod. Hutgarnit. schnell und billig umgearbeit. i. Wiener Strauß. sedern=Geschäft Berlich 15, gegenüb. Bäckerei Werner.
Leistungsfähige Weingroßhandlung sucht
Agenten
gegen hohe Provision.
Angeb. unter A 172 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#rin empf. sich, Tag..D0. (ahelia w. Kost. v. 6. K.., Röcke v. 1,50, Blusen 1,50, auch Knabenanzüge angef..=Gerhardst. 3
Schneiderin empf. sich im Anf. v. Blus. u. Röck., Kinderkle d. u. Umänd. a. Wäsche in u. auß. d Tag jetzt 2 4 Köln=Ehrenfeld. ußbaumerstraße 9, 3. Etg. b
Ein sehr gut erhaltenes
Nußbaumbüfett
zu kaufen gesucht. Off. m. Preisangabe unt. W K 65 an Ann.= Exp. Lichtenberg, Bonn.
DER KRIEG
lenkt mehr denn je unsere Gedanken auf die göttliche Vorsehung. Da
wird mancher gern zu einem Büchlein greisen, das ihm eine kurze, klare Behandlung der so ungemein trostreichen Lehre von der göttlichen Vorsehung bietet. Dieses, von dem bekannten Jesuiten pater A. Lehmkuhl herausgegebene Büchlein(Verlag J. P. Bachem in Köln, Preis geb. K.80) gibt auf die so oft gestellte Frage:„Warum muß es mir gerade so gehen?" in den verschiedensten Fällen des menschlichen Lebens eine einfache, klare und tröstliche Antwort.
„Nichts geschieht von ungefähr; von Gottes Hand kommt alles her. Leider wird dies zu häufig gerade dann, wo es am notwendigsten ware, vergessen. Dieser Vergeßlichkeit sucht das Büchlein abzuhelfen und wird manchen Kleinmütigen wieder aufrichten.“ 1(Theol. Revue.
Iminteresse der reellen Geschäftswell
und ihres Leserkreises haben der Köl∆ ner Local-Anzeiger und die Kölnische Volkszeitung innerhalb der letzten zehn Jahre für über
100000 Mark
Anzeigen-Aufträge, bei denen es sich um schwindelhafte und unlautere An" gebote handelte, abgelehnt.
Die Leser begegnen daher dem Anzeigenteil beider Zeitungen mit grossem
Vertrauen.

Seite 16.
Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 296&a Sonntag, 26. Oktober 1914
gestrickte reinwollene Socken und Beinlängen in jeder Größe. Lange und halblange Herrenund Damenstrümpfe in gestrickt, Kaschmir und Baumwolle. Baumwollene Längen mit„ wollenem Fuß. 2
Steickereistreitzeuggasse 28
es.
.90 M Schuhe .— J Paletots Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.“
Anstricken
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
76
Mitbürger!
ist in der ganzen Welt. Daher müssen wir unsere große Auswahl in besserer Herrenbekleidung verkleinern und verkaufen daher enorm billig
Herren-Paletots
aus prachtv. dunklen Stoffen(sonstig. Verb. SS.
Herren-Paletots
aus Marengousw.(sonst.
Verkaufspreis b. 30 M
50 M) jetzt 30 M.
Herren-Paletots
ausfein. Tuch, Marengo, Kammg.teils 10
Ersatz f. Maß jetzt 10.4 sonst Verkaufspr. 65.4. bis 50.A, für jed. auch korpul. Herrn vorrätig
herren-Ulster
die neueste Mode, allermod. Stoffe u. Farden
16 25 30 36 K
sst. Verk.=Pr.teilsb. 80.4
Zünglings-Alster
hochap., nur gute Qual. mit u. ohne Burt f. Alter 14 bis 18 Jahre 12 18 24 28 35-4
sonst. Verk.=Dr. bis 50.K
Knaben-Ulster
neueste Fass. u. Stoffe für.Alter 3dis 6 Jahre 4,50 6,50 9 12.4
sonst. Verk.=Dr. bis 204
Knaben-Ulster
die neueste Mode für das Alter 7 bis 14 J. 9 12 14 18 21.4
sonst. Verk.=Dr. bis35.f.
Uniehosen
aus guten Anzugs= stoffresten
175 200 250
Leibchenhosen
aus Resten verarbeitet
80 1 15 1·
Nur
Die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz haben unter Hinzuziehung weiterer Kreise der städtischen Verwaltung und der Bürgerschaft eine
Haussammlung von Liebesgaben für unsere Krieger und deren Familien
in die Wege geleitet.
Obwohl seit Ausbruch des Krieges in rührender Bereitwilligkeit manch’ herrliche Gabe gespendet worden ist, die unseren tapferen im Felde stehenden Truppen Hülfe und Erfrischung gebracht hat, so müssen wir uns doch immer und immer wieder vertrauensvoll an die bewährte Opferwilligkeit der Bürger wenden, weil fortwährend neue Bedürfnisse entstehen.
Die kalte Jahreszeit rückt heran. Mitbürger! Durchforscht die Spinde und Schränke. Darinnen liegt so manches, was für Euch entbehrlich ist, für unsere wackeren Truppen im Felde und deren Familien aber zweckdienliche Verwendung finden kann.
Spendet warme Wollsachen!
Spendet Kleider, Unterzeug, Hemden, Taschentücher, Strümpfe! Gebt nur gute, brauchbare, nach Möglichkeit in Bündel verschnürte Stücke.
Spendet Liebesgaben!
insbesondere Tabak, Zigarren, Zigaretten, ferner haltbare Esswaren: Würste, Schinken, Schokolade, Kaffee, Tee, Keks, Zwieback, Konserven.
Die Spenden werden in den Wohnungen abgeholt: vormittags zwischen 9 und 1 Uhr.
Herzlichster Dank allen Gebern!
Beigeordneter Prof. Dr. Krautwig, Vorsitzender; Frau Bachem-Sieger; Stadtverordneter Bank: Stadtverordneter Bau; Pfarrer Definitor Breuer; Stadtassessor Dr. Claes; Frau Förster; Rabbiner Dr. Frank; Stadtverordneter Frisch; Stadtverordneter Giesen; Geh. Kommerzienrat Dr. Hagen; Robert Heuser; Jakob Keller; Verwaltungsgerichtsdirektor Kramer; Beigeordneter Dr. Löhe; Stadtverordneter Dr. von Mallinckrodt; Stadtverordneter Dr. Mülhens; Frau Landgerichtsrat Nemnich; Baurat Schellen; Superintendent Schmidt; Dr. Leo Schwering; Frau Schweyer; Frau Raoul Stein; Regierungspräsident Dr. Steinmeister; H. von Stein; Frau Alfred Tietz; Stadtdechant Tils; Oberbürgermeister Wallraf; Frau Oberbürgermeister Wallraf; Fräulein Wenzel; Frau Paul Winter; Frau Zeitschel; Generaldirektor Bergrat Zörner. g5a
Kössche
Erzählungen in kölnischer Mundart
von Wilhelm Koch:
Band 1. Der Bätes.
5. und 6. Aufl. K.20, kart. K.40.
2. Der Rippet vun der Beß. 5. Aufl. K.75, kart. K..—.
3. Et Johr Aachunveezig. 5. Aufl. K.75, krt..—.
4. Der kölsche Klüngel.
5. Aufl. K.75, kart.
K.—. 1
Alle vier Bändchen zus. 4 gebunden K.—. 6
Oemmerjööncher. 7. u.
.Tsd..20, kart K.40.2
Von
Dr. Schneider-Clauß:
Us unse LotterboveJohre. 2. Aufl. Gebunden K.50. 4
Inhalt:
Der Seilspenner. En ähnz Verzällche us löstige Zigge.
Unse Student.— Et Engk vum Leed.
Verlag von J. P. Bachem, Köln, Marzellenstr. 41 und Breitestraße 85. F5 Durch jede Buchhandlung.
am Malzbüchel Großhandlg. moderner Herren= und BurschenBekleidung.
Achten Sie bitte genau auf Straße u. Nr. Königstraße 5. Fcol
1 Knauss-Piano 136. „„ 350
„„ 450
Mand-„ 550
Mit Garantie, auf Wunsch günstige Teilzahlungen.
Wiet-Pianos
neue und gebrauchte bei späterem Kauf Anrechnung der bez. Miete.
Mand-Piano-Fabriken
.-G. 5
Kaiser-Wilhelm-Ring 38.
Tächtige modistin
arbeitet zu den billigsten Preisen.
Christophstr. 50, Eing. links, III. Etg. Daselbst tücht. Kleider= macherin in u. außer dem Hause
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Dräm. Galdene Menaille Köln 1902, Bonn 1904
Seit langen Jahren bekannt, aus nur reinstem neuen Roggen zubereitet, und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. d' Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in deu durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Heilmagnetismus
Robert de Baas, Magnetopath
Salierring 47, I. Sprechz.-6, Sonnt. 10-1.
Telefon A 8213.
Behandlung aller Krankheiten.
Dor dem Krieg
eingetroffene für 1915 bestimmte
Tapeten
werden zu 12 bis 35) verkauft. Es sind neue Tapeten uno zwar Prachtmuster, welche mehr als den doppelten Werthaben.*
Bürgerstr. 22-24,- Markt
Unter Taschenmacher.
Schenke deiner Tochter
ein gutes Buch zum Geburtstag!
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
lerorragende Auswrh!*
S Paletots
aus nur soliden leichten, halbschweren und schweren dunkelgrauen und dunkel gehaltenen Stoffarten, eleg. und gediegen hergestellt, ein- und zweireihig, teils mit # Serge-, Zanella- oder Seidenfutter, Stoffoder Sammetkragen
9 zu 18 20 24 27 30 33 36 2 40 42 46 50 55 60 65.
8 Sport-Paletots
# alle neuen gelblichen und grünlichen # Farben, teils auf Serge, teils auf Seide
924 27 30 33 36 40
50 55 60 65 70.
: Uister
##mit breiten Stoffbesätzen, in allen neuen Erscheinungen
917 18 20 22 26 28 30 X 33 36 40—75+
Es liegt in jedermanns Interesse, vor Einkauf meine AusDwahl und Preise anzusehen.#
.ine Mauar Neumarkt 47•
9000. Möyer, Ecke Laach. ½
##ess u 3488
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Sonntag, nachmittags im Schauspielhaus Schülervorstellung Anfang 3 Uhr. Abends im Opernhaus: Carmen. Anfang 7 Uhr.
Montag, den 20. Oktober 1914 im Schauspielhaus:
Der Probepfeil.
Lustspiel in 4 Akten von Oskar Blumenthal. Spielleitung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: John, Landen, Frey, Bischoff, Becker,
Brings; Herren: Goetz, Dysing, Würthenberger, Senden, Korth, Majewski, Nitzgen, Willi, Salomon Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Dienstag, den 27. Oktober 1914— Anfang 8 Uhr, im Opernhaus:
Ciefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Aldert.
Volksverein für das Kath. Deutschland,
Gesamt-Bezirk Köln.
Programm
zu der am
Dienstag, 27. Oktober 1914, abends 8½ Uhr, im grossen Saale des Gürzenich stattfindenden
Mitwirkende: Herr Dr. Brauns(.-Gladbach), Herr Dr. Leyhausen(Köln), Rezitation; Kölner MännerGesangverein Liederkranz unter persönlicher Leitung seines Dirigenten, des Königl. Musikdirektors Herrn Peter Haas.
1. Begrüßung durch den Vorsitzenden der Kölner Ortsgruppe
Herrn Dr. Leo Schwering
2. Rezitation
3. Kölner Liederkranz:
a. Beati mortur.——.....—— F. Mendelssohn
b. Meine Lieben K. F. Adam
c. Morgenrot....... J. Rebbert
4. Rede: Woher der Weltkrieg?(Herr Dr. Brauns)
5. Rezitation
6. Kölner Liederkranz:
a. Ich bin ein Deutscher....„" C. Kistler
b. Ileut' scheid’ ich.......... J. Isemann
c. Die Wacht am Rhein K. Wilhelm
Der Reinertrag ist für die Kriegswohltätigkeit bestimmt.
Der Vorstand.
Karten zu 10 Pfg. sind zu haben: Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers, Breitestr. 85 und Marzellenstr. 37, Geschäftsstelle des Rheinischen Merkur, Unter Käster 8, Arbeitersekretariat Annostrasse 86; Ehrenfeld: Leobau; Ninnes: St. Josefshaus, Gocherstr.; Vertretungen des Local-Anzeigers in Sülz-Klettenberg, Luxemburgerstr. 242 und Lindenthal, Dürenerstr. 179. B489
Verlege meine Wohn. nach
Hohenzollernring 2,
Dr. Hopmann
Spezialarzt f. Magen-, DarmStoffwechselkrankheiten.“
Stadt-Garten
Heute u. morgen nachm. 3½ Uhr ab
Konzert.*
Private Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinl. und Westf.
Fachlehr-Anstalt I. Ranges.
Erfolgreichste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 2729. 38*
werden nach den neuesten Modellen in feinster Ausführung umgearbeitet. Auf Wunsch innerhalb 24 Stunden. Reinigen und Färben schnell und billig.
Blaubach 31.
Zwangsversteigerung.
Am 5. November 1914, vorm. 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete Hausgrundstück weise versteigert werden:
Flur 44, Parzelle Nr. 1128/174,
Kasparstraße 47,
Hofraum, a) Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 2,74 Ar, Nutzungswert: 6300 Mark, Eigentümer: Eheleute Emil Bauer, Restaurateur, und Maria geb. Koch, jetzt in Cöln.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. 0“