ERRRMEERREEEMRE R FEALAHLAH AALALAHLEMAHLAHAHAMHAHAHHHMAMAHMAEEREERREEEMEMEERREEREERREERRRRERRRRRRRDEE GE HEEEEH EEHE E EE HEES
Bezugspreiss„„„„
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf. 26 im erweiterten 50 Pi monat# lich: mit dem wöchentl.## illustriert. Unterhaltungsblatt
Kölner
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), In.— (2mon.), m 0,50(lMon.).
2 * # #
Wilen.,, WeiseWrhent.—
Ausgabe B mit Colonia und# 1
g Welt und Zeit in Wort und g„„ sfrasse 37 u. Breitestr. 35. 5
##rannuanganaaus Grunnunnunnnaunnnannnngnnnngungunnnannnnnspnnnngassnnnnnnnannnannnnnnnnnnannnnnannnannnnnnnnanasnannaur
General-Anzeiger für die ryeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
2 Anzeigenpreis s
2 Die einspaltige Kolonel-Zeise#2 K(38 mm breit) 25 Pl, 3. A S und letzte Seite 30 Pl. 26 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 32
* Die 90 mm breite Kolonel.* * Zeile 75 Pf, für Köln 5O Plf,# ge zweite Seite 00 Pl. 80 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# ne Otfertengebühr 25 M. 26 * 26
a Geschältsstellen: Marzellen- 2# * Strasse 37 u. Breitestr. 35.
Nr. 326.
Geschäftsstelle. u. Redaktion Maxzellenstr. 37. A 6920 bis 6928
Geschuftsstellenm Rrountian. 0
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Dienstag. 22. November 1914 28. Jahrgang. heute 8 Seiten.
ern und Prras. ei Verdun in Trümmern.
WIB Großes Hauptquartier, 23.Nov.1914. Vormittags. Mitteilung der obersten Heeresleitung.
Die Kämpfe bei Nieuport und Ypern dauern fort. Ein kleines englisches Geschwader, das sich zweimal der Küste näherte, wurde durch unsere Artillerie vertrieben. Das Feuer der englischen Marinegeschütze blieb erfolglos.
Im Argonnenwalde gewinnen wir Schritt für Schritt Boden; ein Schützengraben nach dem anderen, ein Stützpunkt nach dem anderem, wird den Franzosen entrissen. Täglich wird eine Anzahl Gefangene gemacht. Eine gewaltsame Erkundung gegen unsere Stellungen östlich der Mosel wurde durch unseren Gegenangriff verhindert.
In Ostvreußen ist die Lage unverändert.
In Volen schiebt das Auftreten neuer russischer Kräfte aus der Richtung Warschau die Entscheidung noch hinaus.
In der Gegend östlich Czenstochau und nordöstlich Krakau werden die Angriffe der verbündeten Truppen fortgesetzt.
(Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
Die wirksame Beschießung von Ypern und Arras.
Ueber Genf, 23.Nov.1914, wird dem Berliner Lokalanzeiger berichtet: Die Ende voriger Woche bei Ypern und Arras erzielten Vorteile gestatteten den Deutschen gestern Ypern und dessen nächste Umgebung einem besonders wirksamen Bombardement auszusetzen und die feindliche Artillerie an mehreren wichtigen Punkten auch bei Arras empfindlich zu schädigen. Der französische Tagesbericht spricht von der Zerstörung des Yperner Rathauses, sowie der Einäscherung der dortigen Markthallen, verschweigt aber, wie empfindlich die englischen Stellungen dank der deutschen Zielsicherheit gelitten haben. Die französische Fachpresse zeigt sich wegen der Möglichkeit der Ausnutzung der gestrigen deutschen Vorteile zum Schaden der sichtlich ermatteten englischen Verteidiger Yperns besorgt. Die Ortschaften Boesinghe und Elverdinghe wurden von den Deutschen gleichfalls wirksam beschossen. Große Rührigkeit bewiesen die deutschen Truppen auch bei Soissons und Vailly.
+
Ein Fort bei Verdun in Trümmern.
□) Paris, 20.Nov.1914.(Indir.) Der Petit Parisien veröffentlicht heute einen Bericht seines unter Ueberwindung großer Schwierigkeiten nach Verdun gelangten Sonderberichterstatters. Er teilt mit, daß das Fort Troyon in Trümmer liege. Ueber den Kasematten und Bastionen von damals wehe aber noch die französische Flagge. Eine deutsche Granate sprengte die große Zentralkasematte in die Luft und mit ihr alle dort lagernden Melinitgeschosse. Von da ab wurde der Platz, wo das Fort gestanden, als Feldbefestigung verteidigt, und zwar erfolgreich bis heute. 8
Es fehlt kein deutsches Unterseeboot.
WTB Berlin, 23.Nov.1914.(Drahtber.) Vor etwa acht Tagen brachten englische und französische Blätter die auch in einen Teil der neutralen Presse übergegangene Nachricht, daß im Englischen Kanal zwei— nach anderer Lesart drei— deutsche Unterseeboote vernichtet worden seien, davon eines durch einen französischen Torpedobootszerstörer, der mit einer leichten Beschädigung am Bug in Dünkirchen eingelaufen sei. Wie das Wolffsche Bureau von zuständiger Stelle erfährt, fehlt kein deutsches Unterseeboot. Sollten daher im Englischen Kanal Unterseeboote gesunken sein, so könnte es sich bloß um englische oder französische handeln.
eneral von Francois
Die Führer unserer Ostarmeen.
Wie der Berl. Lokalanzeiger nach der Danziger Zeitung mitteilt, wurde der bisherige Kommandierende General des 1. Armeekorps, von Francois, gleichzeitig mit dem General von Mackensen, der bekanntlich zum Führer der neugebildeten 9. Armee ernannt wurde, zum Führer der 8. Armee befördert. Zu seinem Nachfolger als Kommandeur des 1. Armeekorps ist General von Kosch, bisher Divisionskommandeur in Posen, ernannt worden. Beide Armeekorps haben unter ihrer bisherigen Führung in der Abwehr der wiederholten russischen Angriffe eine Reihe hervorragender Ruhmestaten vollbracht; das 1. Armeekorps vornehmlich in schweren Kämpfen in Ostpreußen und auch jenseits der Grenze, unser 17. Armeekorps in den Schlachten bei Tannenberg und Soldau und neuerdings in Polen.
*
+4. Die große Schlacht in Polen.
Das Berl. Tagebl. meldet aus Kopenhagen: Nach einem Londoner Telegramm der Berlingske Tidende haben die Kämpfe in Polen, im Gegensatz zu den Kämpfen im Westen, den Charakter einer offenen Feldschlacht. Durch den Frost ist das rasche Anlegen von Laufgräben und anderen Verschanzungen in hohem Grade erschwert.
Englische Unterseeboote im Finnischen Meerbusen?
Stockholm, 22.Nov 1914. Helsingbor's Dagblad erfährt nach der Deutschen Tagesztg. aus sicherer Quelle, daß sich augenblicklich fünf englische Unterseeboote im Finnischen Meerbusen befinden. Einige von ihnen lagen vor einigen Tagen in Helsingfors. Englische Offiziere zeigten sich in der Stadt. Die russische Flotte, die früher Helsingfors verlassen hatte, um in Kronstadt zu überwintern, ist nach Helsingfors zurückgekehrt, wobei ein großer Kreuzer in dem Helsingforser Hafen auf Grund stieß, wo er noch fest liegt. Infolgedessen ist der Allgemeinheit der Zutritt zu dem Hafen verboten.
Die Verletzung der Neutralität der Schweiz durch englische Flieger.
WTB Bern, 23.Nov.1914.(Drahtber.) Die Schweizerische Depeschenagentur meldet: Am Samstag überflogen einige englische, vielleicht auch französische, Flugzeuge, von Frankreich kommend, schweizerisches Gebiet und griffen darauf in Friedrichshafen die Zeppelinwerften an. Angesichts dieser offenkundigen Verletzung der schweizerischen Neutralität beauftragte der Bundesrat den schweizerischen Gesandten in London und Bordeaux, bei der britischen und französischen Regierung gegen die Verletzung der schweizerischen Neutralität nachdrücklich Verwahrung einzulegen und Genugtuung zu ver langen.
Der österreichische Tagesbericht.
WTB Wien, 23.Nov.1914, mittags.(Drahtber. Amtlich.)
In Russisch=Polen ist noch keine Entscheidung gefallen. Die Verbündeten setzten ihre Angriffe östlich Czenstochau und nordöstlich Krakau fort. Bei der Eroberung des Ortes Pilica machten unsere Truppen gestern 2400 Gefangene. Das Feuer unserer schweren Artillerie ist von mächtiger Wirkung. Die über den unteren Dunajec vorgegangenen russischen Kräfte konnten nicht durchdringen.
Die Kriegslage brachte es mit sich, daß wir einzelne Karpathenpässe dem Feinde vorübergehend überließen. Am 20. November drängte ein Ausfall aus Przemysl die Einschließungstruppen vor der West- und Südwestfront der Festung weit zurück. Der Gegner hält sich nunmehr außer Geschütztragweite.
. Die Einnahme von Belgrad
kann, wie der Deutschen Tageszeitung gemeldet wird, stündlich erwartet werden. Aus Semlin wird die Festung ununterbrochen beschossen. Viele Gebäude sind im Inneren der Stadt stark beschädigt. In Belgrad sind noch immer mehrere tausend Soldaten. In der Stadt ist der Lebensmittelmangel sehr groß, besonders fehlt Brot, da kein Mehl vorhanden ist.
Friedenssehnsucht in Serbien.
Der Nationalztg. wird aus Mailand, 23.Nov.1914 gemeldet: Der Corriere della Sera berichtet aus dem serbischen Hauptquartier, es bereite sich ein Umschwung unter den Generälen der serbischen Heeresleitung vor. Angesichts der hervorragenden Tüchtigkeit der österreichischen Truppen, die der Gegner rückhaltlos anerkennt, und infolge Ausbleibens der russischen Hülfe, werde ernstlich die Frage von Friedensverhandlungen mit Oesterreich=Ungarn erwogen. Es werde auch Rumänien als Balkan=Vormacht genannt, das allein für die Vorbereitung der Friedensbedingungen in Betracht komme.
*
Der Krieg zwischen Türkei und Dreiverband.
Die Türken am Suezkanal.
Aus Konstantinopel, 22.Nov.1914 wird der Voss. Ztg. gemeldet: Die Nachricht, daß die türkischen Truppen am SuezKanal angelangt sind, ist ganz unerwartet gekommen. Man hatte ihrem Erscheinen erst im Laufe der nächsten Woche entgegengesehen, und ist nun doppelt froh über den siegreichen Verlauf des ersten Treffens am Kanal. Man erwartet die weitere Entwickelung um so zuversichtlicher, als die muselmanischen Vortruppen den Engländer zu den Türken übergegangen sind und sich dadurch die Verwendung der Mohammedaner auf englischer Seite unmöglich erweist.
Die Bestürzung der Russen in Täbris.
WTB Konstantinovel. 23.Nov.1914.(Drahtber.) Den Höhepunkt der Panik, welche das Vordringen des türkischen Heeres in Asenbeidschan verursachte, bildete das Gesuch des russischen Generalkonsulats in Täbris an das deutsche Konsulat um Schutz und Ueberlassung der deutschen Fahne.
Russische Minen im Schwarzen Meer.
WTB St. Petersburg, 23.Nov.1914.(Drahtber.) Amtlich wird bekanntgegeben: In den Küstengewässern des Schwarzen Meeres bis auf 20 Meilen von der Ostküste sind an zahlreichen Stellen Minen gelegt. Die Ein= und Ausfahrt in den russischen Häfen am Schwarzen Meere, in die Mündung des Dnjepr und des Bug und in die Meerenge von Theodosia des Nachts ist streng verboten.
Die Vereinigten Staaten und die Türkei.
WTB Washington, 23.Nov.1914.(Drahtber.) Meldung des Reuterschen Bureaus. Der Marinesekretär gab den Kommandanten der Panzerkreuzer Tennessee und Nordkarolina telegraphisch die Vollmacht, wenn nötig zum Schutze der amerikanischen Interessen in der Türkei einzugreifen. Die Offiziere müßten jedoch die durch den Krieg geschaffene schwierige Lage und den Wunsch der Vereinigten Staaten, strikte Neutralität zu bewahren, im Auge behalten.

Lecal-Anzeiger Nr. 326&a Dienstag, 24. November 1914
Gefangenenaufruhr auf der Insel Man.
WTB London. 22.Nov.1914.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau berichtet: In Douglas auf der Insel Mau versammelten sich im Gefangenenlager am letzten Donnerstag auf ein gegebenes Zeichen 2000 Kriegsgefangene im großen Speisesaale und überfielen, in der Absicht zu entkommen[Wie denn?], die Wache. Diese schoß in die Luft; da dies nichts nützte, wurde eine zweite Salve abgegeben, durch die vier Personen getötet und zwölf ernstlich verwundet wurden. Die Verwundeten wurden ins Spital gebracht; die übrigen Gefangenen ergaben sich. Ein Mann, der auf ein Dach geklettert war, fiel herab und zerschmetterte sich die Schädeldecke. Eine Untersuchung ist eingeleitet.
Ein Bericht des Berliner Tageblattes meldet zu dem Vorfall im Gefangenenlager auf der Insel Man aus Christiania folgendes: Die meisten der Gefangenen sind(angeblich) Kellner, die sich zum Teil Jahre lang in England aufgehalten haben. Bereits am Dienstag sollen die Gefangenen ihre Unzufriedenheit gezeigt haben. Sie verweigenten den Gehorsam sowie die Annahme jeglicher Speisen. Am Mittwach nahmen die Unruhen in größerem Maßstabe zu. 2000 Gefangene versammelten sich in dem großen Speisesaal und erklärten, das Essen sei ungenießbar. Sie hatten sich eine deutsche Flagge verschafft und, von einigen temperamentvollen Rednern ermutigt, griffen sie mit der deutschen Flagge an der die Wachen an. Der Kapitän, der die Oberaufsicht über das Gefangenenlager führte, warnte die Gefangenen und erklärte ihnen, falls sie sich nicht ruhig verhielten, würde geschossen werden. Die Gefangenen riefen:„Ihr wagt ja nicht zu schießen!“ Die Wachen gaben darauf eine Salve in die Luft ab. Da dies nicht half, wurde auf die Gefangenen geschossen. Fünf fielen tot zur Erde, elf wurden in sehr bedenklichem Zustande ins Hospital gebracht.
Ein französisches Justizverbrechen gegen deutsches Sanitätspersonal.
Dem Berliner Lokalanzeiger wird aus Zürich gemeldet, daß das Pariser Kriegsgericht, vor dem sich mehrere gefangen genommene deutsche Militärärzte und Sanitätspersonen wegen angeblicher Gewalttätigkeiten und Vernachlässigung von französischen Verwundeten zu verantworten hatten, zu einem ganz ungeheuerlichen Spruch kam. Es erklärte die Angeklagten für schuldig der Teilnahme an Plünderungen und Gewalttätigkeiten, begangen am 3. und 9. Oktober in Lisy fur Oureg. Ein angeklagter Arzt soll 135 verwundete französische Soldaten mehrere Tage lang ohne Pflege gelassen haben. Das Urteil gegen einen Arzt lautete auf zwei Jahre Gefängnis, gegen weitere sieben Aerzte auf ein Jahr Gefängnis. Die Angeklagten hatten gegen die Beschuldigungen auf das entschiedenste Einspruch erhoben.
Nähere Mitteilungen über diesen geradezu skandalösen Urteilsspruch auf Grund geradezu greifbarer Unwahrheiten werden ja wohl bald erfolgen.
*
Schwere Schlappe der Franzosen in Marokko.
WTB Madrid, 23.Nov.1914.(Drahtber.) Nach glaubwürdigen Zeitungsmeldungen haben französische Truppen bei Kanifra am 13. d. M. eine schwere Schlapve erlitten. Es sollen wenigstens 23 Offiziere und 600 Mann gefallen sein. Die Marokkaner eröberten zwei Batterien.
WTB Berlin, 23.Nov.1914,(Drahtbericht.) Der Bundesrat hat die Protestfrist für solche Wechsel, die in Elsaß=Lothringen, Ostpreußen und einigen westpreußischen Kreisen zahlbar sind, im Anschluß an die früheren Verordnungen dieses Inhalts um weitere dreißig Tage verlängert, so daß die Verlängerung der Protestfrist aus Art. 41 Abs. 2 den Wechsel ordnung hierdurch nunmehr insgesamt 150 Tage beträgt.
Der Bundesrat hat eine Verordnung erlassen, wonach jeden, der es unternimmt, Reichsgoldmünzen zu einem ihren Nennwert übersteigenden Preise zu er werven, zu veräußern oder solche Geschäfte über sie zu ver mitteln, mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit einer Geldstrafe bis zu 5000 Mark bestraft wird. Ebenso soll be straft werden, wer zum Abschluß oder Vermittelung solcher Geschäfte auffordert oder sich anbietet. Gleichzeitig ist auf Ein ziehung der Münzen zu erkennen, die zu der Straftat gebraucht oder bestimmt sind.
Das
Eiserne* Kreuz
.=Landw.=., Sohn des Restaurateurs Andr. Roth in Köln,— Rittmeister d. Res. Fabrikbesitzer C. A. Baldus in Gummersbach, der mit zwei Söhnen und zwei Schwiegersöhnen im Felde steht,— Leutnant d. Res. Joh. Besgen, Feldart.=R. 15, ebenso Max Besgen, Leutnant d. Res. vom Stabe des Fußart.=R. 9, öhne des Kaufmanns und Beigeorgneten Perer Besgen in Eschweiler.
Das Eiserne Kreuz 1. Klasse wurde dem württemberg. Oberst und Regimentskommandeur von Bendler, der sich zurzeit im städtischen Krankenhause Köln=Mülheim mit schwerer Verwundung befindet, verliehen.
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Oberleutn. in einem.=., Prof. Dr. Albert Maier, Oberlehrer am Realgymnasium in Köln=Nippes, Mitglied der Zentrumsfraktion des Stadverordnetenkollegiums in Köln,— Offizier=Stellvertreter im 160..=R. Lehrer Arnold Josten von der Westschule in Köln=Dünnwald,— Dr. jur. Robert Kühn aus.=Gladbach, Lin. d. R. der Reserve=Festungs=Maschinen=Gewehr=Abteil. Köln 9,
— Wilh. Dettmers, Vizefeldwebel im Res.=Inf.=Reg. 53,
6. Komp., aus Köln,— Amtsgerichtssekretär Gorges, OffizierStellvertreter der 1. Ersatz=Batterie Feldart.=Reg. 59(Köln),— Gefr. Franz Strauch im Garde=Grenadier=Reg. Königin Elisabeth, Sohn von Eugen Strauch, Schriftsetzer an der Köln. Volksztg.,— Einj.= Freiw.=Unteroff. im Feldart.=Reg. 59, Jos. Eschenbrenner aus Köln=Riehl,-- Heinrich Wallmann, Unteroff. des Res.=Fußart.= Reg. 9, Sohn des Lederhändlers Ignatz Hartmann in Köln,— Dr. Kemper, wiss. Lehrer am Realgymnasium zu Köln=Deutz. Er starb in Frankreich den Heldentod,— Musketier Ehristian Wirths, Ersatzreservist im Res.=Juf=Reg. 25.. 9. Komp.,— Wehrmann Konrad Schüffelgen in Pingsdorf, bei der 3. Komp. Etappen=Inspektion des 29. Landw.=Inf.=Reg.,— Musketier Theodor Lauffs aus Erkdorf, bei der 5. Komp. Inf.=Reg. 161,— Christ. Schuck, Unteroff. im Inf.=Reg. Nr. 69.(Rechtsaußen von der 1. Mannschaft der Sportvereinigung Köln),— Unteroff. der Landw. im 5. Rhein.=Inf.=Reg. Nr. 65 Willy Gaertner Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 6,— Leutn. d. R. im 160..=R. Dr. Karl Theod. Sondag, Oberlehrer am Gymn. in der Kreuzgasse in Köln,— Leutn. d. Res. Dr. Joseph Hahn, Res.=.=R. 57, Oberlehrer am Städt. Realgymn. in Köln=Nippes,— Phil. nory bei einem Res.Es herrscht in den beteiligten Kreisen noch Unklarheit über die vom Bundesrat. am 28. Oktober erlassene Verordnung betr. den Verkehr mit Brot. Durch diese Verordnung soll die Brotversorgung in der Kriegszeit gesichert werden. Da aus der Nichtbefolgung der Vorschrift der Bäckerwelt großer Schaden droht,— Zuwiderhandlungen haben Geldstrafe bis zu 1500 M. im Gefolge— geben wir den Inhalt der Verordnung noch einmal kurz wieder: Vom 4. November ab durfte Weizenmehl nur mit 10prozentigem Roggenmehlzusatz zur Brotbereitung verwendet werden. Zum Brot rechnen auch die Brötchen. Es ist den Bäckermeistern deshalb nicht mehr möglich, ein weißes Brötchen zu liefern, weil Roggenmehl dunkler ist als Weizenmehl. Das Publikum ist mit dieser Neuerung nicht überall einverstanden. Wenn man aber daran denkt, daß unsere braven Truppen im Wind und Wetter sich oft sehr kümmerlich ernähren müssen, wäre es ein Unrecht, den kleinen Verzicht auf weiße Brotware nicht willig zu tragen. Am 1. Dezember tritt eine weitere Verordnung in Kraft: Von diesem Tage an muß das Roggenbrot einen mindestens 5prozentigen Zusatz von Kartoffelmehl(Kartoffelwalzmehl, Kartoffelstärkemehl, Kartoffelflocken oder gekochte Kartoffeln) haben. Wenn der Zusatz größer ist als 5 Proz., aber nicht mehr als 20 Proz., muß dem Brot ein
K aufgedrückt werden. Ist der Zusatz noch größer, dann muß neben dem K auch noch durch eine Zahl die beigesetzte Menge angezeigt werden, z..: K 30. Das kaufende Publikum kann also nicht etwa betrogen werden, außerdem ist das wertvolle Kartoffelwalzmehl heute etwa 15—20 Proz. teurer, als Roggenmehl. Das Bäckergewerbe hat Anspruch darauf, daß ihm die Erfüllung dieser gesetzlichen Pflicht nicht durch Klagen und Beschwerden der Käufer erschwert wird. Unsere Leser bitten wir deshalb, stets Kriegsbrot zu fordern.
(A) Die Gestaltung der Römerbrunnen-Anlage läßt sich jetzt, nachdem die Fundierungsarbeiten und Wegeführungen vollendet sind und der in mächtigen Hausteinquadern erfolgte Aufbau der Einfassungen sich dem Abschluß naht, klar erkennen. Ein Hauptvorzug des neuen Brunnens gegen die frühere Anlage wird darin bestehen, daß sowohl die beiden Fußstege längs des Zeughauses und des Eckhauses der Komödienstraße=Burgmauer, wie auch die von der Komödienstraße zum Appellhofplatz führenden Fahrrampen die doppelte Breite wie früher erhalten haben; auch ist die Einführung der Rampen in die Komödienstraße übersichtlicher gestaltet, sodaß hier der viel beklagte Gefahrenpunkt wesentlich gemildert ist. Die Abschlußrampe nach der Komödienstraße zu, wo früher eine Pumpe stand, ist als Freitreppe ausgebildet. Die eigentliche Brunnenanlage liegt nach dem Appellhofplatz zu. Die beiden Dreieckzipfel werden als Grünplätze ausgestaltet.
(0) Unfälle. Gestern abend stürzte auf der Luxemburgerstraße in Sülz ein 14 Jahre alter Radfahrer, als er eine Droschke zu überholen versüchte, von seinem Fahrrad und erlitt eine Gehirnerschütterung, sodaß er bewußtlos liegen blieb. Mittels Droschke wurde der Verunglückte nach seiner Wohnung gebracht. Durch die große Geistesgegenwart des Droschkenkutschers, der die Droschke sofort zum Stehen brachte, wurde dieser vor weiterem Schaden bewahrt.— Ein Einwohner zog sich an der Hand eine geringfügige Wunde zu, die er der Kleinigkeit halber nicht weiter beachtete, bis die ganze Hand und der Arm so bedenklich anschwollen, daß man wegen Blutvergiftung ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte. 42
(1A) Dom Diebesgesindel. Gestern abend wurde an der Haltestelle am Dom einer Frau, als diese auf die Straßenbahn wartete, im Gedränge das Portemonnaie mit über 40 M. Inhalt aus ihrer Handtasche gestohlen. Der Langfinger entkam leider unerkannt.— In den letzten Tagen sind besonders in der Dunkelheit in den verschiedensten Straßen eine größere Anzahl Fahrräder gestohlen worden.— In einem hiesigen Zigarrengeschäft wurde eingebrochen und für einige Hundert Mark Zigarren gestohlen. Von den Einbrechern fehlt jede Spur.— Die Mülheimer Kriminalpolizei verhaftete dortselbst gestern einen Arbeiter von hier, der in einem Hause in der Pfälzerstraße einen schweren Einbruch ausgeführt und eine Menge Sachen gestohlen hatte.— Am Ursulamarkt stahl ein 65jähriger Taschendieb einer Frau das Portemonnaie aus der Handtasche. Die Frau bemerkte das aber, verabreichte dem alten Taschendieb eine gehörige Tracht Prügel und hielt ihn fest, bis ein Schutzmann kam, der ihn festnahm. Derselbe war wegen Taschendiebstahls schon wiederholt vorbestraft und erst vor kurzem aus dem Zuchthaus gekommen.
(e) Tod aufgefunden wurde in der letzten Nacht auf dem Hofe einer Speisewirtschaft am Holzmarkt ein stellenloser Schiffer. Die Todesursache ist noch unbekannt.
Gesellschafts- und Vereinsieben:
C) Die Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Kölns veranstaltet Mittwochs folgende Konferenzvorträge in der Pfarrkirche St. Alban(Quartermarkt) abends.45 Uhr: Am 25. November Prof. Schumacher über die Unsterblichkeit der Seele; am 16. Dezember Kaplan Solbach über den Zustand der Abgeschiedenen und ihr Verhältnis zu den Hinterbliebenen; Am 20. Januar 1915: P Dionysius über die Auferstehung und das Wiedersehen am jüngsten Tage; Am 10. Februar: Bezirkspräses Houben über das Weltende und die Wohnstätten der Seeligen. Diese Vorträge entsprechen dem Ernst der Zeit, sind aber auch anderseits recht geeignet, durch kräftige Belebung des Glaubens an die Unsterblichkeit und der Hoffnung auf ein frohes Wiedersehen in nicht endenver Seligkeit allen Schwergeprüften wirksamen Trost zu spenden. Den Konferenzvorträgen gehr eine kurze Andacht zum hl. Geiste voraus; zum Schluß wird der sakramentale Segen erteilt. Nichtmitglieder sind auch willkommen.
(4) Musikatische Mitglieder der Jugendabteilung des Kath. Frauenbundes werden gebeten, sich in den Dienst der guten Sache zu stellen. Am 12. Dezember soll im Gürzenich ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Kinderborte stattfinden. Sehr willkommen sind junge Damen, die beim Gesang mitwirken wollen. Junge Mädchen, die noch keine Mitglieder der Jugendabteilung find, werden gebeten, sich vorher schriftlich bei der ersten Vorsitzenden Frl. Jakobine Schmitz=Valckenberg Köln, Laurenzplatz, anzumelden. Die erste Probe ist am Mittwoch,den 25. November, nachmittags 3 Uhr, im Gürzenich.
((A) Der Kölner Liederkranz veranstaltet am Sonntag, den 6. Dezember, abends 7 Uhr, im großen Gürzenichsaale ein Konzert. Der Reinertrag wird dem Regierungs=Präsidenten für Kriegswohlfahrtszwecke zur Verfügung gestellt.
Aus Köln=Mülheim.
((A) Straßenumbenennungen. In der nächsten, am Donnerstag stattfindenden Stadtverordnetensitzung sollen eine große Anzahl gleichnamiger Straßen in Köln und den eingemeindeten Orten neu benannt werden. Für Mülheim=Rhein kommen hierbei nicht weniger wie 64 Straßennamen in Betracht und zwar(die bisheigen Straßennamen sind in Klammern aufgeführt):(Alsenstraße) Schleswigstraße,(Bahnhofstraße) Steinkopfstraße,(Bergstraße) Rixdorferstraße,(Bismarckstraße) Rhodiusstraße,(Christophstraße) Mainaustraße,(Deutzerstraße). Deutz=Mülheimerstraße svon Deutzer= bis
Mülheimer Freiheit],(Domstraße) Graf Adolf=Straße,(Tüppelstraße) Wrangelstraße,(Feldstraße) Klevischer Ring,(Franzstraße) Biegerstraße,(Friedensstraße) Elisabeth Breuer=Straße[Stifterin des Waisen=Asyls],(Freiheitstraße) Mülheimer Freiheit,(Friedrich= straße) Prinz Heinrich Straße, Friedrich=Wilhelm=Straße) Prinz Wilhelm=Straße,(Gartenstraße) Gymnasiumstraße,(Gladbacherstraße) Bergisch=Gladbacher=Straße,(Helmholtzstraße) Ravensberger Straße,(Hubertusstraße) Elfgenstraße,(Humboldtstraße und Humboldtplatz) Waldecker Straße und=Platz,(Jahnstraße) Fichtestraße.(Kalker Straße) Kalk=Mülheimer Straße(bis Windmühlenstraße),(Karlstraße) Kabelstraße,(Kasernenstraße) Hacketäuerstraße,(Königstraße) Oskarstraße,(Kurfürstenstraße) Genovevastraße,(Leipziger Platz und Leipziger Straße) Kieler Platz und Kieler Straße,(Luisenstraße) Sonderburgerstraße,(Merheimer Straße) Augsburgerstraße,(Mittelstraße) Flügelstraße,(Mühlenstraße) Lohmühlenstraße,(Nordstraße) Langemaß,(Ostheimer Straße) Bochumer Straße,(Parkstraße) Charlierstraße,(Poststraße) Julius Bau=Straße,(Piccolominischer Weg) Piccoloministraße, (Rathausstraße) Ratsstraße,(Rheinstraße mit Taubenstraße) Formesstraße,(Röntgenstraße) Adamistraße,(Roonstraße) von Sparr=Straße,(Scharnhorststraße) Horststratze,(Schulstraße) Schleiermacherstraße,(Schützenstraße) Schützenhofstraße,(Sedanstraße) Glücksaurgstraße,(Siemensstraße) Dortmunder Straße, (Spichernstraße) Flensburger Straße,(Stammheimer Weg) Stammheimer Ufer,(Steinstraße) Laufenbergstraße,(Steinweg) Im Weidenbruch,(Stephanstraße) Casseler Straße,(Strundener Straße) Jan=Wellem=Straße,(Taubenstraße mit Rheinstraße) Niesewandstraße,(Talstraße) Tiefentalstraße,(Turmstraße) Kirchturmstraße, (Urbanstraße) Lülsdorffstraße,(Uhlandstraße) Arnsberger Straße, (Vingster Straße) Münchener Straße,(Waisenhausstraße) Mündelstraße,(Weberstraße) Seidenstraße,(Weißenburger Straße) Heidelberger Straße,(Am Werft und Werftstraße) Mülheimer Werft, (Wilhelmstraße) Münsterer Straße,(Wolfstraße) Keupstraße, (Wörthstraße) Holsteinstraße,(Ziegelstraße) Fuldaer Straße.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 25. November 1914.)
Sterbefälle. Barbara Schmitz, 10., Achterstr. 11A.. Johann Wolbram, Kassenbole, verw. 69., Kl. Witschgasse 22.- Ernst Lindermann, Bäckermstr., verw., 71., Katharinengraben 4.— Wilh. Kolp, Friseur, verh, 57., Eintrachtstr. 85.— Wilh Lemmen, Kfm., Wwr., 68., Hohenzollernring 33.= Maria Senden. o.., ledig, 57., Triererstr. 25.- Lisette Dahlmeyer, geb. Coellen, o.., Wwe., 85 Genterstr. 28.- Joh. Friesheim, 2., Gr. Spitzengasse 51.- Hulda Leinen, geb. Schachten, 66., Lindenstr. 2.— Maria Busch, 7 Cleverstr..- Therese Grau, 15., Peterstr. 16.- Christian Gorski, 2., Köln=Bichendorf. Hubbelratherstr. 244.
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 25. Nov. 1914.)
Sterbefälle: Martha Koch geb. Klug, verh., 33., Köln, Kostgasse 29.
- Heinr Lellmann, Fuhrmann, verh., 32., Köln=Sülz, Redwitzstr. 63.
Julie Appelmann ged. Klinger, verh. 50., Köln, Martins eld.Wwe. Christiie Vorent ge5. de Haan, 81., Köln, Severinstr. 184. Ludwig Kreuer, Wehrmann d. 1. Komp. d. Ers.=Bat. d. Inf.=Reg. Nr. 66, verh., 35., Köln=Sülz, Palanterstr. 56.- Anton Kreuser, 4., KölnSülz. Zülpicherstr. 273.- Maria Katharina Schwaab, 11., KölnSülz, Schleidenerstr. 13. Anna Maria Virnich geb. Schneider, verh., 37., Bottenbroich, Kreis Bergheim.- Jos. Heinr. Weißgerber, 4., Köln=Sülz, Arnulfstr. 3.- Margareta Fischer, 7 T, Köln=Sülz, Palanterstraße 7 a.„ Wwe. Magdalena Brandes geb. Ro ewe, 68., Köln, Burgunderstr. 3.- Wwr. Wilh. Würges, Anstreicher. 67., Köln, Kleine Witschgasse 22.- Martin Mays, 1., Köln=Stlz, Berrenratherstr. 158.
" Franz Wilh Werner, 3., Köln=Sülz, Sülzbur straße 218. Angelika Margareta Franziska Waninger, 17., ledig, Köln=Sülz, Manderscheiderplatz 14.- Wwe. Anna Bandelin geb. Baumeister, 68., Köln, Schartgasse.-Karl Fiedler, Kaufm. verh., 55., Köln=Sülz, Redwitzstr. 17.- Karl Noll, 3., Köln=Bickendorf, Takustr. 83.- Wwe. Barbara Streuber geb. Tisch, 61., Köln, Friedrichstr. 40.„ Hans Pfeil, 2., Köln=Deutz, Ferdinandstr. 23.
Standssamt Köln-Ehrenield.(Vom 11. b. 20. Nov. 1914.)
Sterbefälle. Kath. Reisdorf, geb. Goldschmidt, 49., Weidengasse 61.- Johanna Maria Mattes, 2., Leostr. 35.. Andr. Karl Relch. Zander, ledig, 21., Dechenstr. 62.— Adam Könen, ledig, 35 J. Leyendecherstr. 38.- Joh. Jakob Patten, verh., 57., Försterstraße 12.„ Fritz Stammel, ledig, 22.., Platenstr 52.— Wilhelm Schiller, 10., Sömmeringer 30.- Peler Krupp, verh., 62., Frohnhofstr. 36.- Joh. Jof. Kreutzberg, verh., 54., Benloerstr. 412. - Herm Kutscheidt, 7 M. Iltisstr. 25.- Christian Schumacher, verh., 63., Christianstr 56.- Gust. Adolf Kürt Mittelhäuser, ledig, 21., Ottostr. 51. Helene Schmitz ged. Küster, verh., 57., Lenaupatz 8. Wilh. Anton Brandt, verh., 75., Piusstr. 52.- Maria Pützfeld, §., Klarastr. 14.- Jakob La Porte, 3., Klarastr. 16— Elisab. Nagelschmidt, 5 Min, Körnerstr. 70. Regina Keutmann, 41/8.., Vogeljangerstr. 253.- Joseph Wolf, verh., 56., Eberhardstr. 73.
Standesamt JSIn-Aippes.(Vom 16. bis 21. Nov. 1914.)
Sterbefälle. Marg. Schmitz geb. Simons, verw, 81., Fürstenbergstraße 38. Gerteud Hoffmann, 3., Cranachstr. 23.— Therese 15., Königin Luisenplatz 1i- Theodor Kopp, ledig, 28., Fürstenbergstr. 127. Cäcilia Flemm, 5., Steinstr. 18.- Johann Steckstor, verh., 64., Hartwichstr. 12.— Peter Krämer, 6
.,
verh., 27., Geißelstk. 12. * Helena Cremer geb.
Hartwichstr 28.- Christina Faselt geb. Malz,
Jakob Herbst, verh., 66., Florastr. 12.
Erven, verh., 62., Sebastianstr. 177.
Standesamt Köln-Kais.(Vom 14. bis 20. Nov. 1914.)
Sterbefälle. Hans Aug. Schuhe, 9., Kapitelstr..= Ka harina Wilhelming Schmitz, 2., Kalk=Mütheimerstr. 132.— Anna Tirlam,
3., Kaik=Mülheimerstr. 202.- Pet Matth. Bodden, 13 J. Höfestr. 6.
- Wilhelm Brück, 12., Herlerstr. 75.- Joh. Paul Bong, 16.,
Vorsterstr. 80.= Elisabeih Ehrentraud, 1., Kalker Haup str. 201. Friedr. Karl Loewen, Schuhm, ledig, 21., Johann Classenstr. 39.Walter Kornelius Wilh. Bauer, 7 M, Kalker Hauptstr. 55- Johann Hensch, Tagel., ledig, 53., Industriestr. 1I7.= Elisabeth Blatzheim, ged. Raaf, verh., 34., Rolshoverstr. 78.
Graue Haare
gibts nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs Haarfarbe Wiederhersteller. Selbiger ist wasserhell und färbt nicht
15. u7)
Flasche.50 M.
Alleinverkauf: H. Schellenberg, Breitestr. 13.1

für unsere Soldaten im Felde.
10 Pfundpakete zulassis vom 23.-30. Novernber
Von 5 Mark ab werden die Pakefe umsonst feldpostfertig verpackt und versandt.
1 Leibbinde 1 Lungenschützer 1 Schlauchmütze 1 Halsbinde 1 Paar Kniewärmer
1 Paar Pulswärmer
2 Taschenfücher 1 Mutzpfeife
1 Tabakbeutel Waschseife
1 Lungenschützer 1 Leibbinde 1 Kopfhaube 1 Halsbinde 1 Paar Pulswärmer 1 Mutzpfeife 10 Dosen Streichhölzer Waschseife
1 Paar Pulswärmer 1 Schlauchmütze 1 Leibbinde 1 Paar Fußschlüpfer 1 Mutzpfeife Waschseife Hirschtalg
1 Paar Pulswärmer 1 Paar Handschuhe 1 Zahnbürste 1 Mutzpieife Zahnpasta
1 Normal-Hemd 1 Normal-Hose 1 Normal-jacke 1 Leibbinde 1 Schlauchmütze Seifenpapier
2 Taschenfücher 1 Mutzpteite 1 Paar Fußschlüpfer Spielkarten Taschenmesser
1 Normal-Hose 1 Normal-Jacke 1 Kopfhaube 1 Halsbinde
1 Paar Schießhandschuhe
Re
Kölnisches Wasser Gummiwaschbecken Schlatsäcke.....
Rasierapparate Rasierseite Rasierpinsel
Zahnbürsten Koptbürsten Wasch-Necessaires Taschenspiegel Seitenpapier
Zahnpasta
Luftkissen
Pulswärmer, Leder Tabakbeutel -Stundenbrenner Kerzen
Militär-Taschenlampen.95.25.75.75
Wasserdichte Garnituren Weste u. Hose(Gummi-Batist)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326&a Dienstag, 24. November 1914
(A) Vortrag:„Alte Lebensaufgaben und neue Pflichtenwege in Kriegsbeleuchtung. Ueber dieses Thema spricht heute abend 8 Uhr im großen Gürzenichsaale Frau Dr. Emanuele Meyer. Der Ertrag wird zum Besten der Kriegskinderhorte verwandt.
Verwundeten- und Gefangenentransporte. Gestern nachm. gegen 4 Uhr traf ein Lazarettzug mit Schwerverwundeten auf dem Hauptbahnhofe ein, der nach Deutz und darüber hinaus weiterbefördert wurde. Heute vormittag wurden über 100 französiche Gefangene nach hier gebracht; diese wurden mit anschließendem Personenzuge über Deutz in den für ihre Gefangenschaft bestimmten Ort rechtsrheinisch weiterbefördert.
(4) Eine Weihnachtsaufführung zum Besten hülfsbedürftiger Kinder unserer im Felde stehenden Soldaten veranstaltet der Theaterklub Goethe am Sonntag, 13. Dezember, im großen Saal der Lesegesellschaft. Außer dem verstärkten Kluborchester und dem Rheinischen Doppelquartett Beethoven haben die Damen: Frl. Alma Laumer, Luzy Götzer und Else Licht vom Opernhaus sowie Frl. Käte Wolf und Frau Emma Gründer ihre Mitwirtuug in uneigennützigerweise zugesagt.
() Straßenbahnunfall. Am Petrusbrunnen stießen heute vormittag zwei Wagen der elektrischen Straßenbahn zusammen. Dabei wurden sechs Personen verletzt, die sich auf der Unfallstelle am Bahnhof verbinden ließen, und dann nach Hause fahren konnten.
Aus Köln=Sülz.
(A Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln. Die Frau schafft Zukunftsarbeit als Hausfrau und Mutter. Sie hütet das Heim in dieser Zeit. Wie es geschehen soll, wird der Vortrag von Frau Joos(.=Gladbach) zeigen, der am 26. November stattfinden soll.(Siehe Anzeige.)
:<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>::<space>
CA) Worringen, 23.Nov. 1914. Am Samstag blieb der achtjährige Sohn einer Witwe bis in die dunkle Nacht aus. Die Mutter schöpfte gleich Verdacht und bat die Nachbarn, nach ihrem Sohn zu suchen. Die Schulkameraden des Vermißten erklärten, sie hätten in der Nähe des Krippteiches zusammen gespielt. Dorthin eilten sofort einige Männer; sie fanden den Knaben tot unter der dünnen Eisdecke.
(A) Euskirchen, 22.Nov.1914. Wie der Landrat mitteilt, will das Elektrizitätswerk Berggeist, um dem Petroleummangel entgegenzutreten, auf Wunsch in seinem Versorgungsgebiet kleinere elektrische Anlagen von zwei bis sechs Lampen durch ansässige Installateure ausführen und die Kosten in 18 Monatsbeiträgen einziehen lassen. Für eine Anlage von vier Lampen würden sich die Kosten für 18 Monate auf 62,40., also monatlich 3,50 M. stellen. Dabei werden vier Lampen vollständig mit allem Zubehör hergestellt; die Abnahmegebühr, die Aufstellung der Zähler, der Anschluß und die Kosten für die Metallfadenlampen sind eingeschlossen.
C0) Brühl, 21.Nov.1914. Die Verwaltung der durch den Tod des
Oberlehrers Reiners erledigten Stelle am Gymnasium ist dem anstellungsfähigen Kandidaten des höheren Lehrams, Dr. Joseph Finken vom Kaiser=Karls=Gymnasium in Aachen übertragen worden.
().-Gladbach, 23.Nov.1914. Heute mittag wurde der Sohn eines Bäckermeisters von einem beladenen Eisenbahnwagen, welcher auf einem leerstehenden Geleise an der Gasfabrik stand, überfahren. Der Tod trat auf der Stelle ein.
(A) Renden, 24 Nov.1914. Am Mittwoch feiern die Eheleute Johann Hinterkeuser und Christine geb. Jonas, das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 74, die Jubilarin 78 Jahre alt. Beide erfreuen sich noch einer recht blühenden Gesundheit. Auf Wunsch des Jubelpaares beschränkt man sich der Kriegszeit halber auf eine kirchliche und familiäre Feier.
CA) Wahn. 23.Nov.1914. Zwei noch nicht schulpflichtige Knaben hatten sich hinter einen mit Ziegelsteinen beladenen Karren gehangen und schaukelten sich hin und her. Unglücklicherweise löste sich ein Stein und fiel einem Knaben auf den Kopf. Blutüberströmt wurde der Knabe in die elterliche Wohnung gebracht, wo er nunmehr schwer darniederliegt. Bei demn anderen Knaben lösten sich vor Schreck die Hände. Er kam zu Fall und trug eine klaffende Wunde am Kopfe davon.— In der Zeit vom 24. bis 30. d. Mts. findet eine Sammlung von Weihnachts=Liebesgaben für unsere im Felde stehenden Truppen statt. Der Bürgermeister bittet alle, denen es ihre Verhältnisse gestatten, reichlich zu spenden und die Gaben in der angegebenen Zeit nach den Schulen bringen zu lassen. O
n Aus aller Welt:::
Eingeruhrt wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch
00 Kälber, 00 Schafe,
"#scn aus Holland
96 Viertel Grossvieh, 00 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Dänemark 00 Viertel Grossvieh, aus Schweden 00 Viertel Grossvieh, 00 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfieisch: Ochsen: I. Beschaflenheit M. 1,72-1,76, 2. M..46.50, 3. M. 1,32-1,36. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 0,00-.00, 2. M. 1,28-1,36, 3. M. 1,16—.24. Weiderich: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-0,00. Schweinefleisch: I. Beschallenheit M. .36-1,44, 2. M. 1,28-1,32, 3. M. 0,00-.00. Speck M..52-1,60. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Fette Viertel
M. 0,00-0,00, Vorderviertel M. 0,96-1,10, Hinterviertel M..00-.16. Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M..00—.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Langsam. Eingebrachtes Fleisch: langsam.
Gänse
junge
.45** Die bei dem Eisenbahnunglück bei Stendal Getöteten und Verletzten sind sämtlich Soldaten und Postbeamten.
99090f WUCCTUDS 99T
Handelsteil
+ Köln, 23.Nov.1914. Schlachtvichmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
1209 Grossvieh, und zwar 207 Ochsen, darunter 65 Weideochsen, 824 Kühe, darnnter 180 Weidekühe und 178 Bullen. Ochsen: Weidevich: a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 54-59(97—100), az. desgleichen(ungejocht) bis zu 4 Jahren 00-00(00-000), b. junge. nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 49-53(88-95) c. 40.47(70-85),
d. gering genährte 00-00(00-00). Stallvieh: 00-00(00-00). Kühe, a 1. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes von mindestens 500 Kil. Lebendgewicht 00-00(00-00), a. 2 desgleichen unter 100 Kilo Lebendgewicht, sowie Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 4 Jahren 49-53(00—00, b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 44-48(83-86), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Farsen 36-42(73-75), d. mässig genährte 29 bis 32(52-68),
e. gering genährte 00 00(56-60), Weidekühe 00-00(00-0O)., Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 47-51(80-85), b. vollfleischige jungere 40-— 46(70—77), c. mässig genährte und ältere 32-38(64-68).
629 Kälber, a. M. 78-80(00-00), 56-60(00-00), c. 52-55 (00-00), d. 45-50(00-00), e. 00-00(00-00), f. 34-38(00-00), Bautzen
42 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(00-00), b. 0000(00-00), c. 00-00(00-00), Weide- u. M. 00-00(00-00), b. 75-00 (00 00). Markt in Grossvieh ruhig, und voraussichtlich geräumt, in Kälbern und Schafen sehr ruhig und geräumt.
+ Köln, 24.Nov.1914. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Damwild M..85-.25, Rotwild.65-1,10, Rehwild 0,75-.20 das Pfund, Hasen 4,00-4,80, Kaninchen, wilde M. 1,00-1,30, Fasanenhähne.003,25, Fasanennühner 2,00-2,25, Gänse 6,00-.00, Enten 3,00-.00, Hähne, altr.20-2,50, junge 1,4)-2,20, Hühner, alte, 2,20-2,80, junge.60.20, Tauben, alt.30-.45, junge 0,60-0,80, lebend das Stück.
.85-.90, das Pfund, Enten.50-5,50. Hähne, alte,.40-3,00, .50-.50, Hühner, alt, 2,40-3,80, junge 2,30-.20, Tauben, alte,
.55, unge 0,65-.90, grschlachtet das Stück.
Heringe, Salz- M..07 das Stück.
Holkereibutter M..55—1,60, Landbutter.45-1,50 das Pfund, Landeier, frische,.75 die 25 Stück.
Schweizerkäse M. 1,20-1,30, Holländer 1,10-1,20, Tilsiter 0,90-1,00. Edamer 1,00—.10, Limburger.60-—0, 70, das Pfund, Mainzer.05. Camembert 0,40 das Stück.
Aepfel, belg. Ess- M..,15-0. 20. belg. Koch- O. 15-0,18, holl. Ess-.18.20, holl. Koch- O. 12-.16, hies. Ess-.15-0,25, hies. Koch-.10-0,15, Birnen, hies. Ess-.15-.30, hies. Koch-.10-.12, Ananas.30, Maronen. ital..15-.20, Feigen 0,35, das Pfund, Apfelsinen, Murcia, 0,08. Zitronen .05-0,08 das Stück.
Kartosteln, rote M. 0,06. Nieren, hiesige.07, weisse, Ind..06. das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,05-0,10, das Stück, Feldsalat 0,18-.25 das Pfund, Blumenkohl, inlánd. O,12-.30, ausländ. O,25-.40, Grünkonl O,O4.06 das Stück, Rosenkohl, inländ..18-0,20, ausl...-.18 das Pfund, Rotkohl, inländ..10-0,15, ausl..12-0,25, Weisskohl, inländ..10-0,15, ausl. O,18-0, 38, Wirsingkohl, inländ. 0,08 0,12, ausl. 0,12-.25 das Stück, Spinat 0,12-0,15 das Pfund, Stielchen 0,03-0,04 das Gebund, Breitlauch, 0,03-.05. Kohlrabi, Erd-.05-.10, Ober-.:-.06 das Stück, Rüben, weisse 0,06-0,08 das Pfund, rote(Karotten), abgesch. 0,04-.O5 das Pfund, Mohrrüben, abgesch..04-0, 05, das Pfd. Petersilie 0,10 die Fortion. Sellerieknollen.06-.15, Meerrettich 0,12.20, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Schwarzwurzel, ausländ..20-.25 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl. .09-.10, Tomaten, ausl..18.30 das Pfund.
Die Zufuhr an Gemüse war heute stark, Obst mittelmässig. Verkauf geht flott. Preise fest.
Kömn. 24.Nov.1914. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.80 bis.20 Wiesenheu.00 bis.40 Roggen-Breitdruschstroh.00 bis.75, Krummund Fressstroh.60 bis 3,00, die 100 Krlo.
Neuss. 24 Nov. 1914. Fruehtmarkt.
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer
1. Sorte .*
*
2.„
1. Sorte
2.
M. 27.30 26.80 23.30 22.3) 22,10 21.10
Butter, per Kilo M..80—.00 Luzernerheu, neues 4,00-4,5050 1 0
Krumm-u. Pressstroh, 15,00 500 Kilo Breitdrusehstroh. 16,00„„
Roggenrichtstroh 18,00„„
Kleis.0,G0 die 50 Kilo
Heu, neues M..50—4,00„ Kartoffeln 1. Sorte 4,00 die 50 Kilo „ 2.„.50„„„
„ 3.„.50—3„„„
Hies. Land-Eier per Stück 15 Pig
ONeuss. 23.Nov. 1914. Preisfestsetzungen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 130,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 130.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel M..0 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 164,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 24. November 1914.
Konstanz, 8., Bodens. 3,10—0,01 m Hüningen,7 om., Rhein 1,26+-0,01 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,26—.03 m Mannheim, 8 om., Rh 3,02—0,13 m Heilbronn, Lom., Reckar 1 00—.08 in Caub. vorm. Rhein 2,17—0,16 m
Bingen, ö., Rheingau.86—0,13 m Bingerloch 1,46—0,13 m Trier. 7 vorm., Mosel 0,87—.00 m Köln, vorm. Rhein 2,44—0,32 mn Ruhrort, 8 om., Rhein 1,80—0,27 m Wesel, 8 vorm. Rhein.86—0,30 m
Swochenamt
für die verstorbene
Frau Cath. Felter
geb. Cossmann
findet statt am Mittwoch, den 25. Nov., morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal, wozu höflichst eingeladen wird 5
Die feierlichen Exequien
für meinen Sohn
Dr. Hans Coelsch
finden Don in der Her
erstag, den 26. d.., morgens um 9 Uhr, -Jesu-Kirche statt.„ b7
K
S
Das Sechswochenamt
für
Frau Wne. Everh. Menzen geb. Tobias
findet Donnerstag, den 26. November, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen wird. Vb.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Friedr. Wilh. Dolhausen
und
Anna geb. Peters
findet statt am Donnerstag, den 26. Nov., morgens 8 ¼ Uhr. in der Marienkirche zu.-Kalk, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird. 5
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Johann Lambertz
findet Donnerstag, den 26. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 84
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Peter Töller
findet statt am Donnerstag, den 26. November, morgens 9¼ Uhr, In der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. d
Mit wenigen Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des IA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Zwangsversteigerungen.
Am 4. Dezember 191—, vormitt. 9 Uhr 30 sollen in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in CölnLindenthal belegenen Grundstücke:
Flur 68 Parzelle Nr. 4097/21, groß 1,74 Ar, und Parzelle Nr. 6815/21, groß 2,41 Ar, sowie Parzelle Nr. 6348/21, groß 0,52 Ar. Auf diesen Grundstücken: a. Wohnhaus und Restaurationsgebäude mit Anbau, Hofkeller und Hofraum, b. Stall und Remise,
Dürenerstraße Nr. 64
Nutzungswert 4500 Mark,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Eheleute Theodor Müller, Wirt, bzw. Bierverleger und Wilhelmine ged. Rees, zu Cöln=Lindenthal, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft bzw. je zur Hälfte.
* Königliches Amtsgericht Abt. 40.
Am 7. Mai 1915, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück
Friedrich-Wilhelmstraße Nr. 2
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 1 Ar
08 Quadratmeter, Nutzungswert: 3500,00 Mark;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Friedrich Stöters, Gutsbesitzer in Langschede an der Ruhr.
Königl. Amtsgericht, Abteilung 40..8
Violin-, Klavier- Mandolinenu. Gitarre=(Lauten=) Unterricht ert. schnellförd. an Anfänger u. Fortgeschr. n. l. faßl., erfolgsich. Meth. kons. geb. Musiklehrer (Std. 1)., Beste Empf. Für Fortgeschr. Gel. z. Orch.=Spiel. H. Schneider, Köln,.d. Linde 2, Ecke Machadäerstraße.
Wohnung mit Gart. z. 1. April zu mieten gesucht. Angebote mit Preisangabe unter B 628 a. d. 2. Geschst. d. Blattes, Breitestr. 85. 5
Kründl. Unt.u. Nachh. Frz. Engl., Math., Lat. St. 75)a. Off. u. B585 an d 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Schneiderin außer d. Hause.
Blumenthalstr. 64, III, Buchholz.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 20. November 1914, vormittaas 10 Uhr, sollen zu Cöln. Händelstraße 37 versteigert
werden:
Verschiedene Wirtstische und Stühle, Spiegel, Gaslüster, Portièren usw. serner 1 Eisschrank, 1 Speiseschrank, div. Schnapsflaschen, Bierkühler, 1 kompl Pressionsleitung, 1 Füllosen, 1 Musikautomat, 1 Spielautomat, Kognak, Rum, Steinhäger usw.
Horst,
Gerichtsvollzieyer in Cöln. 8*
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 26. Nov. 1914, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandiokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
Schreibtisch, Kommode, Geldschrank, Sessel, Drehständer, Schreibmaschine, 1 heller Sommer=Anzug. Verkäufe teilweise bestimmt. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
Rathol. Theologe gibt gerne einem ordentlichen Schüler (Sexta=Untertertia) Nachhülfest.
Off. u. B 631 a. d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitestr. 85. b
Verdingung.
Für die Parkanlage am alten Fort I am Oberländerufer (Südbrücke) ist die Ausführung von:
u. Basalt= und Bruchsteinmauerwerk,
b. Ziegelmauerwerk,
c. Betonarbeiten und
d. Lieferung von Kunststeintreppenstufen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf Zimmer 412 im Stadthaus IV. Stock erteilt.
Die Verdngungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 25 3 von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312 verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 5. Dezember 1914, vormittags 11 Uhr im Stadthaus, Zimmer 30 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gesenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 23. November 1914.
Hochbauamt: 1°
Schulze=Gahmen.
C
Eine Annahmestelle für Anzeigen und Bezug des Kölner Local-Anzeigers errichteten wir bei
Ecke Watt- und Usingerstraße.
Alle Anzeigen- und Bezugs-Bestellungen für unser Blatt werden von Herrn Velten entgegengenommen und pünktlich an uns weiterbefördert.
Köln, 21. November 1914. 30
Geschäftsstelle
—
des Kölner Looal-Anzeigers.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 25. Nov. 1914, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30.32, in Cöln, versteigert werden:
Pianino, Schreibmaschine, Aktenschrank, Büfettschrank usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
An Mittwoch,den 25.Nov. 1914 vormitt. 9 Uhr anfangend. werde sich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rich zu CölnEhrenfeld, Geisselstr. 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 33500 bis 38000. besteh. in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Krause, Gerichtsvollzieher in Cöln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 326 a Dienstag, 24. November 1914
Seite 5.
Das
Geschenk
für unsere Soldaten sind warme Wollwaren
5 kg Feldpost-Pakete zulässig vom 23. bis 30. November. Wir übernehmen Verpackung und Versand.
Militär-Schals 350 250 175 110
Unterjacken 975 875 590 3“
Militär-Hosenträger 225•5 125—.95
Leibbinden 295 245 150—.95
Kniewärmer 995 245 225 1“
Pulswärmer 135—85—75—.55
Brustschützer 925 195 145—.38
Militärsocken 195 175—95—.65
35
Kopfschützer 225 175 150
Fusslappen Paar—.35—.28
Biber-Unterhosen 090 250
2
5
75
590
∆ 0
Biberhemden 275 225
Westen 075 690
Westen 1575 1450
Schlafdecken Baumxolle, Halb- und 24.— bis 450 2/9
Taschentücher feldgrau—28
Ohrenschützer—.95—90—.75
Militärhandschuhe 195 175 145
Normalhemden, Normalhosen, Normaljacken in Macco, Halbwolle und reine Wolle.
Jahrelang bewährte Qualitäten
Kaufhaus
ann&amp C
V73racof
0 Sendung von Daketen an die Marine,
d. h. an die im Felde auf dem westlichen Kriegsschauplatz stehenden Offiziere, Beamten und Mannschaften.
Weihnachtspaketwoche vom 23. bis 30. November. Die Pakete werden durch das Paketdepot in Hamburg entgegengenommen. Für die im Inlande stehenden Marinetruppen und
für die Besatzungen S. M. Schiffe ist die Aufgabe von Paketen bei dem Paketdepot nicht gestattet. Für diese neymen alle Postanstalten Pakete nach den üblichen Postvorschriften an. Weihnachtspakete können als solche dadurch besonders kenntlich gemacht werden, daß sie mit einem grellroten Zettel beklebt, oder mit einem roten Farbstrich versehen werden. Für die Versendung gelten die schon mitgeteilten allgemeinen Bedingungen. Insbesondere ist bei der Adresse der Marineteil genau anzugeben. Beispiel: Seesoldat Fritz Schneider, 4. Kompagnie, 1. Bataillon, 1. Marine=InfanterieRegiments, 1. Marine=Infanterie=Brigade, 1. Marinedivision.
Paketdepot Hamburg.
Für die dauernde Versendung von Paketen auch nach der Paketwoche sind Sammelstellen: für die laus dem Ostseestationsbereich Ausgerückten das 1. Ersatz=Seebataillon in Kiel, für die aus dem Nordseestationsbereich Ausgerückten die 2. Torpedodivision in Wilhelmshaven.— Die Pakete werden entweder unmittelbar bei der Sammelstelle gebührenfrei, oder bei den Postanstalten, wie im Frieden mit Paketadresse aufgeliefert. Mannschaftspakete genießen die Portovergünstigung als Soldatenpakete, wenn sie als solche bezeichnet werden. Wert= und Einschreibpakete sind unzulässig. Größe und Gewicht sind nicht nicht beschränkt. Empfehlenswert ist es, öfter kleine Pakete bis zu 5 Kilogramm zu versenden, weil die Zustellung dann leichter ist. Leichtverderbliche Waren, wie Weintrauben, empfindliches Obst, frisches Fleisch und frische Wurstwaren, feuergefährliche Gegenstände(wie Munition, Streichhölzer, Benzin oder mit Brennstoff gefüllte Feuerzeuge) oder Flaschen mit ätzenden Flüssigkeiten(Säuren) sind verboten. Getränke sollen in starken sicher verschlossenen, mit Wolle, Sägespänen usw. ausgefütterten Behältern verpackt sein. Außer der Adresse der Sammelstelle muß auf dem Paket die Adresse des Empfängers und der Marineteil, der im Felde steht, angegeben werden, um eine ordnungsmäßige Zustellung zu ermöglichen. In einer Ecke des Pakets ist der Absender deurlich anzugeben. Das 1. Ersatz=Seebataillon in Kiel und die 2. Torpedodivision in Wilhelmshaven sammeln die Pakete und leiten sie in Abständen von einer Woche den im Felde Stehenden zu. Die Vorschriften über Patetsendungen an die Besatzungen S. M. Schiffe und an die bei den Marineteilen in der Heimat befindlichen Marineangehörigen werden durch diese Bestimmungen nicht berührt. Hierüber geben die Postämter Auskunft.
(A) Bitte um Liebesgaben.
Die im Loral=Anzeiger angeregte Liebesgabensammlung für das Infanterie=Regiment Nr. 17(Mörchingen) hat, wie uns mitgeteilt wird, bisher leider nicht den gewünschten Erfolg gehabt. Vereine und Gesellschaften usw. haben hier eine gute Gelegenheit, ihre Sammlungen anzubringen. Das Regiment hat, wie Angehörige des Regiments aus dem Felde schreiben, außer Kleinig keiten immer noch keine Liebesgaben erhalten, und dabei hat gerade dieses Regiment stets in vorderster Linie gestanden. Liebesgaben können abgegeben werden bei Frau Brinkmann, Deutscher Ring 46(Telephon B 6163) oder unmittelbar an das Ersatzdepot des Infanterieregiments Nr. 17(4. Westf.) in Herford.
Die Rh.=Westf. Garde=Schützenvereinigung will auf die ihr zugegangenen dringenden Bitten um Liebesgaben dem in Frankreich und Rußland kämpfenden aktiven und ReserveSchützen=Bataillon eine Weihnachtsfreude bereiten und bittet alle
ehemaligen Garde=Schützen und Freunde der Grünröcke, Liebesgaben bzw. Geldspenden zur Beschaffung solcher an den Vorsitzenden Louis Welter(Steinfeldergasse 32, Postscheckkonto Köln
G d n* der Garde! Mitz, dieser Ueberschrift erließ das Generalkommando des Gardekorps“ in Berlin kürzlich einen allgemeinen Aufruf, in dem es Liebesgaben für seine beiden Korps, die im Westen und Osten im Felde stehen, erbittet. Da die Garde ihren Mannschaftsbedarf aus allen Gegenden des Vaterlandes deckt, entbehrt sie der Vorteile der so segensreich wirkenden Bezirksammlungen für bestimmte Truppenteile und ist in der Hauptsache auf die ihr aus den allgemeinen Sammlungen zukommenden Anteile angewiesen. Der Kölner Gardeverein hat deshalb eine Sammeltelle für den Westen errichtet und schon eine aus einer Reihe von Kisten bestehende große Sendung an die Korpssammelstelle in Berlin abgehen lassen können. Die zweite Sendung befindet sich in der Vorbereitung und wird binnen einer Woche folgen. Der Verein bittet, weitere Gaben den Sammelstellen: Ehrenvorsitzender H. Schneider, Mozartstraße 41, und Kamerad Ph. Bendheuer, Komödienstraße 62, zukommen zu lassen. Füx Geldspenden werden geeignete Sachen gekauft. An bestimmte Personen gerichtete Pakete können nicht angenommen werden.
Auch dem Festungs=Luftschiffertrupp 10 sind Liebesgaben willkommen. Pakete können bis Donnerstag, den 26. d. M. abgegeben werden bei S. J. Salomon, Perlenpfuhl(—12 und —6 Uhr.— Ferner wird darauf aufmerksam gemacht, daß am 2. oder 3. Dezember ein Auto mit Liebesgaben an das Musikkorvs des 65. Inf.=Regts.(Obermusikmeister Lattermann) abgehen wird. Seitens der ständigen Besucher der LattermannKonzerte im Fränkischen Hof, Stapelhaus usw. sind bereits eine Anzahl Pakete bei der Hinterlegestelle im Geschäftslokal der Firma Gebrüder Jülich(Schaafenstraße 71) eingegangen. Liebesgaben können noch verpackt rechtzeitig dahingesandt werden.
(0 Haussammlung des Roten Kreuzes.
Im 2. Polizeibezirk unterzogen sich der Einsammlung der Liebesgaben am Donnerstag und Freitag voriger Woche je 20 Damen und Herren. Die Bewohner des Bezirkes gaben mit vollen Händen, obwohl sie zum größten Teile nicht mit Glücksgütern gesegnet sind. Selbst in den am meisten bevölkerten Straßen— und es gibt stark bewohnte Häuser daselbst, einzelne mit 15 Familien unter einem Dache— wurde von Stockwerk zu Stockwerk angeklopft und nicht vergebens. An jedem der Tage konnten die drei großen Wagen gut gefüllt zu den Sammelstellen rollen. Die Sammlerinnen bemühten sich in ihren Sammelbüchsen klingende Münzen, größeres und kleineres Papiergeld, Quartierscheine usw. zu vereinen, mit dem Erfolg, daß 1592,24 M. dem Roten Kreuz überwiesen werden konnten, außerdem noch einiger alter Goldschmuck. An Gold wurde 3570 M. eingewechselt und den betr. städtischen Kassen überwiesen. Es ist möglich, daß die eine oder andere Wohnung versehentlich überschlagen worden ist; deshalb werden die in Betracht kommenden Bürger des 2. Polizeibezirkes gebeten, etwaige Liebesgaben bei Herrn Otto Hartmann(Große Witschgasse 32—34) abliefern zu wollen.
C4) Zum Besten der verarmten Ostpreußen findet am Samstag, den 28. d.., abends 8 Uhr im Fränkischen Hofe eine Wohltätigkeitsvorstellung statt. Zur Aufführung gelangt: Leier und Schwert von Theodor Körner, vaterländisches Schauspiel aus den Befreiungskriegen, einstudiert von der Hofschauspielerin Charl Landau; die Gesänge hat Musiklehrer Alt der jungen Schar, denn solche sind die Darsteller, eingeübt. Wilh. Räderscheidt hat einen Prolog dazu geschrieben. In Anbetracht des guten Zweckes ist der Veranstaltung ein volles Haus zu wünschen. Karten sind bei Könemann(Rudolfplatz 4) und abends an der Kasse zu haben.
(A) Der gestrige Hauptviehmarkt war mit Schweinen gut beschickt. Aber es waren hauptsächlich kleine Tiere, einzelne mit 40 bis 50 Pfund Schlachtgewicht. Es wurden über 7000 Schweine
gezählt. Durch die Stadtverwaltung waren auch wieder holländische, geschlachtete Schweine zum Verkauf gestellt. Die Militarbehörd kaufte etwa 2000 Stück. Der Preis betrug 68—70, Pfg., also etwa 2 Pfg. weniger als auf dem letzten Markt. Das Großvieh war nur in geringen Mengen aufgetrieben und srieg daher im Preise. Der Auftrieb in Kälbern war normal; die Preise hielten
sich in den bisherigen Grenzen. Stallochsen waren wenig vorsanden und sehr begehrt. Sie wurden mit 1,10 Mr. bezahlt, ein Preis, der bisher noch nie zu verzeichnen war. C0
C) Frachtermäßigung für Kartoffeln. Zur Förderung der Bestrebungen, der Bevölkerung die Versorgung mit Kartoffeln zu erleichtern, hat der Minister der öffentlichen Arbeiten angeordnet, daß für Kartoffeln, als Stückgut aufgegeben, die Fracht nur für das halbe Gewicht zu erheben ist. Die Maßnahme wird in den nächsten Tagen zur Einführung gelangen. Sie ermöglicht auch den Verbrauchern kleiner Mengen, ihre Käufe unmittelbar beim Landwirt zu tätigen und geringe Mengen zu Frachten zu beziehen, die keine starke Belastung des Konsums darstellen.
((A) Das Verbot der Ausfuhr von Eiern aus dem Festungsbereich Köln wurde vom Gouverneur wieder auf( Kindlicher Opfersinn. Ein Lehrer schreibt uns:„Kommt da dieser Tage vor Beginn des Unterrichts ein kleiner Junge von neun Jahren aus seiner Bank, schaut mich mit seinen großen blauen Augen zutraulich an und drückt mir eine kleine Rolle und ein Zettelchen mit einem hübschen Gedichtchen in die Hand. Als ich ihn fragend ansehe, erklärte er mir treuherzig,„das ist für unsere braven Soldaten, die im Krieg sind.“ Neugierig öffne ich die Rolle und finde darin dreißig einzelne Groschen. Und glückstrahlend erzählt der Kleine, zur Erläuterung der schönen Spende: „Daran habe ich schon sehr lange gesammelt und gespart. Mutter und Vater haben mir öfters ein paar Pfennig geschenkt. Auch habe ich von Nachbarsleuten, denen ich schon einmal gefällig war, manchmal etwas bekommen. Wenn ich einen Groschen voll hatte, habe ich das Zehnpfennigstück gleich fortgelegt". Der fleißige kleine
Sammler ist ein Junge aus einer einfachen, kinderreichen Arbeiterfamilie, die eine vierte Etage bewohnt. Der Vater muß sich redlich plagen, um seine große Familie in Ehren durchzuschlagen. Für den Opferaltar des bedrängten Vaterlandes aber weiß man da dennoch ein reiches Scherflein zu erübrigen. Möchte das schöne Beispiel dieses einfachen Kindes aus bescheidener Familie an alle deutsche Herzen pochen und namentlich noch manche allzu ängstlich verschlossene Börse weiter öffnen für die vielen Bedürfnisse in unserem großen Ringen um Ansehen und Existenz.“ Wir möchten hinzufügen: Beschämt dieser kleine Mann nicht viele, die abends in Wirtschaften, Kaffeehäusern und vornehmen Restaurants sitzen und fur die Sammlerin, die mit der Rotenkreuzbüchse an ihren Tisch kommt, nicht einen Groschen übrig haben? (A) Unehrliche Liebesgibensammler. Die Kriminalpolizei verhaftete am Freitagabend zwei Arbeiter und deren Frauen wegen schweren Betrugs, Unterschlagung und Hehlerei. Die beiden Männer waren vom Zweigverein des Roten Kreuzes der Stadt Köln als Hülfskrankenträger gegen Tagelohn angenommen worden. Trotzdem es ihnen verboten war, hatten sie bei vielen hiesigen Geschäftsleuten eine große Menge Liebesgaben gesammelt, aber alles füre sich behalten. Bei einer vorgenommenen Haussuchung fand man je ein ganzes Lager Liebesgaben vor, Fleisch, Schinken, Zungen, Kalbsköpfe, allerlei Würste und sonstiges Fleisch, Heringe, Zigarren, Tabak, warme Wäsche, Hausschuhe u. a. m. Das Fleisch war zum größten Teil verdorben durch das lange Liegen.
Aus Köln=Ehrenfeld.
(O Exerzitienvorträge in St. Oeter. Am Mittwoch, Donnerstag und Freitag, abends 8,30 Uhr, finden in der Pfarrkirche St. Peter Exerzitienvorträge für Jungfrauen statt, die von einem Missionspater gehalten werden. Am Sonntag, morgens 7 Uhr ist Generalkommunion der Jungfrauen und nachmittags 5 Uhr feierliche Aufnahme in die Jungfrauen=Kongregation..

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 326 a Dienstag, 24. November 1914
Die Höchstpreise für Kartoffeln.
WTB Berlin. 23.Nov.1914.(Drahtber.) Der Bundesrat hat in seiner heutigen Sitzung Höchstpreise für Speisekartoffeln festgelegt. Die Preise gelten für Kartoffelproduzenten. Das Reich ist mit Rücksicht auf die Verschiedenheit der Produktionskosten in vier Preisbezirke geteilt. Der erste Bezirk umfaßt etwa die Gebiete östlich der Elbe, der zweite Bezirk umfaßt die Provinz Sachsen, das Königreich Sachsen und Thüringen, der dritte Bezirk erstreckt sich auf die norwestdeutschen Gebiete mit ihrer großen Schweinezucht, und der Westen und Süden des Reiches fällt in den vierten Bezirk. Die Preise für die besten Speisekartoffeln wie Daber, Imperator, Magnum bonum und Up to date sind um 25, Pfennig für den Zentner höher gesetzt als für die übrigen Speisekartoffeln. Die Landeszentralbehörde kann noch andere Sorten bester Speisekartoffeln in diese erste Gruppe hineinsetzen. Die Höchstpreise sind für Speisekartoffeln der besten Sorten: im Osten 2,75., in Mitteldeutschland 2,85., in Nordwestdeutschland 2,95., in West= und Süddeutschland.05 M. für den Zentner. Für die nicht herausgehobenen Sorten sind die Preise entsprechend 2,50., 2,60 Mark, 2,70 M. und 2,80 Mark für den Zentner. Die Festsetzung von Höchstpreisen für Futter= und Fabrikkartoffeln ist in Vorbereitung.
Die Verordung über die Höchstpreise für Speisekartoffel tritt am 28. November 1914 in Kraft.
Ermittelung der Vorräte an Getreide, Mehl usw. am 1. Dezember d. J.
Auf Verordnung des Bundesrates vom 29. Oktober d. J. soll im Deutschen Reiche die Vorratsermittelung vom 1. Juli d. J. in etwas geändertem Umfange am 1. Dezember 1914 wiederholt werden. Es handelt sich dabei um eine Aufgabe von größter Wichtigkeit, nämlich um die möglichst genaue Feststellung, wie lange die am 1. Dezember 1914 vorhandenen Vorräte für die Versorgung der Bevölkerung und des Heeres ausreichen, und um die Gewinnung von Unterlagen für etwaige Versorgungsmaßnahmen. Unter diesen Umständen darf erwartet werden, daß alle Beteiligten mit voller Hingebung bei dieser außerordentlich wichtigen Erhebung mitwirken werden, und namentlich, daß den ehrenamtlich bei der Erhebung mitwirkenden Damen und Herren ohne Zögern und vollständig die erforderliche Auskunft gegeben wird.
Im einzelnen wird für die Durchführung der Erhebung folgendes bemerkt. Es soll festgestellt werden, wieviel an Weizen und Kernen(Spelz. Dinkel), Roggen, Menggetreide(Mengkorn, d. h. zwei oder mehrere Getreidearten im Gemenge) und Mischfrucht (d. h. Getreide mit Hülsenfrüchten gemischt), Hafer, Gerste(Brauund Futtergerste, ausschließlich Malz) in der Nacht vom 30. November zum 1. Dezember vorhanden ist, ebenso wie groß die Menge des Vorrates von Mehl aus Weizen und Kernen(Spelz, Dinkel), einschließlich des zur menschlichen Ernährung dienenden Schrots und Schrotmehls, Roggenmehl, einschließlich des zur menschlichen Ernährung dienenden Roggenschrots oder Roggenschrotmehls und anderes Mehl(aus Gerste, Hafer, Mais oder Menggetreide) ist.
Noch nicht ausgedroschene Vorräte, die in Scheunen, Mieten usw. untergebracht sind, sind schätzungsweise nach dem Körnerertrag mit einzurechnen.
Von der Erhebung sind ausgenommen die Vorräte im Gewahrsam von Behörden des Reiches oder eines Bundesstaates.
Die Erhebung folgt gleichzeitig mit der Viehzählung und wird von den hierfür bestellten ehrenamtlichen Zählern und Zählerinnen mit bewirkt. Zur raschen Durchführung der Ermittelungen empfiehlt es sich, die Mengen der zu erhebenden Vorräte bereits am 30. d. M. festzustellen. Als Gewichtseinheit ist das Kilogramm anzunehmen. Ueber die Angaben des einzelnen ist das Amtsgeheimnis zu wahren. Die Angaben werden zu amtlichen statistischen Arbeiten, nicht aber zu anderen Zwecken, insbesondere auch nicht zu Steuerzwecken, benutzt; ein Eindringen in die Vermögensverhältnisse ist daher ausgeschlossen. Zur gewissenhaften Angabe ihrer Vorräte sind die in Frage kommenden Betriebe kraft Reichsgesetz verpflichtet. Nicht fristgemäße oder wissentlich unrichtige Angaben können mit einer Geldstrafe bis zu 3000 M. oder im Unvermögensfalle mit Gefängnis bis zu sechs Monaten belegt werden.
§ Winterwetter. In den Hochvogesen und im Hochschwarz##. Cehosteirs
. in Feldpostbriesen
Trustfreie Qualitots-Morfen?
Kauscht Enere Goldstüche beider Reichsbank
: der Vos oder den Sparkassen gegen Papiergeld um:
wald herrscht bis 11 Grad Kälte. Die Höhe des frisch gefallenen Schnees beträgt 30 Zentimeter.
Weihnachtspakete.
Von amtlicher Stelle wird darauf aufmerksam gemacht, daß in der Zeit vom 23. bis 30. November Weihnachtspakete für alle im Felde stehenden Heeresangehörigen, d. h. für alle zum Kriegsdienst eingezogenen Personen, mit Ausnahme der sich in festen Standorten in der Heimat befindlichen, abgesandt werden können. Vermag der Absender das Armee=, Reserve= oder Landwehrkorps oder die Armee, denen der Paketempfänger angehört, nicht anzugeben, so kann das Paket bei der Post ohne solchen Zusatz aufgeliefert werden. Das Paketdepot wird dann durch die Post nachgetragen. Dies gilt besonders auch für mit Namen bezeichnete Verbände, für Kavalleriedivisionen und Landsturmformationen. An die in den festen Standorten stehenden Truppen sind die Pakete jederzeit nach den allgemeinen Postvorschriften zulässig.
# Verleihung des Freiherrntitels. Dem Fideikommißbesitzer auf Godenau, Hru. Geh. Kommerzienrat Theodor von Guilleaume, ist durch Kabinettsordre vom 4. Juli d. J. der Freiherrntitel verliehen worden.
§ Vortrag. Der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln veranstaltet am Samstag den 28. d.., abends 7 Uhr, gemeinsam mit der Handelskammer und einigen anderen wirtschaftlichen Körperschaften von Köln einen öffentlichen Vortrag über Deutschland und England, volkswirtschaftliche Kriegsbetrachtungen von Generalsekretär Dr. W. Beumer, M. d.., in Düsseldorf. Der Eintritt zu dem Vortrag ist frei, jedoch werden Büchsen zu etwaigen freiwilligen Spenden für den Vaterländischen Frauenverein am Eingang des Saales aufgestellt werden.
(A) Er nimmt es genau. Der zehnjährige Sohn einer hiesigen Familie quält seine Eltern seit Wochen, sie möchten ihm eine Soldatenmütze kaufen, wie seine Schulkameraden solche besitzen. Der Vater hat den Kleinen schließlich auf seinen Namenstag vertröstet. Wie oft mag er sich im Traume mit der Soldatenmütze auf dem Kopfe gesehen haben! Endlich kam der Tag, die Soldatenmütze lag auf dem Geschenktische. Mit großem Jubel wollte der Junge schon kurz nach 7 Uhr zur Schule gehen, und schon beim Frühkaffee trug er seine Mütze, die er am liebsten überhaupt nicht mehr abgesetzt hätte. Anderen Tags bemerkten die Eltern die Soldatenmütze achtlos in einer Ecke, während der Besitzer mit dem alten Hut in die Schule gegangen war. Der Vater nahm den Jungen da zwischen:„Erst quälst du wochenlang um eine Soldatenmütze, und nachdem ich dir sie gekauft habe, benutzest du sie nicht!“ Weinend antwortete der Knabe:„Te Junge laache mich all uhs un sage, die Mötz hätt nit dat richtige Feldgrau.“ □O
Personalnachrichten.
Der Direktor des Stadtarchis in Köln, Professor Dr. phil. Joseph Hansen, hat einen Ruf auf den Lehrstuhl der mittel alterlichen und neueren Geschichte an der Universität Kiel als Nachfolger von Professor F. Rachfahl erhalten. Dr. Hansen, ein geborener Aachener, ist Vorsitzender der Gesellschaft für rheinische Geschichtskunde, Herausgeber der Westdeutschen Zeitschrift für Geschichte und Kunst.
:: Stimmen aus dem Leserkreis.:
*<space>[ D i e<space> R e d a k t i o n<space> ü b e r n i m m t<space> f ü r<space> d e n<space> I n h a l t<space> d e r<space> a n<space> d i e s e r<space> S t e l l e<space> z u m<space> A b <space> 8<space> s druck kommenden Ztschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„ s„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des 5** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.)
8000009f 00 8 2 800 0 P00000O n 000r 00 2000
*
[7773] Gewicht der Dakete. Heute gab ich ein gewöhnliches Soldatenpaket von 3 Kilogramm, welches ich zu Hause abgewogen hatte, an einem hiesigen Postamt nach einer Garnison auf. Beim Nachwiegen stellte sich heraus, daß das Paket etwas mehr wog; der diensttuende Beamte sagte, es sei 3½ Kilvgramm schwer und forderte statt 20 Pfg.— 50 Pfg. Porto. Auf meine Einrede wog er es auf einer anderen Wage und nun stellte sich heraus, daß 200 Gramm mehr waren. Ich bin nun der Meinung, daß in der gegenwärtigen Zeit nicht so peinlich iit derartigen Sendungen vorgegangen werden sollte, denn es ist doch alles zum Nutz und Frommen für den Staat. Eine kleine Differenz liegt fast bei jeder Wage vor, was sich ja auch bei dem zweiten Wiegen des Paketes herausgestellt hat. Bei einem anderen Postamte wurde das Paket denn auch unbeanstandet für 20 Pfg. Porto angenommen.
7774] Schärfere Ueberwachung des Straßenhandels muß endlich in Köln unbedingt Platz greifen. Seit dem Ausbruch des Krieges hat sich auf der Hohestraße und an den Kreuzungspunkten der diese Hauptverkehrsader schneidenden Nebenstraßen eine früher ungewohnte Zahl fliegender Händler aufgetan, die alles mögliche feilbieten. Dagegen wäre an sich nicht viel einzuwenden, falls es sich um wirklich gute, preiswerte Ware handelt. Verbieten müßte man aber den Handel mit Schund. So hörte ich Samstagabend einen ganz gerissenen, stadtbekannten Händler mit großer Lungenkraft das ägyptische Traumbuch anpreisen. Nur die Allerdümmsten fallen ja freilich auf solches Zeug herein, aber auch viele unerfahrene Kinder. Daher sorge die Polizei dafür, daß der Handel mit diesem und ähnlichem Zeug rücksichtslos unterdrückt, der Schund eingezogen und eingestampft, der betreffende Händler aber verwarnt und gegebenenfalls bestraft werde. Die jetzige Zeit ist wahrlich nicht dazu angetan, sinnloser Verschleuderung des Volksvermögens Vorschub zu leisten. Wer aber überflüssiges Geld hat, gebe es dem Roten Kreuz.
6000000000000 f00rrbr n 0 20 00 000 00 00 00
!. Theater und Konzerte
man diesen närrischen, originellen Freischützen, hinter dem man aber
doch etwas Herrliches, nämlich lauter Silber, Gold und Banknoten vermutete, erst einem französischen Musiken
mußte, damit er ihn frisiere und entstand jener mißhandelte„R ein Dolchstoß wirkte und in ihm jene sehnsüchtige Heimatstimmung weckte, der er in den herrlichen Preisworten an sein deutsches Vaterland zu Beginn seines Freischütz=Berichtes nach Deutschland Ausdruck gibt. Um seinen Fliegenden Holländer, der ein Stück der Unrast und der Stürme seines eigenen Lebens war, vor einer ähnlichen Mißhandlung zu schützen und dem angedrohten französischen Komponisten zuvorzukommen, führte Wagner jetzt den Text sofort in deutscher Sprache aus und begann gleichzeitig die Komposition, die er in sieben Wochen ausführte. So wurde aus dem Vaisseau Fantöme der Fliegende Holländer, in dem Wagner sich mit Bewußtsein— nicht nur„rein gefühlsmäßig,“ wie Julius Kapp in seiner Einleitung zum Textbuche der Oper meint— von der Oper alten Schlages abkehrte und zum ersten Male die ureigene Welt seines Geistes, seiner Kunst und seines Stils betrat. Das französische Gespensterschiff aber, das vom Direktor der Großen Oper einem wohlverdientermaßen unbekannten Komponisten namens Pierre Dietsch übergeben worden war, brach sich schon beim ersten Anlaufe auf die Bühne den Hals. Wer ein echter Franzose ist, wird aber noch heute der Ueberzeugung sein, daß die Musik des Hrn. Dietsch besser war als die Wagnersche, gegen die ja zuletzt das ganze musikalische Jungfrankreich mit erhobener Faust losrannte.
Der Fliegende Holländer ist Brechers eigentlichste Meisterdirigentenoper. Kaum in einer zweiten fließt sein starkes dramatisches Empfinden so restlos mit dem Wagnerschen zusammen. Ein Prachtstück seiner Ausdruckskunst ist vor allem die Ouvertüre, groß aufgebautes und bis ins Kleinste feinstausgeführtes Bild des fluchbeladenen Holländerschicksals. Dieses selbst erfüllte sich gestern wieder an T. Liszewski, einem Holländer, dem zu dem treffenden Bilde der Erscheinung und Charakteristik auch die innere Größe nicht fehlt. Nur sollte er sich zu monumentalerer Stilisierung im Vortrag der großen Arie im ersten und in der Szene des zweiten Aktes sich der musikalisch=mimischen Handreichungen Wagners bedienen, die in seinen Gesammelten Schriften(Zur Aufführung der Oper Der Fliegende Holländer) dargeboten sind. Auch die willkürliche Abdämpfung des„gewaltigen Schreies der Ueberraschung“ Sentas beim Eintritt des Holländers zu einem kaum hörbaren, die wir schon wiederholt bei Sophie Wolf getadelt haben, geschieht auf Kosten der von Wagner gewollten dramatischen Wirkung. Menzinskis kraftvoll gezeichneter Erik und Giesens seemännisch derber Daland sind bekannte Gestalten. Anna Welden gab wieder die Mary, Hans Clemens sang das Liedchen des Steuermanns recht hübsch. Die Chöre genügten nur zum Teil. Der Frauenchor im dritten Akte klang zu dünn, der Sturm= und Höllensang der Holländermannschaft war total unhörbar.
Tags zuvor erfuhr Kienzls auf Wagnerschem Grunde verankerter, von echt deutscher Gefühlsrührsamkeit getragener Evangelimann unter der temperamentvollen, von schöner Hingabe zeugenden Leitung Gärtners eine Wiederholung der trefflichen Aufführung dieser Oper in voriger Spielzeit. In erster Linie war es wieder der Matthias Freudhofer des Hrn. Winckelshoff, eine prächtige Charakterfigur, die als Evangelimann herzlich rührte. Außerordentlich wirksam war von ihm und Jul. vom Scheidt (Johannes) die Erkennungs= und Vergebungsszene im Schlußakte durchgeführt. Kath. Rohr sang als Magdalena ihr Erinnerungslied an die Jugendzeit mit aller Wärme von Ton und Gefühl, Wanda Achsel endlich trug als Martha die weichen Züge gelassener, leidenschaftsloser Hingebung. Recht hübsch spielten und sangen die Kinder die Szene des zweiten Aktes mit dem Evangelimann, die so ganz ihnen und dem Publikum gehört.
6
Fürs Feld versandtertig
empfehle
Armeemesser
Feld-Bestecke
Dolche
Scheren aller Art Hühneraugenmesser Feuerzeuge mit Zündschnur Nähzeuge
Elektrische Taschenlampen Rasiermesser u. Zubehör Rasier-Apparate Haarschneidemaschinen Säbelfür alle Truppengattungen
J. A. Henckels
Zwillingswerk
Köln a. Rh., Hohe Str. 144-146
3
Für jedes Stück, welches meine Schutzmarke
trägt, leiste ichunbedingt Gewähr 88*
0 Kölner Opernhaus.„In Nacht und Elend— per aspera ad astra. Gott gebe es!“ schrieb Rich. Wagner auf das Titelblatt des Fliegenden Holländers, den er inmitten der Bitternisse und Leiden seines Pariser Aufenthaltes(1841) in sieben Wochen vollendet hatte. Die verzweifelte Sehnsucht seines Holländers brannte auch in seinem Herzen, das Suchen nach der Heimat, die der nach Paris Verschlagene dort nicht finden konnte. Um ein paar Franken hatte er den Entwurf der Dichtung der Großen Oper eingereicht, die das demütigende Ansinnen an ihn stellte, die Oper einem französischen Komponisten abzutreten. Was konnte auch von einem deutschen Musiker Gutes erwartet werden! Am Freischütz hatte man es ja gesehen. Den hatte ein simpler deutscher Komponist so unlogisch im Text und so lückenhaft in der Musik komponiert, daß

Kölner Local-Anzeiger Nr. 326&a Dienstaa. 24. November 1914
Seite 7.
Offene Stellen
Pfeffermünz.
Für eine in Düsseldorf zu errichtende größere Zuckerwarenfabrik, die hauptsächlich Pfeffermünz herzustellen beabsichtigt, wird per sofort älterer
Meister
gesucht, der in der Fabrikation dieses Artikels durchaus erfahren ist und mittleren Betrieb selbständig leiten kann. Dauernde und gut bezahlte Lebensstellung! Nur ausführliche Angaben über bisherige Tätigkeit mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen we den berücksichtigt und sind erbeten unt. 1435 an die Geschäftsstelle des Loc.=Anz. 8
für Manns= und Frauenhemden sowie Unterhosen, in unseren elektrischen Betrieb gesucht. (Durchgehende Arbeitszeit).
F. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11. 2
Zuverlässiges
Rüchenmädchen
kath., nicht unter 23 Jahren, perfekt im Kochen, sofort gesucht. Köln=Mülheim Freiheitstr. 21.“
Bauschlosser
für Eisenhochbau sofort gesucht.
Baustelle Martinswerk G. m. b. H.
Bergheim(Erft.) 6e
Gesucht
viele tüchtige Dreher
geübt auf trockene Blech gasmesser,
Dreher
und
handschmiede, u. Schlosser
Leitspindelbänhe
kessel
schmiede sowie Maschinen und Handformer.
Anfragen sind zu richten an
Julius Pintsch, Aktiengesellschaft, Zweigniederlass. Fürstenwalde, Spree. er
Venloerstraße.
Haushälterin, beiten übernimmt, in Haushalt mit 4 Kindern, 12-17 J. alt, ges. Bausekr. Baltzer,.=Sülz, DeNoslpl 51. b
1000 Meter unter der Erde
braucht man eine gutgeh. Uhr. Fragen Sie für Reparaturen den Preis. Pfeilstraße 37.5
Erfahr. Schneiderin Kostüme
von 8A u. Hauskl. von.4 an. But. Sitz, saub. Arb. Aender. bill. Pantaleonstr. 33.., 2mal schell.
Unterhaus
Küche,
Zim.
3 Zim. u.
3. Elage, 4# Küche zu verm. Balthasar straße 15. Bescheid 1. Etage und Badstraße 5, 3. Et. b
Pelzreparaturen
jeder Art gut und billig. Nippes, Bandriplatz 1. III.
Schneiderin
8 auß. d. H. 2
auß genügt.
„ s. n. ein. Kund.
H. Tag 2,50./ Karte
Xantenerstr. 7, pt.
Fücht. Schneiderin fert. Jackettkl.
u. Kost. in u. auß. d. Hause an. Friedrichstr. 14, 2. Et.
Schweinemetzgerei.
Angeh. Verkäuferin ges.
Rosenstraße 4.
br. Mädch. f. alle Hausarbeit
und zu Kindern gesucht.
Berlich 10.
Steillenggsnehe)
Für Sohn achtb.Elt.wird Stelle a
Lehrling
in Manufakt.= od. gemischt Warengeschäft gesucht in
gut kath. Haus für jetzt oder später.
Off. u. C 598 a. d. Gesch. d. Bl.
Feinfür Konditorei und
bäckerei sofort
gesucht.
Konditorei Schwarz, Lechenich.
Maschinist
zur Bedienung eines Deutzer
Sauggasmotors gesucht.
Off. unt. L 379 an die HauptVertr. Ehrenf., Körnerstr. 5.
Zusammenbauer
und Nieter für Eisenkon struktion sofort gesucht.
H. Geuer, Köln=Mülheim, Gladbacherstraße 130.“1
für Geisteskranke zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Bedingung: Alter von 20-30 Jahren, unbestraft, gesund, gute Zeugnisse. Anfangslohn 32,50.4 monatl. bei freier Station. Bewerbungen mit Zeugnisabschrift sind baldigst einzusenden an
Prov. heil- u. Pflege anstalt Galthausen
Langenfeld(Rhld.) o#
zw. Düsseldorf und Köln.
Koumis gelucht
Für das Lohnbüro eines größeren Werks in der Nähe
Kölns wird ein im Rechnungs= u. Krankenkassenwesen erfahrener
junger Mann Garbeiter
Praver Lehrjunge
per sofort gesucht.
Kaufhaus zum Pfalzgraf. Aachenerstraße 41.
Früher Geschäftsm. solv.(Ko
S lonialw) sucht Beschäftg. ev. zeitw. als Kassierer, Verkäuf., Fil.=Führer od. s. Vertrauensp., scheut keine Arbeit, Ref., Kaution. Off. u. 1433 a. d. Geschst. d. Bl.
Rolzo alte w. zu mod. Sachen
Pelzt von tücht. Fachm umgearb. j. bill. Hunnenrücken 13,II. b
ch. Zin. straßenw.in geschl. H. z
vermieten. Ankerstr 23.
Kietgesuche)
hippes.
Schöne große Wohnung, drei Zimmer und Rüche, abgeschl.,
Unterhaus oder 1. Etage, zu Januar oder später zu mieten gesucht. Offert. mit Preis unter 1410 an die Gesch. d. Bl.
74tlgr. Haus z. Mödliertverm.
Sie mit ev. Lager od. Werkstelle zu mieten gesucht.
Ang. u. B634 an d. 2. Gesch. d Blattes, Breitestr. 85. b
sollden Strapazler-Stoilen
3
50
In vielen Formen
4 45 5 6 7 8
20
(In unmag.)
Ladenlokal zu vermieten in Industriedorf an der Rheinuferbahn, beste Geschäftslage. Zu erfragen an der Kasse der Bank für Landwirtschaft u. Gewerbe, Köln, Burgmauer 27-29.
Zu verkaufen
Kronleuchter
und Ampeln
für Gas und elektr. Licht direkt ab Fabrik mit 33¼ Prozent Rabatt Verkauf an Orivate. Stock& Co., G. m. b. Musterlager Köln, Gereonshaus Zimmer 9 und 10. b9 Reichh. Katalog Nr. 40 gr. u. fr.
Ruhig. alleinsteh. Herr
a. d. Lande überläßt älterer Dame freie
—„„ Vorschriftsmäßige
möbliert. Wohnung Krankenstöcke
gegen Verrichtung s. Hausarb. Off. erb. u. C 602 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anzeig.*
Erste, perfekte
Verkäuferin
der Pelz=, Schirm=, Mode= und Konfektionsbranche, welche lange Jahre in ersten Geschäften tätig war. im Anprobieren u. Zuschneid. erfahren ist, sucht per sofort od. später passende Stellung.
Fr.=Off. unt. K 547 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
#lettenberg, Endst. v. L. 19,
ges sonn.., herrsch. eing. 2. u. 3. Et., 1.,., Sp., Diele, Bad, kplt., Balk.,., Elektr., fr. Flurb, Tel i.., an d. L. z. om. P. 52 u 62.K. Besch. Kyllburgerstraße 2, 1, am Mandersch.=Pl.
Nähe Deutscher Ning Schöne
Elektro=Monteure
gesucht.
Johann Kogel,
Gilbachstraße 29A.
Stellg. sucht geb. Dame. 28J.,
in gutem, frauenl. Haushalt als
Hausdame.
Selb. ist von ruh., liebensw. Wesen, gerntät. u. perf. in Küche u. Haushalt. Beste Empfehlg.
Off. u. M77 a d. Hauptvertr der Köln. Volkszeitung. KölnNippes, Viersenerstr. 6.
20 J. alt, mit
* gu Zeugniss.,
sucht Stelle
für Küche und Hausarbeit in gut kath. Hause
Adele Plück, Bochem, Bez Köln.
als Gehülfe des Lohn buchhalters zum baldigen Eintritt gesucht.
Angebote unter C 599 an die
Gesch. d. Bl.
„Auf dem neuen Bahnhof Nippes=Longerich werden 20 tüchtige
Erd- und
Kleisarbeiter
gesucht, dauernde Beschäftigung sicher Meldungen bei Schachtmeister Schüller am neuen Lokomotivschuppen.
Ferner 20 Urbeiter gesucht auf Betriebsbahnhof Köln. Meldung bei Herrn Steingaß, Baubude Hornstraße. p
f. Oberbau ges.
Schriftl. Off. m. kurzem Lebenslauf au Th. Fleischheuer, Köln=Niehl.
Ein hvap. sleißig. Jrnge als Laufbursche gesucht.
Köln=Ehrenfeld, Glasstr. 90.
Zimmerleute gesucht.
Zu melden Pförtner I, Le verkusen, 7½ Uhr.
P. Kißel, Zimmergeschäft.
gäckergeselle sofort gesucht P und ein Lehrling der gleich Geld verdient.
Köln, Babelsbergerstr. 21.
Ltadtkund. nüchterner Fuhr mann mit best. Zeugr.. so fort gesucht. Köln=Deutz,
Freiheitstraße 58.
Bandagisten für dauernde
Stellung gesucht. Band Mühlenbach 45.
Starkes 18jährige
in besserer Familie bei ganz be scheidenen Ansprüchen Offert. unt. C601 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Verkäuferin
sucht Stelle in Kolonialw. oder auch Manufakturgeschät.
Gefl. Offert. u. C 600 an die Geschäftsstelle d. Bl
in allen Preislagen.
Gebrüder Nolte.
Gr. Budengasse 17-19.
Labgesch.
1. Etg., 4 Zim., Küche, Badezim, Mans. in ruhig. besserem Hause billig zu vermieten. Bescheid Komödienstraße 14.
. billig abzugeben
Alpl, Silvanstr. 12
abg eschl. Il.
.fein.Hause, Engelbertstr. 26
3 große Räume, Küche, Mans.
mit treier Aussicht in Gärten
zu 45+ zu vermieten. b
Flage
wunderbare Kunstgegen stände. Madonnen(Mutter Gottes), Kirchenreliefs, Bilder Vasen usw. billigst. Antwerpenerstr. 51, hochv., 2
Ursulastraße 13/ 23h5se it
2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten. F. Keltenich, Mohrenstr. 39.
Rippes.
ntb. Sekretär, ant.eichengeschn. Truhe, ant. Holzfig., versch.Tassen, Figuren, Basen, Wandteller, verschied. Oelgemälde, versch. Uhren sch. Bowle m. Gläs„versch.sch Lampen, dill. zu verk. Achterstr. 4
steilt
Mk. 3 4 S 6 8 bis
18.
ei
Hosen von 80 Pig. an.
u. lange Hosen für größ. Knaben Mk. 2 bie 8.
S
Spezialhaus in
Bettkedern u. Daunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislagen.
Steppdecken. 0*
Dampf-Bettiedern-Reinigung
Weyter& Co., Blaubach 52.
Für
Mäntel, Jacketts
Muffen u. Stolas:
Seiden-Seals, Seiden-Otter, Seiden-Fell, Velour du Nord
Maalwurt, Breitschwanz, Astrachan, Eisbär-Plüsche Persianer-Krimmer, graue und weisse Krimmer
Sammethaus Schmidt, Köln, Waidmarkt 18
Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Unterhaus, 4 Räume, oder 1. Elage, 5 Räume sofort zu vermieten. Kempenerstraße 63.
Schöne 2. Etage
fünf Räume, in gutem Hause, zu verm Probsteigasse 36.
2 Zimm.=Wohnung
Schulze=Delitzschstraße 52. Nähe Südfriedhof, weil Mann einber., an ruh. Leute s. bill. z. verm.“
Pfarre Gercon.
Propsteig. 23, 1. El., 4 3. Küche, einger. Bad, Mans., elektr Licht u. Gas sof. z. om. Besch. i. Unterh.
5 2. Etage von 3
0 Räumen a. st. L.
zu verm. Waschk. u. Keller vorh. Besch. Plankgasse 17.
Stellung Crombach
Zuverl. älteres Frl.
mit best. Zeugn. üb bish. Tätigk. Besch. Plankgasse 17.
sucht Beschäftig., gleich welche. 61 Hinterhaus von 2 Räumen Schriftl.Off erd an A. Kind= A1, an s Laue zu vermieten. ler, Martinstr. 5, 3. Etg. geller vorhanden. Preis 18 M.
Ein gesund., kräft Mädchen] Bescheid Plankgasse 17. v. L. sucht Stelle in Metzgerei a.
Lehrmädchen.
Off. u. 1434 a. d. Gesch. d. Bl.
neue Orig. Wertheim, vor= u. rückwärts nähend, mit Gar. sehr billig. auch gut nähend, geor., v. 10 K an. Frank, Spichernstr. 71, engros u. detai
#c. Mantelof. m. M. 10,
* Füllof..., Eis Kop.=Dresse 5 4,
Ausziehtisch 10.4, Eich Flurständ m. Spiegell.6 Nutzb. Daneelbrett 10.4,schön. Kinderpultm. St. 10.6, Winterüberzieh.## Achterstr. 4
Schöner schwerer
Zugochse
wegen Einberufung zum Militär sofort zu verkaufen.
Näheres Karl Keppler, Immekeppel.
I.
neu45## a. m. Garant
gebr..— an Engros en det. Lag. Friesen str. 50 an Groß=Köln
Zwei Daunendeckbetten s. billig.
Brüsselerstr. 7, Hochp.
El.,-Zim.-Wohnung
an ruh. Mieter bill. zu verm. Ehrenfeld, Schützenstraße 32.
Schlossergeselle auf Bau= und Kundenarbeit. 5
W. P. Schmitz N. St. Martin 26.
gesucht. Baugeschäft Fritz Pilgram Neubau Rhein.=Westfäl. Sprengstoff=.=., Trolsdorf. 2
Tüchtiger
Grübensteiger
für Braunkohlengrübe per sofort
gesucht
Nur in Braunkohle erfahrene Steiger wollen sich unter Beisügung der Zeugnisse und Angabe der Gehaltsan sprüche melden an
Ribber werke, Hermülheim bei Cöln.“4
gäckergeselle gesucht.
9 Köln=Mülheim, Wallnr. 47.5
Zuverlässiges
*4-„*
gesucht, nicht unt. 24., perfekt im Kochen gute Zeugnisse Beding Zweitmädchen vorhand. Off. unt. 1436 a. d. Gesch. d. Bl.
Für meine Arbeitsstube beste
Weißnäherinnen
für feinste Leib= u. Bettwäsche ges. Ferd. Schindler,
BLindenthal, Dürenerstr. 240.
Hausarb.
p. b
nachm. v.—7 Uhr f. Hai gesucht. Ehrenstraße 28,
Arbeitsgesuche
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Rechaniker, Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmaschinenbauer.
Jurch den anhalt. Krieg in
Arbeitsnot ger., empf. sich ein Schne der in Rep., Aender. und Aufbägeln in Herren= und Knaben arderoben.
Jos Herzig, Lübeckerstr. 12.
Jg. pr. Frau sucht noch einige
Kunden im Waschen.
„<space> H a n s e m a n n s t r.<space> 2 9,<space> 1.<space> E i.<space>
Ninnos Schöne Wohnung,
AlppeS. 3 Zim. u. Küche
I. Et. Koch= u. Leuchtg. z. verm. Christinastraße 51.
Umzugsh. versch. g. erh Möbel A b. z. pk. Bottmühle 13, III. r.
lster,.erh,f starke Fig., bill zu verk. Severinstr. 955, 3. Et.
mit u. ohne
Pens. auf Tage, Woch. u. Mon. zu verm. Schaafenstr.-6. 5
1 Et., 3 Zim., Küche u.
Mans.,.= u. Leucht=G. d. zu om. Karlstr. 34. 5
Etg., 5 Räume, billig zu
e vermiet. Kyffhäuserstr. 21,
nahe Ring. 5
kleine Anbau=Zimmer 1. Et
an nur anst. Pers. zu verm. Isabellenstraße 29, 1. Et. b
Kaufgesuche
Lastauto
neu oder gebraucht, 2500 bis 5000 kg Rutzlast zu kaufen ges Off. u. II K 21 a d. Gesch. d. B .=Mülheim, Buchheimerstr 27.
guche 151 Ltr., auch jed. andere
9 Quant. Vollmilch z. kauf.
Off. u. M B 100 a. d. Annahmest Zollstock, Kalscheurerweg 23. b
Anzug, mittl schmale Fig
46) zu kaufen gesucht.
Off. unt. B 633 a. d. 2. Ge schäftsstelle, Breitestr. 85.
Gr. l. Zimmer zu verm.
b Lindenthal, Dürenerstr. 236.
kl. Haus, 4 Räume zu 9 M. zu vermieten. 5 Hohestraße 46.
kin größ.Posten gebr Zement=o
Kalksäcke sof g. Kassa z. k. g. Ang erd. u Df W 5399 an Rudolf Mosse, Düsseldorf.
Lorbeerbäume
zu kaufen gesucht.
Janßen, Höhle 30.
Gebrauchte Badewanne bill. zu
0 haufen gesucht.
Merheimerstr.
Nippes
86, 3. Etage.
Ueberzieher“ gefültert:
wahrscheinl. Schloßgartenstr.— Rheinpromenade nach Mülheim verloren. Geg Belohn. abzugeb Köln=Mülheim, Wallstr. 113.
Kriegshündin
zugelaufen.
Buschbell b. Frechen,
Hauptstraße 107.
Vermischtes
Planos
in Miete
gebr., von 5 M. monatlich an
Mand-Pianojabriken
Kaiser-Wilhelm-Ring 38.
Herde la enorm billig.
C. Priel, Blaubach 8
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
und
Fernsprech. A1848
Lieferung von d*
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und bester Qualität.
E L
Guter bürgerl. Miltagstisch
zu 603 u.., Abendessen von 509 an, Krüstchen 359, Kraftsuppe 15., F. Dam. sep Z. Schaafenstr.-6.
Rat in Rochtssachen
Rechtsbüro.*
Köln=Mülheim, Stöckerstr.9p.
Mitmo 52 J. alt, kath., rüstig,
Wilwr, wünscht braven älteren katbol. Herrn kennen zu lernen zwecks späterer Heirat.
Off. u. B 632 an d. 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. 5
nelche edeld. Fam nimmt 6jähr. Knab.(.Lüttich ausgew.), d.
Knab.(.Lüttich ausgew.), d. Mutt. in Stell ist, f. Zeit lan sich. Off. Aat. Kalk Wattstr.
Gestohlen
Ein Tahrrad mit
Wiederbr. erh. gute Belohnung Näh. Auskunft St. Apernst.11.5

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 326 a Dienstag, 24. November 1914
Hontag, den 23. November bis Montag, den 30.
Weihnachts-Vorverkauf.
Für diesen Zweck sind in allen Abteilungen meines Kaufhauses grosse
Posten Waren zu erstaunlich billigen Preisen auf ExtraTischen übersichtlich zum Verkauf ausgelegt.
5 Prozent
der gesamten Einnahme dieser Woche zu Gunsten der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, Mülheim.
Peter Rosenkranz
Fernspr. Nr. 75.
Köln
Buchheimerstrasse Fahrstuhl durch alle Etagen. Regentenstr.(Neubau.)
Märchen-Aufführung zugunsten der Hinterbliebenen gefallener Krieger.
Menschentresser.
Hlein-Däumling
und der
Großartiges Märchen-Schauspiel in 4 Akten, gespielt von kleinen Künstlern. Sologesänge(Opernsänger) Mittwoch, den 25. Nov., nachm. 5 Uhr,
Im Fränkischen Hof, Komödienstraße 32—36. Preise der Plätze: Balkon.6, I. Platz 0,75 M. II. Plaiz 0,55.f, III. Platz.30-f. vb
g
Kath. Frauenbund
Zweigverein Köln(Bez. Sülz).
Vortrag:
Die deutsche Frau und die Zukunft des Vaterlandes.
Frau Joos(.=Gladbach).
Donnerstag, den 26. November, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Herrn Breuer, Berrenratherstraße 182.
Alle katholischen Frauen und Jungfrauen sind dringend eingeladen.
Eintritt frei. 25 Der Bezirksvorstand.
Herzl. Dank aus dem Schützengraben
für die praktischen elektrischen Anhängelampen; am allerbesten haben sich die von der
Firma Victor Müller, Ehrenstraße 68.
bewährt, da diese am hellsten und am längsten brennen. Benutzet bitte auch die=Kilo=Gelegenheit vom 23. bis 30. November; es fehlen uns noch viele, besonders auch Luntenfeuerzeuge.
B Viele Kölner Krieger.
Kölner Bomkuchen
aus Makronen und Marzinan in festem Karton empfiehlt
als Beipack zu den Weihnachtssendungen für unsere Krieger im Felde
Kondidorei J. H. Fuchs, Berlich 10.
Fernsprecher A 1143.
B3
Die Akten des verstorbenen Herrn
Notars Justizrat Dr. Clemens
Berlich 43 hierselbst habe ich übernommen. Köln, Elisenstraße 18. Flatten. Notar. r
für Feldpostpakete
empfehlen
in besten Qualitäten, preiswert:
Plock- und Zervelatwurst, westf. und braunSchweiger Mettwurst, hessischer Presskopf. Tee, Kakao, Schokoladen, Biskuits, Zucker, Hustenbonhons, Suppeneinlagen, Bouillonwürfel, Kondens. Milch, Schmalz, Margarine
u. S. W.
Ackermanns Eiliglen.
*4n
Sehenswerte
übersichtliche
2000 am Ausstellungeräume
Kinderstühle Hor Schüler- Pulte
Kindertische Rohr Tornister, Schultaschen
Turnapparate, Schaukeln Büchermappen
Kinder-Waschtische Kinderzimmer-Einrichtungen
Carl Hochherz. Eigeisteist
Preisliste kostehlos. ca*
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Aufnal#####n Matr. 3,Sofas 4. Auspolsriainauß. d..pr. Arb .gen. Wilms, Roonstr. 43, Sout. b
(Vereinigte Itadutbeater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Dienstag, im Opernhaus: Mignon. Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 25. November 1914
im Schauspielhaus:
Kammermusik.
Lustspiel in 3 Akten von Heinrich Ilgenstein. Spielleitung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Klinder, Frey, Pütz, Wolff, John; erren: Aßmannn, Würthenberger, Dysing, Nitzgen, Diehl, utkowfky.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Hei
Ru
Donnerstag, den 26. November 1914 Anfang 7½ Uh im Opernhaus:
Tiefland
Musikdrama in 1 Vorspiel u. 2 Aufzügen von Eugen'Alber
Heute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Immer feste druff.“2
" Am 28. Nov. findet die Vorstellung zugunsten ## der Auskunftei der Nationalen Frauen-Gemeinschaft
∆ Abt. Lindenthal statt. Kartenverkauf für diese Vorstellung ab heute bis zum 26. ds. im Büro Classen∆ Kappelmannstraße 30 von 11—12½ vormittags und nachm. von—6 Uhr. Am 27. u. 28. sind die Karten
von
nachm. von—6 Uhr. Am 27. u. 28. sind die Karten ∆ an der Theaterkasse erhältlich.p □
Dagoberistrabe-6
10
Gute
alser Speizen
rond Getränke.
„Kegelbahn frei.
Bienenhonig, Hochfein, die
10=Pfd.=Dose zu 9,00 K, Scheibenhonig 12,50 K. fr. per Nachnahme. Binnen kei Löningen Old. Pastor Geers.“
60
Täglich
8½ Uhr:
2 KONZERT.•
00000000000