Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), m.— (2mon.), m 0,S01mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Unzeigenpreis
Kölner
n Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf. 3. A S und letzte Seite 30 Pf.* K für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 am Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis 8 28 Die 90 mm breite Kolonel-#
* Zeise 75 Pl, für Köln 5O Pl. g zweite Seite 00 Pf. 36 # Platzvorschriften 10% Zuschl. Offertengebühr 25 N. 26
a Geschäftsstellen: Marzellen-##
* Strasse 37 u. Breitestr. 35.
General-Rnzeiger für die rbeinische Hauptstadt.: Kölner Fremdenblatt. x SzKt1 Srim e
Nr. 359. Fernspr. Geschäktstellrs. Redaktion Marzelenstr.37. K 6320 bis632e Kölm. Dienstag, 29. Dezember 1914 28, Jahrgang. heute 8 Seiten.
c
WTB Großes Hauptquartier. 29. Dez. 1914, vormittags.
Westlicher Kriegsschauplatz:
Bei Nieuport und südlich Ypern gewannen wir in kleineren Gefechten einigen Boden. Mehrfache starke französische Angriffe nordwestlich St. Menshould wurden unter schweren Verlusten für die Franzosen zurückgeschlagen. Dabei machten wir einige Hundert Gefangene.
Ein Vorstoß in Vois Brulé westlich Aprémont führte unter Erbeutung von drei Maschinengewehren zur Fortnahme eines französischen Schützengrabens. Französische Angriffe westlich Sennheim wurden abgewiesen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
In Ostpreußen und Valen rechts der Weichsel keine Veränderung. Am Bzura= und RawkaAbschnitt schi. ten unsere Angriffe vor. In der Gegend südlich Inowlodz wurden starke russische Angriffe zurückgeschlagen.
Oberste Heeresleitung.
Eine Weihnachtsansprache des Kaisers.
Die Weihnachtsfeier im Großen Hauptquartier war, so wird der Köln. Ztg. aus demselben unterm 25.Dez.1914 gemeldet, ebenso einfach wie eindrucksvoll. Der Kaiser wollte das Fest inmitten der Soldaten begehen, die zum Hauptquartier gehören. Dazu bedurfte es eines sehr großen Raumes, da die Gabentische für etwa 960 Personen aufgestellt werden mußten. Die weite Halle war über und über mit Tannengrün geschmückt, so daß nirgends von Decke und Wand etwas zu sehen war. Jedermann, vom Kaiser bis zum letzten Landwehrmann, fand seinen Platz an den in der Längsrichtung aufgestellten Tischen, die in gleichen Abständen mit Lichtern geschmückte Bäume trugen. Jeder Offizier, jeder Mann erhielt die gleichen Pfefferkuchen, Aepfel, Nüsse sowie ein Bild des Kaisers; die Mannschaften erhielten außerdem Tabakbeutel und Zigarren. An der Stirnseite des Raumes war der Altar errichtet, davor eine große Krippe, an den Seiten hohe Christtannen. Der alte Weihnachtsgesan. O du selige leitete die Feier ein, sobald der Kaiser die Anwesenden mit dem Gruße Guten Abend, Kameraden begrüßt hatte. Eine kurze Ansprache des Pfarrers, dann Stille Nacht, heilige Nacht. Nachdem Generaloberst von Plessen dem Kaiser für die Bereitung des schönen Festes gedankt hatte, hielt der Kaiser folgende Ansprache:
Kameraden! In Wehr und Waffen stehen wir hier versammelt, dieses heilige Fest zu feiern, das wir sonst im Frieden zu Hause feiern. Unsere Gedanken schweifen zurück zu den Unserigen daheim, denen wir die Gaben danken, die wir heute so reichlich auf unseren Tischen sehen. Gott hat es zugelassen, daß der Feind uns zwang, dieses Fest hier zu feiern; wir sind überfallen worden, und wir wehren uns. Und das gebe Gott, daß aus diesem Friedensfeste Friede mit unserem Gott für uns, und für unser Land aus dem schweren Kampfe reicher Sieg erstehe. Wir stehen auf feindlichem Boden, dem Feinde die Spitze des Schwertes, das Herz unserem Gott zugewandt, und wir sprechen aus, wie es einst der Große Kurfürst getan hat: In deu Staub mit allen Feinden Deutschlands. Amen.
Der Kaiser ging dann die Tische entlang und zeichnete viele Offiziere und Mannschaften durch Ansprachen aus.
Die Anstrengungen Frankreichs.
WTB Mailand. 28.Dez.1914.(Drahtber.) Wie der Pariser Vrtreter des Corriere della Sera meldet, schickt Frankreich nunmehr den größten Teil seiner Landsturmreserven von den Uebungsplätzen des Südens an die Front.
Zurückziehung französischer Kolonialtruppen.
WTB Lyon. 28.Dez.1914.(Drahtber.) Das Blatt Progrés meldet aus Paris: Die marokkanischen Spahis sind von der Front zurückgezogen worden, da sie sich für den Dienst in den Schützengräben und für den Erdkrieg als unverwendbar erwiesen haben. Progrés erklärt, es handele sich keineswegs um eine endgültige Außerdienstsetzung. Die Heeresverwaltung warte die Gelegenheit ab, wo sie die kriegerischen Eigenschaften der Spahis gewinnbringend verwerten könne.
*
Aeußerst heftige Kämpfe an der Yser.
Der Kampf an der Yser ist übereinstimmenden Berichten des Berl. Tagebl. und der Voss. Ztg. zufolge zurzeit heftiger als in der ganzen Kriegszeit. Ein Offizier der Verbündeten sagte einem Korrespondenten: Wir müssen jetzt vorrücken, koste es, was es wolle. Die Verluste auf seiten der Verbündeten sind ungeheuer groß.
*.
Deutsche Flugzeuge an der Bzura.
Rom. 28.Dez.1914. Ueber Sochatschew an der Bzura in Polen erschienen, wie laut Berl Tagebl. gemeldet wird, fünf deutsche Flugzeuge und warfen 40 Bomben ab. Viese Holzhäuser gerieten in Brand und eine große Anzahl Menschen wurden getötet oder verwundet.
*
Der österreichische Tagesbericht.
WTB Wien. 28.Dez.1914.(Trahtber.) Amtlich wird verlautbart: 28. Dezember, mittags. Nördlich des Duklapasses wichen unsere Truppen dem Angriff der Russen in Stellungen näher am Karpathenkamme aus. Zwischen Biala und Dunajec, im Raume nordöstlich Zakliczyn wurden sehr heftige Angriffe des Feindes abgewiesen. Sonst hat sich auf dem nordöstlichen Kriegsschauplatz an unserer Front nichts Wesentliches ereignet.
Im Süden herrschte, von einigen Grenzplänkeleien abgesehen, vollkommene Ruhe. Die Serben sprengten wieder die Semliner Brücke.
Der stellvertretende Chef des Generalstabes: von Hoefer, Feldmarschalleutnant.
Die Not in Serbien.
WTB London. 26.Dez.1914. Die Times veröffentlicht einen Aufruf des serbischen Metropoliten, in dem dringend um Hülfe für die notleidende Bevölkerung gebeten wird.
*
. Die Portugiesen aus Deutsch=Südwestafrika zurückgeschlagen.
Nach in Madrid aus Lissabon eingetroffenen Meldungen hat, dem Berl. Tagebl. zufolge, das portugiesische Expeditionskorps unter dem Oberbefehl des Oberst Rocadas gegen die deutschen Kolonialtruppen sin Deutsch=Südwestafrikas eine schwere Niederlage erlitten. Das Expeditionskorps hatte die Grenze (zwischen Angola und Deutsch=Südwestafrikas überschritten, als es von einem starken deutschen Truppenteil plötzlich angegriffen und zur Flucht gezwungen wurde. Die portugiesischen Truppen versuchten dann, sich in das auf portugiesischem Gebiet gelegene Naulila(), einen befestigten Platz, zurückzuziehen. Die Verfolgung seitens der Deutschen war jedoch so heftig, daß es den Portugiesen nicht gelang, die Festung Naulila zu halten, so daß sie den Ort ebenfalls aufgeben mußten. Naulila befindet sich in deutschem Besitz. Der portugiesische Kolonialminister gab diese Tatsache in der Kammer zu Lissabon den Abgeord neten selbst zur Kenntnis.
[Die Engländer und die ihnen gefügigen Portugiesen haben seit längerer Zeit immer wieder die Lüge ausgestreut, die Deutschen seien aus Deutsch=Südwestafrika in Angola eingefallen, eine Lüge, die bestimmt war, die öffentliche Meinung in Portugal für die Teilnahme am Kriege gegen Deutschland zu gewinnen. Wer der Angreifer gewesen ist, ergibt sich unzweifelhaft aus vorstehender Meldung.]
X
Der türkische Tagesbericht.
WTB Konstantinovel. 29.Dez.1914.(Drahtbericht.) Das Hauptquartier teilt mit: Heute von der Kaukasus=Armee angelangte Nachrichten besagen: Wir verfolgten den Feind. Es wurde eine beträchtliche Anzahl Kriegsgefangene gemacht und Kriegsmaterial erbeutet.
Ein französisches Torpedoboot feuerte einige Granaten auf die Küstenwache bei Kikili, gegenüber Tenedos, ab, aber erfolglos. Die Engländer versuchten neuerdings eine Landung bei Akaba. Zwei feindliche Boote versuchten sich der Küste zu nähern, kehrten aber unter dem Feuer des Gendarmeriepostens um. Wir hatten vier Tote.
WTB Konstantinovel. 29.Dez.1914.(Drahtber.) Unsere Truppen schlugen den Feind im Tale des Muradflusses. Sie nahmen zwei Kanonen mit Zubehör, ein Maschinengewehr, zwei Artillerie=Munitionswagen, 36 Maultiere und 115 Pferde und machten zwei höhere und sieben Subalternoffiziere sowie 96 Mann zu Gefangenen.
Die russische amtliche Mitteilung vom 23. Tezember erklärt, daß die Russen bei Sarykamysch die Offensive ergriffen hätten. Nun liegt dieser Ort im Kaukasus, so daß hier zugestanden wird, daß die türkische Armee sich auf russischem Gebiete befindet.
Die Erfolge der türkischen Flotte im Schwarzen Meer.
Ueber den Kampf im Schwarzen Meer erfährt der Konstantinopeler Korrespondent des Berliner Tageblatts folgende Einzelheiten: In der Nacht vom 23. zum 24. Tezember unternahm ein türkisches Kriegsschiff eine Kreuzfahrt im Schwarzen Meere, während zwei andere Kriegsschiffe vor Batum lagen. Der türlische Kreuzer begegnete im Schwarzen Meere der gesamten russischen Flotte.
Trotz der vielfachen Ueberlegenheit des Feindes nahm der türkische Kreuzer sofort den Kampf auf. Im Lichte der Scheinwerfer erkannte der Kommandant, daß sich bei der russischen Flotte auch ein Minenleger befand, der, wie später festgestellt wurde, den Namen Oleg führte. Er wurde in Grund geschossen. Auch das russische Linienschiff Rostislaw wurde schwer beschädigt.
Die übrige russische Flotte verlor sich in der Dunkelheit und es gelang ihr, nach Sebastopol zu entkommen. Später gelang es dem türkischen Kreuzer, in dem sich lichtenden Morgennevel noch einen zweiten russischen Minenleger, Athos, in den Grund zu schießen. Seine Bemannung, bestehend aus zwei Offizieren und 30 Mann, wurde gefangen genommen, nach Konstantinopel und dann nach Ismid gebracht, wo sich bereits die 100 Gefangenen vom russischen Minenleger Pruth befinden.
Aus den Aussagen der Gefangenen geht hervor, daß die russische Flotte die beiden Minenleger, die mit Steinen und Dynamit beladen waren, nach dem Hafen von Songuldak(dem Ausfuhrhafen für die Kohlengruben von Heraklea) bringen und dort versenken wollte. Da die türkische Flotte auf ihren Fahrten im Schwarzen Meer ihre Kohlen größtenteils aus dem Hafen bezieht, hat das rechtzeitige, mutige Eingreifen des türkischen Kreuzers die türkische Flotte vor einer schweren Schädigung bewahrt.
Ein anderer Kreuzer hat inzwischen in der Nacht vom 24. zum 25. Dezember Batumerfolgreich bombardiert und die türkische Aktion zu Lande damit wesentlich unterstützt. Im Kaukasus schreiten die türkischen Truppen siegreich vor.
Die verbündete Flotte vor den Dardanellen.
WIB Basel, 28.Dez.1914.(Drahtber.) Wie die Baseler Nachrichten melden, ist das verbündete Geschwader vor den Dardanellen neuerdings verstärkt worden. Es besteht jetzt aus 0 Wimpeln darunter 15 Dreadnougyts und andere Schlachtschiffe. Es wird ein entscheidender Angriff erwartet. Das französische Schlachtschiff Waldeck=Rousseau mit dem Kommandierenden Admiral an Bord ist in Saloniki eingetroffen.
Holländisches Ausfuhrverbot.
WTB Haag, 26.Dez.1914..(Drahtber.) Die Ausfuhr von lebendem Rindvieh und lebenden Schweinen aus Holland ist vom 20 d. M. an verboten.

K
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 359&a Dienstag, 29. Dezember 1914
Der Reichskanzler gegen den französischen Ministerpräsidenten.
WTB Berlin, 24.Dez.1914. Wie wir erfahren, hat der Reichskanzler an die Kaiserlichen Botschafter und Gesandten nachfolgenden Runderlaß gerichtet:
Großes Hauptquartier, den 24. Dezember 1914. In der Rede, die Ministerpräsident Viviani in der französischen Kammer gehalten hat, befindet sich der Passus, daß Frankreich und Rußland am 31. Juli dem englischen Vorschlag beigestimmt hätten, die militärischen Vorbereitungen einzustellen und in Verhandlungen in London einzurreten. Hätte Deutschland zugestimmt, so hätte der Friede noch in dieser letzten Stunde erhalten wer den können.
Da ich diese im französischen Parlament ausgesprochene falsche Behauptung gegenwärtig von der Tribüne des Deutschen Reichstags nicht widerlegen kann, so sehe ich mich veranlaßt, Euer pp. die nachfolgenden Darlegungen zuzustellen mit dem Ersuchen, davon den weitestgehenden Gebrauch zu machen.
Der britische Konferenzvorschlag, der im englischen Blaubuch unter Nr. 36 abgedruckt ist, stammt vom 26. Juli. Sein Inhalt war, daß Vertreter von Deutschland, Frankreich, Italien mit Sir Edward Grey in London zusammentreten sollten, um dort einen Ausweg aus den Schwierigkeiten, die in der serbischen Frage enistanden waren, zu suchen. Von Anfang an hat Deutschland den Standpunkt vertreten, daß der Konflikt zwischen Serbien und Oesterreich=Ungarn eine Angelegenheit sei, die nur die nächstbeteiligten beiden Staaten berühre. Diesen Standpunkt hat auch Sir Edward Grey später selbst anerkannt.
Deutschland mußte den englischen Konferenzvorschlag avlehnen, weil es nicht zulassen konnte, daß Oesterreich=Ungarn in einer Frage seiner nationalen Lebensinteressen, die nur Oesterreich=Ungarn selbst anging, einem Tribunal der Großmächte unterstellt würde. Aus dem deutschen Weißbuch geht hervor, daß auch Oesterreich=Ungarn den Konferenzvorschlag als unannehmbar bezeichnete. Durch seine Kriegserklärung an Serbien dokumentierte es seinen festen Willen, die serbische Frage ohne das Dazwischentreten der Mächte allein zu regeln. Zugleich erklärte es aber, um alle gerechten Ansprüche Rußlands zu befriedigen, sein vollkommenes territoriales Desinteressement Serbien gegenüber. Da Rußland sich nicht mit dieser Versicherung begnügte, war aus der serbischen Frage eine europäische geworden, die zunächst in einer Spannung zwischen Oesterreich=Ungarn und Rußland ihren Ausdruck fand. Um zu verhindern, daß aus dieser Spannung eine europäische Konflagration sich entwickelte, mußte ein neuer Boden gesucht werden, auf dem eine Vermittelungsaktion der Mächte sich anbahnen konnte. Es war Deutschland, dem das Verdienst gebührt, diesen Boden zuerst betreten zu haben.
Staatssekretär von Jagow wies in seinem Gespräch mit dem britischen Botschafter am 27. Juli darauf hin, daß er in dem Wunsche Rußlands, mit Oesterreich=Ungarn direkt zu verhandeln, eine Entspannung der Lage und die beste Aussicht auf eine friedliche Lösung erblickte. Diesen Wunsch, durch den die englische Konferenzidee auch nach russischer Meinung vorläufig ausgeschaltet war, hat Deutschland von dem Tage, wo er geäußert wurde, mit aller Energie, die ihm zu Gebote stand, in Wien unterstützt. Kein Staat kann ehrlicher und energischer danach gestrebt haben, den Frieden der Welt zu erhalten, als Deutschland.
England selbst verzichtete nunmehr darauf, seine Konferenzidee weiter zu verfolgen und unterstützte auch seinerseits den Gedanken der direkten Verhandlungen zwischen Wien und St. Petersburg(Blaubuch 67).
Diese begegneten jedoch Schwierigkeiten, und zwar Schwierigkeiten, die nicht von Deutschland und Oesterreich=Ungarn, sondern von den Entente=Mächten herbeigeführt wurden. Sollte Deutschlands Bemühen gelingen, so bedurfte es des guten Willens der nicht unmittelbar engagierten Mächte, es bedurfte aber auch des Stillhaltens der Hauptbeteiligten, denn wenn eine der beiden Mächte, zwischen denen vermittelt werden sollte, die im Gange befindliche Aktion durch militärische Maßnahmen störte, so war von vornherein klar, daß diese Aktion nie zum Ziele gelangen konnte. Wie stand es nun mit dem guten Willen der Mächte?
Wie Frankreich sich verhielt, ergibt sich mit Deutlichkeit aus dem französischen Gelbbuche. Es traute den deutschen Versicherungen nicht. Alle Schritte des deutschen Botschafters, Frhrn. von Schoen, wurden mit Mißtrauen aufgenommen, sein Wunsch auf mäßigende Einwirkung Frankreichs in St. Petersburg wurde nicht beachtet, denn man glaubte annehmen zu sollen, daß die Schritte Herrn von Schoens nur dazu bestimmt waren,„à compromettre la France au regard de la Russie“. Aus dem französischen Gelbbuch ergibt sich, daß Frankreich keinen einzigen positiven Schritt im Interesse des Friedens getan hat.
Was für eine Haltung hat England angenommen? In den diplomatischen Gesprächen gab es sich den Anschein, bis zur letzten Stunde zu vermitteln, aber seine äußeren Handlungen hatten auf eine Demütigung der beiden Dreibundmächte abgesehen. England war die erste Großmacht, die militärische Maßnahmen in großem Stile anordnete und dadurch eine Stimmung insbesondere bei Rußland und Frankreich schuf, die allen Vermittelungsaktionen im höchsten Grade abträglich war. Es ergibt sich aus dem Berichte des französischen Geschäftsträgers in London vom 27. Juli(Gelbbuch Nr. 66), daß schon am 24. Juli der Befehlshaber der englischen Flotte diskret seine Maßnahmen für die
Zusammenziehung der Flotte bei Portland getroffen hatte. Großbritannien hat also früher mobilisiert als selbst Serbien. Großbritannien hat sich ferner ebenso wie Frankreich geweigert, in St. Petersburg mäßigend und zügelnd einzuwirken. Auf die Meldungen des englischen Botschafters in St. Petersburg, aus denen ganz klar hervorging, daß nur eine Mahnung an Rußland, mit der Mobilisation einzuhalten, die
Situation retten konnte, hat Sir E. Grey nichts getan, sondern die Dinge gehen lassen, wie sie gingen.
Zu gleicher Zeit hat er aber geglaubt, daß es nützlich sein würde, Deutschland und Oesterreich=Ungarn, wenn auch in nicht ganz klarer Weise, doch deutlich genug darauf hinzuweisen, daß sich auch England an einem europäischen Kriege beteiligen könnte. Zu derselben Zeit also, wo England sich nach dem Fallenlassen seiner Konferenzidee den Anschein gab, zu wünschen, daß sich Oesterreich= Ungarn auf Deutschlands Vermittelung hin nachgiebig zeigen sollte, weist Sir Edward Grey den österreichisch=ungarischen Botschafter in London auf die englische Flottenmobilisation hin(Blaubuch 48), gibt dem deutschen Botschafter zu verstehen, daß sich auch England an einem Kriege beteiligen könnte, und unterrichtet die Botschafter des Zweibundes sofort von diesergan die deutsche Adresse gerichteten Warnung, womit der Sieg der Kriegspartei in St. Petersburg besiegelt war. 6
Es war das gerade diejenige Haltung, die nach der sachverständigen Ansicht des englischen Botschafters Buchanan am ungeeignetsten war, eine gute Stimmung zwischen den Mächten hervorzurufen.
Unter diesen Schwierigkeiten wirt an es als einen besonderen
Erfolg betrachten dürfen, daß es Deutschland gelang, Oesterreich=
Ungarn dem Wunsche Rußlands, in Sonderverhandlungen einzutreten, geneigt zu machen. Hätte Rußland, ohne seinerseits militärische Maßnahmen zu treffen, die Verhandlungen mit Oesterreich= Ungarn, das nur gegen Serbien mobilisiert hatte, im Gang gehalten, so hätte die volle Aussicht auf Erhaltung des Weltfriedens bestanden.
Statt dessen mobilisierte Rußland gegen Oesterreich=Ungarn, wobei Sässonoff sich völlig klar darüber war(vgl. Blaubuch 78), daß damit alle direkten Verständigungen mit Oesterreich=Ungarn hinfielen. Das mühsame Resultat der deutschen Vermittelungsverhandlungen war damit mit einem Schlage erledigt.
Was geschah nun seitens der Ententemächte, um den Frieden in
dieser letzten Stunde zu erhalten?
Sir E. Grey nahm seinen Konferenzvorschlag wieder auf. Auch nach Ansicht des Herrn Sasonoff war jetzt der geeignete Moment gekommen, um unter dem Druck der russischen Mobilisation gegen Oesterreich=Ungarn den alten englischen Gedanken der Konversation zu vieren wieder zu empfehlen.:(Deutsches Weißbuch Seite.) Graf Pourtales ließ den Minister nicht im Zweifel darüber, daß nach seiner Auffassung die Ententemächte hiermit dasselbe von Oesterreich=Ungarn verlangten, was sie Serbien nicht hatten zumuten wollen, nämlich unter militärischem Druck nachzugeben. Unter solchen Umständen konnte Deutschland und Oesterreich=Ungarn der Konferenzgedanke unmöglich sympathisch sein. Trotzdem erklärte Deutschland in London, daß es im Prinzip den Vorschlag einer Intervention der vier Mächte annehme, ihm widerspreche lediglich die Form einer Konferenz. Gleichzeitig drang der deutsche Botschafter in St. Petersburg in Sasonoff, auch seinerseits Konzessionen zu machen, um einen Kompromiß zu ermöglichen. Daß diese Bemühungen fruchtlos blieben, ist bekannt.
Rußland selbst schien an der weiteren Vermittelungstätigkeit Deutschlands in Wien, die bis zur letzten Stunde weiter geführt wurde, nichts mehr zu liegen. Es ordnete in der Nacht vom 30. zum 31. Juli die Mobilisation seiner gesamten Streitkräfte an, was die Mobilisation Deutschlands und dessen spätere Kriegserklärung zur Folge haben mußte.
Angesichts dieses Ganges der Ereignisse ist es nicht verständlich, wie ein verantwortlicher Staatsmann den Mut finden kann, zu behaupten, daß Deutschland, das sich der russischen Mobilisation, den militärischen Vorbereitungen Frankreichs und der Mobilisierung der englischen Flotte gegenüber fand, noch am 31. Juli durch die Annahme einer unter den erhobenen Waffen der Ententemächte abzuhaltenden Konferenz den Frieden hätte retten können. Es war nicht das bis zur letzten Stunde in Wien vermittelnde Deutschland, das die Idee der Vermittelung der vier Mächte unmöglich gemacht hat, es waren die militärischen Maßnahmen der Ententemächte, die Friedensworte im Munde führten, während sie zum Kriege entschlossen waren. von Bethmann Hollweg.
69 Die planmäßigen französischen Angriffe.
Die deutsche oberste Heeresleitung veröffentlichte am 21. Dezember den Tagesbefehl des französischen Generalissimus Joffre, der einen allgemeinen Angriff auf der ganzen Front anordnete. Ueber diesen Angriff entnehmen wir dem Briefe eines Kölner Soldaten vom 21. Dezember folgendes: Gestern(20. Dezember) war für unser Korps ein heißer Tag. Es war Sonntag gegen 9 Uhr vormittags, als mächtiger Kanonendonner uns aufscheuchte. Ganz weit vor uns auf der Höhe ging ein französisches Geschoß nach dem anderen nieder. Die ganze Erde dröhnte, als sei ein Erdbeben. Es dauerte vielleicht drei Stunden an, dann trat Ruhe ein. Ich beobachtete dieses Schauspiel von einer gegenüberliegenden Höhe. Plötzlich ging die französische Infanterie zum Sturm auf unsere Schützengräben vor. Aber der Angriff sollte ihnen schlecht bekommen; die Franzosen wurden buchstäblich zusammengeschossen. Unsere Leute haben eine Anzahl Gefangene gemacht. Hier durch R. kamen allein 480 gefangene Franzosen durch, und die Kirche liegt noch voll von verwundeten Franzosen.
Heute beginnt derselbe Tanz rechts von uns; auch dort werden sie sich wohl eine Niederlage holen, denn wir sind verschanzt bis an die Köpfe, daher auch unsere geringen Verluste. Unser Regiment hatte gestern nur vier Tote und etwa zehn Leichtverwundete. Wie die französischen Ueberläufer erzählen, sollte der Angriff gemacht werden, weil morgen am 22. Dezember die französische Kammer zusammentritt und Joffre Stoff haben wollte um sich zu verteidigen gegenüber seinen bisherigen Mißerfolgen. Das bestätigt alle bisherigen Annahmen wegen dieser heftigen Augriffe] Die Gefangenen setzten sich aus jungen und älteren Leuten zusammen und sahen elend aus. Unsere Artillerie hatte vorzüglich gearbeitet.
60 Eine deutsche Weihnachtsspende für die Armen von St. Quentin.
Zur Kennzeichnung der Art, wie sich die deutschen„Barbaren“, im Feindesland betätigen, wird uns von hochgeschätzter Seite von St. Quentin. 24.Dez.1914, folgendes mitgeteilt:
* Gelegentlich des Weihnachtsfestes hat Generalleutnant Exzellenz von Nieber, Etappen=Inspekteur der zweiten Armee, der französischen Stadtverwaltung von St. Quentin die Summe von 5000 Mark für ihre Armen und Notleidenden zur Verfügung gestellt.
*
Der Kommandant der Kreuzers Emden.
WTB Blankenburg(Harz), 28.Dez.1914.(Drahtber.) Wie das Blankenburger Kreisblatt meldet, hat der Fregattenkapitän von Müller seinen hier lebenden Angehörigen geschrieben, daß er von den Engländern auf die Insel Malta gebracht worden ist und dort als Kriegsgefangener leben muß.
*
Englische militärische Maßnahmen in Südafrika.
WIB London. 27.Dez.1914.(Drahtber.) Der Daily Telegraph meldet aus Johannesvurg vom 24. Dezember: Amtlich wird verlautbart, daß der Verteidigungsminister General Smith beschlossen hat, das Bataillon Zivilgarde in Pretoria in eine ständige militärische Truppe zu verwandeln. Der Verteidigungsminister beabsichtigt, einige Städte Südafrikas zu besuchen und wenn die Bevölkerung zustimmt, im Parlament eine Gesetzesvorlage einzubringen, durch welche die Bürgerwehr dieser Städte in ständige Truppen umgewandelt werden sollen.(Diese Errichtung von stehenden Truppen beweist nicht gerade Vertrauen zur Bevölkerung.)
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Leutn. Jean Kraus, Verpflegungsoffizier b. Res.=Fußart.=R. 9 (dessen Vater, Hr. Joh. Kraus, dieselbe Auszeichnung 1870/71 erhielt),— Gefreiter Jakob Lauth. im 1. Garderegiment zu Fuß, Sohn des Hrn. Phil. Lauth aus Köln=Mülheim, Wolfstr. 107,— der beim Inf.=Regt. 167 als Unteroffizier in Rußland kämpfende Hugo Ludwig, Sohn des Inhabers des Ludwigsbades am Blaubach in Köln,— der Reservist Wilhelm Noters vom 160. Inf.= Regt., Sohn der Witwe Peters zu Mutz,— der zurzeit verwundete Unteroffizier der Reserve Johannes Schmidt, Lehrer in Sünn(Kreis Wipperfürth), Sohn des Eisenbahnbetriebssekretärs Theodor Schmidt in Köln=Deutz,— Rechtsanw. beim Oberlandesgericht in Köln Dr. Otto Kolpina. Lt. d. Res. im Res.=Feldart.=R. 16,— Franz Bank, Sohn des Stadtverordneten Bank in Köln=Lindenthal,— Unteroff. 2. Batt. 9. Res.=Fußart.=R. Albert Funke, Sohn der Wwe. Funke in Köln,— Oberlt. Conzen, Batterieführ. der 4. schw. Feldhaubitz=Batt. im Landw.=Fußart.=Bat. 9. Sohn des Hrn. Joseph Conzen aus Rondorf b. Köln,— Karl Schmidt, Off.=Stellvertr. im 3. Fußart.=., Sohn des Stadtdieners Richard Schmidt in Köln,— Kaplan Alfons Beurschgens aus Hamborn=Marxloh(St. Peter), welcher seinerzeit freiwillig zur Pflege der verwundeten deutschen Krieger in Reims zurückblieb und in zehntägige französische Gefangenschaft geriet,— Leonhard G. Kaufmann, Inhaber einer Ledergroßhandlung in Köln (Sein Vater hat im Kriege 1870/71 ebenfalls das Eiserne Kreuz und die Friedrich=Karl=Tapferkeits=Medaille erhalten),— Off.= Stellv. Jos. Franz im Landw.=.=R. 30, 1. Komp., Sohn des Eisenbahnwerkmeisters Franz in Köln=Nippes,— Franz Jos. Marx, Lt. d. Ldw. b. d. 14. Ldw.=Inf.=Brig., Teilhaber des Bankgeschäftes Franz Jos. Marx in Köln,— Gottfr. Pullem, Res. im Res.=Fußart.=Reg. 9, 3. Batt., Sohn des Hrn. Heinr. Pullem in Köln=Raderberg,— Adam Dobbelgarten, Ersatzres. im Inf.=Reg. 240 aus Köln.
Referend. Dr. Hey, Sohn des Postdirektors Hey in Godesberg, hat nunmehr auch das Eiserne Kreuz 1. Kl. erhalten, nachdem er früher schon mit dem Eisernen Kreuz 2. Kl. ausgezeichnet worden war.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>:<space>
0 Wann tritt die Kriegs=Wochenhülfe in Kraft?
Auf Grund der ihm durch die Gesetze vom 4. August und vom 2. Dezember d. I. erfolgten Ermächtigung erließ der Bundesrat am 3. Dezember d. J. eine Verordnung, nach der den Ehefrauen der zu den Fahnen einberufenen Krankenkassenmitglieder gegebenenfalls ein Beitrag zu den Entbindungskosten (25 Mark), ein Wochengeld in Höhe von 1 M. täglich für acht Wochen, eine Hebammendienstbeihülfe von 10 M. und ein Stillgeld in Höhe von 50 Pfg. täglich für die Dauer von zwölf Wochen gewährt werden soll. Denjenigen Wöchnerinnen, die selbst Krankenkassenmitglieder sind, stehen nach der Verordnung dieselben Leistungen zu.
Sofort nach Bekanntgabe dieser Regierungsverordnung entstanden Streitigkeiten und öffentliche Polemiken darüber, ob die vorstehenden Leistungen mit rückwirkender Kraft auch denjenigen Wöchnerinnen zu gewähren seien, die vor dem 3. Dezember d. J.— also in der Zeit vom 1. August bis zum
2. Dezember— entbunden wurden, falls sie Krankenkassenmitglied waren oder ihre Ehemänner während dieser Zeit bereits Kriegs=, Sanitäts= oder ähnliche Dienste geleistet hatten. Manche Krankenkassen und Kassenverbände wehrten sich gegen diese Auffassung, indem sie sich auf den§ 10 der Verordnung stützten, der folgenden Wortlaut hat:
Wöchnerinnen, die vor diesem Tage(3. Dezember) entbunden sind, erhalten diejenigen Leistungen, welche ihnen von diesem Tage an zustehen würden, wenn diese Vorschriften bereits früher in Kraft getreten wären.
Anderseits legten die Befürworter der„rückwirkenden Kraft“. diese etwas unklare Bestimmung des§ 10 zu ihren Gunsten aus. Sie verwiesen ferner auf die Einleitung der Verordnung, in der es heißt:„Wöchnerinnen wird während der Dauer des gegenwärtigen Krieges aus Mitteln des Reiches eine Wochenhülfe gewährt, wenn ihre Ehemänner 1. in diesem Kriege dem Reiche Kriegs=, Sanitäts= oder ähnliche Dienste leisten.“ Endlich wurde auf die Zwiespältigkeit hingewiesen, die entstehen müsse, wenn die Wochenhulfe nur ab 3. Dezember gewährt würde, diejenigen Wöchnerinnen aber, die vorher entbunden waren, ganz oder teilweise leer ausgehen sollten.
Um Klarheit zu gewinnen, wandte sich der Reichstagsabgeordnete Schiffer(Ztr.) am 18. Dezember unter Hinweis auf die verschiedenen Auffassungen der Interessenten telegraphisch an den Bundesrat.
Auf diese telegraphische Anfrage erwiderte in Stellvertretung des Reichskanzlers das Reichsamt des Innern folgendes:
Berlin W. 8, den 19. Dezember 1914. Herrn Reichstagsabgeordneten Schiffer, Hochwohlgeboren in Düsseldorf. Die Wochenbeihülfe nach der Bundesratsverordnung vom 3. d. M. soll nur einem jeweilig gegenwärtigen Bedürfnis abhelfen und hat demzufolge keine rückwirkende Kraft. Sie wirkt aber vom Tage ihres Inkrafttretens, also vom 3. Dezember d. J. ab, auch für zurückliegende Entbindungsfälle insoweit ein, daß vom genannten Tage ab der dann noch laufende Rest an Wochen= und Stillgeld zu zahlen ist. Demgemäß hat beispielsweise eine Wöchnerin, die 14 Tage vor dem
3. Dezember entbunden ist, keinen Anspruch auf den Pauschbetrag für ärztliche oder Hebammenhülfe bei Schwangerschaftsbeschwerden und bei der Entbindung. Ebenso besteht für die ersten 14 Tage — die vor dem 3. Dezember liegen— kein Anspruch auf Wochenoder Stillgeld, während dieser Anspruch für die weiteren 6 bzw. 10 Wochen besteht. Im gleichen Sinne regelt sich die Sache dann, wenn der Ehemann erst nach der Entdindung in den Kriegs=, Sanitäts= usw. Dienst eintritt. Hier ist auch für den am Tage des Eintritts noch nicht abgelaufenen Teil der 8 bzw. 12 Wochen das Wochen= und Stillgeld zu zahlen. Im Auftrage: Ministerial= direktor Caspar.
Diese Antwort wird zwar manche Kriegerfrauen unb sonstige Interessenten nicht befriedigen; allein sie ist klar und kann als Entscheidung in der Streitfrage gewertet werden.
——.—
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 359&a Dienstag. 29. Dezember 1914
Seite 3.
2610300ONPORCOLCSOOO08 0 5
::: Aus Kölns Nachbarschaft::
(A) Efferen, 27.Dez.1914. Eine eindrucksvolle Weihnachtsfeier veranstaltete in der Restauration Brenner am heiligen Abend der Bataillonsstab den hier in Bürgerquartieren untergebrachten Soldaten. Auf langen Tischreihen lagen die Geschenke für jeden einzelnen Krieger, Genußmittel und praktische Gegenstände, während in der Mitte des Saales ein mächtiger Tannenbaum in hellem Lichterglanze erstrahlte. Der Bataillonsstab mit dem Ortsvorsteher und sonstigen geladenen Gästen hatten vor der Bühne Aufstellung genommen, auf der eine reichgeschmückte Kaiserbüste stand. Nachdem die Gesangsabteilung der l. Kompagnie mehrere Weihnachtslieder vorgetragen, wies Major Linke darauf hin, daß den Soldaten, die fern von der Heimat weilten, durch diese Feier ein kleiner Ersatz für das Fest der Freude und des Glückes, das sonst im Kreise der Familie gefeiert werde, geboten werden solle. Die Bescherung, die aus Liebesgaben und allerlei Spenden der Einwohner und Quartiergeber bestehe, zeige, in welch aufopfernder und rühmlicher Weise die Leute sich des Militärs annähmen; er sprach allen Spendern den wärmsten und herzlichsten Tank aus. Auch müsse er seiner Freude Ausdruck geben über das herzliche Einvernehmen, das hier zwischen dem Militär und der Einwohnerschaft bestehe. Die Gesangsabteilung trug noch mehrere Lieder hübsch und exakt vor; dann wurde eine photographische Aufnahme gemacht, die Mannschaften blieben unten, die Offiziere in einem oberen Saale noch mehrere Stunden fröh(D) Vergheim(Erft), 28.Dez1914. Ein genußreicher Abend wurde den im Krankenhaus Maria=Hilf untergebrachten Verwundeten zuteil durch Veranstaltung eines Konzerts seitens des Cacilien=Kirchenchores. Mit großter Aufmerksamkeit lauschten die Krieger den schönen Darbietungen, die durch die gemeinsam gesungene Nationalhymne ihren Abschluß fanden.— An Stelle des auf dem Felde der Ehre gefallenen Amtsrichters Brinkhaus wurde Amtsrichter Martion von Oberhausen zum 1. Februar n. J. an das Amtsgericht nach hier versetzt.
(4) Bliesheim, 29.Dez.1914. Auf einer der Redaktion des Kölner Loc.=Anz. zugegangenen Feldpostkarte aus St. Marie wird von den bei der 2. Artillerie=Munitions=Kolonne stehenden Bliesheimern: Theodor Kremer, Peter Kreutner, Lorenz Hommelsheim und Heinrich Weiler die Bitte ausgesprochen, allen BliesBürgern seitens der Genannten ein Prosit Neujahr! zu
der Wohnung des Jubilars hatte sich eine von der Stadtverordnetenversammlung bestimmte Deputation zur Gratulation ein1050005000 50 0m
heimer Bürgern seitens der Genannten ein Prosit Neujahr! zu
wünschen.
(A) Brühl, 27.Dez.1914. Auf Grube Maria=Glück wurden am Donnerstagabend sieven mit Briketts beladene Wagen in das Hauptgeleise gesetzt und vorschriftsmäßig angebremst. Trotzdem kamen die Wagen auf der abschüssigen Strecke ins Rollen und fuhren mit riesiger Geschwindigkeit bergab. Glücklicherweise sprangen sie in der Kurve an der Kaiserstraße aus dem Geleise, rissen einen Signalmast um, stürzten teils um und fuhren teilweise übereinander. Dadurch wurde ein größeres Unglück verhütet. Der Bremser war rechtzeitig abgesprungen. Die Gleise, sowie diejenigen der Vorgebirgsbahn, die dicht nebenan liegen, wurden beschadigt. Die Aufräumungsarbeiten, welche die ganze Nacht hindurch fortgesetzt wurden, gestatteten erst am folgenden Morgen die Fortsetzung des Betriebes. 3
(CA) Bonnef 24.Dez.1914. Die von der Stadtverordnetenversammlung getroffene Wahl des Rentners Walter Merkens zu Rhöndorf und des Hofdekorateurs Karl Krahe in Honnef zu unbesoldeten Beigeordneten der Stadt Honnef für die gesetzliche Amtsdauer von sechs Jahren ist nunmehr regierungsseitig bestätigt
worden.
(4) Bersel, 24.Dez.1914. Hier wurde eine mannliche Leiche von kräftigem Körperbau gelandet, die im Alter von etwa 35 bis 40 Jahren steht. Bei der Leiche fand sich ein Gebetbuch vor, in dem der Name Hubert Müller II stand.
C4) Wesseling, 27.Dez.1914. Der Kath. Frauenbund hat vor Weihnachten an die bedürftigen Familien der im Felde stehenden Soldaten, dank der Opferwilligkeit der Gemeindeeingesessenen, reiche Gaben zur Verteilung gebracht. Die Frauen er hielten warme Unterkleider, die Kinder außer einer Düte mit Backwerk nützliche Sachen.— Am Donnerstag wurde den im Quartier liegenden Soldaten eine schöne Weihnachtsfreude bereitet. Die ganze Gemeinde hatte in zuvorkommender Weise dafür gesorgt, daß den fern der Heimat Weilenden das schöne Fest durch einige frobe Stunden angenehm gestaltet wurde. 8
□) Renden, 27.Dez.1914. Der kathol. Jünglings=Verein veranstaltete heute abend im dichtbesetzten Saale des Wilh. Lichtenberg eine Weihnachtsfeier, die durch eine Ansprache des verdienstvollen Leiters, Kaplan Dechamps, eingeleitet wurde. Der Redner behandelte in einem leicht verständlichen Vortrage die jetzige Zeit. Seitens einiger Mitglieder wurden Prologe vorgetragen. Ein gut eingeprobtes Theaterstück gelang zur Aufführung. Die Musikkapelle des Vereins hatte ihr Können in den Dienst der guten Sache gestellt. Eine am Schlusse veranstaltete Tellersammlung zum Zwecke des Roten Kreuzes ergab einen ansehnlichen Betrag. K .4) Siegburg, 28.Dez.1914. Weihbischof Dr. Müller aus Köln traf am zweiten Weihnachtstage hier ein, um zwei Klerikern der Benediktinerabtei auf dem Michaelsberge die Subdiakonatsweihe zu spenden. Zu der Feier hatten sich viele Andächtige in der Abteikirche eingefunden. Am Nachmittag besuchte der Weihbischof die Verwundeten in den Lazaretten.— Der katholische Gesellenverein hielt am Sonntag eine Weihnachtsfeier ab, die einen schönen Verlauf nahm. Präses Thewissen hielt einen Lichtbildervortrag über die Kriegslage. Eine Verlosung beendete die Feier.
CA) Bennef, 28.Dez.1914. Auf die bei der Kgl. Eisenbahndirektion Frankfurt erhobenen Vorstellungen um Durchführung des letzten Zuges von Köln ist dem Bürgermeisteramt die Mitteilung zugegangen, daß vom 2. Januar 1915 der Personenzug 12.23 nachts mit Anschluß an den in Köln 11.46 abfahrenden, in Troisdorf 12.19 nachts eintreffenden Zug an den Sonntagen und an den Werktagen vor Sonn= und Feiertagen versuchsweise bis Eitorf weitergeführt wird.
(.A) Schlevusch, 24.Dez.1914. Im verflossenen Jahre konnten sechs Arbeiter bei der Firma J. J. Tillmanns in Neukronenberg auf eine 25jährige Tätigkeit zurückblicken. Den Juvilaren wurde seitens der Handelskammer zu Solingen die Allgemeine Ehrenurkunde zuerkannt. Außer diesen sechs Jubilaren beschäftigt die Firma noch etwa 100 Personen, welche auf eine 20jährige und sogar mehr als 50jährige Tätigkeit zurückblicken können. Allen Jubilaren wurde ein entsprechendes Weihnachtsgeschenk seitens der Firma in bar übermittelt.
(A) Leichtingen, 26.Dez.1914. Gestern konnte der Stadtrentmeister Karl Braun auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Stadtgemeinde zurückblicken. Am 20. Dezember 1889 übernahm er die Geschafte der Stadtkasse und einige Jahre später auch diejenigen der Sparkasse, die er bis zur vollsten Zufriedenheit der Aufsichtsbehörde geführt hat. Eine Deputation der Sparkassen=Beamtenvereinigungen überreichte eine von den Sparkassenbeamten gestiftete Bowle. In
gemeinde. Dabei wurde dem Jubilar eine von der Stadtverord netenversammlung gestiftete Krawattennadel als Ehrengabe durch den Bürgermeister überreicht. Sämtliche städtischen Beamten hatten sich ebenfalls eingefunden. In ihrem Namen sprach Stadtbaubeamter Kluge; er betonte das gute kollegialische Verhältnis.
(A) Engelskirchen, 27.Tez.1914. Einer Einladung des Kreuzbündnisses folgend, sprach der weltbekannte Volksredner und Abstinenzapostel P. Elpidius am Stephanustage bei Kenntemich vor überfülltem Saale. Nahezu 600 Teilnehmer waren anwesend. Der Vorsitzende, Hauptlehrer Reiff, begrüßte die Erschienenen und schloß seine Ausführungen mit einem markigen Hoch auf Papst und Kaiser. War so eine rechte Grundstimmung geschaffen, so lauschte man den beredten Worten P. Elpidius denn auch von Anfang bis zu Ende mit gespanntester Aufmerksamkeit. Um so mehr als sein Thema Die Weltlage vor und nach dem Völkerkrieg, zeitgemäß war. Wir müssen siegen und Werden wir siegen?, das waren die Punkte, die der Redner entwickelte und denen er die eigentliche Tendenz seiner Rede Krieg und Alkohol, geschickt zu umkleiden wußte. Der Erfolg war glänzend. 103 Neumitglieder traten der Ortsgruppe des Kreuzbündnisses bei.
— Künderoth, 28.Dez.1914. Der bekannte Abstinenzapostel P. Elpidius benutzte seine Anwesenheit in Ründeroth während der Feiertage, um der hiesigen Ortsgruppe des Kreuzbundnisses neue Mitglieder zuzuführen. Nach einer Predigt legten 88 Erwachsene mit den früheren Mitgliedern das Enthaltsamkeitsversprechen für ein Jahr ab. Unter den neuen Mitgliedern sin drei Feldgraue, die in Urlaub waren. Die Ortsgruppe hat jetzt nach dreijährigem Bestehen rund 200 Erwachsene und 140 Kinder in ihren Reihen(bei einer Seelenzahl von 1100). Auch in dem benachbarten Engelskirchen war P. Elpidius mit tätig, denn er brachte die Zahl der Mitglieder von 50 auf 150. Das Beispiel von Ründeroth und Engelskirchen zeigt, daß auch im Kriege oder besser gerade im Kriege der Boden für den Nüchternheitsgedanken bereit ist.
(A) Overath, 27.Dez.1914. Heute fand im dichtgefüllten Saal der Wwe. Key eine vaterländische Versammlung, veranstaltet vom Volksverein für das katholische Deutschland, statt Vikar Laufen gab in seiner Begrüßungsrede einen kurzen Bericht über die Entwickelung und den Stand des Volksvereins in der Pfarre. Ein begeistert ausgenommenes Kaiserhoch motivierte Dechant Schlenkert. Hr. Brauers von der Zentrale.=Gladbach sprach über: Deutschland im Weltkrieg. Er zeigte die wirtschaftliche, soziale und politische Entwickelung Deutschlands in den letzten hundert Jahren, legte die tieferen Ursachen des Völkerkrieges dar, wies auf die wirtschaftlichen Verhältnisse unserer Feinde hin und richtete zum Schluß einen begeisterten Appell an die Versammlung, die große Zeit mitzuerleben durch Gerechtigkeit, Mut und Dankbarkeit. Dr. jur. Malzkorn aus Köln wirkte auf Herz und Gemüt durch den Vortrag vaterländischer Kriegsgedichte. Gemeinschaftliche Lieder, Deklamation von vaterländischen Gedichten, Gesangsvorträge der vereinigten Chöre des Pfarr=Cäcilien= chores, der Jünglings= und der Jungfrauenkongregation gaben dem Programm eine reichhaltige und angenehme Abwechselung. Der Verlauf der Versammlung wirkte äußerst erhebend und begeisternd.
*t Tülich, 28.Dez.1914. Reichsaraf Klemens von und zu Hoensbroech zu Kellenberg, Kgl. Preußischer Kammerherr, Mitglied des Provinziallandtages, des Kreistages und des Kreisausschusses, starb am 26. d. M. in Köln im 57. Lebensjahr.
Kirchliches:
4) In der Hauptpfarrkirche zur h. Kolumba in Köln
wird am Schlußtage des Jahres, am 31. Dezember, das Pfarrvatrozinium in Verbindung mit dem Ewigen Gebete gefeiert. Allen Gläubigen ist Gelegenheit geboten, das neue Jahr vor dem Tabernakel des göttlichen Heilandes zu beginnen Gerade in diesem Jahre sind die Katholiken der Stadt eingeladen, die Hauptpfarrkirche St. Kolumba an diesem Tage recht eifrig zu besuchen und für unsere Soldaten im Felde und um einen dauerhaften Frieden zu beten. Die Männer und Jünglinge werden gebeten, den nächtlichen Gebetstunden fleißig beizuwohnen, um vor dem Allerheiligsten unsern Gott und Herrn um seinen göttlichen Beistand zu bitten. In diesem Jahre wird am Tage des ewigen Gebetes die Festpredigt, die um.30 Uhr stattfindet, Hr. Weihbischof Dr. Lausberg halten. Nach der Predigt wird der Weihbischof in feierlicher Prozession das Sanktissimum durch die Kirche tragen.
Rom. 28.Dez.1914.(Eig. Drahtber.) Der Botschafter Oesterreich=ungarns und die Gesandten von Preußen und Bayern überbrachten heute dem Papst die Neujahrswünsche ihrer Monarchen.
: Stimmen aus dem Leserkreis::
I(Die Redaktion üvernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum AbI<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z i s c h r i t t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space> 6<space> ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klarung des
** Sachverhalts auch zu veroffentlichen.]
12801] Zur Kartoffelfrage. Antwortlich auf 7795 bin ich mit Einsender der Ueberzeugung, daß schon zuviel Worte gemacht sind; denn Nichtkenner landwirtschaftlicher Verhältnisse mussen unbedingt glauben, die Bauern säßen auf ihren hunderten von Zentnern Kartoffeln und ließen die Stadtbevölkerung mit Wollust hungern. Ich gebe Ihnen aus rein landwirtschaftlicher Gegend die Versicherung, daß bei den hohen Preisen die Kartoffeln wie in sonstigen Jahren verkauft sind, wenigstens soweit= die Stimme des Kolner Local=Anzeigers dringt. Wer sie bis heute nicht abgestoßen hat, für den ist es auch kein Schaden, wenn sie ihm zwecks Volksernährung beschlagnahmt werden. Besser das, als alle gutwilligen armen Bauern als Wucherer anstreichen. Das tut in der schweren Zeit doppelt weh. Z. B. wollen die Brikettfabriken den Landwirten keinen Brand mehr abgeben. Die Herren denken vielleicht, die Bauern hätten den Krieg geahnt und hätten alle die hundert Waggons, die die Konsumgenossenschaften und Gewerkschaften sonst von fernher beziehen, extra gepflanzt, oder sollen sie aus dem Aermel schütten? Der Rat, den der Einsender den Kölner Hausfrauen gibt, ist ungerecht und zeugt von Unkenntnis.
2802] Ausländische Erzeugnisse. Das deutsche Volk hat nun genügend eingesehen, was uns die Feinde auch moralisch alles mögliche antun, wie sie uns schmähen und beschimpfen. Wie har insbesondere Frankreich unsere Landsleute dort behandelt; gefangene Frauen und Kinder haben Fürchterliches ausgestanden, während wir Deutsche die bei uns lebenden Franzosen, wie es sich gebührt, anständig behandelt haben. Und daher müssen es heute unsere deutschen Frauen sein, die alles Ausländische meiden, in Kleidung und auch in Lebensmitteln. Haben wir nicht genügend deutsche Erzeugnisse? Und schmecken die Lebensmittel darunter nicht genau so? Ich greife nur eins heraus: z. B. den französischen Gervais=Käse. Heute sieht man in Lebensmittelgeschäften statt dessen deutsche Rahmkäse. Sie schmecken genau so und man hat das stolze Bewußtsein, ein aus deutschen Händen, nicht aus Feindeshänden, hergestelltes Lebensmittel zu haben. Deswegen kaufet deutsche Erzeugnisse und bleibt ihnen auch nach dem Kriege treu.
□ Kriegsliteratur.
() Der Dolmetscher im Felde. Deutschland über alles! Unter diesem Titel ist kürzlich ein Soldaten=Liederbuch(72 Li der und einige Choräle für ernste Stunden im Felde) verbunden mit Wörterbuch in deutscher, französischer, englischer und russischer Sprache und genauer Aussprachebezeichnung und Redewendungen (Stolle&amp; Roselieb, Braunschweig, 40 Pfg., das Liederbuch allein 10 Pfg.) erschienen.— Ferner: Deutsch=englischer und Deutsch=volnischer Soldaten=Sprachführer von Hauptmann Haasmann, von berufener Seite bearbeitet.(20 Pfg., Hachmeister&amp; Thal, Leipzig.)
295ereer
:<space>.<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
( Einer, der keinen Einjährigen kennt.
Ein Maurerpolier war der Hehlerei eines Paares Militärstiefel und eines Paares Militärschuhe angeklagt. Er will diese von einem Soldaten gekauft haben, der sich als Einjähriger vorgestellt und als Eigentümer der Stiefel ausgegeben hat.„Kennen Sie denn keinen Einjährigen?“ fragte der Richter.„Nein, ich bin nicht Soldat gewesen,“ sagte der Angeklagte. Das Gericht nahm an, der Angeklagte sei der Ansicht gewesen, der Soldat habe die Stiefel verkaufen dürfen und sprach ihn frei. 22
Wasserstands-Nachrichten am 29. Dezember 1914.
Hüningen,7 om., Rhein.78 4.80 m kehl, 7 vorm., Rhein.03+-.04 m Hellbronn, 81m., Reckar 1 00 4.06 m Bingen, o., Rheingau.67—0,04 in Bingerloch.27—.04 n
7 vorm., Mosel 1,24 m Köln, vorm. Rhein.28—0,17 m Ruhrort, 8 om. Rhein 1,60—0,20 i Wesel, 8 vorm., Rhein.72—.10 m
Theater und Konzerte
(1A) Vereinigte Stadttheater. In der heutigen Aufführung des Wildschütz von Lortzing im Opernhause wird Herr Gleß den Baculus, Frl. Oesterreich das Gretchen singen. Die Aufführung erfolgt in neuer Einstudierung.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. d. 31. Dez. 191-, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfand okale Marsilstein 28 in Cöln versteigert
werden:
Dianino, Schreibtische, Bücherschrank, Diwans, Sessel, Lexikon, Zahlkasse, gr. Fell, Vervielfältig.=Maschine, kompl. Ladeneinrichtung: Theke, Regal, Zahlkasse.
Verkäufe teilweise bestimmt. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
S Kölner Feldpostbriefe.
0 Auf eine Anfrage nach dem Standorte antwortete ein 19jähriger kriegsfreiwilliger Jäger an seine Angehörigen in Köln:
Wer nie in Frankreich hat gesessen,
Wer nie im Schützengraben lag,
Wer niemals trock'nes Brot gegessen,
Wer nie im tiefsten Schmutze stak,
Wer sich seit Wochen nicht gewaschen,
Wer nie sein Haar trug ungekämmt,
Wer nie das Wasser trank aus Flaschen,
Wer nie trug stets dasselbe Hemd,
Wer nie Granaten hörte krachen,
Wer nie Schrapnells hat surren hören,
Wer nie acht Stunden mußte wachen,
Wer nie geruht in Kellerhöhlen,
Wer nie im Regen die Zeltbahn nahm,
Wer nie im Unterstande wurde lahm—
Der kennt nicht Kriegesleid und Freud,
Der weiß auch nichts von Feldzugswonne;
So lebten einst die####ten Jägersleut, Im Schützengraben bei Craonne. E. H.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 30. Dezember 1914. vormitt. 10 Uhr, sollen auf dem Büro der Herren Rechtsanwälte Dr. Bolten u Busch in Cöln, Kattenbug 19-21 versteigert werden:
Der Geschäftsanteil der Eheleute Wilh. Jurich an die Firma Landwirt= schaftliche Brennerei Großbüllesheim G. m. b. H. in Liquidation.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln. r*
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 31. Dez. 1914, mittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokale Mar. silstein 28, hier, versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, Oelgemälde, 1 Bücherschrank, 1 Klavier, 2 Bilder unter Glas, div. Bilderrahmen, 1 Klubsessel, 1 Komprimiermaschine.
Gerichtsvollzieher in Cöln. p'
and=versteigerung.
inerstag, d. 31. Dez. 1914. vormittags 10 Uhr,
sollen aus dem Hofe des Hauses
St. Apernstraße 71 auf Grund des§ 647 B. G. B. eine Partie VentilsitzFräs= u. Schleisapparate
öffentlich versteigert werden.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%
Zwangs-Versteigerurg
Am Mittwoch. den 30. Devember 1914, nachmittags 4 Uhr, sollen im Plandl kale Neußerstraße 30—32, Cöln versteigert werden:
Büfettschränke, Schreibpulte, Knabenstiefel, Sandalen, Geldschrank, Konmode, Silberschrank, amerik. Rollpult, Spiegel mit Konsole, Pianino, Waschkommode usw. Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 30. Dezember 1914, vormittags 11 Uhr, sollen in Lövenich im Psandlokale Käufer versteigert werden: Verschiedene Mobiliargegenstände usw.
Um 12 Uhr zu Frechen im Pfandlokale Zur Glocke 1 Klavier.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Zwangs-Versteigerung
Am 30. Dezember 1914, nachmittags 4 Uhr, sollen Rolandstraße 105 versteigert
werden:
Büfett, Tische, Stühle, Teppiche, Kredenz usw.
Urban
•5 Gerichtsvollzieher.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 339&a. Dienstag, 29. Dezember 1914
O Weihnachts=Feiern 1914.
Der Kölner Männer=Gesang=Verein vereinigte seine Mitglieder am zweiten Festtage in der Wolkenburg zu einem Familienabend, natürlich ohne Theaterstück und Tanz. Die künstlerischen Darbietungen standen alle auf der Höhe. Sehr viele Besucher hielten den ersten und zweiten Satz aus dem-dur-Trio von Beethoven, ausgeführt von den Herren Kasper, Kehl und Lützeler, für das Wertvollste. Diesem durfte sich jedoch würdig anreihen die Fantasie über beliebte Weihnachtslieder von M. Kasper, eine Komposition von großer Schönheit, bei deren Wiedergabe alle Mitwirkenden, die oben genannten Künstler, sowie noch die Damen Faßbinder und Oppenheimer als Harfenspielerinnen und Prof. Schwartz am Ibach=Harmonium Vollendetes leisteten. Auch die Duos für zwei Harsen von Weißenfels=Buser und Latan gefielen sehr. Frau Lisbeth Blatzheim gewinnt, je öfter sie singt, immer mehr Anhänger. Außer ihren Liedern von Ramrath und Hugo Wolf gefiel besonders Maria am Rocken von Gretscher. Es war auch ein Genuß, Willi Henseler wieder zu hären. Sein höchst sympathischer Bariton kam in den Zigeuner=Weihnachtsliedern von Neumann, besonders aber in Flecks heiligem Zorn, den er als Zugabe zweimal singen mußte, zur vollen Geltung. Er wurde sehr gefeiert. Den Schluß des Abends bildete der Lichtbildervortrag von Geh. Baurat Heimann über Bau= und Kunstdenkmäler aus Feindesland.
Die Weihnachtsbescherung des Städtischen Waisenhauses gestaltete sich zu einer eryebenden Familienfeier. Der strahlende Weihnachtsbaum, Christkindleins reiche Gaben, die glückstrahlenden Augen der Kinder und ihre jubelnde Freude waren Zeugen treusorgender Liebe. Auch der Zöglinge war in mütterlicher Sorgfalt gedacht, die draußen vor dem Feinde Weihnachten feiern müssen. Unter einem zweiten, schlicht gezierten Bäumchen lagen etwa 60 große Weihnachtspakete für sie. Jedes enthielt das, was der Einzelne sich besonders gewünscht hatte und dazu das, was jedes Kriegers Herz erfreut. Die sinnige, schlichte Feier, bestehend aus Deklamationen, vollendet schön vorgetragenen Weihnachtsliedern unter Leitung des Gesangmeisters K. Sattler, ein ergreifendes schönes Weihnachtsspiel und Krippenbild, die zu Herzen gehende, ernste Ansprache des Direktors gaben der ganzen Feier die Weihe wahren Familienglücks. Die zahlreich erschienenen Gäste, darunter die Damen und Herren des Waisenrates, fühlten sich wohl in der großen Familie der glückstrahtenden Waisen. Zum Schlusse konnte der Direktor die erfreuliche Mitteilung machen, daß eine große Zahl derer, die sich durch gutes Betragen und gute Leistung in Schule, Haus und im gewerbtätigen Leben ausgezeichnet hatten, mit einer Stiftung bedacht waren, die insgesamt die stattliche Summe von 5600 M. ausmachte.
Am 23. Dezember hielt der Kinderhort im evangelischen Vereinshaus in der Rheingasse seine Weihnachtsfeier ab. Frau Emil Oelbermann, deren Hochherzigkeit der Hort seine Entstehung in der Hauptsache verdankt, war mit vielen Gönnern, darunter Herr und Frau von Recklinghausen, anwesend. Die jugendlichen Leiterinnen sowie freiwilligen Helferinnen aus allen Kreisen der evangelischen Gemeinde, die mit großer Treue die Obhut der Kinder bei Beginn des Krieges übernahmen, führten die Kinder an den strahlenden Baum unter dem Klange alter lieber Weihnachtslieder. Knaben und Mädchen trugen sinnige Gedichte vor und eine zu Herzen gehende Ansprache des Pastocs Hötzel verschönte das Fest. Mit leuchtenden Augen nahmen die jungen Gäste die Geschenke entgegen. Glückliche Jugend. Ein ernstes Antlitz zeigte das Bild, das eine Stunde später der große Saal im Lazarett der Frauenhülfe in der Witschgasse bot. Ein Lichterbaum grüßte inmitten des Gabentisches die Männer, die schon ihr Leben dem Feinde dargeboten und nun ihrer Genesung entgegensehen. Dankbare Liebe hatte ihnen reiche Gaben ausgebreitet. Mit warmen Worten des Trostes, der Ermunterung und Dankbarkeit verstand es Hr. Pastor Hötzel, die rechte Stimmung wahrer Weihnachtsfreude zu wecken. Namens der Verwundeten sprach Hr. von Dankelmann herzliche Worte des Dankes.
Am Mittwoch wurde eine Weihnachtsfeier 100 der allerärnisten
Familien im Hause der Frau Eiil Oelbermann bereitet. Pastor Kliche hielt eine ergreifende Anrede. Hierauf erhielten alle einen Korb mit Lebensmitteln und ein größeres Geldgeschenk.
Eine erhebende Feier fand am Donnerstag im Charlotten= haus, Severinstraße, statt. In der großen Gartenhalle lagen und saßen die verwundeten Krieger unter dem strahlenden Weihnachtsbaum. Für die Schwerverwundeten waren kleine Sonderbescherungen vorgesehen. Pastor Kliche hielt eine warmherzige Ansprache. In ergreifenden Worten gedachte er der Stifterin, Frau Emil Oelbermann, der sorgsamen Schwestern sowie der freiwilligen, unermüdlichen Helferinnen, ganz besonders aber der Verwundeten selbst. Schöne sinnige Geschenke, die in der großen Gartenhalle aufgestapelt, erfreuten die Krieger. Die Dankbarkeit der Vewundeten wurde durch Hrn. Feldwebel Pum zum Ausdruck gebracht; er überreichte der Frau Emil Oelbermann eine sinnige Adresse mit sämtlichen Unterscheiften der Verwundeten, sowie den Schwestern ein wohlgelungenes Bild, das von einem Verwundeten selbst gemalt war.
Eine schöne Weihnachtsfeier fand am 27. Dezember im Asyl für arme Mädchen, Gereonskloster 14, statt. Hübsche Deklamationen wechselten mit dreistimmigen Gesangchören, deren Vortrag sich durch Reinheit und Tonfülle auszeichnete. Sie gaben ein beredtes Zeugnis von dem Fleiß der Kinder wie auch von dem Eifer des verdienten Musiklehrers der Anstalt. Die zahlreich erschienenen Gäste, die vom Leiter des Asyls, Pfarrer Msgr. van Gils, herzlich begrüßt wurden, lauschten den Tarbietungen der Kinder wie auch der Rede des Rektors Theisen mit großer Aufmerksamkeit. Dieser wies darauf hin, daß gewde das Azyl für arme Mädchen in der Kriegszeit vielen Kindern zur Heimstätte geworden, da es ihnen die Familie zu ersetzen suche. Nach der Feier wurden alle Kinder, über 150 an der Zahl, in großen Sälen beschert. Zum Besten der Anstalt findet am 3. Januar 1915 im katholischen Vereinshause in Lindenthal, Bachemerstraße 104, ein Wohltätigkeitsabend statt, an dem das Weihnachtsprogramm der Kinder wiederholt und durch zeitgemäße Deklamationen, lebende Bilder und Musikvorträge erweitert wird.
Der Arbeiterverein St. Pantaleon in der Schnurgasse veranstaltete am zweiten Feiertage im Pfarrsaale seine Weihnachtsfeier, zu der die Mitglieder des Vereins, die Ehrenmitglieder, der Pfarrklerus, sowie viele Pfarrangehörige sich in stattlicher Anzahl versammelt hatten. Nach einigen einleitenden Gesängen und den Begrüßungsworten des ersten Vorsitzenden folgten abwechselnd gemeinsame Lieder und Deklamationen von Kindern der Vereinsmitglieder. Nachdem der stellvertretende Präsident, Kaplan Servas, der für den als Divisionspfarrer wirkenden Kaplan Dr. Eschweiler mit der Leitung des Vereins während des Krieges betraut ist, in einer längeren Rede auf die Bedeutung des Weihnachtsfestes hingewiesen hatte, ging ein Einakter über die Bühne. Mit einigen musikalischen Darbietungen und einer kurzen Ansprache des Pfarrers Leutzen war die Veranstaltung beeudet. G.
Die Weihnachtsfeier des Festungskraftwagenparks II Köln verlief in erhebender Weise. Da ein Weihnachts=Urlaub den Kraftfahrern aus leicht erklärllichen Gründen nur in beschränktem Maße bewilligt werden konnte, waren die Angehörigen der auswärts wohnenden Mannschaften, soweit es möglich war, nach Köln geeilt, um mit den Kölner. Fahrern, deren Lieben ebenfalls unterm Weihnachtsbaum versammelt waren, in echter, guter Kameradschaft das Fest des Friedens gemeinsam zu feiern. Dem Ernst der augenblicklichen Lage entsprechend beherrschte die Feier eine ernste Stimmung. Doch aber klang das von Herrn Major Müller, der es sich nicht hatte nehmen lassen, das Fest inmitten seiner ihm treu ergebenen Soldauten zu verbringen, auf unseren allerhöchsten Kriegsherrn ausgebrachte Hurra markig und voller Zuversicht auf den endlichen Sieg in diesem ungeheuren Völkerringen. Es folgten von Kindern einiger Kriegskameraden vorgetragene Rezitationen, Gedichte und Lieder, Vorträge und von der Klemmerschen Kapelle vorgetwagene Musikstücke. Ein herrlicher Christbaum mit steahlenden Lichtern grüßte von der Bühne herab, umkränzt mit den Insignien der verbündeten Herrscher. Eine
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29 Dez.1914.
c Der Müller von St. Amand.
[25] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
Die kurze Schwäche war überwunden, Ney wieder der „Tapferste der Tapferen".
„Der Herzog hat sich um das Doppelte verstärkt,“ meldete Colbert, der Chef der Garde=Lanciers.
„So werfen wir ihn mit doppelter Stärke nieder!“ rief er, sprang vom Pferde und stellte sich selbst an die Spitze des Fußvolkes.
Die Meldung einer Ordonanz des Prinzen Jérome schien von guter Vorbedeutung. Derselbe ließ sagen, daß er endlich den Pachthof Pierrepont genommen und jetzt gegen das BossuHolz vorgehe.
In dichten Massen, von wütender Entschlossenheit erfüllt, rückte die französische Infanterie heran. Kaum aber hatte sie einge hundert Schritte zurückgelegt, als die Chasseurbrigade Pires und Kellermanns Lanciers, von den englischen Vierecken abgeprallt geschlagen zurückfluteten.
„Kehren Sie um, versuchen Sie's noch einmal!“ rief Ney wütend den Reitergeneralen zu. Ich folge Ihnen mit dem gesamten Fußvolk.“
Nur zögernd gehorchten sie, denn immer neue Reserven schob Weitington vor und sein Geschützfeuer ward mit jeder Minute gewaltiger.
Der Marschall wollte eben das gegebene Versprechen erfüllen und seine in Ulordnung geratene Infanterie von neuem in Marsch setzen, als in vollem Galopp ein Reiter herausprengte.
Ney stutzte beim Anblick der Uniform. Milhauds Kürassiere befanden sich beim Kaiser. Die Ordonanz konnte also nur von dorther kommen. Im Augenblick, da der Offizier sein schweißtriefendes Pferd parierte, erkannte er ihn.
„Ah— Sie— Vilain, freut mich, daß meine Empfehlung
Renaud verbeugte sich kurz im Sattel; seine Mine drückie die höchste Eile aus.„Direkte Order an Sie, Durchlaucht.“
„Vom Kaiser?“ fragte Ney, und die Unsicherheit seiner Stimme verriet, daß er sich nicht wohl bei der Sache fühlte.
„Milhaud wählte mich aus, dies Handschreiben zu überbringen.“
Die Stirn des Marschalls legte sich in schwere Falten, als er das überreichte Billett erbrochen hatte. Sein vom Kampfeseifer rotes Gesicht vermochte nicht zu erblassen, aber man sah ihn deutlich die Farbe wechseln, während er las:
„Manöverieren Sie auf der Stelle so, daß Sie die Rechte des mir gegenüberstehenden Feindes umwickeln. Das preußische Heer ist verloren, wenn Sie kräftig handeln. Richten Sie sich, ohne eine Minute zu zögern, gegen St. Amand und Brye. Das Schicksal Frankreichs ist in Ihren Handen.“
Und dann noch eine Nachschräft.
„Die Entscheidung liegt bei mir. Was bei Quatrebras geschieht, ist nebensächlich. Wenn Sie aber durch irgendeine Situation verhindert sind, so schicken Sie die Order sofort an Erlon. Sie muß absolut vollzogen werden.“
Ney geriet in furchtbare Aufregung. Verzweifelt blickte er umher. Wollte denn keine dieser englischen Kugeln seine Brust durchbohren? Jetzt kam die ganze Verantwortung auf ihn!
„Natürlich bin ich verhindert", rief er, außer sich mit dem Degen in der Luft herumfahrend.„Und Erlon hat Befehl, zu mir zu stoßen.“
Der Major, der die Wichtigkeit seines Auftrages kannte, erschrak.„Um Himmelswillen, Here Marschall, machen Sie die Order rückgängig.“
„Vor einer halben Stunde schon habe ich sie durch Gener al Delcambre abgesandt.“
„Er kann den Grafen noch nicht erreicht haben. Vielleicht ist es noch Zeit.“
„Es muß versucht werden“, entschloß sich Ney.
„Jetzt, Major Vilain, zeigen.e Ihre Reiterkünste.“
„Hn— ich selber soll....“— fragte Renaud bestürzt
über den neuen schwerwiegenden Auftrag.
„Sie wissen, ich kann hier niemand sönst entbehren.“
„Ader wo soll ich den Grafen finden?
„Er ist von Gosselies nordöstlich marschiert. Reiten Sie quer durch Moor und Heide der Römerstraße zu, um Delcambre den Vorspung abzugewinnen und nehmen Sie des Kaisers Schreiben mit. Meine Order hat keine Geltung mehr.“
„Aber wenn sie der Gcaf bereits erhalten und ausgeführt hat?“
„So muß er nochmals umkehren. Vorausgesetzt, daß es nicht zu spät ist. Daruber muß er selbst entscheiden. Ich habe meine Schuldigkeit getan.“
Das schicksalsschwere Billett ergreifend, sprengte Renaud ohne ein Wort der Erwiderung in südlicher Richtung davon.
Kostbare Minuten hatte der Aufenthalt geraubt. Sie waren nicht mehr einzubringen.
Auf das Wort des Marschalls vertrauend, hatten die beiden Reiterführer sofort mit dem neuen Angriff ein esetzt. Aber die versprochene Hülfe des Fußvolkes blieb aus. Vom rollenden
Sammlung hatte es ermöglicht, daß den Mannschaften des Kraftwagenparks„etwas vom Christkindchen“ beschert werden konnte.
Auf der Polizeiwache des Königlichen Polizeipräsidiums war in der Christnacht von den Schutzleuten, die zu Hause nicht Weihnachten feiern konnten, ein Weihnachtsbaum aufgestellt worden. Es wurden gemeinschaftliche Lieder gesungen. Nachher fand eine kleine Bescherung statt, besonders für die Beamten, die mit vielen Kindern beglückt sind. G
Am Mittwochabend fand im Kinderhospital die Weihnachtsfeier statt, zu der sich die Baronin von Oppenheim, die Stifterin der Anstalt, Stadtverordneter Comp, nebst den Aerzten und Schwestern des Hospitals eingefunden hatten. Die Feier wurde verschönert durch den Gesang des Kirchenchores von St. Aposteln. Ferner wirkten an der Feier fünf Kinder mit, die sinnige Gedichte vortrugen. Die Kinder wurden alle reichlich beschert. Zum Schluß der Feier dankte Dr. Grimm im Namen der Stifterin und des Kuratoriums für die Gaben und Geschenke die überall bei den Kindern die größte Freude und Überraschung bereitet hatten. 9
Im Deutzer Hospital fand am ersten Weihnachtstage die Bescherung der verwundeten Krieger stott. Die Feier wurde mit Weihnachtsliedern eröffnet. Dann folgte ein hübsches, eigens zu diesem Zwecke verfaßtes Weihnachtsfestspiel. Engel und Zwergen erheiterten die Soldaten mit ihren Deklamationen, Gesängen und Reigen. Nach dem Festspiel wurden die Krieger reich beschert.
Unter den zahlreichen Weihnachtsfeierlichkeiten, die zum Besten in Kölner Lazaretten befindlichen verwundeten Kriegern veranstaltet wurden, ragte eine besonders hervor, die auf Betreiben des Herrn Walzmann im Weinrestaurant Maaß stattfand, wo 50 Krieger des Kolpinghauses festlich bewirtet und durch Darbietungen künstlerischer Art erfreut wurden. Am Schluß des Festavends wurde jedem Krieger von dem Gastgeber ein prächtiges Weihnachtsangebinde überreicht.
Am ersten Weihnachtstage lud Herr G. Kaiser, Konditorei, Breitestraße 60, verwundete Krieger zu einer kleinen Weihnachtsfeier mit Bescherung ein. Es entwickelte sich bald jene in altkölnischen Häusern so oft gepriesene behagliche Stimmung. Diefe lies die verwundeten Krieger, worunter sich mehrere, mit dem Eisernen Kreuze ausgezeichnete befanden, das Fernsein der Heimat vergessen. Unter musikalischen Darbietungen, Deklamationen und Ansprachen nahm die Feier einen in jeder Weise würdigen Verlauf. Reich beladen mit Erzeugnissen der Firma Kaiser und anderen willkommenen Gaben traten die Krieger dankvollen den Heimweg an.
: Gerichts=Verhandlungen::
(0) Fayrlassige Tötung.
Am 27. September d. J. waren in der Wohnung des Fabrikarbeiters Joh. St. dieser, dessen Frau Helene und zwei bekannte Männer versammelt. Es wurde ziemlich viel Schnaps getrunken. St. kam in seiner Trunkenheit auf die Idee, elektrisches Licht zu machen. Er ging hinaus, trank Petroleum, kam wieder in das Zimmer zurück, zündete ein Streichholz an und machte mit Petroleum einen Sprüyregen über das Streichholz. Sofort entzündete sich dieses und verschiedene Gegenstände fingen Feuer, u. a. auch das Hauskleid der Frau, die schwerverletzt ins Bürgerhospital gebracht wurde. Dort ist die Frau, wie der Sachverstündige mitteilt, eines qualvollen Todes gestorben. Die Strafkammer erkannte wegen fahrlässiger Tötung auf vier Monate Cefängnis. (A) Milch mit 40 Prozent Wasser.
Ein Molkereibesitzer und ein Molkereiverwalter waren angeklagt, stark gewässerte Milch verkauft bzw. zu diesem Vergehen wissentlich Hülfe geleistet zu haben. Der Sachverständige bemerkte, daß die fragliche Milch 40 Prozent Wasser enthalten habe. Da sich nicht nachweisen ließ, wer die Fälschung vorgenommen, beantragte der Amtsanwalt Bestrafung wegen Fayrlässigkeit. Das Gericht hielt auch eine Fahrlässigkeit nicht für nachgewiesen und ließ Freisprechung eintreten.
Salvenfeuer der feindlichen Karrees zurückgeschlagen, jagten die dezimierten Regimenter rückwärts, noch ehe die Infanterie an den Feind kam Es war 8 Uhr geworden, als Wellington, im Vertrauen auf seine allmählich angewachsene Uebermacht, zur Offensive überging.
Ney hatte seine ganze Tatkraft wiedergewonnen und alles vorbereitet, um ihm einen heißen Empfang zu bereiten. Aber doch erschien es ihm als ein Glück, daß die einbrechende Dunkelheit schon nach kurzer Zeit dem Gefechte ein Ende machte. Hunderte von Wachtfeuern loderten auf, unbeweglich stauden die Posten be der Heere sich gegenüber, und zwischen ihnen, unbekümmert um alle Händel dieser Welt, schliefen, gleich bunten Biumen im Aehrenfelde, die Toten.
*
Beständig von der Angst gequält, von Jacques oder anderen umherstreifenden Soldaten überrascht zu werden, hatte Marthe die kurze Sommernacht hindurch fast kein Auge geschlossen. Gegen Morgen erst übermannte sie die Müdigkeit und warf sie in einen bleischweren Schlummer.
Als sie erwachte, stand der helle Tag am Himmel, aber auch jetzt noch wagte sie nicht, ihr schützendes Versteck zu verlassen.
Hatte der Posthalterssohn die Nacht in dem benachbarten Gehölze zug bracht, so konnte er immer noch auf einsamen Wigen mit ihr zusammentreffen, und es war besser, sie wartete.
Schließlich aber zwangen sie Hunger und Durst dennoch, die elende Hütte zu verlassen, und nachdem sie ängstlich die nächsten Waldränder abgespäht, begann sie ihren Weg in der gestern eingeschlagenen Richtung fortzusetzen.
Von einem Wege indessen war lange Zeit keine Rede. Aufs Geratewohl suchte ihr Fuß die gangbarsten Stellen in Moor und Heide, mußte immer wieder Tumpel und feuchte Flächen umgehen, und Stunden verrannen, ohne daß sie recht weiter kam.
Der Sonne nich war es schon Nachmittag geworden, und wenn nicht alles täuschte, konnte sie höchstens St. Amand zur Rechten haben.
Einen Augenblick schwankte sie, ob sie nicht dorthin in den Schutz der Ihren zurückkehren sollte. Schou wollte sie dem plotzlichen Impulse folgen, als ein dumpfes Donnern sie aufschreckte. Sie kannte es seit gestern. Der Himmel war licht und klar. Es konnten nur Kanonen sein.
Und jetzt ließ sich das gleiche schütternde Krachen auch vor ihr zur Linken hören.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 359&a Dienstag, 29. Dezember 1914
Seite 5.
Gesellschalts= und Vereinsleben
CA) Ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der städtischen kriegssammlung veranstaltete am zweiten Feiertage im großen Gürzenichsaale der Arbeitergesangverein Lyra unter Mitwirkung des Frauen= und Mädchenchores Köln unter Leitung Dirigenten Heinrich Nicolin, sowie hervorragender Kunstkräfte. Eingeleitet wurde das Konzert durch einen Orgelvortrag des Prof. F. W. Franke, der auch die Orgelbegleitung bei mehreren Chören mit bekannter Meisterschaft ausführte. Die beiden vereinigten Gesangchöre brachten mit schönem, ausgeglichenem Stimmaterial die Ehre Gottes in der Natur von Beethoven und die Hymne an die Musik von Staudacher zum Vortrag. Der Verein Lyra erntete u. a. mit dem Vortrag der Chöre Die Nacht von Schubert, Wandrers Nachtgebet von Weber und dem Eifelwind von Baumann lebhaften Beifall; desgleichen der Frauen= und Mädchenchor Köln mit der stimmungsvollen Waldandacht von Köhler, Heute scheid ich von Isemann und Weltenfriede von Uthmann. Die gefeierte Konzertsängerin Frau Weinhöppel=Hackenberg erfreute die Anwesenden mit der herrlichen Arie der Maria aus den Folkungern von Kretschmer und mit vier Liedern, von denen besonders zwei Schöpfungen ihres Gatten H. R. Weinhöppel vom Kölner Konservatorium, der auch die Begleitung am Ibachflügel übernommen hatte, großen Anklang fanden. Opernsänger J. Schlägel brachte mit seiner prächtigen Baritonstimme u. a. die Ballade Jung Dietrich von Kleffel und weitere fünf Lieder von Kleffel, Ramrath und Weinhöppel zu Gehör und sang zudem noch mit Frau WeinhöppelHackenberg das ergreifende Duett aus der Schöpfung von Haydn. Belde Künstler ernteten lebhafte Anerkennung.
CA Kriegs-Wohltätigkeits-Konzert. Der Männergesangverein Germania=Lindenthal und der katholische Kirchenchor Lindenthal veranstalteten am Sonntag in dem durch Umbau
tätigkeits=Konzert zugunsten der Abteilung Eindenthal der Nallonalen Frauengemeinschaft. Der bis zum letzten Platz besetzte große Saal legte beredtes Zeugnis dafür ab, welchen Anklang in der Lindenthaler Bürgerschaft das gemeinützige Unternehmen der beiden Vereine gefunden hatte, die außerdem hervorragende Kräfte gewonnen hatten, um auch in künstlerischer Hinsicht alle Ansprüche befriedigen zu können. Die beiden Vereine brachten mit vorzüglichem Gelingen neben Liedern von Rebbert, Koschat usw. die weihevollen Chöre O bone Jesu von Palestrina und Weihnachten von Reither, sowie Abendfeier in Venedig von ihrem Dirigenten
A. Thelen zum Vortrag; bei letzterem Chor wirkte Frl. A. Schäfer am Flügel mit, während Opernsängerin Frl. Sopyie Wolf das Sopransolo mit ihrer prachtvollen kristallklaren Stimme sang. Des weitern erfreute Frl. Wolf die Anwesenden noch mit der stimmungsvollen Arie aus der Kantate Der Feuerkranz von M. Bruch und drei Liedern aus dem Kinderleben von Menzen, bei denen Konzertmeister H. Schmitz in feinsinniger Weise die Begleitung auf der Geige ausführte. Rauschender Beifall folgte jeder Gesangsspende. Frl. A. Schäfer erwarb sich mit dem Vortrag von vier Tonschöpfungen von Brahms, Liszt und Chopin am Flügel lebhafte Anerkennung. Opernsänger Willy Rütten hatte unter Begleitung des Musikdirektors Thelen am Flügel mit dem Vortrag von fünf Liedern großen Erfolg, desgleichen in den beiden Duetten von Hildach, die er mit Frl. Sophie Wolf sang. Allen Mitwirkenden wurde wiederholt die lebhafteste Anerkennung gezollt. Der Schluß der reichhaltigen Festfolge brachte die wohlgelungene Aufführung eines patriotischen Charakterbildes in zwei Akten, das reichen Beifall auslöste.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
0 Kann eine Frau Bauunternehmerin im Sinne des Zuwachssteuergesetzes sein?
Mit dieser Frage hatte sich der Bezirksausschuß zu Köln in seiner letzten diesjährigen Sitzung zu beschäftigen. Eine Ehefrau aus Lindenthal, die für ihren seit Jahren gelähmten Mann sämtliche geschäftlichen Angelegenheiten erledigt, war von der Stadt Köln für den Verkauf eines von ihr gebauten Hauses an der Riehlerstraße zu einer Wertzuwachssteuer von 1035 M. herangezogen worden. Die Stadt Köln hatte ihr nur einen Abzug von 5 Prozent, der dem Bauherrn zusteht, gestattet. Die Klägerin beanspruchte jedoch die Zubilligung von 15 Prozent Abzug, welche der§ 14, 3 des Zuwachssteuergesetzes dem Bauunternehmer zugesteht, mit der Begründung, daß sie die Bauarbeiten selbständig vergeben und auch die Bauleitung neben dem von ihr zu Rate gezogenen Architekten übernommen habe. Aus der Verhandlung gewann der Bezirksausschuß die Ueberzeugung, daß die Ehefrau selbständig den Bau des Hauses betrieben habe, und erkannte dahin, daß ihr die Vorteile des§ 14, 3 des Zuwachssteuergesetzes zuständen. Auf Grund dieser Entscheidung muß die Sadt die Zuwachssteuer an die Frau zurückzahlen, da bei 15 Prozent Abzug kein Wertzuwachs beim Verkauf verblieben ist.
(4) Gewerkverein der Heimarbeiterinnen. Die DezemberVersammlung der Ortsgruppe Köln zeigte einen besonders zahlreichen Besuch. Frau Dr. Creutz leitete die Versammlung und erstattete einen Rückblick und Ausblick über die Ausgabe von Heimarbeit durch den Gewerkverein an der Kriegsarbeitszentrale. Bisher konnten alle arbeitslosen Mitglieder beschäftigt werden; gutes Arbeiten sichert allen Mitgliedern guten Verdienst für die weitere Zeit. Den Ausführungen über das bereits in Kraft getretene neue Ortsstatut betr. die Krankenversicherung der Hausgewerbetreibenden hörten die Anwesenden aufmerksam zu. Die Sekretärin berichtete über den guten Stand der Allgemeinen Ortskrankenkasse in der schweren Zeit des Krieges. Trotz eines großen Abganges von Mitgliedern und bedeutend schwererer Belastung wird die Kasse reine höheren Beiträge fordern; sie hat sogar wieder einige Mehrleistungen aufgenommen, so die Famitienhülfe, das Zahlen des Krankengeldes auch für die in die Woche fallenden Feiertage, die Behandlung der durch den Krieg arbeitslos gewordenen früheren Kassenmitglieder, die Weiterversicherung ist erleichtert worden u. a. m. Von der Allgemeinen gewerkschaftlichen Tätigkeit wurde besonders auf die Eingabe betr die Lebensmittelpreise eingegangen. Der Erfolg war die Festsetzung von Höchstpreisen. Im Anschluß daran erging an die verheirateten Mitglieder die dringende Bitte, genau und gewissenhaft Haushaltungsbücher zu führen, besonders in der jetzigen Zeit. Frl. Hilda Blaschitz sprach in sehr interessanten Ausführungen über die österreichische Heimarbeit. Auch in Oesterreich sind Selbsthülfe und Staat an der Arbeit, das Los der Heimarbeiterin zu bessern. In Deutschland ist man damit schon besser vorangekommen, Oesterreich arbeitet weiter nach deutschem Muster. Der Mangel an Beleuchtungsstoff in den Wohnungen greift immer mehr um sich. Petroleum ist keines mehr zu haben. Die Heimarbeiterin braucht aber zu ihrer Arbeit unbedingt genügend Licht. Es wurde deshalb eine Eingabe an die städtischen Gaswerke gemacht, die Aufstellung von Gasmünzmessern und die Bevorzugung der Heimarbeiterinnen durchzuführen.
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Saueestoff=Verfahren. 100 Priestley; Tabletten. 5 Wochen Kur K3.50. Prospekt gratts: Hosapotheke, Walrasplatz1. a
Stadt Köln.(Vom 25.—28. Dez. 1914.) Sterbefälle. Karl Schaeven, 3½., Thieboldsgasse 95.— Jos. Lätz, 4., Gr. Brnkgisse 34.- Heinz Giebmanns, 3½.., Wasse. turmutr. 7- Gerhard Mi bach, o. Beruf., verw., 81., Blindgasse 16. * Engeldert Roggen, o. Beruf, verw, 72., Peterstr. 19. J hinna
Braun, geb. Baum, verh., 51., Kl. Griechenmarkt 90.- Anton Nick,
o. Beruf, 72., Hamburgerstr. 1.- Herm. Wilh. Otto Lutterbeck, Oberleutn. d Res. im Rs=Inf.=Regt. Nr. 15. Landrichter, verh. 38., Blumenthalstr. 13, gefallen am 6. 10. 14 in den Kämpsen bei Cerny in
reich.= Emil Ulrich, Fabr.kbes., verh, 56., Pfälzerstr. 19. Langen, Linoleumleger, 48., Salierring 43.- Maria Tillmann, 4., Euskirchen.- Peter Thelen, o. Beruf,., 80.. Quentelstr. 2/5.- Maria Kreutzberg, 7., Severmstr 36. 1½.,.=Sülz..kolausstr. 131.- Jos. Lyß, 10., Gr. Brinkglisse 9. Christine Stollenwerk, 17., Buschgasse 3. Maria Schmitz,.R,
he. Bonnerstr. 310r.- Marhllde Schmi#, o. Beruf, led., 3, Bonnerstr. 68.
Standesamt Köln=Lingensnal(Vom 23. Dez. 1914.)
Sterbefälle. Franz Friedr. Greuelsberg, 9., Köln=Nippes, Niehlerstr. 163.= Elisad. Euskirchen, led., 40 J. Köln, V. d. Siebenburgen 32. Albert Isensel, 6., Köln, Remnoldstr. 1.= Theodor Wittschier, Dienstmann, verh., 73., Kö.=Deutz, Grabengasse 19.. Jakod Eifler, 19., Köln=Sülz, Berrenratherstr. 216." Johanna Kauth, 33. Köln, Fleischmengergasse 12.- Bernh Merscheidt, Händl., led 34., Kö.n, Eintrachtsr. 123.- Barbara Rader ged. Jeuser, verh.,
38 J, Kierberg. Landkr. Köln. Joh. P ter Henn, Plattenleger, verh.,
67 J. Bachemerstr..4.. Jak. Joh. Richartz, Zugführer a. D, vero
50., Köln=Sünz, Lechenicherstr. 1.— Wwe. Henriette Böttcher, ced.
Albert, 71 J. Köln=Sulz, Luxemburgerstr. 182.— Stanisl. Sowinski, Maschinenm ister, verh, 47., Köln, Dreikönigenstr 22.- Gertr. Klein geb. Milz, verh, 33 J. Roder, Kr. Schleiden.- Aug. Thiel, Oberstadtsekr., verh., 72., Kö.-Braunsfeld, Vinzenz=Statzstr. 8.- Maria Christ. Maaß geb. Thielens, very., 26., Könn=Braunsfeld, Thonstr. 13B. Wwr. Franz Trendelkamp, o. Ver., 85 J. Köln, Meister=Gerhirdstraße 22.- Lorenz Tricke., 20 M. Köln, Drachense sstr 31.= Wwr. Friedr. Wilh Albresch, Schreinermeist, 79., Köln=Klettenberg, Luxemdur erstr. 319A.- Ger.r Cremer geb. Brinker, very, 18 J. Köln, Jo ephstraße 9.- Wwe. Gertr. Maria Pauline Josephine Königs geb. Wolff, 65., Köli,.veriastr. 113.= Franz Ja. Flos, 10., Köln= Sulz, Marsiliusstraß 41.„ Sophia Ohlig, 2 J. 5., Köln. Aprippastr. 83.- Vwr. Hermann Linden, Gelegenheitsarb., 51 J. Köln, ohne feste Wohn.
Wwe. Anna Lück geb Honold, 72., Köln=Melaten, Nachenerstr. 200.. Wlhzelmine Müller, led., 19., Köln=Bayen hal, Bernhardstr. 97.= Wilh Fuß, 1 T. Köln=Deutz, Weilburgerstr. 16.- Peter Jens, 2., Köln, Krefe. derwall 51.
Standesamt KdIn-Deuiz.(Vom 17. bis 23. Dezbr. 1914)
Sterbefälle. Heinr. Remmel, 7 M. Benediktusgasse 19.- Wilh. 1 M. Wattgr.“.. Peler Wilbertz, 2., Siegburgerstr..2 Witwe Kath. Kleinetzuhle, 79., Tempeistr. 25.= Joh Cösdertz, städt. Bureauasi., 28., Benjaminstr. 2„ Alois Hasenverg, Landwirt, 26., Salmstr. 81.- Frenz Kahleuborn, Fuhem, 20., Neuhöfferstr. 14.- Witwe Agnes Pfeiffer, 62., Auf dem Sandberg 13.- Witwe Emma Halswin, 75., Lorenzstr. J.
Köln=Kalk.(Vom 20.Dez. bis 26. Dez 1914).
Sterbefälle. Anna Christina Gießelbach ged. Keil, verw, 48.,
=Mütheimersr. 257.- Margareta Winzen, geb. Unzem. verw., 69., K Hauptstr 227.- Berno. Dickoph, Dreher, verw., 42., Kurzestr. 16. Aug Heinr. Knack, Pensionär, verh., 59., Bereinsstr. 20.= Christina Steinfeld, geb. Prause, verwitw., 64 J. Josephskirchstr. 51.- Ado fine Gerirud Johanna Körfer, g b. Koebe, verh., 36., Köln, Engelbertstraße 5.= Emllie Herhaus, ged. Schröder, verwitw., 57., Olpenerstraße 2 4.- Kath. Weber, 10 Mon., Mielenforststr. 179.- Margare.a Rott, o.., ledig, 27., K. Mülhelmerstr. 147. Elisabeth Jakobs.
1., Vorsterstr. 31.- Katharina Lütz, o., ledig, 45., Köln, Benesisstr. 39.- Gertrud Perillieux, ged. Henseler, verwitw., 59., Herlertraße 45.- Joh. Eduard Steckelbach, 1 Mon., Her erstraße 44.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 29. Der. 1912.
2j. Kriegswoche.
20. Dezember.
Französische Angriffe bei Nieuport werden abgewiesen. Zwischen Richebourg,'Avoué und dem Canal'Aire à la Bassée werden Engländer und Inder unter schweren Verlusten aus ihren Stellungen geworfen. Der bei Notre Dame de Lorette verlorene Schützengraben wird zurückerobert. In der Gegend Souain=Massiges und nordöstlich Chalons brechen französische Angriffe im deutschen Feuer
Le Four de Paris genommen(275 Franzosen gefungen). mit großer Heftigkeit geführten Angriffe der Franzosen nordwestlich Verdun scheitern gänzlich.— In Polen schreitet der Angriff gegen die Stellungen, in denen der Feind Front gemacht hat, fort.— Der Kuiser hat sich, nachdem er völlig wiederhergestellt ist, aufs neue zur Front begeben.— In den Karpathen macht der Angriff der öst.=ung. Truppen im oberen Flußgebiet der Latorcza gute Fortschritte. Nordöstlich des Lupkower Passes, an der Front nördlich Krosno=Tuchow und am unteren Tunajec wird heftig weitergekampft. (Vom 11.—20. Dez. werden von den öst.=ung. Truppen insgesamt 43000 Russen gefangen.)
21. Dezember.
Zur Wiedererlangung der am 20. Dezember verlorenen Stellungen bei Festubert und Gienchy machen die durch französische Territorialtruppen verstärkten Engländer verzweifelte Vorstöße, die zurückgewiesen werden. In der Gegend von Richebourg gelingt es ihnen, in ihren alten Stellungen wieder Fuß zu fassen. Bei Bixschoote werden 230 Gefangene gemacht. Angriffe der Franzosen in der Gegend Albert, nordöstlich Compiegne, bei Souain und Perthes werden unter schweren Verlusten für sie abgeschlagen. Im westlichen Teile der Argonnen nehmen die deutschen Truppen einige Schützengräben. Oestlich der Argonnen, nordwestlich und nördlich Verdun werden die französischen Angriffe, zum Teil unter schwersten VerInsten für die Franzosen leicht zurückgewiesen.— In Polen stehen die deutschen Truppen in heftigen Kämpfen um den Bzura= und Rawka=Abschnitt. An vielen Stellen ist der Uebergang über diesen Abschnitt schon erzwungen. Auf dem rechten Ufer der Pilica steht der Kampf der verbündeten Truppen noch.— In Galizien gehen die Russen wieder zum Angriff über, ohne jedoch durchdringen zu können; namentlich am unteren Dunajec haven sie schwere Verluste. An der Nida und im Raume südlich Tomaszow entwickeln sich kleinere Gefechte. Die Kämpfe im Vorfelde von Przemysl dauern fort.— In den Karpathen werden im Gebiet des UszokerPasses 650 Russen gefangen.— Das französische Unterseeboot Curie wird, ohne zu einem Angriff gekommen zu sein, an der österreichisch=ungarischen Küste beschossen und zum Sinken gebracht. Die Besatzung wird gefangengenommen. Das österreichisch= ungarische Unterseeboot XII greift in der Otrantostraße die französische Flotte, bestehend aus 16 großen Schiffen, an, torpediert das Flaggschiff(vom Typ Courbet) zweimal und trifft beide Male.
22. Dezember.
Angriffe in den Dünen bei Lombartzyde und südlich Bixschoote weisen die deutschen Truppen leicht ab. Bei Richebourg'Avoué werden die Engländer wieder aus ihren Stellungen geworfen. Trotz verzweifelter Gegenangriffe werden alle Stellungen, die zwischen Richebourg und dem Kanal'Aire à la Bassée den Engländern entrissen waren, gehalten und befestigt. Angriffe nördlich Sillery, südöstlich Reims, bei Souain und Perthes, werden zum Teil unter schweren Verlusten für die Franzosen abgeschlagen.— Die Kämpfe um den Dzura=Rawkaabschnitt dauern fort.— Südlich Tomaszow wird von österreichisch=ungarischen Truppen ein Nachtangriff kaulasischer Regimenter abgeschlagen. In einem Gefechte an der unteren Nida werden über 2000 Gefangene gemacht.— Die heftigen Angriffe bei Krosna—Jaslo—Tuchv.n und am Dunajec halten an. An diesem Fluß erneuern die Russen ihre vergeblichen, verlustreichen Angriffe.— Im Latorcza=Gebiet(Karpathen) wird ein russischer Ageiffsversuch auf Volocz(Volovez) abgewiesen. Im oberen Ungtale machen die österreichisch=ungarischen Truppen bei Feuybesvoelgy 300 Gefangene und dringen weiter vor. Auch nordöstlich des Lupkower Passes in der Richtung gegen Liskow gewinnt der österreichisch=ungarische Angriff Raum.
23. D zember.
Infanterieangriffe in der Gegend Souain und Perthes werden abgewiesen.— Die deutschen Truppen haben von Soldau=Neiden= burg her erneut die Offensive ergriffen und in mehrtägigen Kämpfen die Russen zurückgewocfen. Mlawa und die feindliche Stellung bei Mlawa sind wieder in deutschem Besitz. In diesen Kampfen wurden über 1000 Gefangene gemacht.— Am Bzura= und Rawka=Abschnitt finden an vielen Stellen heftige Bajonettkämpfe statt, wobei die Russen große Verluste erleiden.— Auf dem rechten Pilica=Ufer in der Gegend südöstlich Tomaszow greifen die Russen mehrmals an, werden aber unter schweren Verlusten zurückgeschlagen.— Im Latorczatale weisen die österreichisch=ungarischen Truppen mehrere Angriffe unter großen Verlusten für die Russen ab und zersprengen ein feindliches Vataillon. Bei Also=Verczke im oberen Ungtale gewinnt der österreichisch=ungarische Angriff allmählich an Raum gegen den Uzsoker=Paß.— Die türkischen Truppen tragen im Kaukasus zwischen Olti und Id einen Sieg davon und treiben die Russen, die mehrere Stellungen aufgeben und in Unordnung fliehen, über die Grenze zurück(1000 Gefangene).— Das Reutersche Bureau erfährt, die Entsendung japanischer Truppen nach dem europäischen Kriegsschauplatz sei niemals erwogen worden, da ihr technische und finanzielle Schwierigkeiten im Wege ständen.
22. Dezember.
Oestlich Festubert wird den Engländern ein weiteres Stück ihrer Befestigungen entrissen.(Gesamterfolg der Kämpfe bei Festubert mit Indern und Engländern: 19 Offiziere und 819 Farbige und Engländer gefangen, 14 Maschinengewehre, 12 Minenwerfer, Scheinwerfer und sonstiges Kriegsmaterial erbeutet, 3000 Tote) Bei Chivy nordöstlich Vailly werden 172 Franzosen gefangengenommen. Französische Angriffe bei Souain und Perthes sowie kleinere Vorstöße nordwestlich Verdun und westlich Apremont werden abgewiesen.— Ein deutsches Flugzeug kreuzt über Tover und wirft eine Bombe ab, die keinen Schaden anrichtet.— Die österreichisch= ungarischen Truppen im Nagy=Ag= und Latorcza=Gebiete weisen mehrere Angriffe unter schweren Verlusten des Feindes ab; nächst
des Uzsoker Passes nehmen sie eine Grenzhöhe. In Galizien wird der Gegner weiter gegen Lisko zurückgedrängt. Zwischen Wislok und Biala hingegen setzt er seine Angriffe den ganzen Tag und mit besonderer Intensität am Weihnachtsabend und in der Heiligen Nacht fort.— Ein türkisches Kriegsschiff im Schwarzen Meer beschießt mit Erfolg das russische Linienschiff Restißlav und versenkt die Minenleger Oleg und Athos; ein anderer Teil der türkischen Flotte beschießt erfolgreich Batum.
25. Dezember.
Leichte englische Seestreitkräfte machen einen Vorstoß in die deutsche Bucht. Von ihnen mitgefuhrte Wasserflugzeuge werfen gegen zu Anker liegende Schiffe und gegen einen in der Nähe von Curhaven befindlichen Gasbehälter Bomben ab, ohne zu treffen und Schaden anzurichten. Unter Feuer genommen, ziehen sich die Flugzeuge in westlicher Richtung zurück.(Nach späterer Meldung sind vier englische Flugzeuge verloren, ein Flieger wird vermißt.) Deutsche Luftschiffe und Flugzeuge klären gegen die englischen Streitkräfte auf. Hierbei erzielen sie durch Bombenwürfe auf zwei englische Zerstörer und einen Begleitdampfer Treffer.— Bei Nieuport werden in der Nacht vom 24. zum 25. Tezember Angriffe der Franzosen und Engländer abgewiesen. Bei kleineren Gefechten in der Gegend Lihone südönlich Amiens und Trasy=le Val, nordöstlich Complégne, werden gegen 200 Gefangene gemacht. In den Vogesen, südlich Diedelslausen und im Oberelsaß westlich Sennheim sowie sübwestlich Altkirch finden kleinere Gefechte statt.— Einige der in der Position de Nancy liegenden Orte werden von deutschen Fliegern mit Bomben belegt(als Vergeltungsmaßnahme
Esthur. nnh die Paanratte
die Angriffe der Verbündeten am Bzuraabschnitt fort. Auf dem rechten Pilicaufer, südöstlich Tomaszow ist die Offensive von Erfolg begleitet.— Die öst.=ung. Truppen nehmen nach viertägigem Kampfe den Uzscarpaß. In Galizien führen die Russen ihre vor einigen Tagen begonnene Offensive mit starken Kräften fort und gelangen wieder in den Besitz der Becken von Krosno und Jaslo.
26. Oezember.
Nordöstlich Albert macht der Feind einen vergeblichen Vorstoß auf La Boiselle, dem ein erfolgreicher Gegenstoß der deutschen Truppen folgt. Französische Angriffe im Meurissons=Grund(Argonnen) und südöstlich Verdun brechen in deutschem Feuer zusammen. Im Oberelsaß greifen die Franzosen die deutschen Stellungen östlich der Linie Thann=Dammerkirch an. Sämtliche Angriffe werden zurückgeschlagen.— In Polen machen die deutschen Angriffe am Bzura= und Rawka=Abschnitt langsam weitere Fortschritte. Südöstlich Tomoszow wird die Offensive erfolgreich fortgesetzt. Russische Angriffe aus südlicher Richtung auf Inow—Lodz werden unter schweren Verlusten für die Russen zurückgeschlagen.
— Feindliche Angriffe am unteren Tunajec und an der unteren Nida scheitern.— Vor der zwischen Romanow und Tuchow angesetzten russischen Offensive werden die österreichisch=ungarischen Kräfte im galizischen Karpathenvorlande etwas zurückgenommen.
— Das japanische Parlament lehnt eine Regierungsvorlage, die eine Vermehrung der Armee um zwei Divisionen verlangte, mit 213 gegen 148 Stimmen ab. Der Mikado ordnet darauf die Auflösung des Parlaments an.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 359&a Dienstag. 29. Dezember 1914
Neues
aus Köln
Einschränkung des Neujahrskartenverkehrs.
'I B Berlin, 28.Tez.1914. Mit Rücksicht auf die große Ueberlastung der Feldpost muß dringend empfohlen werden, den Neujahrsbriefverkehr an die Truppen im Felde nach Möglichkeit einzuschränken, jedenfalls aber auf die Absendung inhaltloser Scherzkarten unter allen Umständen zu verzichten. Seitens des Kriegsministeriums ist im Armeeverordnungsblatt ein entsprechender Hinweis erlassen worden, der auch in der Heimat überall beachtet werden sollte.
Unterstützungsgesuche
von ehemaligen Heeresangehörigen des Mannschaftsstandes und von Unterbeamten der Militärverwaltung, sowie von deren Hinterbliebenen werden noch immer häufig unmittelbar an das Kriegsministerium gerichtet. Ueber derartige Gesuche haben aber bestimmungsgemäß die örtlich zuständigen stellvertretenden Generalkommandos allein und endgültig zu entscheiden.
Um Verzögerungen in der Erledigung der Unterstützungsgesuche zu vermeiden, kann den Gesuchsstellern in ihrem eigenen Interesse nur dringend geraten werden, sich vorkommendenfalls an das für ihren Wohnort zuständige Bezirkskommando zu wenden, das die Gesuche dem ihm vorgesetzten stellvertretenden Generalkommando vorzulegen hat.
Die Bewilligung der Veteranenbeihülfen erfolgt durch die Zivilbehörden. Gesuche um diese Beihülfe sind daher stets an die Ortsbehörde, in Berlin an das Königliche Polizei=Präsidium zu richten. Eingaben an das Kriegsministerium sind zwecklos, da diesem eine Einwirkung auf die Entschließungen der Zivilbehörden nicht zusteht. Durch Eingaben an das Kriegsministerium geht nur unnötige Zeit verloren.
X Orinz Waldemar von Dreußen sowie Generalleutnant von Francois, der Kommandeur der achten Armee, sind hier eingetroffen und im Nord=Hotel abgestiegen.
CA) Stadtverordneten-Versammlung. In dieser Woche findet eine Statverordneten=Versammlung nicht statt.
CA Spareinlagezinsen. Aus dem Kreise der Sparkassen wird uns geschrieben: Die Mehrzahl der öffentlichen Sparkassen schließen mit dem 31. Dezember ihr Geschäftsjahr ab und vergüten demnach vom 1. Januar ab die Zinsen der Spareinlagen für das verflossene Jahr. Erfahrungsgemäß drängen sich daher in den Januartagen die Sparer in den Schalterräumen der Sparkassen, um entweder die Zinsen bar zu erheben oder im Sparbuche dem Kapital beischreiben zu lassen. Das mit dieser persönlichen Abhebung verbundene Gedränge und Warten wird aber jetzt noch unangenehmer empfunden werden, da es bei vielen Sparkassen infolge des Krieges an dem erforderlichen geschulten Personal fehlt und daher die Abfertigung nicht so flott wie sonst von statten gehen wird. Für die Sparer, die außerhalb des Sitzes der Sparkasse wohnen, empsiehlt es sich daher, von einer persönlichen Abhebung abzusehen und der Sparkasse das Buch schon jetzt durch Einschreibebrief mit der Post zuzusenden, woraufhin die Sparkasse das Sparbuch zugleich mit den Zinsen zurücksendet. Wer dagegen die Zinsen jetzt nicht unbedingt benötigt, sollte sie ruhig auf der Sparkasse belassen. Bekanntlich werden Zinsen, die bis zum 15. Januar nicht abgehoben sind, ohne weiteres, d. h. ohne daß der Sparer das Sparbuch vorzulegen oder einzusenden braucht, dem Kapital zugeschrieben und wie dieses vom 1. Januar an mitverzinst. Der Sparer kann trotzdem die so dem Kapital zugeschriebenen Zinsen zu jeder beliebigen anderen Zeit des Jahres abheben. Auf Anfragen teilen die Sparkassen den Betrag der zugeschriebenen Zinsen sofort mit.
(A) Datete und Liebesgaben für Angehörige der 5. Batterie Res. Fußart.=Reg. Nr. 9 werden am 30. und 31. Dezember
und
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 29 Dez. 1914.
2. Januar in den Stunden von—12 Uhr vormittags und—7 Uhr nachmiltags bei Gebrüder Richrath, Schaafenstraße 12 angenommen, da am 4. Januar ein Waggon für die Batterie abgeht.
Ce)„Gold gab ich für Eisen". Der Gouverneur von Köln
Exzellenz von Held erläßt folgende Bekanntmachung:„Es ist zu meiner Kenntnis gekommen, daß eiserne Fingerringe mit der Inschrift sGold gab ich für Eisene in den Handel gebracht und zu hohen Preisen zum Kauf angeboten werden. Derartige Ringe sind geschichtlich überlieferte Symbole der Vaterlandsliebe und Opferfreudigkeit unserer Vorfahren, die goldene Ringe dem Vaterlande zur Verfügung stellten und dafür eiserne erhielten. Auch in der jetzigen Zeit folgen viele diesem Beispiel, indem sie ihre goldenen Ringe bei den Behörden gegen eiserne austauschen. Unvereinbar mit der Bedeutung solcher eisernen Ringe ist der käufliche Erwerb; es besteht ferner die Gefahr, daß das Publikum getäuscht und die Vorstellung erweckt wird, der Kaufpreis werde im vaterländischen Interesse verwendet. Ich verbiete daher für den Festungsbereich das Feilhalten von Fingerringen aus Eisen oder ähnlichem Metall mit der Inschrift sGold gab ich für Eisene sowie den Verkauf an Private. Zuwiderhandlungen werden gemäß§ 9 des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4. Juni 1851 mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft, falls die Gesetze keine höhere Freiheitsstrafe bestimmen.“
() Die neue Rheinbrücke, Ersatz Schiffbrücke, ist an den vergangenen drei Feiertagen von mehr als 86000 zahlenden Personen, insgesamt, einschließlich Militär, von rund 100 000 Personen begangen worden.
CA) 1100 deutsche Arbeiter sind gestern mittag um 11.45 Uhr und um 12 Uhr in zwei Sonderzügen nach Belgien abgefahren, um dort die vertraglich verpflichtete Arbeit aufzunehmen.
CA) Städtischer Kartoffelverkauf. In der gestrigen Notiz unseres Marktberichterstatters, die erst am Schluß der Redaktion einlief, ist die Schlußbemerkung stehen geblieben: Allseitig hört man, daß es sich um eine gute Speisekartoffel handelt, „die allerdings zum Einkellern nicht geeignet erscheint". Wir haben für letztere Vermutung keinen Anhaltspunkt und würden die Bemerkung gestrichen haben, wenn noch Zeit zur Prüfung gewesen wäre. Unser Berichterstatter beruft sich auf ihm gewordene Mitteilungen und die angeblich in der Markthalle vorherrschende Ansicht.
(1A) Diebstähle. In Ehrenfeld wurde von einem Speditionsfuhrwerk eine Kiste Käse gestohlen. Bei einer ähnlichen Gelegenheit wurde am Hansaring ein Ballen Kaffee vom Wagen weggeschleppt.— Ein Schutzmann erwischte drei Einbrecher beim Einbruch in ein Geschäft am Heumarkt. Einer konnte dingfest gemacht werden; die anderen en kamen.— Am Hauptpostamt wurde einem Bolen ein Transportrad mit einigen Ballen Stoffen gestohlen.— Ein Kaufmann von auswärts fiel Fledderern in die Hände. Er kam in angetrunkenem Zustand aus einem Restaurant und erkundigte sich nach dem Wege zum Bahnhof. Es fanden sich zwei Hülfsbereite, die ihn bis zum Eingange am Bahnhof brachten, ihn hier stehen ließen und sogleich verschwunden waren. Kurz darauf vermißte der Kaufmann seine ganze, aus einigen hundert Mark bestehende Barschaft.— Einem Kaufmann brannte der Laufjunge mit zirka 200 Mark durch, die er von einem Kunden zur Ablieferung erhalten hatte.— Einem Großhändler unterschlug der Kutscher bei den Kunden erhobene Gelder in der Höhe von 500 M.
() Den Verletzungen erlegen ist die Frau, die gestern bei dem Brande in der Kämmergasse schwere Brandwunden erlitten hatte.
Personalnachrichten.
In der Güter=Umladehalle Kalk=Nord nahm die Zahl der Jubilare während der Kriegsmonate um weitere fünf zu. Es sind dies Oberlademeister Schutte, Köln=Höhenberg, Olpenerstr. 167, Hülfslademeister Schröder, Köln=Nippes, Uerdingerstr. 3, Vorarbeiter Anton Mosen, Köln=Kalk, Albermannstr. 12, Güterbodenarbeiter Wilhelm Krause, Köln=Deutz, Zinnenstr. 27, und Güterbodenarbeiter Michael Scheuer, Köln=Kalk, Buchforststr. 27. Im Namen
49 Die kleinen Christkindchen.
Ich hatte soeben die Zeitung erhalten Und sog nun begierig aus ihren Spalten Das Allerneueste vom Weltenkrieg Und spähte vor allem nach„deutschem Sieg“.
Wie ich so vertieft nun ins Lesen war,
Stürmt plötzlich herein meine kleine Schar.
Den beiden Schwestern, wie immer, voran Der Hans, der energische kleine Mann.
Drauf Lise, die wilde, und hintendrein Nesthalchen, das liebe Gretelein.
Der Hans, wie gewöhnlich die Sitzung beginnt:
„Sac', lieber Vater, was bringt das Christkind? Ich hätt' gern Soldaten, viel hundert Mann,
Eine Uniform, Säbel und Trommel und Fahn!
Auch hatt' ich zu gerne ein Automobil Und eine...“„Jetzt sage ich, was ich will," Fällt Schwester Lise hier kurzerhand ein,
„Ich wünsch' schöne Kleide und Schürzen fein,
Einen Hut, einen Mantel mit Spitzenkragen,
Hätt' auch gern einen großen Puppenwagen.
Meine Puppen dies Jahr sehr gewachsen sind;
Drum den alten Wagen zu klein ich find'.“
„Und mir,“ zwitschert jetzt das Gretelein,
„Soll Tißtindchen bingen ein Püppelein Und Tuchen, Spetelazus und viel Schokad'
Und Taramellen und Mamalad'.“ Nachdem sie so all' ihre Wunsche genannt,
Wies ich ernst auf das Blatt in meiner Hand Und sprach:„Ich las grad', wie's im Felde steht Und wie es den armen Soldaten ergeht.
Daß für uns sie dort tapfer am Kämpfen sind,
Das weiß ja heute schon jedes Kind.
Und wie der Hunger, der Durst und die Kälte sie quält, Hab' ich euch, meine Kinder, auch schon erzählt;
Da denkt ihr an Spielzeug, schöne Kleider, Schok'lad'! Ja, vergeßt ihr denn ganz den armen Soldat? Hört, wie er uns zuruft in bitterer Not:
Gebt mir warme Kleider und gebet mir Brot! Ich mein', daß das Christkind in diesem Jahr Zuerst müßt' gedenken der Kriegerschar, Müßt warme Kleidung vor allen Dingen Und alles, was ihnen nottut, bringen.
Gewiß spendet Mutter auch einige Sachen,
Die den armen Soldaten Freude machen.
Die können im Felde jetzt alles gebrauchen.
schenke Zigarren und Tabak zum Rauchen,
alles dem Christlind am heimlichen Ort;
Das bringt es schnelle zum Lager fort.
Und wenn wir so der Soldaten gedenken,
Dann wird uns das Christkind auch etwas schenken. Nun aber gehet zur Mutter hinab,
Berichtet ihr, was ich erzählet euch hab'.“
Ich nahm dann wieder die Zeitung auf,
Studiert mit Int'resse des Krieges Verlauf.
Doch war ich noch nicht viel weiter damit,
Da hörte ich wieder der Kinder Schritt!
Ich hört' auf der Treppe ein Stoßen und Ziehen,
Als ob sie hinaufrutschten auf den Knien;
Und als ich die Türe öffnet ganz sacht,
Steht der Hans vor mir und kichert und lacht.
Er schleppt hinter sich her sein Schaukelpferd,
Das war bereits schwanzlos und nicht mehr viel wert. Und dennoch saß stolz er draus jeden Tag Und sagte, er ritte mal rasch zum Zar;
Dem wollt' er gehörig die Meinung sagen Und alle„Kasoken“ ganz mausetot schlagen.
Auf dem Arm trug der Hans Sonntagshose und West'— Ja, für die Soldaten wählt' er nur das Best'.
Dann kramt er aus seinen verschiedenen Taschen, Einen Dopp, 10 Oemmer und 5 kleine Flaschen.
Die waren mit„Koletschwasser“ gefüllt,
Das, wie er sagte, den Durst sehr gut stillt.
Auch meint er, Dopp, Oemmer und Schaukelpferd, Die wären im Lager gewiß etwas wert;
Denn wenn am Abend die Schlacht früh wär' aus, So könnten die Soldaten noch spielen zu Haus.
Die Lise, die brachte mir einige Söckchen!!
Und, denkt euch, ein wollenes Unterröckchen!
Stellt euch vor einen deutschen Kriegersmann Mit dem roten Röckchen angetan!!
Auch brachte sie Bildchen mir ohne Zahl,
Und einen Reifen und einen Ball.
„Zum'pielen“, zirpt jetzt das Gretelein, Und reicht mir ein armloses Püppelein.
„Zum essen“, sagt's, reicht mir ein Butterbrot dar, Das allseitig angebissen schon war.
Tann zieht es aus seinem Täschelein Ein Puppenmützchen, nicht mehr zu rein.
„Wenn arme Zadat das zum Schafen auftut,
Dann is er janz wäml(warm) un schläf janz jut.“ Ich schaut auf die Kirmes, so bunt, so reich!
Ein Bild so rührend und— komisch zugleich! Ich staunte nur immer, doch sprach ich nicht. In meiner Seele aber wurd's licht. Ich dachte: Wenn unsere deutsche Jugend So voller Lieb’, voll barmherz'ger Tugend,
Dann kann,s ums Vaterland niemals schlecht steh'n; Dann wirst du, mein Deutschland, nie untergeh'n!
der Eisenbahnverwaltung überreichte Rechnungsrat Beck unter einer
herzlichen Ansprache den Jubilaren das Verdienstabzeichen für 25jährige Tätigkeit; Oberlademeister Schulte erhielt die Auszeichnung für 40jährige Dienste. Von einer Feier der allbeliebten Jubilare wurde in Anbetracht des Umstandes, daß das Personal der Umladehalle fortlaufend 53 seiner zu den Fahnen eingezogenen Mitarbeiter unterstützt, abgesehen und besseren Zeiten vorbehalten.
Den Eisenbahn=Assistenten Wilhelm Schröder beim Verkehrsamt in Köln und Friedrich Blank beim Betriebsamt Köln=Deutz ist der Titel Oberbahnassistent verliehen worden.
(4) Der Krieger Dank.
Vor einiger Zeit wurde ein Soldat bei einer Familie an der Follerstraße einquartiert. Trotzdem das Familienoberhanpt in einem Einkommen durch den Krieg sehr geschmälert ist, ließ man dies den Krieger nicht merken, sondern bewirtete ihn geradezu fürstlich, obschon die Einquartierung ohne Verpflegung sein sollte. Abends erhielt der Soldat Zigarren und bei einem Glase Bier wurden auch die praktischen Seiten des Lebens besprochen. Die Frau wollte Kartoffeln für den Winter einkaufen, aber der Ehemann riet davon ab, da beabsichtigt sei, Höchstpreise festzusetzen und man dann billiger kaufen könne. Im Gespräch stellte es sich heraus, daß der Soldat der Sohn eines rheinischen Landwirtes war. Nachdem der Krieger ins Feld gezogen, erhielt man noch eine Postkarte und dann hörte man nichts mehr von ihm. Weihnachten trafen mit der Bahn fünf Sack Kartoffeln für die Familie ein. In dem Begleitschreiben bemerkte der Vater des Soldaten: Hiermit erfülle ich den zuletzt geäußerten Wunsch meines leider in Feindesland gefallenen Sohnes. In seinem letzten Brief schrieb er, daß er bei Ihnen in Köln so gut aufgehoben wurde. Das Hauptgespräch habe der Kartoffelfrage gegolten. Es sei ihm lieb, wenn ich Ihnen zu Weihnachten einige Säcke Kartoffeln schickte, was hiermit geschieht. Seit diesem Brief erhielt ich nur noch die Nachricht von dem Tode meines Sohnes, dem eine feindliche Kugel das Herz durchbohrte. □O
Aus dem Schützengraben bei Ripont geht uns folgende Karte mit der Bitte um Veröffentlichung zu: Ein fröhiches Weihnachtsfest und vielen Dank allen freundlichen Spendern und der geliebten Stadt Köln für die bereits eingetroffenen Liebesgaben! Andr. Miseré, Offiziersstellvertreter bei der 1. Komp. des Res.Inf.=Reg. Nr. 28.
Aus dem Felde werden wir um Aufnahme folgender Zeilen gebeten: Dem Marienheim Ehrenfeld, Schönsteinstraße, besonders den beiden leitenden Damen, spreche ich hiermit öffentlich im Namen der Kompagnie meinen herzlichsten Dank aus für die große Menge übersandter Liebesgaben. 3. Komp. Mobil.=Bat. B, zurzeit Frankreich, Baltes, Komp.=Führer.
Aus Köln=Nippes.
□) Vortragsabend der Akademischen Musikschule. Im
Saale des städtischen Realgymnasiums am Leipziger Platz findet am Sonntag, den 3. Januar, abends 6 Uhe, ein Vortragsabend der Akademischen Musikschule, Bülowstraße 22, zugunsten der städtischen Kriegssammlung statt. Eintrittskarten sind zu haben in den Buchhandlungen von Flock, Auguststraße, Scharrenbroich, Neußerstraße, und in der Akademischen Musikschule, Bülowstraße 22.
Handelstei
3:
sensnensnren
.00. junge alt“,.45—
Konkurseröffnung Cöln. Farbwerk Rhenus Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Cöln-Ehrenfeld, Grüner Weg 6a, mit Fabrik in Lamersdorf bei Düren. Eröffnungstermin: 23. 12. 1914. Offener Arrest:..1915. Schluß der Anmeldung:..1915. Erste Gläubigerversammlung: 21..1915. Prüfungstermin: 13. 2. 1915. Konkursverwalter: Rechtswalt Völker in Cöln, Waidmarkt 4.
Köln, 29.Dez 1914. Amtlicher Bericht der städtischen
Marktverwaitung. Vieleigster und höchster Preis im Kleinhandel. Damwild M..30-.00, Rotwild 0,60-.00, Rehwild.60.30 das Pfund. Hasen 4,30-.00, Kaninchen, wilde M. 1,00.30, Fasanenhahne.50-2,80, Fasanennühner..30-2,20, Gänse 6,00-.00, Enten 3,00-4,50. Hähne, alt 2,00-.50, Junge.60-3,00, Hünner, alte, 2,20-3,50, junge.80.00. Tauben, alt.30.45. lunge.60-.80, lebend das Stück. Ganse 1,00-—.20, das Pfund, Enten.50-5,50, Hähne, alte,.20-3,00.
.70-.50, Hühner. alt 2,40-3,80, junge.303.20, Taub
.55, ung 0,65-.90. Truthahn.00-13.00, grsch achter das Stück.
Ablkrreibutt.r f. 1,70—.80, Landoutter.50-1,60 das Piund, Landeier, frische,.25 die 25 Stück.
Scawizerkäse M. 1,20-1,30, Holländer 1,10—.20, Tilsiter 1,00. Edamer .10, Limburger.70. ias fund. Mainzer.06. Camembert.45 das Stück, Aepfei, holl. Ess-O. 22-0, 30, holl. Koch- O. 15-0, 20, hies. Ess- O. 20-O. 30 Birnen, hies. Ess-.28-.50, hies. Koch-.12-.20. Weintrauben, Almeris .60-.70, Maronen, ital. 0,22-0,25, Nusse, Jal-.60-.65, Feigen.35 bis.40, das Pfur d. Aptelsinen, Valencia 0,04-.06, Messina.05.10, Zitronen.05-0,06 das Stück..J oni:
Karto leln, rose M..06, Nier n. hiesige 0,07-0,08. weisse, Ind. 0,06. das Pfund, Endiviensalat, inl..05-0,10, daas Stück, Feldsalat.18 0,20 das Pfund, Blumenkohl, ausl..20-0,30, Grünkohl 0,04-0. C5. das Stück, Rosenkohl. inländ. 0,18-.20 das Pfund, Rotkohl, inland..06-0,15, ausl..20 bis.25, Weisskohl, inländ..12-0,15, Wirslagkohl, inl..08.10, ausl. .20-.22 das Stück, Spinat 0,10—0,12 das Pfund, Stielchen 0,04-.05, das Gebund, Breitlauch 0,03-.05. Kohlrabi, Erd-.05-.08. Ober-.04 bis 0,05 das Stück, Rübrn, rote(Karotten), abgesch. 0,04 O. O0. Mohrrüben, abgesch..04 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Selleri knollen),10 —.20. Meerrettich 0,20, Rettich, schwarzer 0,04.O5 das Stück, Schwarzwurzel, hies.,.12-0,15 das Gebund, ausl..18-.25 das Pfund, Zwiebeln,
gewöhnl..10 das Pfund.
Die Zufuhr an hiesigem Gemüse war heute mittelmässig. Obst wurde wenig gebracht. Preise fest. Verkauf flott.
Kbrn. 29.Dez.1814. Fruchtmarkt. Heu, Lnzerner..50 bis.00 Wiesenheu.40 bis.80 Roggen-Breitdruschstrob(Flegeldrusch) 3,00 bis .75, Krumm- und Pressstroh.60 bis.00, die 100 Kllo.
Neuss. 29 Dez. 1914. Fruchtmarkt.
27.30 26.80 23.30
2."„ 22,3)
I. Sorte„ 22,10
„„ 2.„„ 21,10 Butter, per Kilo M..80—3,00 Luzernerheu, neues4,00-4,5000fl1 0
Weizen, neuer I. Sorte „ 2. Roggen, neuer 1.
Hater, neuer
Krumm-.Pressstroh, 15.00 500 Kilo
Breitduschstroh. 16,00„„
Roggenrichtstrob 18.00„„
Kleie M..G0 die 50 Kilo
Heu, nesos M..50—4,00„„
Kartoffein 1. Sorte 4,00 die 50 Kilo
„ 2.„.50„„„
„ 3.„.50—3„„„
Hies. Land-Eier per Stüak 15 Pfg
ONeues. 23.Dez. 1914. Preisfestsetzuigen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 143.00. beim Kauf von 100 Ztr. aber 143.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel M. J. teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 176,00 die 1000 Kilo.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 359 a Dienstag, 29. Dezember 1914
Seite 7.
Offene Stellen
s
Wir suchen sofort
Kastenmacher, Kastenhelfer, Sattler oder Polsterer.
Es wollen sich nur solche Leute melden, die in
Karosseriefabriken gearbeitet haben.
Westdeutsches Karosseriewerk G. m. b. h. Köln-Mütheim, Deußzerstraße 98.
ae
Blech= und Bauschlosser
gegen hohen Lhn gesucht.
Für einen älteren Herrn
Vertrauensstellung
gesucht. Kaution vorhanden.
Offerten unter C 639 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Gasmotoren=Faorik Act.-Ges., Köln=Ehrenfeld, Alpenerstraße 16.
*d
Mehrere Bauschlosser
für Werkstattarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Cornelius Esser, Köln-Ehreufeld, straße 33.8
Starke Arbeiter werden eingestellt.
Armes kath. Mädchen
sucht Stelle
bei gut kath. Familie o. alleinst. Frau. Edeldenkende mögen sich wend. an Frau Gerhards, Colverath, Post Kelberg Bezirk Koblenz.
Erf. kath. Lehrerin
sehr musik., sucht z. 1. Januar 1915 Stelle an Schule oder in Familie
Fr.=Off. u. K 593 an d. Ge schäftsstelle des Koln. Loc.=Anz.
Einfaches Fräulein,
d. alle Arbeit übernimmt, sehr gut kocht, sucht
Stellung als Haushälterin
od. Köchin. Beste Zeugn. u. Empf. Off. u. FH Machabäerstr. 37.
Verztl. gepr. Erstwärterin,
A deren Mann im Kriege, sucht Stellung. Selbige übernimmt auch die Führung d. Haushalt.
Ang. u. R 15 a. d. Agentur Emmel, Severinstr. 144.
Kamckestraße 14
Nähe Friesenplatz, Hochparterre und 1. Etage, je 6 Zimmer, Küche, einger. Badezim., Kachelöfen zu 1600 M. bzw. 1700 M zu vermieten. Hausmeister. Bescheid Bismarckstraße 18. Telephon A 828. 13
Schöne abg. 2. Etage
Hochstadenstraße 2
3 Zim., straßenw., u. kl. Küche, hell u. luft m. sch. Mans., sowie Gas in abg.b. Hause an kl.ruh F. p. 1. März zu 40.## mon. z. verm Besch. Luxemburgerstr.30(Laden).
Rippes, Kretzerstr. 22.
abgeschl. Vier=Zimmer=Wohn., parterre zu 42.4, abgeschl. DreiZimmer=Wohn., I. Etage, 32.6, Spind, Waschküche, elektrische Flurbeleuchtung
AUER-LIKÖRE!
PUNSCHE UND EDELBRANNTWEINE. 8
Sbusgmanke)
Mauritiussteinweg 54 Fernruf A463 Stollwerck-Halle 2 Fernruf A 463
Lindenthal, Dürenerstr. 196, Fernruf B 473
FELDPOST-BRIEFE:
unzerbrechlich und vorschriftsmässig## verpackt.“
Köln=Müngersdorf
Abgeschlossene Etage,—6
Zimmer=Wohnung u. eine—3 Zimmer=Wohnung zu vermieten. Bescheid: Wendelinstraße 35.
JeuerversicherungsBeamter
vertraut mit allen einschlägigen General=Agentur=Arbeiten für Direktionsbüro in Köln für so fort oder später gesucht.
Gefl. Angebote mit Zeugnisabschriften n. Gehaltsansprüchen erbeten unter 1500 an die Geschäftsstelle d. B. 2
Maschinist
zum Bedienen einer 50pferd Lokomobile nebst Kühlelektr. Lichtanlage gesucht.
Ludwig Creutz
G. m. b.., Lintgasse 6.
Stackhe Atbe
gesucht.
Former u. Tagelöhner
gegen hoh. AkkordTagelohn sofort
gesucht.
Cornelius Schmidt.
Eisen gießerei, gegenüb Bahnhof Küppersteg.
suche
zu Anfang Januar ti
(nicht unt. 30 Jahren)f nen ins Feld ziehenden auf mittelgroßes Gut
Nähe Kölns. Off. u. 1502 Geschäftsstelle d. Bl.
Cät. Mitarb.
von karitativ. Verein g scheid. Honorar gesucht. Verwalter oder Gericht bevorzugt. Ang unt B Zeugn., Lebenslauf unter an die Geschäftsstelle d. Bl
Sücht. Hausbursche,
der Dreirad fahren kann, st kundig, für sofort gesucht.
Jung. Mann
Solche, die im Versicheru# wesen tätig., werden! Offert. unt. 1498 an d schäftsstelle d. Bl.
Metzgerei.
Zapfjunge
gesucht.
Brauerei Früh,
am Hof 12.
Prauer od. Prauereiarbeit.
12rav. Fr. wünscht MorgenS Nachmittagsstelle zu Kir
od
.4 Kind.,
Haushalt oder Geschäft.
Off u. L 390 a. d. Hauptv. d. Bl. Ehrense d. Körnerstr. 5.
Rippes, Neußerstr.,
abg 2. Etg., 4 Zim., K. Ver., Mans., Gas, in dess. Hause zu 50 K. zu vermieten. Bescheid Christinastraße 76, 1. Etg.
Gilbachstraße 27.
am Stadtgart., 1. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. usw. zu 1360 M. zu vermiet. Bescheid: Bismarckstr. 18. Tel. A 8281. B
findet
Arbeitsgesuche
Bäckerei=Lokal
und Wohnung in besserer Lage von Nippes zu vermieten durch W. Lopold, Eiselstr. 42.5
Haus
für jedes Geschäft passend, bill. zu verm. Mariengartengasse 30
nstreicher-Arb. gut u. billig Tap..20), Decke.K usw.„
Kreuzer, Benesisstr. 48, pt. b15 große Zimmer, Unterh., durcheinanderg., z. vm. Thürmchenswall 33, Bäumges.
Zu vermieten
2100 M.
tticherstraße 60, Hochp. u. II. Etage, je 2000 M. euzgasse 26, Posthof,
gr. Wohnung, II. Et., 1500 M.
Geschäftslokale
Tatenganes..-.
Gr. schöner Laden, Eatresol und Souterrain mit Zentralheizung.
euzgasse 26, Posthof,
Schönes Entresol mit Zentralheizung.
leinere Wohnungen
isselstraße 31— Neustadt— bürgerl. Wohnung II. Et. bertstraße 31, Kalk imbornstr. 18—22, Kalb
Klex Franks
Original DessertLiköre Punsche
anerkannt erstklasssige deutscheQualitätsmarken!
Erhältlich in den besseren einschlägigen Geschäften.
Nles Frank, Likör- u. Punschfabrik, Köln
Cadenlokal zu verm., in dem bis &a jetzt ein Lebensmittelgeschäft mit Ersolg betrieben wurde. Deutz, Heribertusstraße 1, II.
Etage, 5 Räume, zu nur 50 Mark zu verm. Besch. von Wertharaße 7, part.
Ein Zimmer, Kretzerstr. 22, mit
Wasserl., Spind, Hofbalkon, eig Klosett zu 9K zu vermiet.
Villa
Lindenthal, Cherestenstr. 31,
zu verkaufen od. zu vermieten, vollständig renoviert.
Alter Obstbaumbestand. Bescheid bachemerstraße 34.
A Ctaag zu vermieten.
Z. Elage Johannisstr. 92. Ecke Machabäerstraße.
Iöblierte Zimmer zu ver# mieten in besserem Hause. 5 Blumenstr. 1, Part.
Cterbefallshalder schönes Eckhaus, Zigarrengeschäft,
Deutscher Ring. auf jeder Etage 4 Zimmer, Küche, Badezimmer u. Mansarde, zum Selbstkostenpreis zu verkaufen.
Off. u. A 207 a. d. Gesch. d. Bl.
söbl. Wohn= u. Schlafz. part. zu verm. Machabäer fr. 60. I.
schönes leeres Zimmer z. vm. 1 a. einz. Pers. Friedenstr. 25, I.
öbl. hübsch Zimmer,
A billig zu vermiet.
Etage, Höhle 26
Zim. zu orm. Blindgasse 16. 1 Vorderh. 3. Etage. b
oder später. 8
u, G. m. b. H.
Bureau:
rurin 49., Köln.
Srimbo
Blumenthalstr.
und
Oberzolldirektion, von 7 Zimmern,
700 M. zu vermieten. Hausmeister. B
über der Hermannstraße.
Blumenthalstr.26
Post und Ober3. Etag einger.
Hausmeister.
gegen guten Lohn sofort gesucht.
Brauerei Sester, bl Fr.=Off. u. K 999 un J.
Widdersdorf=Köln. Tel. A 1743. schäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.“
Krankenpfleger
sucht Stelle, am liebsten zu alleinstehendem Herrn. Fr.=Off. u. K 595 an die Gehell u. luft., 3 Zim.
Etg. 3Z im. Parterrez„möbl. od. unmöbl..verm. Benesisstr. 42.b
Mehrere waggon gelbfleischige
Steckrüben
abzugeben.
Häckselwerke Jüchen.
Nerr sucht gut
6 möhl.
Zimmer
mit Pension.
Off. m. Preisangabe u. 1503 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Leeres Zimmer,(evt. ausgebaute Mansarde, freie Lage), per sofort ges. Off. mit Preis u. B 769 a. d..Gesch., Breitestr. 85. b
Unterricht
inigt
Fortbil
von A. Frangenheim und G. Hittorff Elisenstrasse 30.
Kurse für j. Damen Br in Wäsche und Garderobe Zuschneiden und Nähen Kunsthandarbeiten jeder Art Grosse Säle. erste Lehrkräfte ermäss. Strassenbahnk. Prosp,
Nachh. f. a. K. Fr.,.,., La. St. 70). Off.u. B7..a. d..G.
.Breitestr.85
Luxemburgerstr. 242
II. Etage
5 Zimmer und Küche zu 58.4 zu vermieten.“
Ttrachtv. Eich.=Schlafz., ganz kpl., mit Matr., sow. Ztür Pitchp=Küche spottb. zu verk .neu. Breuer, Brüsselerstr.7,hp.“
Gesründet 1852.
#e
gut erhalt. Wintermanlel
passend für Fahrer, und Pelzjoppe zu verkaufen.*
.=Mülheim, Windmühlenstr. 106.
Für Wiederverkäufer!
Post. Ia Schlafdeck. nur.50.4
Post. bunte Biberbettüch. 1,20.f
1 Post. weiße Biberbeitüch. n..A 1 Post. schwarz. Kinderschür.95) grauer Biber nur 453 p. m weiß. Croisé=.Piquéreste 459p.m schwere weiße Biberhemden./4 Einsatzhemden z. Aussuch..50.A Geleg nheitskauf=Etagengeschäft Rothstein, Friedrichstr. 61, 1.
Waschmaschinen
alle bekannten Systeme gegen kleine Ratenzahlung. Be Spezialhaus Fleischmengerg. 57.
gut erhalten, 100.4 Alteburgerstr. 85. Stimmen u. Rep.
In dieser Woche
findet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt. Der Oberbürgermeister
Kaminöfen
für Dauerbrand u. Gas kaufen Sie sehr billig direkt ab Fabrik.
Rlusteriager fäusZimmer 9:
Schirme.
1K an. Eleg. Schirme staunend billig. Reparaturen sowie Neuüberziehen in einer Stunde. b Komödienstr. 81, Burgmauer 48.
Büro=Röbel
große Auswahl. Stolkgasse-1 bei der Hauptpost. b
erstklass. Fabr, billig
Frank, Großhdlg., auch Einzelabgabe. eKontor und Lager* Spichernstraße 71.
Znreelle Anzeigen weist der Local-Anzeiger im Interesse seiner Leser zurück
und
Thürn
Fernsprech. A1848
Lieferung von d*
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Militär Taschenlampen,
Glühbirnen, 0 Batterien, Luntenfeuerzeuge,
Rasierapp., Handwärm., Feldkocher, sof. greisbar Wiederverk. hoher Rabatt.
Engros=Lager—
Wilh. Stern,.in, Lüdeckerst. 23 Tel. B1949
Itelcher edle Wohlickter schenkt W einem Kloster ein Grundstück am liebsten Lindenthal, Kriel od. Nähe Stadtwald? Off. u. B711 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Heirat.
Suche f. m. Freundin, kath., Anf. 40er, vermog, Teilhak vin eines Geschäftes u. s. häusl., die Bekanntsch. eines kaih. Handwerkers oder Beamten. Witwer nicht ausgeschlossen.
Offeri. unt. 1497 an die Geschäftsstelle Marzellenstr. 8

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 359 a Dienstag, 29. Dezember 1914
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern treusorgenden Vater, Schwiegervater und Grossvater,
den wohlachtbaren Herrn
Hubert Löhe
im Alter von 66 Jahren am Sonntagvormittag 2 Uhr nach tückischem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme und frommes Gebet für den teuren Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Vingst und Köln, den 29 Dezember 1914.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 31. Dezember, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause, Heßhofplatz 22, aus.
Die feierlichen Exequien am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Martin.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, die prachtvollen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung unseres lieben Vaters sprechen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten und Nachbarn, besonders der kirchlichen Gemeindevertretung und dem katholischen Arbeiterverein, unsern herzlichsten Dank aus.
Ensen-Westhoven, den 29. Dezember 1914.
Familie Metz.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Stephan Lemke, Anna geb
findet am 31. Dezember, St. Joseph zu Ehrenfeld lichst eingeladen.
8½ Uhr, in der Pfarrkirche statt. Hierzu wird freund7hereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Dienstag: Der Wildschütz. Anfang 7½ Uhr. Mittwoch, den 30. Dezember 1914, im Opernhaus:
Gastspiel des Königl. Sächs. Kammersängers Friedrich Plaschke vom Königl. Hoftheater in Dresden.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Wolf, Werhard=Poensgen, GrimmMittelmann, Achsel, Wolter, Saleska, Felser, Bartram, Rohr, Welden; Herren: Plaschke a.., Menzinjky, Giesen. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11¾ Uhr.
Donnerstag, den 31. Dezember 1914— Anfang 7 Uhr im Opernhaus:
Hotfmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vor= und einem Nachspier von Jacques Offenbach.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am Montag, den 28. Dezember, morgens 3 Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Schwester, die wohlachtbare
Margaretha geb. van Pöo
nach kurzer Krankheit, gestärkt mit den Heilmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Niehl, Köln-Nippes, den 29. Dezember 1914.
31
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den Dezember, vormittags 9½ Uhr, vom Sterbehause Sebastianstrasse 97, daran anschliessend die feie lichen Exequien in der Pfarrkirche zu KölnNichl. SV
Trinkerrettungs. Vereine.
(Angeschlossen an die Städt. Trinkerfürsorgestelle).
Nähere Auskunft erteilen die Vorsitzenden der einzelnen Ortsgruppen:
Cöln-Mitte, Ilerr Gottfr. Plöger, Volksgartenstr. 28 - Nippes, Herr Ober-Postsekretär Kübel, Blumenthalstraße 23 Deutz, Herr Schumacher, Siegburgerstr. 125 Nord, Herr Karl Meyer, Ritterstr. 40, I.
Ehrenfeld, Gerh. Hüffer, Barthelstr. 99 Sülz, Herr Jean Hilgers, Siebengebirgsallee 30 Humboldt, Herr Peter Dömer, Esserstr. 15 Mülheim, Kaplan Klein Kasernenstr. 42 Dellbrück, Herr Pfarrer Dr. Hillmann
—
- keine Ziehungsverlegung
Unwiderruflich., 8. u. 9. Jan. 1915
Deutsche
LufffahrerHotterie
sche
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 13. November in Belgien im Alter von 31 Jahren mein innigstgeliebter Gatte, der treusorgende Vater unserer beiden Kinder, unser guter Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel
Johann Hömig
Wehrmann in einem Res.-Inf.-Regt.
Um ein Gebet für den lieben Verstorbenen bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Frau Johann Hömig
geb. Wollseifer.
Köln-Bickendorf, Köln-Ehrenfeld, den 28. Dezember 1914
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 31. Dezember, morgens 81 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Biekendorf, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. sb
Zwangsversteigerungen.
Am 8. Jannar 1915, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Teutoburgerstraße Nr. 5
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 3 Ar 50 Quadratmeter, Nutzungswert: 5100 Mark, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Gottfried Popp. Kaufmann in Brühl.
Königliches Amtsgericht, Abt.
* Theater Hillowitsch;
∆ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
40.
Am 8. Januar 1915, vormittags 9 Uhr 50 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbe eichnete in CölnSülz belegene Grundstück:
Sülzburgstraße Nr. 218
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 3 Ar 70 Quadratmeter, Nutzungswert 3200., zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Kaufmann Gottfried Popp zu Brühl.
Cöln, den 26. September 1914.
4• Königliches Amtsgericht, Abt
40.
Wohltätigkeits= Aufführung
zum Besten der Krieger und Kriegskinder
von den Schülerinnen des St. Josephshauses,
Dreikönigenstraße—3. p
Dienstag, den 29. Dezbr. und Sonntag, den 3. Jan., nachmittags 5 Uhr. Dazu lad n freundlichst ein
die Schwestern der christlichen Liebe.
C
Erhöhung des Einkommens
durch Versicherung von Leibrente bei der
Preussischen Renten-Versicherungs-Anstalt
Sofort beginnende gleichbleibende Rente für Männer:
beim Eintrittsalter(Jahre): 50 55 60 65 70 75
jährlich% der Einlage: 7,248/8,244.612 1 1 496 14,196 18.120 Bei längerem Aufschub der Rentenzahlung wesentlich höhere Sätze.
Frauen erhalten wegen ihrer verhältnismäßig längeren Lebensdauer entsprechend weniger.
Aktiva Ende 1913: 124 Millionen Mark.
Prospekte und sonstige Auskunft durch:
Albert Meynen in Köln,
Antwerpenerstrasse 3. E
Seminar
der Akademischen Musikschule.
Aufgenommen werden Kinder von—8 Jahren Wöchentlich 2 Klavier= oder Violinstunden. Schulgeld monatlich 7 Mark. Anmeldungen werden entgegengenommen
Nippes, Bülowstraße 22
2
LOsE SWP 30 Ste
all. Lotteriegeschäften u. durch
.0.
BERLIN W 8, Friedrichstr. 193a.
0
Ausschlag.
Stoffwechseltrankheiten,
Erkältungen usw. hierüber Broschüre Fo gratis u. franko als Drucksache
in Köln bei Franke amp; Cie., Hohestr. 40, Otto Pappermann, Brückenstr. 23, Jos. duth, Hohestr. 62, riedr. Amtenbrink, Schildergasse 30.
Spezial-Haus
Sofortige Antertigung
im Beisein der Kunden von Da nen-P meaus Feder-Unterbetten Kissen usw. n jeder Größe und jedem
gewünschten Preise
Sestsce ii. Se Da dieht man, was man
Bettfedern u. Halbdaunen, doppelt gereinigt u. staubfrei 509 85h.10.50.80.—.20.30.—.—
Feine Daunen Pfü. nur.50
feinere.60.—.—.—
Hasenspitzen, Bettilocken
Federdichte Stoffe
in verschiedenen Farben. v2
Polsterwerkstätte im Hause.
P. Bungard-Court
Severinstrasse 96 Telephon B 6517.
Ersatz für das
eigene Heim!
Durch Sterbefall des Gatten findet Herr oder Dame, auch mit Kind bei Witwe mit 2 erwachsenen Töchtern in Villa gute Aufnahme.—3 gut möbl. Zimmer, gr. Garten direkt am Walde Thielenbruch gelegen. Elektr. Verbindung sehr günstig. c
Off. u. 1499 an die Geschäftsstelle d. Bl.
□
6
2 ( □
5 (0 □ 13 # 94#
KONZERT.3
9060090000008303
Täglich
31 Uhr:
sind in fast allen Geschäften der Branche käuflich.
Man achte genau auf die Firma:
Rug. Kramer&amp; Co. Rachl. in Köln a. Rhein.
lenkes Lichtturbad Köln, Pantaleonswall 19.
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
genusstertig in
Dosen M 3 u..60
TLLI2U2g zur Selbstbereitung v. feinst.
Idofellenn Jogurt. Pahung Fl..509.20
Entfettungs Tabletten
Spezizhablenten geg. Horpdlenz u. z. Durchführung v. Terfenungskuren. Packung M..50 Zu beziehen durch: Gen.-Oepot B. Cohen, Marienp’atz 26: Tel. A 18-47.
ein kleines Buch bei K legen. Unsere Soldaten lechzennich Le estoff.
Sprechstunden
12—1,—5 Uhr
Wenzel
Gutenbergstraße 5.
Wegen vorgerückter Saison!
von 12—3 Uhr ohne vorherige Anmeld. Damenspeisezimmer.Et.
Reichgarnierte Damenhüte.90
Aparte Filzhüte mit schön. Garnitur.90 Frauenhüte mit zwei Federn und
reicher Bandgarnitur..90
Große Auswahl in Trauerhüten 4 von.75 an; Trauerschleier von.90 an.
J. Moses, Kalk, Mülheimerstraße 67.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenarb. j bill. Hunnenrücken 13,1I. b1 und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
WTalaa alte w. zu mod. Sachen Helhe von tücht. Fachm umge