„„„Eeigen„
Kölner
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf. im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10· Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia m.s0(3 mon.), m (2mon.), m o, 50(lmon.).
Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNNN
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile# (38 mm breit) 25 Pf, 3. N S und letzte Seite 30 Pf,
2
24 2 2 2 * *
Platdposom n
Otfertengebühr 25 Pl. 26
N
Geschättsstellen: Marzellen- 2 "<space> s t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 3 5.<space><space>
2
für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 28
Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, zweite Seite 60 Pl. 36
Platzvorschriften 10% Zuschl.# Otfertengebühr 25 P.
RARRRRRRRRRRRRRARARARRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAMR RMMAMN
W
Nr. 304.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 3 Heruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
: A6920 bis 6928
IA
Köln, Montag, 2. November 1914 28. Jahrgang. heute 8 Seiten.
seg
Die Kriegslage.
WTB Großes Hauptquartier,.Nov.1914. Vormittags.(Drahtber.) Mitteilung der Obersten Heeresleitung.
In Belgien werden die Operationen durch die Ueberschwemmung erschwert, die am Yser=Ypernkanal durch Zerstörung der Schleusen bei Nieuport herbeigeführt sind. Bei Ypern sind unsere Truppen weiter vorgedrungen. Es wurden mindestens 600 Gefangene gemacht und einige Geschütze der Engländer erbeutet.
Auch die westlich Lille kämpfenden Truppen sind vorwärts gekommen. Die Zahl der bei Vailly gemachten Gefangenen hat sich auf etwa 1500 erhöht.
In der Gegend zwischen Verdun und Toul fanden nur kleinere Kämpfe statt.
Im Nordosten standen wir auch gestern in unentschiedenen Kämpfen mit Rußland.
*
WIB Großes Hauptquartier,.Nov.1914. vormittags. Mitteilung der obersten Heeresleitung.
Im Angriff auf Pnorn wurde weiter Gelände gewonnen. Messinee ist in unseren Händen.
Gegenüber unserem rechten Flügel sind jetzt mit Sicherheit Inder festgestellt. Sie kämpfen nach den bisherigen Feststellungen nicht in eigenen geschlossenen Verbänden, sondern sind auf der ganzen Front der Engländer verteilt.
Auch in den Kämpfen im Argonner Walde wurden Fortschritte gemacht. Der Gegner erlitt hier starke Verluste.
Im Osten ist die Lage unverändert. Ein russischer Durchbruchsversuch bei Szittkehmen wurde abgewiesen.
Die Kämpfe in Westflandern.
Amsterdam, 31.Okt 1914. Dem Telegraaf wird aus Sluis gemeldet: Die Kampflinie in Westflandern ist heute ungefähr die gleiche geblieben, wie gestern, und die hier verbreiteten Gerüchte, daß die Deutschen hätten weichen müssen, sind falsch. Kortryk, Iseghem, Rousselaere und Thourout sind noch immer in deutschen Händen, während Ypern noch im Besitz der Verbündeten ist. Der Kampf rund um Ypern war besonders bei Passchendaele und West=Roosebeke sehr hartnäckig. Deutsche Soldaten geben zu, daß es sehr schwierig ist, die Laufgräben und Verschanzungen der Verbündeten zu nehmen. Immerfort kommen neue Automobile mit Verwundeten vom Schlachtfeld. Allein nach Ingelmunster kamen an einem Tage 2000 Verwundete. Die Deutschen haben zu militärischen Zwecken den Eisenbahnbetrieb zwischen Kortryk und Rousselaere wieder hergestellt. Sie haben eigenes Personal, und auf ver schiedenen Bahnhöfen sind deutsche Stationsvorsteher eingestellt. Rousselaere, hat durch das Bombardement stark gelitten. Un gefähr 250 Häuser sind verbrannt. Auch im Dorfe Rumbeke, drei Kilometer von Rousselaere, ist viel Schaden angerichtet worden. Aber die schöne Kirche mit ihrem gotischen Turm und das mittelalterliche Schloß sind unversehrt. Rumbeke hat eine Kriegssteuer von 50000 Francs zahlen müssen. Die Deutschen haben jetzt die Küste zwischen Ostende und Knocke=su mer vollständig mit Truppen besetzt. In Heyst ist eine Mitteilung in drei Sprachen angeschlagen, die besagt, daß alle Wohnungen auf dem Seedeich und auf den Straßen, die dorthin führen, geräumt werden müssen. In Knocke wird der gleiche Befehl ausgegeben werden. In einer anderen Meldung an den Telegraaf aus Vlissingen wird gesagt, daß auch die Bewohner des Strand Boulevard in Blankenberghe ihre Häuser verlassen müssen
Rückkehr der französischen Regierung nach Paris.
Poincaré in Paris.
Stockholm,.Nov.1914. Aus London wird gemeldet, Präsident Poincaré ist in Paris angelangt und hat seine Wohnung im Elysépalast bezogen. Poincaré hat den Wunsch ausgesprochen, so oft wie möglich die verschiedenen Armeekorps zu besuchen. Der Präsident hatte bis Paris den Finanzminister und den Minister der öffentlichen Arbeiten in seiner Begleitung. In Paris schloß sich der Kriegsminister dem Präsidenten an und begab sich gemeinsam mit ihm zur Front. Die Abwesenheit des Präsidenten ist bis auf acht bis zeyn Tage berechuet.
Eine deutsche Verwahrung beim Vatikan gegen Frankreich.
Rom. 31.Okt.1914.(Eig. Drahtber.) Da die französische Heeresleitung wiederum eine Batterie vor der Kathedrale von Reims aufstellt und einen Beobachtungsposten auf dem Turm einrichtete, so hat im Auftrag des deutschen Reichskanzlers der preußische Gesandte beim Vatikan bei der Kurie gegen diesen barbarischen Mißbrauch von Gotteshäusern formellen Protest eingelegt. Die Franzosen allein trügen die Verantwortung für eine etwa eintretende Beschädigung; sie den Deutschen zur Last zu legen sei heuchlerisch.
*
Verstärkung der französischen Garnisonen an der italienischen Grenze.
Genf. 31.Okt.1914. Der Courier meldet: Die französischen Garnisonen an der italienischen Grenze sind in den letzten drei Wochen wieder neu belegt worden, nachdem fast sämtliche Truppenstandorte gegen Italien Ende September zur Verstärkung der französischen Front an der Marne geräumt worden waren.
*
— Deutsche Flieger über Bethune und Dünkirchen.
Der Daily Mail zufolge haben deutsche Flieger Bethune mit Bomben beworfen. Die erste explodierte nicht. Die zweite hat 19 Personen getötet und 40 verwundet. Auch über Dünkirchen ließ ein Flieger eine Bombe niederfallen, durch die in der Rue du College sämtliche Fensterscheiben zertrümmert wurden.(Berl. Lok.=Anz.)
Eine neue Cat eines deutschen Unterseebootes.
WTB Berlin, 31.0kt.1914.(Drahtber.) Aus London wird amtlich vom 31. Oktober gemeldet: Ein deutsches Unterseeboot hat heute im englischen Kanal den alten Kreuzer Hermes, der von Dünkirchen zurückkam, durch einen Torpedoschuß zum Sinken gebracht. Beinahe alle Offiziere und Mannschaften sind gerettet.
Eine amtliche Bestätigung deutscherseits liegt noch nicht vor.
— Kopenhagen,.Nov.1914. Auf Anweisung Poincarés kehrt die Regierung am 20. November nach Paris zurück, wo
sie vorläufig bleiben solle. Die Kammer werde Mitte Dezember zusammentreten.
er elf 15,2=, acht 7,6= und ein 4,7=Zentimeter=Geschütze. Seine Besatzung betrug 480 Mani.
Ein weiterer englischer Schiffsverluft?
Laut Berliner Tageblatt wird der Grund dafür, daß das englische Schlachtschiff Venerable, das 14 Tage lang die Belgier durch ein Bombardement gegen den Feind unterstützte, am letzten Oktober, begleitet von einer Kanonenbootflottille, nach England zurückgekehrt ist, nicht angegeben. Man vermutet in Norwegen, daß Venerable von einer deutschen Granate oder von einem Unterseeboot=Torpedo kampfunfähig gemacht worden sei.
Das Linienschiff Venerable, das 1899 vom Stapel gelaufen ist, hat eine Wasserverdrängung von 15250 Tonnen, ist bestückt mit vier 30,5=, zwölf 15,2=, sechzehn 7,6= und zwei 4,7=ZentimeterGeschützen; seine Maschinen entwickeln 15600 PS und seine Schnelligkeit beträgt etwa 18 Seemeilen. Die Besatzung zählt 750 Köpfe.
Die englische Bedrohung der neutralen Schiffahrt.
WTB Washington. 31.Okt.1914.(Drahtbericht.) Die Regierung hat beschlossen, in London gegen die Festhaltung des Dampfers Kroonland in Gibraltar Einspruch zu erheben und zu fragen, ob der Grund dafür sei, daß der Dampfer Kupfer geladen hatte, oder weil er feindliche Reservisten an Bord hatte. Amtliche Kreise vertreteu die Auffissung, daß das Schiff entweder freigelassen oder alsbald vor ein Prisengericht gebracht werden müsse.
Ein österreichischer Sieg.
WTB Wien,.Nov.1914. In Russisch=Polen entwickeln sich neue Kämpfe. Die Angriffe auf unsere Stellungen wurden zurückgeschlagen und einige feindliche Abteilungen zersprengt. Die mehrtägige erbitterte Schlacht im Raume nordöstlich Turka und südlich Stary=Sambor führte gestern zu einem vollständigen Siege unserer Waffen. Der hier vorgebrochene Feind, zwei Infanteriedivisionen und eine Schützenbrigade, wurde aus allen seinen Stellungengeworfen. Czernowitz wird von unseren Truppen gehalten. Das namentlich auf die Residenz des griechisch=orientalischen Erzbischofs gerichtete Artilleriefeuer der Russen blieb ohne nennenswerte Wirkung.
Neue Erfolge der Oesterreicher gegen die Serben.
WTB Wien,.Nov.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 31. Oktober. Die Erfolge unserer Truppen, die bei ihrem seinerzeitigen Einbruch in die Maova dort auf starke mit Drahthindernissen geschützte Befestigungen stießen und in diese erst vor zwei Tagen nach langen, schwierigen Kämpfen bei Rannje eine Bresche schlagen konnten, haben heute eine bemerkenswerte Jortsetzung erfahren. Trotz verzweifelten Gegenwehr der Serben und ungeachtet der schwierigen Passierbarkeit der zum Teil sumpfigen Maova drangen heute unsere sämtlichen über die Save und Drina vorgegangenen Truppen in breiter Front weiter vor und nahmen die Orte Crnabasa, Banovopolje, Radenkovic, Glusci und Tabanovic.
von Potiovek, Feldzeugmeister.
Die Kämpfe bei Jaroslau.
Pest,.Nov.1914. Der Kriegsberichterstatter des Pester Lloyd meldet: Einem Detachement des Kriegspressequartiers im Hauptquartier gelang es, bis in die Nähe Jaroslaus zu kommen. Der Weg führte über Rzeszow und Przeworsk, auf dem durch unsere Eisenbahntruppen hergestellten Bahnkörper nach Jaroslau. Der Besitz Jaroslaus ist für uns völlig gesichert. Nördlich und westlich der Stadt dauern die Kämpfe noch an, in denen die beiden Gegner erbittert miteinander ringen, und die für uns eine günstige Wendung zu nehmen scheinen. An der Herbeiführung dieser Wendung haben die hier in Aktion getretenen schweren Belagerungsmörser 30,5 Zentimeter großen Anteil.
2 Haag, 31.Okt.1914. Dem New York Herald zufolge ist es wegen des Befehles des amerikanischen Marineministers an die Hafenbehörden, keine Aufklärungen über ausgehende Schiffe vor dem 30. Tage nach deren Abreise zu geben, zwischen Amerika und England. zu einem Konflikt gekommen, der, wie die englische Erlaubnis zu ungehinderter Kattun=Ausfuhr nach Deutschland beweist, zugunsten Amerikas beendet worden ist. Amerika fordert jetzt für jede Anhaltung oder Beschlagnahme amerikanischer Schiffe oder Ladungen Erklärungen, so auch wegen der nach Gibraltar gebrachten Kupferladung des amerikanischen Schiffes Kroonland.
+
England und die Vereinigten Staaten.
WTB London,.Nov.1914(Drahtber.) Die Morning Post meldet aus Washington: Die Politik Englands und Amerikas steht im Gegensatz zueinander. England wünscht natürlich zu verhindern, daß Güter nach Deutschland gehen, die ihm entweder als Kriegsmaterial von Nutzen wären oder ihm helfen würden, gewisse Industriezweige zu erhalten. Die amerikanische Regierung würdigt die Lage Englands, fühlt sich aber nicht veranlaßt, England auf Kosten des amerikanischen Handels zu unterstützen. Sie fühlt sich vielmehr verpflichtet, alles zu tun, was in ihrer Macht steht, um die Auslandsmärkte für amerikanische Erzeugnisse zu sichern. Es wird sehr bald deutlich werden, daß die Verhältnisse auf einen Zusammenstoß hintreiben, der nur durch Takt und Rücksichtnahme, sowie durch gegenseitge Zugeständnisse und eine großzugige, vornehme Diplomatie auf beiden Seiten vermieden werden kann.
() Kriegerbegräbnis. Vom Trauerhause Schillingstraße 18 wird am 3. November, nachmittags 3 Uhr, der Kriegsfreiwillige Knipprath vom Reg. 53 beerdigt, um 11 Uhr vormittags mehrere Kriegsgefangene von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 304* Montag, 2. November 1914
eziehungen
Abbruch der diplomatischen zwischen der Türkei und den Dreiverbandsmächten.
WIB Konstantinovel, 31.0kt.1914.(Drahtber.) Den Botschaftern von England, Rußland und Frankreich wurden die Pässe zugestellt. Der russische und der englische Botschafter reisen heute abend ab, der französische morgen.
Wien, 31.Okt.1914. Nach Berichten aus Konstantinopel hat der russische Botschafter von Giers und der erste Dragoman der russischen Botschaft Mandelstamm zuletzt ganz unverhüllt einen drohenden Ton gegen den Minister angeschlagen. Es kam zu peinlichen Auftritten mit dem Großwesir Prinzen Said Halim, sowie mit dem Minister des Innern Talaat Bei, als Mandelstamm diesem gegenüber Einspruch erhob gegen die behördliche Auflösung des russisch-ottomanischen Klubs. Die russische Botschaft schickte ihre Archive schon vor einigen Tagen nach Odessa. Zugleich hatte der englische Botschafter Miller den in Konstantinopel weilenden Engländern vertraulich einen Wink gegeben, die Stadt zu verlassen. Der russische Botschafter hat bereits die Pässe verlangt. Ein Dragoman der russischen Botschaft siedelte nach der italienischen Botschaft über, welche den Schutz der Russen in der Türkei übernimmt.(Voss. Ztg.)
WIB St. Petersburg, 31.Okt.1914.(Drahtber.) Nach einer Meldung der St. Petersburger Telégraphenagentur hat die russische Regierung dem russischen Botschafter in Konstantinopel Auftrag gegeben, der Pforte den Abbruch der diplomatischen Beziehungen mit der Türkei kundzutun und ihm befohlen, mit dem gesamten Personal der Botschaft und des Konsulats abzureisen. Die Vertretung der Interessen der russischen Untertanen wurde der italienischen Regierung anvertraut.
WI'B Konstantinopel,.Nov.1914.(Drahtber.) Der russische Botschafter ist am 31. Oktober mit seiner Familie im SonderGeitse Anderer rirffischer Personrichr
geht über Bulgarien und Rumänien. Die Mitglieder fast samtlicher diplomatischen Missionen der nicht im Kriegszustand mit Rußland befindlichen Staaten erschienen am Bahnhof, um sich von dem russischen Botschafter zu verabschieden. Allgemein fiel auf, daß die Botschafter Frankreichs und Englands fehlten.
*
Rußland der Angreifer.
WTB Konstantinopel,.Nov.1914.(Drahtber.) Eine amtliche Mitteilung besagt: Aus den Aussagen gefangener russischer Matrosen und aus der Anwesenheit eines Minenlegers bei der russischen Flotte geht hervor, daß sie die Absicht hatte, den Eingang zum Bosvorus durch Minen zu sperren, um die türkische Flotte, durch die Minensperre in zwei Teile getrennt, vollständig zu vernichten. In der Annahme, daß sie hierdurch der Gefahreines Ueberfalles ausgesetzt sein würde, und in der Voraussetzung, daß die Russen die Feindseligkeiten ohne vorhergegangene Kriegserklärung eröffnet hätten, begann die türkische Flotte die Verfolgung der russischen und zersprengte sie. Sie beschoß Sebastopol und zerstörte im Hafen von Noworossisk 50 Petroleumbehälter, 14 Militärtransportschiffe, mehrere Getreidemagazine sowie die Station den drahtlosen Telegraphie. Ein Kreuzer wurde in den Grund gebohrt und ein anderer russischer Kreuzen schwer beschädigt, der gleichfalls gesunken sein dürfte. Auch ein Schiff der russischen freiwilligen Flotte ist gesunken. In Odessa und Sewastopol wurden fünf Petroleumbehälter durch das türkische Feuer vernichtet.
Ein französischer Vermittelungsversuch in Konstantinopel gescheitert.
Rußland bekennt sich als der angreifende Teil.
Konstantinopel,.Nov.1914. Der russische Botschafter ist gestern abend abgereist. Der französische und der englische Botschafter reisen heute ab. Den Schutz der Russen übernahm der italienische, den der Engländer der amerikanische Botschafter. Offizielle Kriegserklärungen sind bishen nicht erfolgt. Ein Vermittelungsversuch, den der französische Botschafter gestern unternahm, scheiterte. Er ist aber schon deshalb interessant, weil bei diesem Versuch zugegeben wurde, daß Rußland sich als angreifenden Teil bekenne und bereit sei, wegen des Vorfalles im Schwarzen Meer Zugeständnisse zu machen. Die Türkei verlangte darauf die Demobilisierung der russischen Schwarzen Meer=Flotte, was Rußland ablehnte. Vor den Botschaften waren gestern große Menschenmengen versammelt, welche die Abreise der Botschafter erwarteten. Doch ist die Stadt unverändert ruhig.— Aus Aussagen der Gefangenen, die eingehend vernommen wurden, ergibt sich, daß den russische Minenleger Prut bereits acht Tage mit Minen von Sewastopol aus unterwegs war. Der kommandierende Offizier hat seinerzeit auf dem russischen Stationär in Konstantinopel Dienste getan.
*
Wie die Türkei mit den feindlichen Staatsangehörigen verfährt.
WTB Konstantinopel, 31.Okt.1914.(Drahtber.) Wie aus guter Quelle verlautet, wird die türkische Regierung nicht mit der Ausweisung von Staatsangehörigen des Dreiverbandes vorgehen, und diejenigen, welche abreisen wollen, an der Ausführung dieser Absicht nicht weiter hindern. Die Regierung gebe damit einen Beweis ihres Humanitätsgefühls und ihrer Zivilisation, die wohl höher stehe, als die jener Mächte, welche nicht gezögert hätten, die deutschen und österreichisch-ungarischen Staatsbürger auszuweisen.
Alte Befestigungen. am
Rumänisch=bulgarische Verhandlungen?
4 Rom. 31.Okt.1914. Nach Mitteilung von gut unterrichteter Seite schweben zwischen Rumänien und Bulgarien Verhandlungen für eine etwaige spätere gemeinsame Aktion. Diese Aktion wird sich nicht gegen Oesterreich=Ungarn richten.
*
Die Befürchtungen Griechenlands.
Rom,.Nov. 1914.(Eig. Drahtber.) In Athen befürchtet man laut Giornale'Italia, daß die türkische Flotte das Schwarze Meer von dem russischen Geschwader säubern werde, was Bulgarien veranlassen werde, durch rumänische Neutralität gesichert gegen Serbien vorzugehen. Griechenland warte die Ereignisse ab, werde Serbien angegriffen, komme Griechenland ihm zu Hülfe.
*
Italien und das Eingreifen der Türkei.
WTB Rom. 31.Okt.1914.(Drahtber.) Alle Blätter erörtern die Möglichleit eines Angriffs der Türken auf den Kaukasus, die Küste des Schwarzen Meeres und Aegypten und berühren schließlich den für Italien wichtigsten Punkt des Einflusses des von der Türkei geführten Krieges auf die lybischen Stämme. Giornale'Italia schreibt: Die italienischen Interessen können auf der Balkauhalbinsel oder in Nordafrika berührt werden. Das Blatt rät aber, Besonnenheit und ruhig Blut zu bewahren.
*
Ministerkrisis in Italien.
WTB Rom. 31.Ott.1914.(Drahtber.) Meldung der Agenzia Stefani. Der Schatzminister Rubini gab heute den Entschluß kund, von seinem Amte zurückzutreten: Infolgedessen entschied sich das ganze Kabinett dahin, gleichfalls aus dem Amte zu scheiden. Ministerpräsident Salandra teilte dem König diesen Entschluß mit. Der König behielt sich die Entscheidung vor.
WT'B Rom, 31.Okt.1914.(Drahtber.) Giornale'Italia bezeichnet als Grund für den Rücktritt des Finanzministers Rubini Meinungsverschiedenheiten üben die Art der Bestreitung der Ausgaben für die militärischen Erfordernisse. Rubini habe im heutigen Ministerrat, der um 1 Uhr nachmittags schloß, seine Gründe für den Rücktritt auseinandergesetzt und sei mit diesen auf lebhafte Meinungsverschiedenheiten unter den Ministern gestoßen. Ministerpräsident Salandra habe erwogen, ob er dem König nur den Rücktritt des Finanzministers und des Ministers des Aeußern, oder den Rücktritt des gesamten Kabinetts unterbreiten solle.
WTB Rom, 31.Okt.1914.(Drahtbericht.) Das Giornale 'Italia schreibt: Schatzminister Rubini wollte, daß das Kabinett von der Kammer 200 bis 300 Millionen neue Steuern fordere, um die militärischen Ausgaben zu bestreiten. Ministerpräsident Salandra und die anderen Minister waren aber der Ansicht, daß der gegenwärtige Augenblick nicht günstig dafür sei. Das Blatt glaubt, daß Salandra mit der Neubildung des Kabinets beauftragt werden wird.
*
Förmliche Annektierung Aegyptens als englische Kolonie.
Amsterdam, 31 Okt. 1914. Im Amsterdamer Courant wird eine Meldung veröffentlicht, nach welcher der englische Ministerrat in aller Form die Annektierung Aegyptens als englische Kolonie beschlossen hat. Sofort nach Wiederzusammentritt des Parlaments werde eine Proklamation über die englische Souveränität in Aegypten erfolgen.
3309 Beduinen in Aegypten eingefallen.
—. Athen. 31.Okt.1914. Nach hier vorliegenden Meldungen sind 3000 Beduinen über Suez in Aecypten eingefallen.
Die Beschießung von
Sebastopol und Feodosia. Kopenhagen, 31.Okt. 1914. Die Politiken meldet aus St. Petersburg: Die Beschießung Sebastopols begann früh um 5 Uhr und dauerte sechs Stunden. Der Hafen und die Docks wurden stark beschädigt Während des Bombardements von Feodosia durch ein türkisches Kriegsschiff wurden die Hafenkais teilweise zerstört.
—. Zwei russische Dampfer
in den Grund gebohrt.
Wie aus St. Petersburg gemeldet wird, ist in der Nähe des Leuchtturms von Takil(am Eingang zum Asowschen Meer) der russische Dampfer Yalta, der von der kaukasischen Küste kam, von dem Torpedo eines türkischen Kreuzers getroffen worden und gesunken. Die Passagiere und die Besatzung wurden gerettet. Der Dampfer Kazbek, der der Yalta zu Hülfe gesandt wurde, ist von zwei Torpedos getroffen worden und ebenfalls gesunken. Mehrere der an Bord befindlichen Personen ertrankenZum allgemeinen Angriff auf Tsingtau.
WTB Frankfurt a..,.Nov.1914.(Drahtber.) Die Frankfurter Zeitung veröffentlicht folgende Havasmeldung aus Tokio: Die Festung von Tsingtau ist zerstört worden. Die Operationen werden mit allgemeinem Erfolg fortgesetzt.— Hierzu
Tsingtau darbieten wollten. Dieser Wunsch war wohl auch der leitende Gedanke bei der Herausgabe des obigen Telegramms, das die Agence Havas zu verbreiten sich eilfertig bemüht. Denn das vorliegende Telegramm ist offensichtlich unrichtig. Wir verhehlen uns nicht, daß unsere tapferen Landsleute einen Verzweiflungskampf gegen eine vielfache Uebermacht zu führen haben, dem sie am Schlusse heldenmütig erliegen werden müssen. Aber noch wird es nicht soweit sein, denn wenn die Japaner die Festung von Tsingtau zerstört hätten, dann wäre es nicht ersichtlich, gegen wen sich weitere allgemeine erfolgreiche Operationen richten sollten. Einen weiteren Schutz als die Festung besitzt Tsingtau nicht und es müßte doch den Japanern ein leichtes sein, mit ihrer gewaltigen Uebermacht nach der Zerstörung den offenen Platz zu nehmen. Es wird wohl richtig sein, daß das konzentrische Feuer von der Land- und Seeseite einzelne Teile der Festung beschädigt hat. Aber das geht aus der Havasmeldung deutlich hervor: noch hält sich in der Feitung die heldenmütige Besatzung.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Dr. Fritz Fraune, Stabsarzt der Reserve im 7. Reservekorps, 21. San.=Komp., Chefarzt des Vinzenzhospitals in Dinslaken, früher an der Hebammenlehranstalt in Köln,— J. B. Firmenich aus Hürth bei Köln, Feldlazarettinspektor im 4. Feldlazarett, 8. Armeekorps,— Regierungsbaumeister Max Heyden, Leutnant der Reserve im Westf. Pionierbataillon 7, Sohn des Kunstmalers Karl Heyden in Düsseldorf, ein geborener Kölner,— Gerichtsassessor Jos. Hopmann, Lt. d. Hus=Res.=Reg. 5, Sohn des Geh. San=mats Prof. Dr. Hopmann aus Köln,— Dr. med. Zimmermann(.=Gladbach) Stabsar=: d..,— Res. Leo Felder(Hinterlaudenberg). Derselbe war schwer verwundet, ist aber wieder hergestellt und kehrte in die Front zurück,— der Mitinhaber der Firma Gleß u. Wahn(Sürth) Paul Wahn,— Postassistent Nik. Neuenrohr vom Postscheckamt Köln, Unteroff. d. R..=R. 161.— Oberlt. Emil Horten, Führer dersl. Prov.=Kol., 8..=., Sohn des verstorbenen Kaufmanns und Handelskammermitgliedes in Köln, Heinrich Horten.
Aus dem Missionshause Knechtsteden wird uns geschrieben: Unterm 23. Oktober schreibt einer unserer Missionsbrüder, Bruder Leo Joseph Burger, vom östlichen Kriegsschauplatze: Eine große Freude
kann ich Ihnen mitteilen. Gestern wurde mir das Eiserne Kreuz verliehen für gewandtes Benehmen auf einer gefährlichen Patrouille zu den Russen.
WTB München,.Nov.1914.(Drahtber.) König Ludwig von Bayern hat, sich eins wissend mit allen deutschen Bundesfürsten, den Kaiser Wilhelm geveten, die hohe Kriegsauszeichnung des Eisernen Kreuzes zweiter und erster Klasse, die jetzt die Brust so vieler tapferer deutscher Krieger schmückt, als oberster Bundesfeldherr zun Ehre der ruhmreichen deutschen Armee anlegen zu wollen. Der Kaiser dankte darauf dem König und den Bundesfürsten durch ein Telegramm aus dem Großen Hauptquartier: Er werde das Krenz von Eisen tragen im Andenken an die Entschlossenheit und Tapferkeit, welche alle deutschen Stämme in unserem Kampfe um Deutschlands Ehre auszeichnen. Der König verlieh außerdem dem Deutschen Kaiser das Großkreuz des Militär=Mar-Josephordens und ließ es dem Kaiser durch den Flügeladjutanten Obersten Grafen Castell überreichen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 304&a Montag. 2. November 1914
Seite 3.
Billiger Verkauf
von neuesten
KnabenAnzügen
Knaben-Ulster
Billiger Verkauf
moderner
HerrenAnzüge
Herren-Ulster
allen Abteilungen unseres Hauses
Ramelhaarschuhe
32 22 12 12
2
SpezialMarke
Mara
für Damen und Herren
50
Kleiderstoffe
Damen-Trikot- 225 450 OR. G
Handschuhe E I 59„"P.
Damen- Glacé- Handschuhe, alle Farben und Preise Sämtliche Neuheiten in Lederwaren Damen- und Kinder-Handtaschen, Halsketten Kolliers, Geldbörsen, grosse Auswahl
Krawatten— Kragen Mützen— Hosenträgen Riesen-Auswahl. Billige Preise.
Moderne Karos u. Streifen
325 9275 8225 195
* E 1
Uni-Kleiderstoffe
1
in den neuesten Farben
900"20 195
35
Blusenstoffe
255 485 435
Mantelstoffe
neu eingeführt
375 700 565
130em
breit
Pelze
Skunks-Oposs. 2500 1500 Echte Steinmard.-Skunks Alaska-Fuchs-Persianer
zu sehr billigen Pre
Kleider-Biber, schöne Streifen und Karos- 95 75 55 480
BaumwollHanelle, moderne Neuheiten.....10 95 755
Beituchhiber... Meter.35.25.10 weis und bunt
lemdenhiber, gute Qual. 68 58 45 J00
I
Namen- und Kinder- Konfektion
Zu besonders billigen Preisen
reisen.
Damen-Ulster
13° 1250 g 507
50
Jackenkleider Neue Blusen
380 2R0 1650 8 50 200 Lis 950 575 3501
1 R50 8250
18• S
200
Betfücher
weiss und bunt
2,90 2,75 2,25 C0. 1,80 1,45 1,25
Steppdecken
grosse Auswahl
24,00 19,50 16.75 250
.75.50 J
12.75 8,75 6,75 5,50
Bettwaren
Plumeaus Kissen
Ober- u. Unterbetten tadelose Füllung io Preislage
Nähen und Füllen gratis
Schlafdecken
.25 4,30.35 9.
3,75 2,50 1,65
Wolldecken
Kamelhaardecken
3 200 his°5
Lampen
Küchenlampen
.25 2,50 1,85 1,15 75 620 3 0800
Tischlampen
Oefen
Zimmeröten gut.
Gardinen-Dekorationen
grosse Gelegenheitskäufe.
165
8,50 5,50 4,75 3,95 2,50 l
Gas-Pendel 9“ 850 695
Messinghängelampen
1800 g50 850 Haus
#00
85
Fabrikat
2 400 183 1000 8rs go. Otenvorsetzer 85° bis 95 1750 bin°5
tensu
Kohleslaasten, Kohlenfüller
350 25 225 135
und Küchengeräte
extra billig ausgelegt.
Dr cbarisse.
Kopfhüllen, gestrickt, feldgran 150 Ohrenwärmer.9 1b., Leibbinden 125 Lungenschützer 12., Reine Wolle 250 Pulswärmer, grün-schwarz, Paar 75.3 Gestrickte Herren Jacken 390 450 675 Taschentücher, bunt 25 g 45 3 Normalhemden-Hosen und-Jacken Grosse Auswahl.— Billige Preise. HerrenSocken 68; 95 J 110 115 Strickwolle sehr billige Preise.
Feldpostkarton jjede Grösse.
4
Verlustliste.
Aus Köln und Umgebung.
(T bedeutet: tot.— Verw bedeutet: verwundet.— L bedeutet: leicht verwander.— S bedeutet: schwer verwunoer— V bedeutet: vermißt.—
G bedeutet: gefangen.)
Landwehr=Infanterie=Reg. 118, Mainz.
(Gefecht im Westen.)
3. Bat., 10. Komp.: Li., vermatlich d.., Martin Schlimgen (Mondorf) V
Infanterie=Reg. 131, Mörchingen.
(Villancourt und Voyennes am 23., Réthonvillers am 24., Nesles vom 24.—29., Chaulne vom 25.—27. und Hallu vom 25.—27. Sept.)
1. Bat., 1. Komp.: Unteroff. d. R. Aug. Boddenberg(Hilden) S Vizefeldw. Felix Metzmacher(Burscheid) I.
4. Komp.: Gefr. Georg Kirchbaum(Ehrenfeld)
2. Bat., 5. Komp.: Musk. Georg Ems(Köln) I.
6. Komp.: Unteroff. d. R. Gust Rüchel Köln=Mülheim) L
3. Bat., 9. Komp.: Res. Ernst Engsfeld(Heiligenhaus) L
10. Komp.: Res. Joh Jakobs(Volkenrath, Kr. Düren) V
11. Komp.: Res. Paul Schmitz(Köln. V
12. Komp.: Unteroff. d. R. Martin Hürtgen(Hürtgen, Kr. Düren) L Res Erwin Kükelhaus Hückeswagen) I.
Maschinengewehrkomp.: Murk. Karl Gertner(Köln) S Infanterie=Reg. 135, Diedenhofen.
(Véry vom 22.—26. Sept.)
3. Bat., 11. Komp.: Einj.=Freiw. Unteroff. Anton Hebenstreit
(Köln) L.
Infanterie=Reg. 171, Colmar.
(Barémont am.,.,., St. Remy am., Corbeny am 14., 15. und Crarnne vom 16.—29. Sept.)
2. Bataillon, 5. Komp.: Krankentr. Wilh. Dohnen(Haan, Kr Mettmann S Res. rm Heisterkamp(.=Rülheim) S
6. Komp.: Musk. Friedr. Windeknecht Siegdurg) S Gefr. Konr. Müller(Bonn) S Gesr d. Res. Heinr. Richelshagen(Burscheid) S 8. Komp.: Musk. Jos. Pütz(Uthweiler, Siegkr.) S Infanterie=Regiment 173.
(Montfaucon 22. Sept.)
2. Bataillon St. Avold. 5. Komp.: Utffz. d. R. Nik. Küpper (Bonn) Verw
Jäger=Bataillon 14, Kolmar.
(Gesecht im Westen.)
3. Komv.: Res. Paul Mühlfarth(Deutz) T
Dragoner=Regiment 7, Saarbrücken.
(Billancourt, Punchi und Touches am 23., Chaulnes, Hyencourt und
Marchelepot am 25. und
Gefechte vom 23. Sept. bis 1. Okt., ohne Hans Wesener(Köln)
vom
Ortsangabe.
Ohne Angabe der Eskabron: Leutn. 1. Eskadron: Dre Heinr Schlosser(Deutz) S in Gefangenschaft
2. Eskadron: Drag. Pet Schiffer(Pasfendorf, Kr. Versheim) I. Dionier=Bataillon 8, Koblenz.
.= Res.=Komp.: Gesr. Mo itz Jak. Hoeck(Falkenich Köln) S Gefr. Heinr. Fuchs(Niederleuscheid, Sieg)
Fernsprech=Abteilung des 18. Res.=Korps, Frankfurt a. M.
(Gesecht im Westen.)
Telegraphist Henne(Sülz) 1
Res.=Bäckerei=Kolonne 15 des 18. Res.=Korps, Darmstadt.
(Grandpre am 26. Sept.)
Vizeseldw. Wilh. Luckenbach(Köln) S
Res.=Inf.=Reg. 10, Breslau, Wohlau.
(Gefecht im Westen.)„
3. Bat., 11. Komp.: Wehrm. Rob. Gerhardts(Ohnau, Kr. WaldJes. Inf.Reg. 16, Trupp. Ueb.=Platz Senne.
(Gefecht im Westen.)
2. Bat., 5. Komp.: Res. Wilh. Mußhoff(Köln) V Inf.=Reg. 29, Trier.
Musk. Jos. Schlösser(Köln) infolge Krankheit gestorben.
Inf.=Reg. 60, Weißenburg.
(=uolles am 24. 9. 14.)
1. Bat. 1. Komp.: Gefr. d. L Hugo Korf.(Köln=Ehrenfeld) L.
2. Komp.: Musy. Emil Maudt(Köln) T Musk. Joh. Dornseifer (Derschlag, Kr. Siegburg) Verw Musk. Jos. Conrad(Köln) Verw
2. Bat., 5. Komp.: Res. Gerh Fischer(Köln) Verw
3. Bat., 3. Komp. Leutn. d. R. Herfert Kath(Köln) S Wehrm. Johann Birk Gierath) T. Res Heinr Moritz(Altstädten. r. Köln)
Verw. Musk. Stephan Ciesielski(Hilden, Kr. Düsseldorf) Verw 10. Komp.= Wehrm.Peter Vollmar(Walterscheid, Kr. Siegburg) L. Res. Jos Schmidt(Mauel, Kr. Siegburg) I. Musk. Konrad Lock (Langenberg, Kr. Metimann, L. Res. Ernst Bömsch(Köln) L. Gefr. d. R. Otto Müller III(Breun, Kr. Lindlar)., Res Heinr. Cliwer (Köln) Verw. Res. Hermann Theis(Alserzhagen, Kr. Deutz) V. Rif. Peter Rosenboch(Denklingen, Kr. Siegburg) V. Res. Paul Dor11. Komp.: Unteroff. d. L. Hubert Frangenberg(Waldbruch, Kr. Wipper ürth). Re. Jos. Oberbach(Blerichen, Kr. Vergheim) Res. Gustav Hauswald(Brühl) Verw. Res. Joh. Schmitz III (Brühl Verw. Res. Wilh. Schmalbruch(Worringen) Verw 12. Komp.: Gefr. d. R. H inr. Dahmen(Ohligs) Verw Gefr.
Wild. Bröcker(Langenberg, Kr. Mettmann) Verw. Gefr. d. L. Joh.
Röhrich(Mondocf, Siegkreis Verw. Res. Heinr, Korb(Köln=Merheim) Verw Wehrm, Theod. Faßbender(Schwadorf) Verw Wehrm. Heinrick Blumenthal(Heimerzheim, Kr. Rheinbach) T
Landwehr=Infanterie=Reg. 30.
(Gefecht im Westen.)
3. Bataillon, Saarlouis, 10. Komp.: Wehrm. Jos. Förstesr
(Bensberg) L
Res.=Infanterie=Reg. 53, Köln.
Res. Alfred Wegmann, infolge Krankheit gestorben Infanterie=Reg. 78.
Gefecht im Westen.)
2. Bataillon, Osnabrück, 5. Komp.: Wehrm. Karl Eickenburg
(Hilden)V„
Füsilier=Reg. 80.
(Gefecht im Weten.)
3. Bataillon, Homburg v. d. Höhe. 9. Komp.: Vizefeldwebel
Arnold V. Kusserow(Köln)'. Res. Pet. Secker(Fiesteden, Kreis
12. Komp.: Füs. Karl Quast(Korseifen, Kr. Waldbröl) T Res.=Infanterie=Reg. 87.
(Cernay v 24. Sept. bis I. Okt. u. Ville sur Tourbe am 17. Sept.)
1. Bataillon, Frankfurt(Main), 1. Komp.: Res. Franz Gös2 Komp., früher 4. Komp.: Gefr. Pet. Buntenbroich(Kalk) T
3. Komp.: Res. Joh. Wermelskirchen(Groß=Schwamborn, Kr. Köln=Mütheim) L.
4. Komp.: Res. Joh. Ließem(Godesberg) S
Infanterie=Reg. 137, Hagenau.
Berichtigung früherer Angaben.)
Res. Adolf Rinke(Ronsdorf) nicht T, sondern Verw. Res. Adolf Wiedel(Ronsdorf) bisher V. ist im Lazarett.
Inf.=Reg. 159, Mülheim(Ruhr) Geldern.
Gefechte im Westen, Ortsangabe fehlt).
3. Bat., 9. Komp.: Tamb. Bernh. Beu(Lechenich) Verw Gefr. Czeslaus Nowak(Mülheim a. Rhein) Verw. Tamd. Karl Buß(Mül10. Komp.: Oberl. Wilhelm Bohmrich(Vonn) T, Res. Franz Gerhardts(Sechtem) Verw Musk. Gottfried Mühlens(Oberkassel) Verw. Musk. Franz Dick(Honnef) T
11. Komp.: Gefr. Severin Osten(Kierberg) Verw. Unteroff. Peter
Faßbender(Köln=Niehl) Verw Musk. Jos. Jeuk(Köln=Sülz) T Horn Fritz Henn(Hürth) T Musk. Engelb. Reinold(Gleuel) Verw Horn. Jos Meyer(Kendenich) Verw
12. Komp.: Musk. Herm. Urbahn I(Wermelskirchen) Verw. Res. Theod. Braems Poll) V
Inf.=Reg. 142, Mülhausen i. Els., Müllheim i. Baden.
(Gefecht im Westen).
3. Bat., 12. Komp.: Res. Kasimir Faßler(Köln) Verw
KoPazTN

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 304&a Mentag, 2. November 1914
Die Totenfeiern auf den Friedhöfen.
Allerseelen ist gekommen mit seiner Trauer und Wehmut. Auch die Natur durchzittert ein schmerzliches Gedenken an ihr letztes Ziel: Auflösung und Tod. In dieser Zeit begehen wir den großen Tag des Erinnerns, der uns alle wieder ins Gedächtnis zurückruft, die einst ein grausames Geschick allzu früh aus unserem Kreise gerissen hat.
In breiten Scharen wallten gestern an Allerheiligen die Menschen hinaus auf die Gottesäcker an die Gräber, die ihr Liebstes bergen. Mit Kränzen und Blumen umgaben sie die Stätten des Todes, und glühende Lämpchen setzten sie auf die kalten Grabeshügeln als Zeichen ihrer Hoffnung an eine künftige Auferstehung und ein ewiges Leben. Ernst und schweigend ragten die düsteren Zypressen zwischen den Betern empor; in ihren nimmerwelkenden Zweigen wohnt der Friede. Hier am geweihten Orte der Totenruhe muß die rauhe Hast des Lebens verbranden; hier schweigt das große Lied des Kampfes, der draußen auf den Schlachtfeldern wie im Leben tobt.
Ganz Deutschland steht heute trauernd an den Gräbern seiner Söhne. Alle die Tapferen, die auf dem Schlachtfelde ihr Leben hingaben, sie starben für uns und unsere Sicherheit. Und ihnen gebührt darum unsere besondere Dankbarkeit, wenn wir auch nicht an ihren Gräbern stehen können.
Das Gedächtnis der verstorbenen Krieger soll heute an Allerheiligen in weihevoller Weise begangen werden. Schon haben sich vor dem Portale des großen stillen Gartens Vereine mit ihren Fahnen eingefunden. Jetzt gegen 10 Uhr marschieren sie unter den getragenen Klängen einer Militärkapelle zu den Stätten jener Toten, die sie in liebevollem Gedenken ehren wollen. Bei dem Kriegerdenkmal, das den in den Feldzügen Napoleons Gefallenen um die Mitte des vorigen Jahrhunderts errichtet worden ist, nimmt man Aufstellung. Gar tröstlich erklingt die Melodie eines Chorales. Und dann spricht einer Worte treuer Kameradschaft. Er gedenkt der Zeit vor hundert Jahren, und jener Tapferen, die ihr Blut und Leben fürs Vaterland dahingegeben haben. Im Namen des Kreis=Kriegerverbandes Köln=Stadt wird ein Lorbeerkranz, geschmückt mit schwarzweißroter Schleife, am Fuße des Denkmals hingelegt. In ehrfurchtsvoller Haltung stehen die Zuhörer umher.
Weiter geht der Zug. Voran die Musik, fromme Weisen spielend, dann zahllose Fahnenabordnungen mit kunstvollen, schwarzumflorten Fahnen und Bannern. Mit Gott für Kaiser und Reich, so steht auf vielen in Gold geschrieben, und Ultima ratio regis oder Pro patria et gloria, jener Wahlsprach, der auf Geschützen angebracht wird. Mit zahllosen Ehrenzeichen sind die Fahnen der Männergesangvereine Germania und Apollo geziert. Wie manches Freudenfest mögen sie wohl, lustig im Winde flatternd, erlebt haben! Jetzt sind sie, zur Totenfeier, schwarz umflort.
Manch alter Krieger trägt stolz seine Medaillen; manch' junger Held schreitet einher, verwundet: den Arm in der Binde, dieser mühsam das kranke Bein nachschleppend, Helden, die einen wie die anderen... Ein Adler krönt den Gedenkstein jener Tapferen, die unter König Wilhelm I. im Jahre 1866 gekämpft haben. Die Klänge des trostreichen Liedes: Wenn ich einmal soll scheiden, so scheide nicht von mir, erfüllen die Luft. Und nach markigen Gedenkworten vereinigen die Sänger ihre Stimme zu dem Liede: Wie sie so sanft ruh'n, alle die Seligen.“ Ein drittes Denkmal wird aufgesucht. Es zeigt die Namen vieler Krieger, die 1870/71 gefallen sind. Kaum vier Jahrzehnte, daß sie Deutschlands Ruhm und Größe mit ihrem Blute erkauften! Ihnen widmet man besondere Dankesworte!
Aber noch ist die Totenfeier nicht zu Ende. Siehst du drüben das lauschige Fleckchen Erde, von Palmen und Lorbeerbäumen umHölner Local-Anzeiger.* Köln, 2.
der
M.
AnDie
die
standen. Siehst du das Kreuz aus Birkenstämmen, das die Stätte beschattet und mit einem mächtigen Lorbeerkranze der Stadt Köln geschmückt ist? Und siehst du die Grabeshügel— wohl an die vierzig sind es schon— mit duftenden Tannenzweigen bedeckt, mit blühenden Blumen, mit Kränzen und Kreuzen geschmückt?
Ach, es ist jene Stätte, wo wieder Deutsche begraben wurden, deutsche Männer und Helden, die auf den blutigen Schlachtfeldern von 1914 sich ihre Wunden geholt haben, und hier in Köln, vielleicht fern der Heimat, ihnen erlegen sind.
Warme Worte treuer Kameradschaft spricht man an ihren Gräbern: daß man voll Wehmut, aber auch voll Stolz ihrer gedenkt! Daß unser Gebet sie nicht vergißt! Daß sie ihren Teil dazu beigetragen haben, wenn Deutschland schöner, glorreicher denn je aus diesem Weltkriege hervorgeht! Und daß sie im Frieden ruhen mögen,— so wie auch uns bald der Friede beschieden sein möge!
Manch' Frauenantlitz ist gerötet vom Weinen, in manches Männerauge steigen Tränen. Gedenken jene Trauernden ihrer Lieben, die vorm Feinde stehen, oder jener, die der Schnitter Tod schon hinweggemäht hat?! Doch Leid lindernd erklingt Gesang, ist doch alles bestimmt in Gottes Rat!
„Ich hat einen Kameraden, einen bessern findst du nit,“ spielt die Musik.
Ein letzter Gang zu Gräbern, wo tote Krieger vom Kampfe ausruhen. Da sie noch kämpften, waren sie unsere Feinde! Jetzt legt man auch an ihrem Denkmal— an dem Franzosen=Denkmal von 1870—71, gleich wie bei unseren deutschen Kriegern, einen Kranz nieder. Feindesliebe— wie sie gerade zur jetzigen Zeit, da wiederum in Frankreich deutsches Blut den Boden rötet, herrlicher denn je erstrahlt! Der Tod löscht Haß und Feindschaft— Und Allerseelen kennt keinen Grimm und Groll.
Sonntagsgeläute wogt über das weite Totengefild, Frieden, ewige Ruhe auf seinen Schwingen tragend.
Der Männergesangverein Gutenberg versammelte sich am Grabe seines früheren Präsidenten Franz Schulte, der vierundzwanzig Jahre lang den Verein geleitet hatte. Hier sang der Verein verschiedene Chöre:„O bono Jesu“,„Harre meine Seele“ und den Schottischen Bardenchor. Dann wurde ein Kranz mit einer Widmung für die verstorbenen Mitglieder niedergelegt, wobei die Trenkssche Kapelle den Choral spielte:„Es ist bestimmt in Gottes Rat.“ Auch die neuen Kriegergräbern wurden mit einem Kranz in den deutschen und österreichischen Farben geschmückt, und u. a. mit Musikbegleitung das Gebet nach der Schlacht vorgetragen: Wir treten zum Beten vor Gott den Gerechten. Die Beteiligung an der Feier war groß auch von seiten der inaktiven Mitglieder.
Auch der Südfriedhof hatte sich gestern eines zahlreichen Besuches zu erfreuen, wenn auch der Verkehr in den frühen Nachmittagsstunden durch das Regenwetter beeinträchtigt wurde. Lebhafter Teilnahme begegneten auch hier die Soldatengräber. Etwa 75 deutsche und 60 französische Soldaten haben bis jetzt auf dem Südfriedhofe ihre Ruhestätte gefunden. Die Gräber, die jedes einen kleinen Hügel bilden und ein kleines Kreuz aufweisen, waren seitens der Stadt alle hübsch mit Chrysanthemum und Astern geziert. Am Vormittag fand unter Teilnahme von Krieger= und Gesangvereinen einige sinnige Gedächtnisfeier und Niederlegung von Kränzen statt. In den Abendstunden erstrahlte der Friedhof in einem wahren Lichtmeer. Am Eingang zum Soldatenfriedhof waren Tausende von Kerzen aufgestellt, vielfach von Angehörigen gespendet, deren Lieben in fernem Feindesland gefallen und begraben worden sind.
Die aulgemeine Totenfeier in Deutz in Verbindung mit der vom Kreiskriegerverband veranstalteten Ehrung der gefallenen Krieger hatte unübersehbare Menschenscharen zu dem neuen Deutzer Friedhof geführt. Allseitigen Beifall fand die Herrichtung der Ruhestätte der deutschen sowohl wie der feindlichen Krieger. Hohe Koniferen umrahmten die beiden Gräberfelder, Palmen und andere Südpflanzen waren um die Gräber gruppiert, die im Schmucke unserer Herbstflora standen. Um.30 Uhr zogen die Deutzer Vereine des Kreiskriegerverbandes Köln=Stadt, Kriegerverein, Kriegerkameradschaft, Veteranen=Verein, die Kriegerc Der Tod fürs Vaterland.
In der Aula der Königin=Luise=Schule hielt Kölner Verein für das höhere Mädchenschulwesen am 30. d.
= Kriegsdenkfeier ab, die hauptsächlich in einer sprache des Geheimrates Dr. Blumberger bestand. Ausführungen sollten der Wiederaufrichtung aller dienen, durch den Tod eines Lieben fürs Vaterland in Trauer versetzt
worden sind.
Der gegenwärtige Krieg, so führte der Redner u. a. aus, unterscheidet sich von allen früheren durch die gewaltigen Heeresmassen, die sich gegenüberstehen, durch seine örtliche Ausdehnung und dementsprechend durch die Größe der Opfer, die er fordert. Letzteres gilt nicht nur von dem Verluste an Menschenleben, sondern in noch höherem Maße inbezug auf die sachlichen Schäden. Er kann geradezu eine Erschöpfung Europas zur Folge haben. Daher wird der Sieg auf den Schlachtfeldern nur einen ersten Erfolg darstellen. Der endgültige Sieg wird demjenigen Volke zufallen, das sich nach Wiederherstellung des Friedens am schnellsten und gründlichsten wieder emporringen wird, damit es den Wettbewerb und, wenn nötig, selbst einen neuen Kampf mit seinen Widersachern erfolgreich bestehen kann.
Das Deutsche Reich ist nicht in der Lage, für seine Sache fremde Völker in den Kampf hetzen zu können. Es führt den Krieg auch nicht mit einem Heere von Söldnern oder mit Hülfe von Barbarenstämmen. In den Reihen seiner Truppen kämpft und fällt der Gelehrte neben dem Arbeiter, der Reiche neben dem Unbegüterten, und es sind nicht die schlechtesten Kräfte, die das Vaterland zum Kampfe ruft. Das werden wir besonders bei dem Völkerringen nach dem Kriege empfinden. Daher darf keiner der Ueberlebenden bei der Arbeit versagen— auch keiner der Trauernden. Zwar ist ihr Schmerz uns heilig. Aber die Trauer ist ein Zustand der Hemmung; sie kann zur Lähmung des Willens, ja zur vollständigen Lebensverneinung führen. Es wäre ein Unglück, wenn eine größere Zahl unserer Mitbürger von einem solchen Zustand ergriffen würde. Daher ist es eine vaterländische Pflicht, die Verzagenden aufzurichten.
vereine aus der Humboldt= und van der Zypen=Kolonie und der Männergesangverein vor die Ehrengräber. Letzterer leitete den Ehrungsakt mit dem Vortrag von Mendelssohns Beati mortui ein, welcher ebenso wie das klassische Werk Die Seelen der Gerechten allseitig tief ergriff. Nach dem Vortrag legte der Vorsitzende der Deutzer Kriegerkameradschaft, Hr. Karl Löllgen, im Namen der Vereine einen prächtigen Kranz mit Widmungsschleife in den deutschen und österreichischen Reichsfarben nieder, worauf der Verein noch Morgenrot und Ich hatt' einen Kameraden sang. An den Gräbern der Franzosen fand derselbe tief ergreifende Akt statt.
In Nippes zog nach voraufgegangener Andacht und Predigt in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt die althergebrachte Prozession zum alten Nippeser Friedhof an der Geldernstraße. Die Beteiligung war auch in diesem Jahre wieder recht stattlich. In den Reihen der Männer machte sich aber doch die Abwesenheit so vieler im Kriege bemerkbar.— Der Männergesangverein KölnNippes veranstaltete morgens 11 Uhr auf dem Nordfriedhofe eine Trauerfeier für alle dort Ruhenden. Vor dem Hauptkreuz und an dem mit Lorbeeren, Palmen und Herbstblumen reich geschmückten Ehrenfriedhof sang der Verein mehrere Chöre. Der
Glücklicherweise wohnt unserem Volke eine tiefe Religiosität inne. Tausende werden in ihr Trost suchen und finden, Auch aus geschichtlichen Erwägungen kann man sich zu der Ueberzeugung bringen, daß die Gefallenen sich für eine große, gerechte und heilige Sache geopfert haben. Wenn das binnenländische Rußland gesicherte Tore zu den großen Meeren zu gewinnen strebt, so können wir dies verstehen. Wenn es dieses Ziel aber durchaus durch die Zertrümmerung eines Staates erreichen will, dessen Fortbestand eine Lebensbedingung für das Deutsche Reich ist, wäre es Selbstmord gewesen, wenn wir nicht eingesprungen wären. Die Selbsterhaltung ist aber nicht nur ein Recht, sondern eine heilige Pflicht. Frankreich galt seit Jahrhunderten als die erste Militärmacht der Welt. Das gestattete ihm, bei allen Händeln zwischen anderen Völkern mitzusprechen und daraus seinen Nutzen zu ziehen. Sehr förderten dies der natürliche Reichtum seines Landes und seine durch den Fleiß seiner Bürger erworbene Wohlhabenheit.
Als dann 1870 der französische Waffenruhm so gründlich zusammenbrach, grollten die Franzosen, die unter dem zweiten Kaiserreiche nach der Rheingrenze verlangten. Daß die Deutschen sich dies nicht gefallen ließen und sogar ihrerseits ein Faustpfand als besten Schutz gegen die Fortsetzung des gallischen Gelüstes behielten, hielten sie für ein großes Unrecht. Wenn die französischen Zeitungen in den letzten Jahren fast mit einer unverschämten Offenheit ihre Pläne zur Zerschmetterung des Deutschen Reiches dargelegt haben, so wissen wir jetzt, nachdem das Brüsseler Archiv in unsere Hände gefallen ist, urkundlich, woher sie den Mut geschöpft haben. Das bringt uns auf England.
Was haben wir von England verlangt? Nichts weiter, als daß es uns in unserer friedlichen Arbeit nicht stören soll. Allein der wachsende deutsche Wettbewerb auf allen Gebieten war den Engländern ein beständiger, höchst unbequemer Mahner zur Vermehrung seiner eigenen Betriebsamkeit. Unser stetig sich steigender Wohlstand, die Kräftigung unserer Wehr zu Lande und zu Wasser flößte ihm Furcht ein, und schon pochte selbst das Schreckgespenst der verhaßten allgemeinen Wehrpflicht mit seiner Forderung, daß der Sohn des englischen Lords, der sein Leben als Herrenmensch bei Spiel, Sport und Reisen dahinbringen will, in eine Reihe mit dem Arbeiter und dem
auf dem Ehrenfriedhof waren reich mit Kerzen besetzt.
In Mülheim waren die Straßen zum Friedhofe an der Frankfurterstraße gedrängt voll von Trauernden, die Kränze in ihren Händen trugen, um in stillem Gedenkenden Ruhestätten lieber Entschlafenen frische Blumen des Herbstes zu widinen. Vor der Kapelle erklangen ernst und ergreifend Trauerklänge, die der Männergesangverein Concordia nach mehrjähriger Gewohnheit zum Gedenken der Toten erklingen ließ. Als sich dann der Abend niedersenkte, da verbreiteten all die kleinen Lichter und Lämpchen ihr magisch wirkendes Licht in die herbstliche Avendluft. Die Wanderung von und nach dem Friedhofe aber dauerte bis in die späten Abendstunden hinein. Die Mülheimer StraßenbahnAktiengesellschaft hatte für ausreichende Fahrgelegenheit Sorge getragen.
Neues
aus Köln
□ Msgr. Jos. Centzen 5. Am Feste Allerheiligen ist der bebekannte Jubilarpriester Msgr. Jos. Lentzen, resignierter Oberpfarrer von St. Maria im Kapitol, Köln, infolge Altersschwäche gestorben. Der Dahingeschiedene hat ein Alter von 84 Jahren erreicht und war der zweitälteste Priester der Erzdiözese. Im Jahre 1912 feierte er unter allgemeiner Teilnahme der Pfarreingesessenen das diamantene Priesterjubiläum; am 31. April d. J. trat er in den Ruhestand.
(A) Allerseelenoktav in der Hauptpfarrkirche St. Rolumba.
Heute, Montag, den 2. November beginnt in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba die Allerseelen=Oktav. An jedem Tage der Oktav sind hl. Messen um.30,.15 und 9 Uhr feierliches Seelenamt; abends 6 Uhr ist Andacht zum Troste der armrn Seelen,.30 Predigt und Segen. Die Predigten während der Oktav werden gehalten von dem bekannten Oblatenpater Schmidt.
.A Das Fest des hl. Bischofs Hubertus wird am Dienstag, den 3. November, im Dom gefeiert. Die Reliquien des Heiligen werden den Gläubigen zur Verehrung ausgestellt. Das Grab des hl. Hubertus, des Schutzpatrons der Jäger, befindet sich in St. Hubert in den Ardennen, wo derselbe im Jahre 727 starb.
(4) Der Herr Kardinal wird voraussichtlich am Mittwoch, den 4. November im Dom am Dreikönigs=Altare die h. Messe lesen, bei welcher er das Meßgewand des h. Karl Borromäus anlegen wird. Diese Kasel wurde bekanntlich dem Domkapitel von Kardinal Ferrari in Mailand geschenkt, weil dasselbe der Kirche von Mailand einige Partikeln von den Reliquien der hl. drei Könige überlassen hatte. Desgleichen wird diese Kasel beim Hochamte um.15 Uhr gebraucht. Dieselbe ist aus grünem Damast mit Goldstäben und über 400 Jahre alt. 5
Personalnachrichten.
Dem städtischen Hafenwächter Franz Kulwaschewitz wurde anläßlich seines Uebertritts in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen.
anderen Volk treten soll, ernstlich an seine Tür. Das war unerträglich. Daß der Stein durch den abscheulichsten Meuchelmord von Serajewo ins Rollen kam, änderte nichts an dem Entschlusse. Man machte sich zum Mitschuldigen des Verbrechens.
Und das deutsche Volk? Es erhob sich mit einer Einmütigkeit, wie sie nur das Bewußtsein hervorbringen konnte, daß es sich um Sein oder Nichtsein handle. Es stellte Gut und Blut in den Dienst seiner gerechten und heiligen Sache. Der Tod hat bereits eine reiche Ernte gehalten. Aber die im Kampfe gefallen oder später an ihren Wunden gestorben sind, bilden die Opfer, die zur Erhaltung der Ueberlebenden gebracht werden mußten. Daher ist ihr Tod uns heilig, daher erscheinen sie selbst uns in dem verklärenden Lichte des Martyriums für unser
Vaterland.„
Ein Blick in die Natur lehrt uns, daß die Erde kein Paradies, sondern ein Ort des beständigen Kampfes ist. Aber dieser Kampf ums Dasein hat einen höheren Zweck. Er reinigt und stärkt und führt zur aufsteigenden Entwickelung der Geschöpfe. Das Einzelwesen gilt als flüchtige Erscheinung, nur die Gattung hat Bestand. Das könnte grausam erscheinen. Aber die Natur hat einen Ausgleich gefunden, besonders für den denkenden Menschen. Sie hat diesen so ausgestattet, daß ihm die Arbeit zum Segen wird, daß ihm auch der Kampf höchsten Anreiz bietet, wenn er für eine gute und gerechte Sache geführt wird. Und weiterhin, daß er ihm die reinste Befriedigung gewährt, wenn er sich für die Gattung: Familie, Gemeinde, Staat. Volk, Menscheit hingeben kann, ja in ihr aufgeht.
Auch die philosophische Weltanschauung hat dem Materialismus entsagen müssen und erkennt neben der stofflichen Welt eine zweite an, der als Grundeigenschaft das Bewußtsein zukommt. Schreibt der Chemiker den Bestandteilen der Grundstoffe Unzerstörbarkeit zu, so muß er diese erst recht für die höhere geistige Welt fordern. Mag die Wissenschaft sich diese letztere ausdenken, wie sie will, sie bildet einen gemeinsamen Boden mit der Grundlage des religiösen Glaubens. Darum darf uns niemand eines leeren Wahnes zeihen, wenn wir den fürs Vaterland Gefallenen oder später an ihren Wunden Hingeschiedenen in treuem Gedenken zurufen:„Ruhet in Frieden! Es gibt ein Wiedersehn!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 304 a Montag, 2. November 1914
Seite 5.
Der Lazarettzug des Kälner Roten Kreuzes(Prinzessin Viktoria=Zug)
wurde am Sonntagnachmittag in den Fabrikanlagen der Firma van der Zyven u. Charlier zu Köln=Deutz von zahlreichen Damen und Herren, welche an den verdienstvollen Arbeiten der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz beteiligt sind, besichtigt. Erschienen waren u. a. Prinzessin Viktoria zu Schaumburg=Lippe, die Schutzherrin des Zuges, Kardinal von Hartmann, Gouverneur von Held, Weihbischof Müller, Geheimer Kommerzienrat von Guilleaume, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Polizeipräsident von Glasenapp, Geh. Kommerzienrat Neven DuMont, Graf und Marquis von und zu Hoensbroech, Frhr. von Loe (Bergerhausen), Herr und Frau Oberbürgermeister Wallraf, Prof. Dr. Krautwig, Dr. Mühlens und zahlreiche andere Aerzte. Die eingehende Besichtigung bestätigte das Urteil, das bereits in Nr. 303 über diese Stiftung des Geh. Kommerzienrats von Guilleaume abgegeben wurde, in allen Teilen. Der Wunsch, daß bald das Beispiel des edlen Stifters Nachahmung finden und noch mancher Lazarettzug von dieser Art hinausgesandt werde, um unseren tapferen Helden schnelle und erfolgreiche Hülfe zu bringen, war allgemein. Wie wir hören, wird dieser Wunsch in nächster Zeit auf Erfüllung rechnen können. Kurz vor 5 Uhr trat der Prinzessin=Viktoria=Zug seine erste Ausreise nach dem Westen an.
Das Innere eines Lazarettzuges
(A) Bitte um Liedesgaben. Das Augustinus=Kloster an der Haltestelle der elektrischen Bahn Niederpleis=Menden beherbergt 65 Verwundete, die leider wegen der isolierten Lage des Klosters fast gänzlich von Liebesgaben ausgeschlossen sind. Nur wenige Wohltäter aus der Nachbarschaft konnten ihnen etwas zukommen lassen. Die Verwundeten und auch ihre Pfleger,— die Steyler=Missionare— wären für Liebesgaben sehr dankbar.
() Wer liefert Autos? Das 7. Feld=Artillerie=Regiment„Prinz Regent Luitpold“ beabsichtigt im Laufe der Woche einen Waggon Wollsachen ab Köln durch Automobile an die Front zu befördern. Die Autos würden unter Führung eines Oberleutnants des Regiments nach Frankreich fahren, Fahrstrecke etwa 400 Kilometer. Da Fahrzeuge hierzu noch nicht in genügender Anzahl verfügbar sind, werden Besitzer von Personen=Automobilen
Kölner Local-Anzeiger.&am Köln, 2. Nov. 1914.
2 Allerseelen 1914.
„Er starb den Heldentod im Feld der Ehre!“
So las man's hundertfach in diesen Tagen.
Daß er den Ruhm des Vaterlandes mehre Wollt' er das Leben in die Schanze schlagen. Jetzt ruht er aus von heißen Kampfes Schrecken.
Ein Kreuz, vielleicht sein Helm, die Stätte zeigt,
Wenn nicht nur braune Schollen ihn bedecken,
Weil viele neben ihm der Tod erreicht.
Genug, er ruht. Ob einsam, ob in Reihen,
Ob Freunde nur, ob Feinde auch daneben,
Nichts kann der Stätte Heiligkeit entweihen,
Es schweigt der Haß am Tor zum ew'gen Leben.
Doch ruht er fern, sein Grab entrückt den Blicken All jener, deren Schmerz ihn still beweint;
Ihr Herz ersehnt den Hügel ihm zu schmücken,
Weil Balsam es der Seelenwunde scheint,
Weil einmal noch die Hand sich gerne regte, Für ihn, der sie noch jüngst so fest gedrückt,
Sei's daß sie ihn von Kindesbeinen pflegte,
Sei's jene, die der Treue Goldreif schmückt.
Umsonst das Sehnen. Seiner##ele Hülle Ruht irgendwo im Osten oder Westen,
Vielleicht gar auf des Meeresgrundes Stille.
Doch wo sie schlummert, schlummert sie am besten. Klagt ferner nicht ihr Mütter, Kinder, Frauen,
Daß ihr am stillen Allerseelentag
Nicht wenigstens die Wahlstatt dürfet schauen,
Wo er im Ringen mit dem Feind erlag.
Ihr schriebet selbst:„Er starb im Feld der Ehre!“
So ist's. Nun laßt ihn ruhen auch im Feld,
Des Toten Heimkehr keine mehr begehre:
Dort, wo er fiel, steht einst er auf als Held!
Der Platz, den seines Blutes Glut geweiht, Ist Ehrenplatz, verknüpft durch heilige Bande Hin über alle Grenzen, alle Zeit Mit seines Opfers Ziel dem Vaterlande!
P. Saupe(Köln).
0 Allerseelen.
Da draußen, fern dem Lärm des Lebens, liegt die stille Stadt der Toten. Ihre Straßen sind mit hohen ernsten Bäumen umsäumt; blühende Gärten, efeuumsponnen, zur Seite der Wege. Kein Haus ist zu sehen. Und doch, wohl jedes Gärtchen birgt ein oder mehrere Kämmerlein. Da drinnen wohnen die Toten. Der eine von ihnen ruht gar erst kurze Zeit hier, der andere schon ein Menschenalter.
Friedlich ist's in der Totenstadt. Nichts stört ihre weihevolle Ruhe. Wohl komrien manchmal Menschenkinder, um traute Zwiesprache mit den stillen Schläfern zu halten. Oder sie betten wiederum einen, der seinen Lebenslauf vollbracht hat, zum letzten Schlummer. Doch Allerseelen, da ist's, als ob es mit unwiderstehlicher Gewalt die Lebenden zu den Toten zöge! Da findet so mancher wieder den Weg zu seinen Lieben, die ihm im Tode vorangegangen sind. Da möchte jede Mutter ihr Kind, jedes Kind seine Eltern, jeder Gatte den Gatten, jeder Freund den
ebtl. auch Schnell=Lastwagen gebeten, sich hieran zu beteiligen! Nähere Auskunft erteilt: Willy Baumann(Köln, Dasselstraße 79, Tel. B 2599.)
(A) Das feierliche Requiem im Dom wurde zelebriert vom Herrn Kardinal, welchem Herr Generalvikar Dr. Kreutzwald assistierte. Als Ehrendiakone fungierten die Herren Domkapitulare Blank und Dr. Düsterwald. Gesungen wurde nur choraliter.
Unter der großen Zahl der Andächtigen, welche die weiten Hallen füllten, bemerkten wir u. a. den Gouverneur der Festung Köln, von Held, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Polizeipräsident von Glasenapp, Oberpostdirektor Gunsenheimer sowie die Spitzen der staatlichen und städtischen Behörden.
□ In jugendlicher Begeisterung. Ein Zugführer berichtet uns folgendes: Am Samstag, den 31. fuhr ich mit Lokalzug von Köln nach Herbesthal. In Düren teilte mir ein Soldat mit, daß sich im Abort zwei Jungen befänden. Auf mein Befragen, wo sie hin wollten, gaben sie zur Antwort: In den Krieg! Der eine gab an, er sei 15 Jahre alt, und wohne in der Buschgasse, der andere war 13 Jahre alt und stammte aus der Annostraße. Beide wurden dem Stationsvorsteher übergeben.
Freund in der stillen Stadt der Toten besuchen. Sie bringen Blumen und Kränze mit und legen sie nieder am Grabe, darin ihr Liebstes ruht. Und sie zünden Lichtlein an, wenn die Dämmerung naht; dann funkelt und glitzert und glüht und glänzt es. Nun bebt etwas Geheimnisvolles in den Herzen der Menschenkinder. Ihre Tränen, ihre Gebete, ihr liebevolles Gedenken, es wird verklärt, wird wie vom strahlenden Lichte umloht. Ihre Gedanken ziehen gen Himmel, wo das„Ewige Licht" leuchtet, und selige Zuversicht läßt sie hoffen, mit jenen, an deren Grabeshügel sie knien, dereinst im Jenseits wieder vereinigt zu werden.
Allerscelen!
Ernster denn je spricht in diesem Jahre das Wort zum menschlichen Herzen. Es ist, als grübe es sich mit Flammenschrift, mit blutigem Griffel ein. Es ist, als zittere der Donner der Geschütze in ihm nach, es ist, als spräche aus ihm ein endloses Leid und Weh, als klänge aus ihm ein trauerndes Schluchzen und Stöhnen. Seit Monaten ist ja der Krieg der Beherrscher der Erde! In fürchterlichen Kämpfen stehen sich die Völler gegenüber, und der Krieg fordert seine Opfer, unzählbare. Menschenleben sind des Krieges Beute. Wie in wirbelnden Herbststürmen die Blätter von den Bämen fallen, so fällt, erfaßt von dem grausigen Kriegssturm, Mann um Mann auf den Schlachtgefilden. Da liegen sie, die Toten, Freund und Feind. Die noch am Morgen lebensvoll waren, sie haben ein jähes Ende gefunden, ehe der Tag sich neigte. Hier ein Jüngling, dort ein Mann, hier ein einfacher Soldat, dort ein hoher Offizier, hier ein schlichter Arbeiter, dort ein großer Gelehrter, hier ein Bettler, dort ein Fürst. Sie alle finden ihr Grab fern der Heimat, fern den Lieben.
Und am Allerseelentage weint die Witwe in herbem Schmerze; da schlu hzen die Waisen, da härmt sich die Mutter, da jammert die Braut. Sie alle möchten so gern am Grabe dessen knien, den sie verloren. Aber der tapfere Mann, der gute Vater, der
treusorgende Sohn, der liebevolle Bräutigim— sie sind begraben— wer weiß wo? Das macht ihren Schmerz so bitter, so trostlos.
Doch: tröstet euch ihr Traurigen! Jene, die ihr beweint, sie starben den Heldentod! Und wenn auch jetzt vielleicht kein
„Kreuz oder Stein“ ihr Grab drückt; wenn auch kein Lorbeerkranz und keine Blumen es schmücken, wenn auch keine glimmernden Lichter darauf brennen— die Gräber eurer Lieben, sie sind nicht vergessen: Gottes Engel umschweben sie! Sie haben eure Gebete zu Kränzen gewunden, und schöner denn Lorbeer— schmücken diese Kränze die Ruhestätten eurer Toten. Und
funkelnde Lichtlein halten die Totenwacht: die Sterne des
Himmels.
Tröstet euch, ihr Trauernden! Mit euch fühlt und trauert, mit euch beret das ganze deutsche Volk! Deutschlands gefallene Heldensöhne— wo immer sie auch ruhen mögen— sie sind für alle Zeiten unvergessen. Und wenn auch in kommenden Jahren auf Denkmälern und Ehrentafeln ihre Namen in goldener Schrift zu lesen sind: tiefer, unauslöschlich werden sie geschrieben sein im Herzen des deutschen Volkes, Und so lange man auf Allerseelen in der„Staat der Toten“ inniger denn je das„Requiescant in pace“ betet, werden auch in dieses Gebet eingeselossen sein all jene, die da starben den Heldentod fürs Vaterland. AL
() Tödliche Hiebe. In der Nähe des Schauspielhauses Langgasse entstand diese Nacht eine Schlägerei, in deren Verlauf ein Mann gegen einen Schutzmann losging, welcher von seiner Waffe Gebrauch machte, dem Angreifer einen solchen Hieb gegen den Hals versetzte, daß der Tod sofort eintrat. 9
(A) Dom Zuge erfaßt wurde an der Unterführung in der Widdersdorferstraße ein Arbeiter und schwer verletzt nach dem Israelitischen Asyl gebracht.
(A) Derwundeten- und Gefangenenzüge. In vergangener Nacht trafen zwei Sonderzüge auf dem Hauptbahnhof ein, in dem sich leichtverwundete Deutsche und Engländer befanden. Beide Züge sind über die Hohenzollernbrücke auf die rechtsrheinischen Strecken weiterbefördert worden.
G Zeugen gesucht. Wie schon berichtet, hat am Freitag, den 30. Okt., nachmittags.30 Uhr, ein Auto einen 59 Jahre alten Anstreicher auf der Aachenerstraße, vor dem Eingang des Straßenbahnhofes, überfahren und so schwer verletzt, daß er kurz nach seiner Einlieferung in das Bürgerhospital starb. Das Auto, ein Halbverdeck mit dunkelm Anstrich und zwei Insassen, kam von Melaten gefahren, hatte kurz vor der Unfallstelle ein einspänniges Rollfuhrwerk überholt und suchte dann einem gerade in den Bahnhof einfahrenden Straßenbahnzug auszuweichen. Hierbei geriet es auf den Bürgersteia und überfuhr den gerade des Weges kommenden Anstreicher. Das Auto fuhr dann, ohne sich um den Ueberfahrenen zu kümmern, weiter durch das Aachenertor auf Köln zu und verschwand. Personen, welche über das Auto und die Insassen nähere Angaben machen können, werden gebeten, sich beim dritten Kriminalbezirk, Lützowstraße 41, einzufinden.
□) Diebstahl. In einem Hause der Ulrichgasse wurde für über 500 M. Haushaltungswäsche gestohlen. Es gelang leider nicht, der Diebe habhaft zu werden. O
Aus Köln=Bayenthal.
Q baussammiung. Mitglieder der Marianischen Jungfrauen=Kongregation werden in den ersten Tagen des November die zweite Haussammlung von Liebesgaben veranstalten. Jede, noch so kleine Gabe, ist willkommen. Alles wird an die Zentralstelle vom Roten Kreuz zur Weiterbeförderung überwiesen. Die Sammlerinnen sind mit Ausweisen versehen.
Aus Köln=Mülheim.
(A) Die Grundsteinlegung zum Erweiterungsbau der Untonius-Kirche, fand gestern nachmittag statt. Die Kirche, die erst 1905 errichtet wurde, entspricht nicht mehr den Verhältnissen der großen Gemeinde, und ein Erweiterungsbau wurde nötig. Die Grundsteinlegung wurde von Herrn Pfarrer Förster vorgenommen. Die Beteiligung aus der Gemeinde war sehr zahlreich. Der Weiheakt wurde gegen 5 Uhr mit dem Gesang Großer Gott wir loben dich, geschlossen. Die Urkunde hat in deuscher Uebersetzung etwa folgenden Wortlaut:
„In Gottes Namen! Im Jahre 1914 n. Chr., unter dem Pontifikate des Papstes Benedikt XV., unter der Regierung Wilhelm II., Königs von Preußen und Kaisers von Deutschland, als Felix von Hartmunn, vor kurzem mit dem Purpur geschmückt, Erzbischof von Köln, Max Wallraf, Oberbürgermeister von Köln, in welches die Stadt Mülheim jetzt eingemeindei worden ist, Sebastian Heinrich Förster, Pfarrer der Kirche St. Maria=Himmel= fahrt und Pet. Gerh. Wilms, seit Anfang dieses Jahres Nachfolger des wohlverdienten ersten Rektors der Antoniuskirche, Karl Henkel, Rektor war, wurde dieser Stein feierlich von Herrn Pfarrer Förster gelegt am Allerheiligenfeste, zum Andenken an den wegen des Wachstums der Gemeinde nötig gewordenen, von Herrn Diözesanbaumeister Heinrich Renard entworfenen Erweiterungsbau der Kirche, der schon am 2. Februar d. J. begonnen worden war. Hierfür sind Zeugen die Unterzeichneten. Mögen auch von dieser, durch den Erweiterungsbau vergrößerten Kirche, aus im Laufe der Zeiten Gottes Gnade, Frömmigkeit und Friede in reichem Maße in die Herzen der Gläubigen sich ergießen! Gelegt wurde dieser Stein zu Anfang des vierten Monates jenes durch die Eifersucht der treulosen Briten heraufbeschworenen Krieges, des schrecklichsten, den die Welt je erlebt hat; jenes Krieges, in welchem die Deutschen mit den Oestereichern im Bunde die Heere der Engländer, Belgier, Franzosen und Russen nebst den aus dem fernen Asien und Afrika herbeigeholten heidnischen Scharen bis jetzt mit siegreichen Waffen immer wieder niedergeworfen und gedroschen haben. Möge Gott der Herr der Heerscharen den Völkern bald Frieden verleihen!“ Es folgen dann Datum und die Unterschriften der Zeugen.
Aus Köln=Dellbrück.
(A) Am Samstagmittag verließen die hier seit Monaten einquartiert gewesenen zwei Kompagnien des Res.=Landw.=Inftr.= Reats. No. 16 unseren Ort. Die Bürgerschaft brachte den braven Wehrleuten beim Abschiede lebhafte Ovationen dar und bedachte sie reichlich mit Liebesgaben. Auch den Soldaten fiel der plötzliche Abschied aus Dellbrück schwer, wo sie sich wie in einer zweiten Heimat gefühlt hatten. An der katholischen Kirche hielt der Feldwebelleutnant eine kernige Abschiedsrede und dankte der Bürgerschaft für die allseitig bewiesene Gastfreundschaft und die gute Verpflegung, mit einem dreifachen Hurra.
Kriegsfürsorge.
Im Kriegslazarett des städtischen Krankenhauses zu Mülheim veranstaltete der Mülheimer Zitherverein verganenen Donnerstag ein Konzert, welches bei den dort untergebrachten Verwundeten großen Beifall fand. Die Verwaltung des Lazaretts hat durch Einrichtung einer täglichen Besuchszeit von—4 Uhr es ermöglicht, daß Verwundeten recht oft Liebesgaben gebracht werden können. O
3
Handelsteil
+ Köln,.Nov.1914. Schlachtvichmarkt. Preise für die 60
Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
4501 Schweine. a. M. 58-59(72-74), b. 58-60(73-75), c. 58-61 (73-76), d. 59-61(74 76, e. 50-58(62-72), f. 50-58(63-72), g. 00-00 (00-00). Ziemlich belebt und geräumt.
*-#to..Nov..14. Fruchtmarkt. Hen, Luserner.80 bis.20
Wiesenheu.80 bis.20. Roggen-Breitdruschstroh(Flegeldrusch).00 kis 375. Kruns- und Fressstroh.60 bis 300..e 100
X Köln..Nov. 1914. Rüböl in Partien v. 5000 Kilo vorr. M. 105. M0 Qveut: 31.0kt.1 14 Preisfestsetzu gen der Neusser Oelmüller. Rüböl
100 Kilo(ohn: Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 10 ,00 beim Kauf von 100 Ztr. aber 102.50, mit Fass M. 1,00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel .: teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 163,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 2. November 1914.
Konstanz, 8., Bodens. 3,19—0,00 m Hüningen,7 om. Rhein 1,63—0,00 m kehl. 7 vorm., Rhein 1,90—.00 m Mannzeim, 8 om, Rh 2,50—0,00 m Heilbronn, 8um., Reckar 0,65—.05 m
Bingen, ö., Rheingau.41—0,00 m Bingerloch 1,01—.00 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,44—.00 m Köln, vorm. Rhein 1,53—0,02m Wesel, à vorm., Rhein.60—0,08 u
A

Seite 6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 304 a Mentag. 2. November 1914
im
da
mit
und
Die Kartoffelpreise haben zurzeit an einigen Orten eine unerwünschte und ungerechtfertigte Höhe erreicht. Es ist indessen Aussicht vorhanden, daß sich binnen kurzem die Preise wieder der normalen Höhe nähern werden. Bei den zuständigen Behörden wird in Aussicht genommen, angemessene Höchstpreise festzusetzen, insbesondere sollen die zuständigen Zentralbehörden veranlaßt werden, Höchstpreise auch für den kartoffelbauenden Landwirt und den Großhändler festzusetzen, möglichst mit abwärts gleitender Preisskala, so daß also die Höchstpreise im Januar niedriger sind als im Dezember und die im Dezember niedriger als im November.
Ein Mangel an Kartoffeln ist überhaupt nicht vorhanden. Die Ernte ist ausreichend, reichlicher als im Durchschnitt der letzten zehn Jahre. Dazu ist die Qualität der Kartoffeln besser als vorigen Jahre. Nur die Zufuhr ist vorübergehend vermindert, namentlich im Osten Deutschlands die Landwirte zurzeit noch der Bestellung der Felder beschaftigt sind und wenig Zeit Arbeitskräfte haben, die Kartoffeln zur Bahn anzuliefern. Auch die Eisenbahnverwaltung ist bemüht, möglichst viel bedeckte Wagen oder Wagen mit Decken für Kartoffelsendungen zu stellen. Ferner soll auf weitere Ermäßigung der Eisenbahnfracht hingewirkt werden.
Es wird deshalb allen empfohlen, mit dem Einkauf der Kartoffeln für den ganzen Winter sich nicht zu beeilen, sondern abzuwarten und nur den gegenwärtigen Bedarf einzudecken. Die klimatischen Verhältnisse sind ja so, daß vorübergehend Kartoffeln auch später noch versendet werden können. Der Landwirtschaft kann aber nur empfohlen werden, ihre Kartoffeln jetzt zu Preisen zu verkaufen, wie sie auch sonst üblich waren, da sie wenig Aussicht hat, später die an einzelnen Stellen jetzt geforderten hohen Preise zu erhalten.
Wie schwierig es ist, auf diesem Gebiete durch behördliche Maßnahmen den gewünschten Erfolg zu erzielen, beweisen die in der Stadt Hannover bereits gemachten Erfahrungen. Dort hat die Festsetzung von Höchstpreisen für Kartoffeln den Erfolg gehabt, daß keine Kartoffeln mehr nach Hannover kamen, und man mußte daher die Höchstpreise wieder aufheben. Diese Erfahrung weist darauf hin, daß die Festsetzung nicht auf einzelne Städte beschränkt werden darf, sondern einen möglichst großen Bezirk umfassen muß.
* Mehr Zuversicht. Unter dieser Rubrik schreibt der
Zeitungsverlag Nr. 44:
Draußen, außerhalb unserer Grenzen, tobt der Kampf unserer tapferen Armee und Flotte gegen eine Welt von Feinden. Deutschland hat sich stark erwiesen und wird es noch mehr, je weiter die Ereignisse fortschreiten. Für die an den kriegerischen Maßnahmen nicht direkt beteiligten mehr als neun Zehntel der deutschen Bevölkerung liegt keinerlei Grund zur Verzagtheit vor. Keine Ursache ist vorhanden, die zu der immer noch erkennbaren Zurückhaltung notwendiger Einkäufe Veranlassung bietet. Mitbürger und Landsleute! Wollt ihr zu den vielen guten Werken dieser großen Zeit ein weiteres fügen, so laßt das Geschäftsleben in Stadt und Land nicht länger brachliegen. Geht das unbegründete Hinauszögern notwendiger Anschaffungen schon gegen das eigene Interesse und Wohlergehen weiter Volkskreise, so wird dadurch in weit höherem Maße an der Festigkeit der deutschen Volkswirtschaft, an dem Bestand zahlreicher Existenzen des geschäftlichen Lebens gerüttelt. Unsere einheimischen Kaufleute und Gewerbetreibenden wissen euch Tank für jede Unterstützung in der gegenwärtigen, ohnedies schwierigen Lage. Sie bieten euch gewiß alle möglichen Vorteile in bezug auf Bedienung und Preisgestaltung; sie bemühen sich redlich, ihre vielen Angestellten in Stellung und Einkommen zu erhalten. Lasset die Hoffnungen Tausender, wenn es eure Mittel nur einigermaßen gestatten, nicht zu Schanden werden. Handel und Gewerbe bedürfen dringend der Belebung. Dazu müssen alle nach Kräften beitragen. Zeiget dem Feind, daß wir auch auf wirtschaftlichem und sozialem Gebiet fest zusammenstehn!
0) Die Städtische Handelshochschule Köln hat ihr WinterSemester begonnen. Die erste feierliche Immatrikulation nahm am 31. Oktober 1914 der stellvertretende Studiendirektor, Professor Dr. Lorck, vor. Wiewohl alle waffenfähigen Studierenden einberufen wurden, oder sich kriegsfreiwillig gestellt haben, wird die Gesamtzahl der Immatrikulierenden des Kriegs=Semester doch mindestens 150 betragen.
Aus Köln=Mülheim.
□) Liebesgabentag in Mülheim.
Ein Liebesgabentag soll auf Anregung des Hrn. Oberpräsidenten der Rheinprovinz auch in Mülheim veranstaltet werden und zwar am Montag, den 16. November. An diesem Tage wird in ganz Mülheim eine Haussammlung stattfinden. Außer Tabak, Zigarren, Zigaretten und haltbaren Eßwaren sind ganz besonders warme Kleidungsstücke erwünscht, die der heranrückende Winter notwendig macht und deshalb werden die Mitbürger gebeten, ihre Schränke und Spinde nach brauchbaren warmen Wollsachen: Kleidern, Unterzeug, Hemden, Taschentüchern, Strümpfen nachzusehen, zum Abholen bereit zu legen, am besten in Bündeln verschnürt.
(A) Der Kölner Schwimm-Klub 1912, e.., beginnt kommenden Dienstag, den 3. Nov., abends 8 Uhr, wieder mit seinen Uebungen im Hohenstaufenbad. Der weitaus größte Teil der Herren=Abteilung ist einberufen, deshalb mußte die Herrenund Jugendabteilung zusammengelegt werden. Mitglieder auswärtiger Vereine, die in Köln einberufen sind, sind herzlich willkommen.
Liefert Euer Gold zur Reichsbank
zur Post oder zu den Sparkassen!
::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>.<space>
"[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum " druck kommenden Zuschriiten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie "„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
** Sachverhalts auch zu verössentlichen.]
[2755 Liebesgaben für das 15. und 16. Armeekorps.
Dem Einsender der Notiz in Nr. 300 kann man nur beipflichten. Z. B. das achte Fußartillerie=Regiment, dessen aktive und ReserveRegimenter meistens aus Kölnern bestehen, dürfte auch einmal bedacht werden. Habe schon eine Anzeige erlassen: Wann geht ein Auto nach Verdun? Leider ohne Erfolg, dagegen haben sich am Telephon Herrschaften gemeldet, welche auch Paketchen mitzugeben hatten und sich anschließen wollten. Wenn eine Sammelstelle bekannt gegeben würde, würden sich viele Kölner Familien melden. Wie ja auch unser Oberbürgermeister in der Stadtratssitzung richtig gesagt hat: es müßte mehr vorn an die Front gesorgt werden, da dort der größte Bedarf sei.
[2756] Unnötige Härte. Einer meiner Freunde, ein Ingenieur,
der hier ein Ingenieurbureau unterhält, hat sich gleich du Beginn des Feldzuges zu einer Fliegerabteilung gemeldet und steht bei dieser im Felde. Kurz vor Kriegesausbruch war ihm eine Polizeistrafe von 30 M. auferlegt worden, gegen die er Einspruch erheben wollte, da er glaubte, nachweisen zu köonnen, daß sein Wagen die vorschriftsmäßige Geschwindigkeit beim Passieren der betreffenden Ortschaft nicht überschritten habe. Es wurde der Polizei auch mitgeteilt, daß er Einspruch erheben wolle. Dem Gerichtsvollzieher, der zur Pfändung schreiten wollte, teilte der Stubennachbar des betreffenden Herrn, ein hiesiger Fabrikdiektor die Sachlage telephonisch mit und bat ihn, er möge sich an das Geschäft des Abwesenden wenden, möglicherweise würde die Sache dort bezahlt. Der Gerichtsvollzieher sagte dem Herrn, wenn er ihn in der Sache sprechen wolle, so sei er täglich eine Viertelstunde zu sprechen; aber in das Geschäft zu gehen habe er nicht nötig, er brauche nur dahin zu gehen, wo man ihn angewiesen habe! Und so kam es, daß bei dem betreffenden Ingenieur zur Pfändung geschritten wurde. Ein derartiges Vorgehen entspricht sicher nicht den Intentionen der höheren Stellen. Es wäre im allgemeinen Interesse zu begrüßen, wenn sie das Unterpersonal anweisen würden, solche unnötige Härten, die in der heutigen schweren Zeit zu ernsten Verstimmungen führen müssen, soweit als irgend möglich zu vermeiden.
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 2 Nov. 1914.
Die dreizehnte Kriegswoche.
25. Oktober. Westlich des Yser=Kanals, zwischen Nieuport und Dixmuiden, greifen die deutschen Truppen den sich hartnäckig wehrenden Feind an. Das am Kampfe sich beteiligende englische Geschwader wird durch schweres Artilleriefeuer zum Rückzuge gezwungen. Südwestlich Ypern sowie westlich und südwestlich Lille macht der Angriff der deutschen Truppen gute Fortschritte; 500 Engländer werden gefangen genommen. Nördlich Arras bricht ein heftiger französischer Angriff im Feuer der Deutschen zusammen.— Auf dem östlichen Kriegsschauplatze von den Nordabfällen der östlichen Karparthen über Stary Sambor, das östliche Vorgelände der Festung Przemysl, den unteren San und das polnische Weichselland bis in die Gegend von Plozk stehen die österreichischen und deutschen Heere in fast ununterbrochener Front gegen die Hauptmacht der Russen. In Russisch=Polen wird beiderseits mit starken Kräften südwestlich der Weichselstrecke Iwangorod—Warschau(seit 24. Oktober) gekämpft.— Deutsche Flugzeuge erscheinen über Warschau und werfen Bomben ab, wodurch über 100 Personen getötet werden.— Die deutsche Offensive gegen Augustow schreitet fort.— Bei Zalucze und Pasienicza (Süd=Galizien) werden die Russen zurückgeworfen.— Das östliche Bosnien bis zur Drina ist von Serben und Montenegrinern vollständig gesäubert. Auch im Save= und Dringgebiet kämpfen die Oesterreicher mit Erfolg; bei Ravuja und Ardenkovic erobern sie zwei feindliche Stellungen, ma den zahlreiche Gefangene und erhebliche Kriegsbeute. — Aus Südafrika wird über London amlich gemeldet, daß der aufständische Oberst Maritz mit seiner gesamten Streitmacht die Engländer angreife.— Jialien greift in die sügalbanische Frage ein, indem es Kriegsschiffe an der Küste Mittelalbaniens kreuzen läßt, um Ennschmusgelung von Waffen und Munition und Landung von Bewaffneten zu verhindern, ferner in Walona eine Landung vornimmt, um polizeiliche und sanitäre Maßregeln zu treffen und Verletzungen der Neutralität Albaniens zu verhindern.
26. Oktober. In den mit Hartnäckt keit fortgesetzten Kämpfen im Abschnitt des Yser=Ypern=Kanals bei Ypern und süt westlich Lille machen die deutschen Truppen Fortschritte.— Südwestlich Warschau werden neue Angriffe starker russischer Kräfte von den deutschen Truppen zurückgewiesen. Nördlich Iwangorod übers breiten neue russische Armeekorps die Weichsel. Südwestlich Iwangorod kampfen die Oesterreicher gegen überlegene russische Kräfte. In diesen Kämpfen macht ein einziges österreichisches Korps 10000 russische Kriegsgefangene.— Aus Konstantinopel wird gemeldet, daß ein Vertrag zwischen der Türkei und Afghanistan und ebenso ein Bündnisvertrag mit Persien als abgeschlossen anzusehen seien.— Die Russen haben die persische Stadt Sandschbulak, südlich des Urmiasees, geräumt. Die Gärung in Persien hat infolge von durch Kosaken begangene Grausamkeiten auch die Provinz Chorassan ergriffen.— Die griechische Regierung teilt den Großmächten ihre Absicht mit, Epirus (Südalbanien) vorläufig wieder zu besetzen zur Herstellung der Ordnung und Sicherheit, die durch wiederholte Einfälle albanischer Banden bedroht seien.
27. Oktober. In den Kämpfen bei Nieuport=Dixmurden, in denen die Belgier erhebliche Verstärkungen erhalten, setzen die deutschen Truppen ihre Angriffe fort; 16 englische Kriegsschiffe beteiligen sich am Kampf gegen den deutschen rechten Flügel, aber ohne Erfolg. Westlich Lille und im Argonnenwalde setzen die deutschen Truppen ihre Angriffe mit Erfolg fort.— In Polen müssen die deutsch=österreichischen Truppen vor neuen russischen Kräften, die von Iwangorod, Warschau und Nowogeorgiewsk vorgehen, ausweichen, um sich der Lage entsprechend neu zu gruppieren; die Russen folgen zunächst nicht.— Die Oesterreicher erstürmen den Ort Ravnja und die stark bifestigte Stellung der Serben an der Dammstraße nördlich Crnabara in der Matschwa, nehmen 500 Serben gefangen und erbeuten vier Geschütze, 18 Maschinengewehre und viel Kriegsmaterial.— Aus Schanghai wird gemeldet, daß der Kreuzer Emden einen großen japanischen Landelsdampfer versenkt hat.
28. Oktover. Südöstlich Verdun wird ein heftiger französischer Angriff zurückgeschlagen. Im Gegenangriff stoßen die deutschen Truppen bis in die feindlichen Hauptstellungen durch, die sie in Besitz nehmen. Die Franzosen erleiden starke Verluste.— Südlich Nieuport und westlich Lille machen die deutschen Truppen ebenfalls gute Fortschritte; mehrere befestigte Stellungen werden genommen, über 300 Engländer und 16 englische Offiziere werden zu Gefangenen gemacht.— Ueber Paris erscheint ein Zeppelinluftschiff und wirft sechs Bomben ab, von denen drei größeren Schaden anrichten.— Auf dem nordöstlichen Kriegsschauplatz schreitet der deutsche Angriff vorwärts.(In den letzten drei Wochen wurden hier 13 500 Russen zu Gefangenen gemacht, 30 Geschütze und 39 Maschinengewehre erbeutet. In Oesterreich sild's zum 28. Oktooer 73179 Mann und 649 Offiziere als Kriegsgefangene interniert, nicht eingerechnet sehr zahlreiche noch nicht abgeschobene Gefangeue.)— Der russische Kreuzer Schemtschug und ein französischer Torpedojäger werden auf der Rede von Pinang durch Torpedoschüsse des deutschen Kreuzers Emden zum Sinken gebracht, — Die Aufstandsbewegung in Britisch=Südafrika uimmt größeren Umfang an; die Generale De Wet und Beyers stellen sich an die Spitze des neuen Buren=Ausstandes.— Im Serajewoer Hochverratsprozeß, der die Mitschuld der regierenden Kreise Serbiens an der Mordtat von Serajewo außer Zweifel gestellt hat, wird das Urteil gefällt; von den Hauptstbuldigen werden sechs zum Tode durch den Strang verurteilt, Princip, der eigentliche Mörder, zu 20 Jahren schwerem Kerker, da sein jugendliches Alter ein höheres Stafmaß nicht zuläßt.— Im ehemaligen belgischen Kriegsministerium in Brüssel werden Geheimakten gefunden, die weitere gemeinsame Pläne des Dreiverbandes und Belgiens gegen Deutschland, besonders betreffend gemeinsame Spionageaktion in Deutschland, enthüllen.— Der deutsche Bundesrat setzt Höchstpreise für Roggen, Weizen und Kleie fest.
29. Oktober. Die deutschen Angriffe südlich Nieuport und östlich Ypern werden erfolgreich fortgesetzt. 200 Engländer werden zu Gefangenen gemacht, acht Maschinengewehre erbeutet. Im Argonnenwalde nehmen die deutschen Truppen mehrere Blockhäuser und Stützpunkte. Nordwestlich Verdun greisen die Franzosen ohne Erfolg an— Am unteren San werden stärkere, südlich Nisko(Nordzipfel von Galizien)
über den Fluß gegangene russische Kräfte nach heftigem Gefecht zurückgeworfen. Angriffe auf die Höhen westlich Stary Sambor werden abgeschlagen. Im Raume nordöstlich von Turka(in den Karpathen) gewinnen die angreifenden österreichischen Truppen mehrere wichtige Höhenstellungen, die der Feind fluchtartig räumen muß.— Russische Torpedoboote versuchen die Ausfahrt aus dem Bosporus ins Schwarze Meer zu verhindern; die türkischen Schiffe bringen einen russischen Minendampfer zum Sinken, beschädigen oder kapern andere russische Schiffe. Türkische Kreuzer beschießen Noworossisk(Nordostküste des Schwarzen Meeres) und Feodosia(Südostküste der Krimhalbinsel).— Ein Telegramm des Generalgouverneurs von Katanga Belg. Kongo) meldet, daß belgische Truppen in einem Gefecht bei Kissenji am Kiwu=See durch die Deutschen eine vollständige Niederlage erlitten.
30. Oktober: Die deutsche Armee in Belgien nimmt Ramscapelle und Bixschoote. Der Angriff auf Ypern schreitet gleichfalls fort. Sandvorde, Schloß Hollebeke und Wambeke werden gestürmt. Auch weiter südlich gewinnen die deutschen Truppen Boden.— Oestlich Soissons wird der Gegner gleichfalls angegriffen und aus mehreren stark verschanzten Stellungen nördlich von Vally vertrieben. Letzteres wird gestürmt und der Feind unter schweren Verlusten über die Aisne zurückgeworfen. Die Deutschen machen 1000 Gefangene und erbeuten zwei Maschinengewehre.— Im Argonner Walde sowie westlich von Verdun und nördlich von Toul brechen wiederholt feindliche Angriffe unter schweren Verlusten für die Franzosen zusammen.— Westlich von Warschau folgen die Russen langsam den sich neu gruppierenden deutschen und österreichischen Kräften.— Die russische Regierung weist ihre Konsuln an, die Türkei zu verlassen und den Schutz der Russen Italien zu übertragen. Der russische Botschafter wird aus Konstantinopel abberufen.— Türkische Torpedoboote greifen Odessa an und bringen das russische Kanonenboot Donetz am Eingang des Hafens zum Sinken. Der türkische Kreuzer Sultan Jawus=Selim beschießt Sebastopol mit Erfolg.
31. Oktover: In Belgien werden die Operationen durch die Ueberschwemmungen erschwert, die am Yser=Ypern=Kanal durch Zerstörung der Schleusen bei Nieuport herbeigeführt sind. Bei Ypern dringen die deutschen Truppen weiter vor. Es werden etwa 600 Gefangene gemacht und einige Geschütze der Engländer erbeutet. Auch die westlich Lille kämpfenden Truppen kommen vorwärts. Die Zahl der bei Vailly gemachten Gefangenen hat sich auf etwa 1500 erhöht. In der Gegend zwischen Verdun und Toul finden kleinere Kämpfe statt.— Ein deutsches Unterseebool bringt im Kanal den englischen Kreuzer Hermer, der von Dünkirchen zurückkommt, durch einen Torpedoschuß zum Sinken. — An der galizisch=bukowinischen Grenze, nördlich Kuly, schlagen die Oesterreicher einerussische Kolonne aller Wiffen; ferner weisen sie im Raume Nusko mehrere feindliche Angriffe ab.— Die Türkei stellt den Botschaftern von England, Rußland und Frankreich die Pässe zu; die italienische Botschaft übernimmt die Vertretung der russischen Interessen; die englische und französische Botschaft überaeben ihre Archive der amerikanischen Botschaft.— Aus Tokio wird amtlich bekannt gegeben, daß der allgemeine Angriff auf Tsingtau von der Land= und Seeseite begonnen hat.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 304* Montag. 2. November 1914
Seite 7.
(oues selen)(Arbeitsgezuehe.)
oder Vertreter gesucht, welche als lohnenden Nebenverdienst den provisionsweisen Verkauf unserer bekannten
für Köln und Umgegend übernehmen.
Rhein. Tab Vertr.-Ges.
m. b. H.
Köln. Gereonshaus.:
Zuverlässiger
jung. Mann
im Besitze gutersZeugnisse, für die Registratur einer Maschinen= fabrik zum sofortigen Eintritt gesucht. Angebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und der Lohnansprüche sind zu richten unter Chiffre A 183 an die Geschäftsstelle d. Bl. p*
Unstreicher=Arbeiten
stannend bill., nur best. Material Tapezieren, sauber und kor ekt, Rolle 25 Pig inkl Vorarbeit, Fritz Michna, Severinstr. 101.
Schneidermeister
übenmmi alle Repa aturen u. Umänderungen für Herren= u kna enaniertigung nach Maß. Be ger, Hahnenstraße 3. b
Nastreicher-Arbeiten
äuß. billig. Tapez. Rolle 25
Rotgerber= 2o1 81910 b bach 26 eri. D 1010.
Valthasarstraße 16/ Keine kalten Füsse mehr,
2. Etage 3 Zimmer u Küche,
daselbst auch Ladenlokal und 3 Räume zu je 50.6 u verm. Bescheid: I. Etage rechts.
Ehrenfeld
In Geschäftshaus alte Bäckerei. infolge des Krieges enngegangen, Lokal mit Backofen zu vermieten. Bescheid Stammstraße 73, 1. Stock.
Jackenkl. 15.A, Kostüme 11#.
Röcke 4 M, Blusen.50+ werd. v. pers. Schneiderin unt. Gar. v. Sitz u. Schick angesert. Mauritiuswall 50. 1. Ei 5
Mätzenmacher
zum Zuschneiden oder Stanzen gesucht.
Carl Isken, Uniformmützenfbr. Rinkenpfuhl 20-26
dauernde Arbeit bei gutem Lohn. A. Waldhausen, Köln
Johannisstraße 65.
Zweiradfahrer
für Zeitungsdeförderung sofor gesucht
Urnold Stockem. Wiesdorf,
Lichstraße 68.
Praver Junge im Alter von
—15 J. für sofort gesucht. Dampfbäckerei
Johann Willems
Lövenich d. Röln.
Schuhmacher
gesucht. Nippes, Neußerstr. 289
Margarine
Zum Verk. o. Margarine, Kaffee usw. an Priv., Herr od. Dame ges. * Off u. B 546 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Jede beliebige Anzahl
Tücht. Weißnäherin
empf. sich im Unseri. u. Ausbess. der Wäsche. Hosengasse 7.
Pelzreparaturen
jeder Art gut und billig. Nippes, Baudriplatz 1, III.
Mannsbemden, Mannsunterhosen, Frauenhos.
gesucht.
Büren&amp; Eisteller m. b. H.
Foilerstrasse 73.-3
für
Manns=Hemnden
und=Hosen
in und außer dem Hause
gesucht
Wäsche=Labrik
G. m. b. H. 5
Karthäuserwall 34.
für die Küche und Hausarbeit ges. Zweilmädchen vorhanden. * Köln, von Werthstraße 23.
Moltkestraße 131
Herrschaftl. 1. Etage
6 Zimmer, Küche m. Wandpl. u. Spind, einger. Bad. 2 Mansard. u Kellerabteile, Erker, Balkon, Kachelösen, elektr. Licht, Linoleumbelag, usw. Elektr. Treppenbeleuchtung.
Moltkestraße 97
1. Etage
5 Zimmer, Küche m. Spind, Mansarde und Kellerabteil, Erker, Kachelosen usw.
Lütticherstraße 56
3. Etage
6 Zimmer, Küche mit Spind,
Badezimmer, 2 Mansarden u. Kellerabteile. Erker, Rachelöfen usw. 8“
Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93
Telephon A 8292.
Lindenthal,
Gleueler Straße 112.,
4 Zimmer, Küche, Mansarde, Keller sofort zu vermieten. Bescheid: 10—12 Uhr, dort Part. oder 2—3 Uhr Lützowstr. 3, III. b
Arsulastraße 13
2. Etage, 3 Zimme., Küche und Mau arde zu vermie en.
F. Keltenich, Mohrenstr. 39.
wenn Sieuns. gestrickten Haus= u. Straßenschube tragen. Kein Brennen d. Füße, k. Schweißfüße, k. geschwoll. Gelenke, k. Krampfad., k. Venenentz., k. Hühneraugen k Ballen k. Druck a. empf. hochlieg. Zehen, h. Gicht k. Rheumatismus mehr; an chmiegend, weich, clast. ausdünstungsfäh Garant..sich, dauernde Hilfe, auch i. d. ver zweis. Fällen, u. absol. Brauchbarbeit uns. oestrickt. Schudwerks.- Reichh.
Lager in sehr warm., mittelw.
u. kühl. Stricharten, jed. Witt. sowie seder Elgenart d. Füße entsprechend.- Illustr. Preisl. fr.
Fabrik“ Winzer&amp; Co., Kraustraße 32.
Filiale Köln: Zeughausstr. 10, Ecke Mohrenstr.
Straße bahnlinie 3, 4, 6, 12, 13.
Schöne abgeschl. 2. E.,
4 Zim., Küche, Mans. u. a. Be queml zu verm. Treppendel ucht. u. Retnig. durch Verwaltung.
Lupusstraße 11.
3 sch. abg. Zimmer 2. Eig.
Gereonswall 19, Näde Eigelstein an ruh. Leute zu vm., auch mit Mans. Besch. 1. Et. b. Eigent.
Schillingstraße 338
Schöne 2. Etage, 4 Zimmer mit Erker u. Küche mit Plättchen u. Spind zu vermieten.
Brabanterstraße
.Et., 6 Zim., Küch. u 3
I behör billig zu vermieten.
Besch.: Lütticherstr.
raße 6)
ch. u Zurmieten. str. 71. b)
Pferdemarkt in Cöln.
Der 4. diesjährige Pferdemarkt wird am
tag, d. 5. November d..,
auf dem städtischen Viehhof hierselbst abgehalten.
Gemäß Anordnung des Herrn Regierungs=Präsidenten, hier, muß die tierärztliche Untersuchung der Pferde im Win er von 8 Uhr vormittags bis 5 Uhr nachmittags erfolgen. Es liegt daher im Interesse der Händler, die Pferde so rechtzeitig abzusenden, daß sie innerhalb dieser Zett am Viehhofe eintreffen, da sonst eine Sicherheit für ihre Einstallung nicht geboten ist.
Cöln, den 6. Oktober 1914%
Der Oberbürgermeister. J. V: Laué.
Zwangsversteigerungen.
Am 12.November 1914, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete Hausgrundstück zwangsweise versteigert werden: Flur 37, Parzelle Nr. 579/146,
Ritterstraße Nr. 52
groß 1,83 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert: 4200 Mark;
Eigentümerin: Ehesrau des Rechtsanwalts Fritz Alben, Gertrud gb Hilden, ohne Stand zu Cöln=Mülheim
v“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 12. November 1914, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, der Jälfteanteil der Ehefrau Mathias Kohmann an dem nachbezeichneten Grundstücke Cöln=Ehrenfeld: Flur 71, Parzelle Nr 2476/72,
Körnerstraße zu Nr. 52,
Hofraum, groß 6 Quadratmeter;
Eigentümer: Eheleute Metzgermeister Mathias Kohmann und Margaretha ged. Rick zu Coln-Müngersdorf, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39. e8
Hücht. gew. Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. ges.
Richartzstraße 16, 2. Etg. b
Zelt. besl. Mädchen
arbeit ges Thieboldsgasse 106. b
ssolstr. 93
an der Lndenstraße
herrschaftliche 2. Etage,
7 schöne große Zim., Küche mit Wandpl., Spind, Mans.usw. Die Wohn wird vollst renov., hat Kachelösen, Erker, Heiz= u. Leuchtgas, ev. elektr.Licht usw u. ist per sofort sehr preisw. zu vermiet.
Koonst. 30, hp.
Fernruf A 5594. 4°
Lindenstr.
Nähe Opernhaus u. Ring,
6 bzw. 7 Zimmer, Küche Bad, Mans. u. Zudehör. Die Wohnung ist vollst. renoviert, hat elekrr. Licht, Kachelöfen, Parkettböden, Gas usw. und ist per sofort preisweis zu vermieten. g* Besch. Roonstr. 30 Fernruf 45594.
Moltkestr. 37
2. Etage 5 Zimmer, Küche, Spind, Babezimmer, Mansarde und Kellerabteil, Erker, Kachelofen etc.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 33.
Telephon A 8292.
Layenthal, Hollskeinkr. 51b
schöne abgeschl. 3.=Wohnung mit allen Bequemlichk. zu verm. Bescheid daselbst 2. Et.
Lupusstraße 34
Hochparterre zu vermieten 4 Zimmer, Küche und Badezim. Bescheid beim Eigentümer, I. Et.
Zwangs-Versteigerurg
Am Dienstag, 3. Nov. 1914, vormittags 111. Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden: 0“
eine Partie gebrauchter Möbel, ein Warenregal, ein Teppich, ein Vertiko, ein Trumeauspiegel, ein Gasofen, zwei Bilder. Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Rl. Ladenlokal lang Jar en
ein Friseurgeschäft betrieben, sofort zu vermieten. Bescheid Thürmenswall 6. I.
Zus. o get. I. Etage 4 Zimmer, S Küche, Spind einger Bad, zu 60 A zu vermieten.
Ulrichgasse 18.
Etage, 5 Räume, Keller, e billig sofort zu vermieten. Kyffhäuserst. 21, nahe Ring. h
Abgeschl. 3 Zimmerwohn 1. Et. A m. Balkon zu verm Bescheid Ehrenseld. Subbelratherstr. 282.
öbl. Z. m. o. dgl. Den s. Mon. 48 u.
6/.A, W. 12u. 15.A Herzogst. 5. b
söbl. Z. m. v. dgl. Dens Mon. 50u. 60.A. W. 12 50 u. 15. Mittelst. 14.
wei Anbauzim an ruh. Leute „ zu vm. St. Apernstr. 44. 5
2) Et 4 R. an ruh Fam zu • Et. v. Machadäerstr. 60,.b
Möbl. Zimmer.! Er. vorne. 4n z. verm. Altengrabeng. 3, 1.
Junger Mann sucht sofort bess.
möbl. Schlafzimmer ohn. Frühstück in ruhigem Hause Nähe Eigelstein Offerten mit Preisangabe erbeten unter 1375 an die Geschältsstelle d. Bl.
Dagobertstraße 77
Unterhaus 2 Zimmer u. Küche
Kählenhausen 32
Lagerhaus 4X60 qm, preiswert zu vermiet. Besch. Graß, am Botanischen Garten 1.
Ocklemt
Stellengessche
Kontoristin
m. langj. Zeugr, in all. Kontorard. und in der amerik. Buchführung bewandert, sucht pass. Stellung.
Off. u. B 548 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Grevenbroicherstr. 37,
Part., 5 Zimmer und 2. Elage, 3 Zimmer sofort zu vermieten. Besch Rechtsanwalt Court, Köln, Hansaring 7. b
Köln-Merheim b. kippes
Schöne 1. Etg., 4 Zim.,., Bad, Linol.=Böd., evtl. mit bis Zim. 2. Etg., ist in sch. ruh Zweif.Hause zum 1. Dez. oder später zA vermieten. b
Pallenbergstr. 9, Unterh.
Hüdsch möbl. Wohn u. Schla z. 2) bill. z. verm. Maybachstr. 381
Wohnung gesucht
.—5 Zimmer eot.—=Fam.= Haus zu kausen ges. Off m. Pr. u. 1374 a. d. Gesch.=St. d. B.
Kapitalien
mit Nachh., bis I Weihn. 20.4 Oberl.
Westhoff, Ursulastraße 12.
□
u verkaufen
Cast neues Dianino. gute.Geige0 Nußb. Sekr., eich. FlurständerTisch,ant eich. Truhe., ani. Holzfigant Tass Figur., Vasen, Wandtell. Bohlem Gläser, versch al euneue Oelgemälde, versch schöne Götzen billig zu verkauf. Achterstraße 4
fadenregal, Theke, Waagen,
2 Gaslampen, große Kiste mit 12 Fächern, 1200 kg fassend. Frucht o. Mehl, alles sehr stark, zu verkaufen bei
Heinrich Wassenberg,
5 Köln, Hahnenstraße 29.
Urtttelgroß. Mantelof. m. Mar mor 10.K, kl. Gasheizof. 6 eis. Kopierpresse 5#4, schönes
Bekanntmachung.
Die Ausführung der Erd=, Maurer=, Asphalt= und Stakerarbeiten(Los), der Steinmetzarbeiten Los), der Zimmerarbeiten(Los), der Schmiedeund Eisenarbeiten(Los 4) zum Neubau des Bahnmeisterwohnhauses auf Bahnhof Cöln=Kak soll vergeben werden Die Verdingungsunterlagen können, soweit der Vorrai reicht, nur von der Bauabteilung 2 in Cöln, Kostgasse 2, Zimmer 225, gegen postfreie Einsendung von 2,50 M. in bar bezogen werden. Die Angebote sind mit der Aufschrift: „Angebot auf Herstellung eines Bahnmeisterwohnhauses auf Bahnhof Cöln=Kalk“ bis zum Freitag. den 13. November d. ., vormittags 10 Uhr, an die Bauabteileng 2 in Cön einzureichen, zu welchem Zeitpunkte die Angebote in Gegenwart etwa erschienener Bieter eröffnet werden. Zahlungsfrist: Wochen. Ausführungsfrist: 5 Monate. Cöln. im Oktober 914. Königliche Eisenbahn= direktion. 5
Kinderschreibpult m. Stuhl 10.6, 2schl. Roßhaarmatratze 29 4
Achterstraße 4.
Kuh=Dünger
fuhr= u. waggonweise bill. aozug
Köln, Biindgasse 11.
Hünger von zirka 500 Kühen e wird von Mittwoch, den 4 November morgens 8 Uhr, fuhrweise abgegeben. Kaserne des Inf.=Regts Nr. 16.
neue Orig. Wertheim. m Gar. sehr billig. auch gutnähend, gebr. #K an. Frank, Spichernstr. 71, engros u. detai
Klashafuchspelz
neu elegant 39 M. zu verkauf. Weiller, Kürschner, Jahnstr. 7. b
ähm. neue 55 M. Nippes, Siebachstraße 32, Handlung.
Bannou####bet billig zu verk Büllken= Brüsselerstr. 7, Hochp.
Gr. Regul.=Of.b z. v. Severinst. 144
Tiermarkt
gchön. nußb. Kleiderschr.,
9 Waschhom. m. Marmor u. Toilette, Zschläf. kompl. nußb. Bett, kl. nußb. Schreibt., Bücherschrank, Ausziehtisch, eleg. nußb. Büfert, Spiegelumbaum Diwan, prachtv. Pitchpineküche kompl. Salontepp., Bilder usw. zu jed. eben annehmbaren Geb it gegen Kasse zu verkaufen. Möbellager
Lismacchzür. 61, Privalhzauss
Kl. schw. email Herd 16.4, lschl. 44 weiß. Eisenbett 124 zu vern. Nippes, Merheimerstr. 179,i1 Iks.
Zwei beste Arbeitspferde
Fuchsstute und braune Stute, passend für alle Arbeit, Preis 1100 u. 1150M4 hat abzugeben Rath Heumar, Rösratherstr 57.
Zeutscher Schäferhund,
D wachs. u. scharf. 25.K. z. verk. Nippes, Kempenerstr. 42.
Vermischtes 1
Irau mit? Kindern, die Ken # husten haben, sucht für vierzeyn Tage Land=Aufenthalt, Nahe Köln. Ange#ote m. Preis u517 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestraße 85. b
Verdingung.
Für die städtischen Krankenanstalten in Cöln sind 180 eiserne Beitstellen, Draht=Matratzen und Nachtschränkchen zu ver geben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt im Stadthaus. III. Stock. Zimmer 30506 erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, so weit der Vorrat reicht. gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312 veradfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 7. November 1914, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunnt die Eröffnung in Gegenwart etwa ersch enener Anbieter stattfindet.
Cöln. den 30. Ok ober 1914. 8° Hochbauamt: Kleesisch.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 3. Nov. 1914, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußer str. 30-32 in Cöln versteigert werden:
1. 1 Zylinderbüro,
2. 1 Waschkommode mit Spiegelaufsatz, 1 Kleider schrank, 1 Konsolschränkchen, 1 Küchenanrichte,
3. 1 Ladenschrank, 1 Partie Gaslampen, Petroleumkocher, Brotmesser usw.
Verhauf au 2 bestimmt. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
ein kleines Buch bei:gen. Unsare Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Am 12. November 1914, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77. der Hälfteanteil des Metzgermeisters Mathias Kohmann zu Cöln Müngersdorf an dem Grundstücke CölnEhrenfeld:
Flur 71, Parzelle Nr. 2476/72,
Körnerstraße zu Nr. 52
Hofraum, groß 6 Quadratmeter,
Eigen ümer: Eheleute Metzgermeister Mathias Kohmann und Frau, Margaretha ged. Rick in Cöln=Müngersdorf. zwangsweise versteig rt werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Mdteilung 33.
Am 12. November 1914, vormitt. 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete Hausgrundstück
zwangsweise versteigert werden:
Flur 12, Parzelle Nr. 77,
Josefstraße 7,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,00 Ar, Nutzungswert: 1500 Mark;
Eigentümer: Edwin Bächner, Opernsänger und Modewarenhändler und dessen Ehefrau, Maria ged Stollwerch zu Cöln.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 12. November 1914, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten Grundstücke:
Cöln, Flur 23, Parzellen Nr.
1. 451/79,
Klingelpütz Nr. 27,
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d) Comptoirgebäude, c) Fabrikgebäude, d) Fabrikgebäude, e) Maschinenhalle mit Schuppen, k) Gießhalle mit Anbau, g) Werkstelle, h) Gießhalle, i) Pferdestall, k) Kesselhaus, groß 84,51 Ar, Gesamtnutzungswert 18250 Mark;
2. 309,88 und 310/88,
Klingelpütz Nr. 45,
a) Wohn= und Geschäftshaus mit Hofraum, d) Kohlenschuppen, groß 1,93 Ar und 2,78 Ar, Nutzungswert: 2100 Mark;
Eigentümer: Ehefrau des Kaiserlich=Türkischen Generalkonsuls und Kaufmannes Friedrich August Herdertz, Therese geb. Fay, ohne Geschäft zu Cöln und deren Kinder,
zwangsweise versteigert werden.
p Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 30.
C
Frauenlob
G. m. 6. Jl.
arbeitet ohne Betriebseinschränkung, liefert pünktlich zu den alten Preisen.
Feinzuf O Scts.
— SS
*

Kölner Local-Auzeiger Nr. 304&a Montag, 2. November 1914
Jamilien-Unzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 31. Oktober, morgens 1¾ Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, seines Kindes treubesorgten Vater, unseren lieben Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Adam Hitter
Beamter der Providentia
zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Er entschlief sanft, nach kurzem schwerem Leiden, frühzeitig versehen mit den h. Sterbesakramenten, im 41. Lebensjahre.
Die Seelenmesse findet am Dienstag, den 3. November, morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Lindenthal statt.
Beerdigung vom Trauerhause Hans Sachsstr. 19 aus am selbigen Tage, nachmittags 1½ Uhr, nach Melaten.
Köln-Lindenthal, Hans Sachsstraße 19, Hofheim am Taunus, Frankfurt am Main, Berlin,
den 1. November 1914.
Im Hamen der tieftrauernden Hinterbliebenen: Frau Kath. Hitter geb. Kippert und Sohn.
Am 26. 9. 1914 starb den Heldentod für das Vaterland in Frankreich mein innigstgeliebter Gatte, der treusorgende Vater meiner Kinder, unser lieber Sohn, Bruder, Schwiegersohn, Schwager, Onkel u. Neffe
Herr Ferdinand Hohn
Kaufmann Gefreiter der Landwehr im Reserve-Infanterie-Regimen! Nr. 65
im Alter von 32 Jahren, nachdem 3 Wochen vorher sein jüngster Bruder auf dem Felde der Ehre ihm im Tode vorausgegangen war. Ehre seinem Andenken! Köln, Köln-Kalk, Rösrath, den 2. Nov. 1914.
Im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Anna Hohn geb. Nettesheim.
1 Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 7. November, um 9 Uhr, in der HerzJeeu-Kirche zu Köln.
Den Heldentod fürs Vaterland starb in Rußland unser lieber Sohn und Bruder
Hubert Lausbers
Reservist Im Inf.-Regt. Nr. 59.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Franz Lausberg.
Die Exequien werden gehalten am 3. November, .10 Uhr vormittags in der Pfarrkirche zu Riehl. b9
Das Sechswochenamt
für Herrn
Joseph Müller
findet am in der St straße, statt.
M.
Mittwoch,
,<space> B o n i f a t i u s k i r c h e<space>
morgens 8½ Uhr, Nippes, GneisenauFür Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen.
Am Samstag, den 31. Oktober, vorm. 2 Uhr, verschied nach schwerem Leiden unser Bürovorsteher,
Herr Adam Hitter.
Seit 27 jahren in Diensten der Providentia, deren Interessen wahrzunehmen ihm als oberster Grundsatz galt, war der Verstorbene allen Beamten ein Vorbild an Eifer und Pflichttreue, selbst dann noch, als ein schweres Leiden ihn heimgesucht hatte.
Wir werden stets seiner in Ehren gedenken.
Köln, den 2. November 1914.
Die Generalagentur 1 der Providentia Vers.-Ges. in Frankfurt a.., Aht. für Lehens-, Unfall-, Haftpflicht-Vers.: Coenen.
4542
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Montag im Schauspielhaus: Othello.
Ansang 8 Uhr.
Dienstag, den 3. November 1914, im Schauspielhaus:
Der Probepfeil.
Lustspiel in 4 Akten von Oskar Blumenthal. Spielleitung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: John, Landen, Frey, Becker, Bischoff, Brings; Herren: Goetz, Dysing, Würthenberger, Senden, Korth, Majewski, Nitzgen, Willi, Salomon Diehl.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Mittwoch, den 4. November 1912.— Anfang 7½ Uhr im Opernhaus:
Hida.
Oper in 4 Aufzü en von Giuseppe Verdi.
Schildergasse 99—101.
Heute und folgende
Tage
Fernspr. B 9123. 4
abends 8¼ Uhr:T
Die Exequien für Frau
Sophia Langenberg
geb. Brang
finden Donnerstag, den 5. d.., morg. 9 Uhr, seitens der Mar.Bürgersodalität in St. Maria-Himmelfahrt statt, wozu frdl. eingeladen wird.
Verwundete Soldaten haben an Wochen-∆ tagen freien Eintritt.%
∆ Vorverkauf vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von 6 Uhr ab. 58
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 26. September 1914 in Frankreich mein innigstgeliebter Gatte, unser treusorgender Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager, Neffe und Onkel,
Peter Welsch
Wehrmann des Res.-Inf.-Reg. No. 65 Ersatz-Bataillon, 2. Komp.
im Alter von 36 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bittet in tiefer Trauer
Famllie Welsch.
Die feierliche Seelenmesse findet statt Mittwoch, den 4. November, ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Michael. Alle Verwandten, Nachbarn und Bekannten mögen dieses freundlichst als Einladung annehmen. 4
Einladung.
Zu dem Begräbnis des hierselbst verstorbenen Kriegskameraden
Knipprath
vom 53. Infanterie-Regiment, am Dienstag, den 3. d.., nachmittags 3 Uhr, Schillingstr. No. 18, werden sämtliche Vereine und Bürger höfl. eingeladen.
Kränze und Blumenspenden werden bei F. Reber, Martinstrasse No. 5 entgegengenommen. b4
DasJahrgedächtnis
für die Eheleute
Everhard Schülgen
und
Elise geb. Bartman
findet Mittwoch, d..Nov., morg. 9½ Uhr, in St. Maria Lyskirchen statt, wozuhiermit frdl. eingeladen wird.
Die Exequien
für Frau
Anna Wolff
geb. Weik
werden nicht am Dienstag, sondern am Mittwoch um ½9 Uhr in St. Ursula gehalten. 9“
Kaiser Wilhelm Heim
Zehung, I. Vorenber Kotterie
zu Gunsten des Mangwerker- Erholungsheim
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Lose à 1 Mk. 11 Lose 10 Mk.%30 Pig ertes“
empfiehlt und verlendet Seneral-Debit
Köln am Rh.
PNFISHUTII Schildergasse 30,
zu haben in allen durch Plakate erkenntlichen Verkaufsstellen.
Amtenbrink
Erste und älteste
Reuwäscherei
für Kragen, Manschetten und Hemden
liefert nach wie vor tadellose Wäsche bei größter Schonung derselben
* Dlasss-Dauchan Klingelpütz 39.
Telephon A7722
bei grozter Schonung
J. Renner=Fauchon,
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises
Cöln
SI. Apernstraße 19
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro
Postscheckkonto 2987.
Spareinlagen
gegen tägliche Zinsen auf Jahreskündigung 4% sonst.6%
Um ihren Sparern entgegenzukommen wird die Sparkasse während der Kriegszeit Einlagen auf Jahreskündigung unter näher zu vereinbarenden Bedingungen zurückzahlen, vorausgesetzt, daß es sich um dringende Fälle handelt, worüder ein Ausweis erwünscht ist. Es wird bei dieser Gelegenheit zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Einlagen bei der Kreissparkasse auch in Kriegszeiten im besten Sinne sicher angelegt sind und ihr Verlust für den Sparer vollkommen ausgeschlossen ist. Als Privat eigentum unterliegen sie nach den geltenden völkerrechtlichen Bestimmungen nicht der Beschlagnahme durch den Feind.
Zudem haftet der Landkreis Cöln m. Seinemganz, Vermogen u. Seiner ganz. Steuerkraft für die Spareinlagen.
Der Vorsitzende des Vorstandes.
Minten 03“ Königlicher Landrat.
Vortrag
für alle Frauen Cölns, von Frl. Oberlehrerin H. Weber.
Was ist die
Hationale Frauengemeinschaft und was will sie?
Dienstag, den 3. November:
Aula des Gymnasiums in Cöln-Kalk, Kantstr. 3,
Donnerstag, den 5. November:
Aula der Luisenschule, Apernstrasse 65,
Freitag, den 6. November:
Aula des Realgymnasiums in Cöln- Mülheim, Friedrich Wilhelmstrasse 46,
Sonntag, den 8. November:
Aula des Realgymnasiums in Cöln-Lindenthal, Gyrrhofstrasse 17.*
Beginn 8 Uhr. Eintritt freil
Neue Herbst-Blusen
Samt— Wolle— Seide
Grösse 42—52 vorrätig
Thekla ven Felbert
Richmodstr. 2931.
Ich kaufe schon seit 38 meine
Capelen
Wachstuche
Linoleum
Gummibeiteinlagen
C. Niederstein Ecke Altermarkt
Preise in 8 Schaufenster 6
Kölner Liederkranz
Dienstag, 3. Nov. 1914, 9 Uhr Probe i. d. Bürgergesellschaft.
Zurück
Dr.
Kolpinghaus.
Zessere Dame wünscht Anschluß an junge Dame zu gemeinsamen Spaziergängen.
Off. u. B545 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
auf dem Berlich Nr. 3.
Die zur Masse gehörigen Waren: fertige und angefangene Decken, Kissen, Gobelins, Stickereien, Paramenten und Stickmaterialien werden
vormitt. von 10 12 u. nachm. von 2½-4½ Uhr
freihändig gegen bar verkauft.
Auch die Ladeneinrichtung wird verkauft.