Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellged. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.). In.— (2Mon.), m.50(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
2
LocalKölner
u Anzeigenpreis#
Die einspaltige Kolonel=Zeile 2#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbian.
ERNT
CRRRRAARRARRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAR
(38 mm breit) 25 Pf. 3. S und letzte Seite 30 P. 26
für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2e Platzvorschrikten 10% Zuschl.# Reklamepreis 28
Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pl,# zweite Seite 00 Pf. Platzvorschrikten 10% Zuschl.# Oftertengebühr 25 M.
a Geschältsstellen: Marzellen- 28 strasse 37 u. Breitestr. 35.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
Nr. 324. Fernspr. Geschäftstelle Preitestraßa#m Kölea, Sonntag, 22. November 1914 28. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Ein Fliegerangriff auf die Zeppelinwerft
WTB Friedrichshafen, 21.Nov.1914.(Drahtber.) Dem Seeblatt zufolge erschienen heute mittag zwei feindliche (anscheinend französische) Flugzeuge über der Stadt und führten einen Angriff auf die Werft des Luftschiffbaues Zeppelin aus, wobei sie etwa sechs Bomben abwarfen, die jedoch keinen Schaden anrichteten. Ein Flugzeug wurde sofort abgeschossen, das andere entkam.
WTB Friedrichshafen. 21.Nov.1914.(Drahtber.) Ergänzend wird mitgeteilt: Heute mittag gegen 1 Uhr erschienen zwei englische salso nicht französische! Flugzeuge über der Stadt und versuchten, einen Angriff auf die Luftschiffwerft auszuführen. Ein Flieger, der etwa 400 Meter über der Halle kreiste, konnte alsbald vom Ballonabwehrkommando mit Schrappuellund Maschinengewehrfeuer herabgeschossen werden. Dem anderen Flieger, der sich in ziemlich großer Höhe hielt und wiederholt die Halle umkreiste, gelang es, zu entkommen, doch soll er nach einer späteren, noch unbestätigten Mitteilung in den Bodensee gefallen sein. Die Flieger warfen fünf Bomben ab, die teilweise in allernächster Nähe der Halle einschlugen. Zwei Häuser in der Stadt wurden beschädigt, ein Mann getötet, eine Frau verletzt. Der Insasse des herabgeschossenen Flugzeuges, ein englischer Marineoffizier, wurde schwerverletzt ins Krankenhaus geschafft. Die Anlagen des Luftschiffbaues sind unbeschädigt.
Die Kriegslage im Westen.
WIB Großes Hauptquartier, 21. Nov. 1914. Vormittag(Mitteilung der Obersten Heeresleitung).
Auf dem westlichen Kriegsschauplatz ist die Lage unverändert geblieben. Fast vor der ganzen Front zeigt der Feind eine lebhafte artilleristische Tätigkeit.
(Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
Die Erstürmung von Dixmuiden.
Dirmuiden, 12.Nov.1914. Ein Mitarbeiter des Berliner Tageblattes, der an dem Sturm auf Dixmuiden teilgenommen hat, schreibt: Wir haben Dixmuiden, den letzten Stützpunkt des belgischen Heeres, genommen. Sonntagnacht um 12 Uhr begab sich unser Brigadekommandeur mit Stab zu dem vordersten Schützengraben, ungefähr 250 Meter vor den feindlichen Stellungen. Unsere Artillerie hatte durch rasendes Feuer den Sturm vorbereitet, und die Minen, Handgranaten, Raucherröhren, Gewehrgranaten, die Schnellbrücken waren herbeigeschafft. Wenn am Montag noch der Nebel in den blühenden, schon so zerzausten Gärten Flanderns lag, so brach jetzt am Mittag die Sonne durch die Schwaden, und unsere Kolonnen rannten im lachenden Sonnenschein gegen die schweren feindlichen Stellungen. Die Gegner haben sich nicht lange gewehrt; als die ersten Kolonnen die französisch=belgischen Schützengräben nahmen, standen die Feinde schon mit gehobenen Händen zur Uebergabe bereit da.
Manchem französischen Obersten liefen freilich die Tränen über die Backen, als er seine Mariniers, die stolzesten Jungen auf Frankreichs Erde, willenlos mitgehen sah. Aber wer konnte gestern gegen unsere Infanterie an.
Jedes Haus in Dixmuiden wurde durchsucht, und aus jedem Hause holte man Gefangene heraus: Belgier, Franzosen, Marinesoldaten und Turkos. Von Engländern habe ich nur zurückgelassene Tornister, Keksdosen, Zeitungen und ausgetrunkene Weinflaschen gefunden. Wir nehmen ihnen das nicht übel, denn schließlich erweisen sie durch ihr Davonlaufen unseren Waffen die beste Hochachtung.„„
Die schöne romanische Kirche von Dixmuiden ist ganz zerstört. Wenn man auf der Chaussee Eeßen=Zarren bei Hoogmueln steht, sieht man die Kirchen von Eeßen, Woummen, Dixmuiden und Beerst. Ueberall die gleich herrliche, wuchtige Bauart. Diese vier Kirchen sind dank der Gleichgültigkeit des Feindes untergegangen, denn hier hatten die Franzosen ihre Artillerie=Beobachtungspunkte, und die lieben Engländer hatten hier ihre Maschinengewehre eingebaut.
Aus den Kämpfen in Flandern.
Von unserem nach dem belgischen Kriegsschauplatz entsandten Sonderberichterstatter.
G0 Aus Westflandern, 14.Nov.1914.(Erh. 20.Nov.)
Die letzten Meldungen aus dem Hauptquartier besagten, daß unsere Truppen an der Yser in stetem Vorgehen begriffen sind. Die kurzen, knappen Notizen unserer obersten Heeresleitung teilen mit dürftigen Worten das Ergebnis mit, als Unterton die Selbstverständlichkeit, daß unsere Truppen eben vorwärtsdringen. Unter welchen großen Opfern und Mühen aber dem Feinde, der in den natürlichen und künstlichen Wasserhindernissen des Kampfgebietes, sowie der augenblicklich herrschenden schlechten Witterung einen gewaltigen Bundesgenossen hat, jeder Fuß breit Landes abgerungen werden muß, davon sagen die amtlichen Berichte nichts.
Die meisten hier oben kämpfenden Truppen haben sich bereits mehrfach in den verschiedenen Phasen dieses Krieges bewährt, und die immer erneut an sie herautretenden Anforderungen haben den hervorragenden Geist und Kampfesmut nur noch gestählt. Ob die Jungmannschaft der Kriegsfreiwilligen unter dem Absingen patriotischer Lieder zum Sturm vorgeht, ob ernste Männer der Landwehr trotz des furchtbaren Feuers der schweren französischen Artillerie oder der englischen Schiffsgeschütze die feindlichen Stellungen erschüttern, alle tun sie ihre volle Pflicht.
Bezeichnend für den Geist, der bei der Truppe herrscht, ist folgendes: Wir fuhren an einer Brigade vorbei, die in Wartestellung lag und den Befehl zum Vorgehen erwartete. Die Luft war erfüllt von dem dröhnenden Diskant der englischen Geschwaderartillerie, die von der See aus unsere Stellungen beschoß. Man erwartete einen Landungsversuch. Unser Auto hielt und war alsbald umringt von wißbegierigen Fragern, die wissen wollten, wie es stehe. Es war diesmal nichts Gutes, was wir mitteilen konnten, die Einnahme Tsingtaus und der Verlust der Emden.„Wir merzen hier die Schlappe heute schon wieder aus, die Gesellschaft soll an ihrem Diebstahl keine Freude haben.“
So und ähnlich lauteten die Antworten der Leute, die bald darauf ins Gefecht kamen. Gleichsam als Bekräftigung und Bestätigung davon sahen wir einige Stunden darauf einen endlosen Zug von Gefangenen aller Rassen(wer nennt die Völker, kennt die Namen!) an uns vorüberziehen. Kranke hockten auf ihren schlecht gebauten zweiräderigen Bagagewagen, die ebenfalls erbeutet waren. Der Anblick der verzweifelt aussehenden Menschen war für uns symbolisch.„Diese sind aus dem Lunapark,“ ruft uns ein Begleitmann erklärend zu und wir müssen trotz des traurigen Anblicks herzlich über diese schlagfertige Bezeichnung lachen. Dixmuiden und Umgegend wurde von unseren Truppen wegen der Mannigfaltigkeit der zur Verteidigung dort zusammengezogenen wilden Völkerschaften der„Lunapark“ genannt. Hin und wieder streift ein feindliches Schrapnell über uns hinweg, um irgendwo ein unrühmliches Ende zu finden. Aber jedesmal duckt sich die ganze Gesellschaft tief zur Erde, uns damit zeigend, daß sie trotz ihrer Wildheit eine Heidenangst für ihr teueres Leben haben. Unsere Begleitmannschaften sind„barbarisch“ genug, sich über die Furcht der braunen Kerle diebisch zu freuen, und ein wackerer Berliner rügt seine Schutzbefohlenen:„Aber Kerls, wenn det Joffern(Joffre) wüßte!“
Leider ist durch den herrschenden Nebel und das regnerische Wetter die Aufklärung für unsere Artillerie sehr erschwert, besonders die Aufklärung durch Flieger. Die feindlichen, besonders englischen Flieger versuchen aber nichtsdestoweniger durch Abwerfen von Bomben ihre Anwesenheit ins Gedächtnis zurückzurufen. Wenn man den Flieger in den Wolken nicht sieht und das Surren im Kanonendonner nicht hört, so hat eine plötzlich niedergehende Bombe immer etwas Ueberraschendes an sich, was wir an unserem eigenen Leibe fühlen konnten. Im übrigen aber richten die Bomben in unseren Reihen wenig Schaden an.
Die Engländer beschränken sich augenblicklich in der Hauptsache darauf, unsere Stellungen von der See aus zu beschießen. In den Schützenlinien sind sie zum Leidwesen unserer wackeren Truppen nicht zu finden. Aus gewissen Stellungen, die noch vor kurzer Zeit von ihnen stark besetzt waren, sollen sie ganz verschwunden sein. Gefangene erzählten, bei den Verbündeten sei es mit der Zeit zum System geworden, auf die vorgeschobenen eignen Truppen zu schießen, wenn diese sich zurückziehen müßten. Besonders die Engländer seien darin groß, die anderen die Kartoffeln aus dem Feuer holen zu lassen. Diese lägen in den hintersten Stellungen gut gedeckt und schössen auf ihre französischen und belgischen Bundesgenossen. Nur nach Beendigung des Kampfes, am Abend, wagten sich die edlen Söhne Albions aufs Gefechtsfeld, um die verwundeten feindlichen Offiziere erbarmungslos abzuschlachten und sie dann zu berauben. Dies wurde mir von einem verwundeten preußischen Offizier, der jetzt in Gent
liegt, bestätigt; er hat sich mit einer schweren Schußverletzung am Bein unter drei tote Kameraden geschleppt und in dieser fürchterlichen Lage 20 Stunden ausharren müssen, bis am nächsten Morgen die Position wieder von uns genommen wurde. In der Nacht hatten die Engländer das Schlachtfeld abgesucht, sich sogar an den Leichen seiner Kameraden zu schaffen gemacht, ihn aber glücklicherweise nicht entdeckt.
„Die Entscheidung ist hoffentlich nicht mehr fern,“ sagte mir ein höherer Offizier, und nach allem, was ich sah, kann es nicht zweifelhaft sein, auf welcher Seite der Erfolg sein wird. g
Die Besatzung von Belfort.
Meldungen der Voss. Ztg. aus Basel zufolge sollen sich im Festungsgebiet Belfort zurzeit nur noch etwa 50000 französische Soldaten befinden. Auch in den zwischen Belfort und dem Sundgau liegenden französischen Gemeinden lagern angeblich nur geringe Truppenkontingente. Im Largtal werden seit einiger Zeit die Vorstöße der Franzosen mit nur kleineren Infanteriegruppen durchgeführt. Ein Besuch Belforts ist gänzlich ausgeschlossen, auch für französische Staatsangehörige.
*
Schwierigkeiten der Belgier mit den anderen und unter sich.
Dem Berl. Lokalanz. wird aus Roosendaal, 19.Nov.1914 gemeldet: Vorgestern wurden in Breda sieben fahnenflüchtige belgische Offiziere interniert, die am 5. November von König Albert mit dem Ritterkreuz des Leopoldordens ausgezeichnet worden waren. Sie gehörten zum zweiten Infanterieregiment. Als sie von Landsleuten befragt wurden, weshalb sie die Reihen, in denen sie so tapfer gekämpft, verlassen hätten, entgegnete einer der Offiziere:„Weil wir es satt haben, unsere armen Soldaten den herzlosen und um ihr eigenes Fell besorgten Briten zuliebe ins Feuer zu jagen. Wir selbst rieten den Mannschaften zur Fahnenflucht. Die Leute für eine Chimäre zu opfern, ist doch ein Verbrechen. Glaubt ja nicht, daß der König mit dem Niedermetzeln seiner braven Belgier einverstanden ist. Was soll er aber tun? Seit seiner letzten Begegnung mit Poincaréhat er sich und sein Land den Franzosen und Engländern verschrieben. Ein Sklave ist er heute, kein Herrscher mehr. Ob die Deutschen aus Belgien vertrieben werden oder nicht, mit unserem freien Vaterlande ist es ein für allemal zu Ende. Bildet euch ja nicht ein, daß das neue Belgien unabhängig sein wird. Wir sind verkauft und verraten. Mehr kann ich euch nicht sagen.“
Die Offiziere teilten mit, daß sich Ministerpräsident de Broquebille mit den übrigen Mitgliedern der Regierung gründlich entzweit habe und bereits auf der Ministersuche sei. Der Kammerpräsident Schollaert soll als Minister des Auswärtigen in das neue Kabinett eintreten. Broqueville bleibt Premier= und Kriegsminister. König Albert war nicht imstande, die Eintracht im Kabinett, dessen Tage gezählt sind, wieder herzustellen. Aus Andeutungen seiner Offiziere ging hervor, daß zwischen König Albert und dem General Pau sehr unerquickliche Auseinandersetzungen stattgefunden haben, deren Ergebnis der Abtransport belgischer Abteilungen nach Paris war. Broqueville äußerte sich über den Zweck dieser Maßnahme, die Verbündeten hielten darauf, daß nach der Wiedereroberung Belgiens gut erholte einheimische Truppen, flankiert von sranzösischen und englischen Mannschaften ins befreite Land einrücken.
Nach Mitteilung wehrfähiger Belgier, die sich als Flüchtlinge in
holländischen Grenzstädten aufhalten, treiben englische Werber trotz strenger Ueberwachung ihr Geschäft weiter. Sie suchen die Belgier nach England zu locken, um ihnen dort unter günstigen Bedingungen Arbeit zu verschaffen.„
Viele sind auf den Schwindel hereingefallen. Wie sie in Briefen an zurückgebliebene Freunde mitteilen,„bietet man ihnen Gelegenheit, ins belgische Heer einzutreten“. Ein Vertreter des Bürgermeinters von London bereist gegenwärtig die mit Flüchtlingen angefüllten Grenzorte, um„belgischen Arbeitern lohnende Beschäftigung in England zu bieten“.
*
I. Die Treffsicherheit unserer Artillerie
erregt noch immer die Bewunderung sachverständiger Fachleute. Einer derselben, der kürzlich Gelegenheit hatte, in Belgien die Wirkungen der deutschen Artillerie und der verbündeten österreichischen Artillerie zu studieren, schreibt uns darüber folgendes:
Fast unbegreiflich für den Laien ist die Treffsicherheit der deutschen und österreichischen Artillerie, die auf einen so kleinen Raum wie die Panzerturmdecke, die einen Durchmesser von höchstens 40 Meter hat, bei einer Entfernung von etwa 12 Kilometer rund 90 Prozent Treffer hatte uno noch dazu meist die Panzertürme selbst zertrümmerte, die doch nur vier Meter Durchmesser hatten. Es ist fast unglaublich, welche furchtbare Kraft die Geschosse der 42=Mörser besitzen, und man möchte beim Anblick dieser Zerstörungen fast darauf verzichten, das Ganze wieder neu herzustellen. g

*
Hette u.
Köiner Local-Rnzeiger Nr. 324 a Sonntag, 22. November 1914
# Weihnachtspakete für unsere Soldaten!
Wir erhalten von einem Manne der Tat folgende Anregung, die zwar spät, aber noch nicht zu spät ergeht— wir denken, die Sache wird und muß noch gelingen! Freiwillige an die Arbeit!
Welche Mutter, die einen Sohn im Felde stehen hat, möchte diesem nicht gerade beim bevorstehenden Weihnachtsfest eine besondere Freude machen? Welcher Bruder, welche Schwester, welcher Freund denkt nicht ebenso? Aber wie machen? Man hat so viel gehört von Unfällen bei der Feldpost. Hunderte Pakete sind nicht angekommen. Genaue Vorschriften über Verpackung und Adressierung sind erlassen. Wer kann sie alle beobachten? Auf dem Lande ist es zudem oft recht schwer, gerade das zu beschaffen, was nötig und nützlich erscheint. Es soll ja eine Weihnachtsgabe werden, aber doch zugleich praktischen Zwecken dienen, welche bei einem Schützengrabensoldaten oder auch Feldwachenoff zier gerade jetzt eine besondere Eigenart zeigen.
Soeben sind die umfangreichen Vorschriften veröffentlicht worden, welche das Große Hauptquartier für Weihnachtsliebesgaben erlassen hat.(Siehe den Artikel Weihnachtspaketwoche 23. bis 30. November, in Nr. 989 der Kölnischen Volkszeitung vom 16. d..) Sie erfordern ein wahres Studium, obwohl sie so kurz und knapp wie möglich abgefaßt sind. Tausende werden sie lesen, orne zu wissen, was sie mit ihnen aufaugen sollen. Da muß auf andere Weise geholfen werden.
Berlin hat sich em besonderer Ausschuß gebildet, welcher die Sache in die Hand nimmt. Da wird's scon viel einfacher: Man braucht nur 5 M. an den Ausschuß einzusenden und die Sache ist erledigt. Er beschafft dann die guten Sachen, welche den Lieben im Felde zugedacht sind, besorgt Verpackung und Adressierung und überwacht die ordnungsmäßige Bestellung, das letztere, soweit es möglich ist.
Gewiß, diese Organisation schematisiert die Sache: alle Empfänger bekommen dasselbe Patet mit ganz demselben Inhalt; auf individuelle Wünsche und Bedürfnisse Rücksicht zu nehmen, ist ausgeschlossen. Aber sie hat auch einen großen Vorteil: alle Pakete sind gleich groß und gleich ausgestattet; sie sind in gewöhnlichen Eisendahnwagen leicht zu verstauen und später bei der Verteilung höchst einfach zu behandeln.
Könnte dieses Beispiel nicht in allen größeren Städten nachgeahmt werden? Wer macht in Köln einmal den Anfang? Ein tüchtiger, energischer, geschäftsgewandter Mann mußte sich
an die Spitze stellen; Helfer werden sich rasch finden. Die mechanische Arbeit würde wohl am besten mit bezahlten geschulten Kräften geleistet werden. Aber Zeit ist keine mehr zu verlieren. Wenn schon, dann sofort!
Der Ausschuß mußte zunachst ein geeignetes Paket zusammenstellen: durch entsprechende Abmachungen mit leistungssahigen Firmen mußte ein genügend starker Karton bespegt werden. Dann müßte versucht werden, was hineingebt: Zuerst etwas Wechna#lskuchen; denn es ist nun doch einmal Weihnachten. Dann eine gute Dauerwurst, Schokolade, Zigarren und Zigaretten, ein Flaschen Kognak oder Rum, getrockuetes Obst(Törrobst). Ferner: je einmal wollene Socken, Kopfschützer, Pulswärmer oder Handschuhe, in jedes Paket von dieser Gabe etwas anderes, damit die Empfänger austauschen können. Endlich ein Buch oder die Weignachtsnummer einer guten Zeitung. Für viele Empfänger empfiehlt sich auch ein Kriegsgebetbüchlein. Alles zusammen dürfte 4 50 M. kosten; der Rest von 0,50 M. bliebe für die Oeganisationskosten. Dann wüßte der Ausschuß mit geeigneten Geschaften wieder genaue Abmachungen treffen über Beschaffung aller dieser Sachen in dem Maße, wie die Bestellungen eingehen.
Dann hatte der Ausschuß die nötigen Abmachungen mit der Pot und der Eisenbahn sowie mit der Militarbeyörde in die Hand zu nehmen. Nach deu erwähnten Vorschritten des Großen Haupiquiartiers über Weihnachtsliebesgaben ist für solche nur die Woche vom 23. bis 30. November vorgesehen. Es ist aber gewiß nicht ausgeschlossen, daß auch nach d m 30. November non Sendungen undenommen werden, wenn zmischen dem Ausschuß und der Post eine Verständigung darüber erzielt wird. Gerade dieser Umstand macht es nötig, daß ein Ausschuß von geschaftverfahrenen Mannern sich der Sache aunimmt, da dem Ensemnen die eafür notigen Verhandlungen natürlich völlig unmonich sind.
Zwei Formen der Bestellungen wären vorzusehen: Wer einem Sohne, Bruder oder Freund eine Weihnachtsgabe senden will, schickt 9 M. und die genaue Adresse ein, und alles weitere wird dann durch den Ausschuß veranlaßt.(Die Adresse muß unbedingt genau angegeben werden, denn für Rückfrage fehlt Zeit und Möglichkeit.) Der Absender erhält dann vom Ausschuß nur eine kurze Postlarte:„Weihnachtspatet am... Dezember abgegangen.“ Das dient dann zugleich als Quittung. Wer sodann mehr tun will, kann 20 ode; 00 oder 200 M. einsenden, mit dem Auftrag, 4 oder 20 oder 40 Weihnachtspakete an die und die Kompagnie, an das und das Bataillon, an das und das Regiment zur beliebigen Verteilung zu senden. Oder endlich, man kann das Geld einschicken für so und so viele Wenachtspalete und dabei dem Ausschuß freie Hand lassen, sie an einen solchen Truppenteil zu leiten, der sonst mehr oder weniger vergessen ist, oder die Palete für einsame Kämpfer im Felde bestimmen, die keine Angehörigen mehr haben und sonst leer ausgehen würden. In kleineren Städten kann man sammeln für Weihnachtspakete an denjenigen Truppenteil, welcher sich aus der betreffenden Stadt oder Gegend rekrutiert. Auch kann man an ein bestimmtes Lazarett usw. senden lassen. Der Mildtätigkeit wurd da keinerlei Schranken gesetzt.
Aber nochmals: Was geschehen soll, muß mit möglichster Beschleunigung geschehen. Die Woche vom 23. bis 30. November ist für diesen Zweck schon kaum mehr zu benutzen. (o geschwind ist's vielleicht nicht zu machen. Doch wie gesagt, durch Verständigung mit den zuständigen Behörden ist wohl auch eine spätere Zulassung noch zu erreichen, wenn die Sache im großen angefaßt wird und von kundigen Männern die geeigneten Schritte sofort getan werden.
Ich versage es mir, zum Schlusse die Freude im voraus auszumalen, welche solche Weihnachtspakete den Empfängern sicher bereiten werden. Das wird jeder freundliche Geber selbst können. Es kommt nur darauf an, daß durch eine geeignete Organisation
die Sendung von möglichst vielen Weibnachtspaketen ermöglicht wird, ohne daß die Arbeit der Versendung für Post, Eisenbahn und Militär unbewältigbar wird. Möge man die Sache nur versuchen. Wenn sich die geeigneten Männer zu einem solchen Ausschuß finden, welche die Sache in die Hand nehmen, wird sie sicher gelingen und unseren Soldaten tausendfache Freude machen. Sie haben es wahrhaftig in diesem Kriege verdient!
Unfall des Prinzen August Wilhelm.
WIB Berlin, 21.Nov.1914. Prinz August Wilhelm erlitt bei einem Automobilunfall auf einer dienstlichen Fahrt einen komplizierten Unterschenkelbruch und eine Kieferkontusion.
Schwere Verluste der Engländer bei den Kämpfen in Ostafrika.
WTB London. 20.Nov.1914.(Drahtber.) Im Oberhause sprach Lord Crewe am 18. d. M. auch über die Kämpfe in Ostafrika; er sagte: Es war zu Anfang des Krieges deutlich, daß die britische Stellung dort nicht völlig sicher war, und daß es frühzeitig notwendig war, Verstärkungen zu senden. Der Kampf begann im Westen und dauerte an verschiedenen Punkten mit wechselndem Ergebnis an. Als man Genaueres über die deutschen Vorbereitungen wußte, wurde es notwendig, Verstärkungen aus Indien zu senden. Nicht weniger als sieben kleine Aktionen fanden auf britischem Gebiete mit wechselndem Resultat statt. Die Operationen waren mit beträchtlichen Verlusten verbunden. In einem Falle wurde ein Angriff auf eine wichtige, vom Feind mit einer Anzahl von Leuten und Maschinengewehren gehaltene Stellung gemacht, wobei unsere Truppen schwere Verluste erlitten, ohne ihr Ziel zu erreichen. Die Gesamtverluste in Ostafrika betrugen in zwei Monaten etwa 900 Mann. Obwohl das Schicksal der deutschen Kolonien von dem Endergebnis des Krieges abhängt, ist es doch notwendig, die britische Stellung als Vormacht in Süd= und Zentralafrika zu erhalten, und in Ostafrika ist es notwendig, die deutschen Angriffe mit allen verfügbaren Mitteln abzuweisen und bei günstiger Gelegenheit zu erwidern.
Vorschüsse an die englischen Kolonien.
WTB London, 21.Nov 1914.(Drahtb.) Wie jetzt bekannt wird, gewährte die Regierung den autonomen Kolonien folgende Vorschüsse: Kanada 12 Millionen, Australien 18, Südafrika 7, Neuseeland 5 250 000 Pfund Sterling. Man schätzt die Kriegskosten für Kanada auf 20 Millionen Pfund Sterling jährlich.
Vergeltungsmaßnahmen der Türkei gegen England.
WTB Konstantinovel. 21.N0v.1914.(Drahtber.) Die türkische Regierung beschlagnahmte die englische Eisenbahn Smynna— Aidin, deren Konzession im letzten Sommer verlängert worden ist. Hierzu wird bemerkt, daß die Pforte auf diese Weise gegen England für die Beschlagnahme der zwei Dregdnoughts und Annexion Cyperns, sowie die Verletzung des Staates von Aegypten Vergeltung übe.
Die englische Botschaft in Konstantinopel als Wassenarsenal.
WTB Konstantinovel. 21.N0v.1914.(Drahtber.) Zwei Wagen mit Gewehren und Patronen und anderen in der englischen Botschaft gefundenen Gegenständen wurden nach der Polizeidirektion gebracht.
Gesteigerter Durchgang durch die BeheiltenSammelstellen.
In der Geheilten=Sammelstelle Berlin, Fasanenstraße 87, mehrt sich der Bestand immer mehr, was als ein hocherfreuliches Anzeichen dafür zu betrachten ist, in welch steigendem Maße genesene Verwundete wieder für den Dienst in der Front verfügbar werden. Die Zahl der dort befindlichen Mannschaften betrug noch vor wenigen Wochen durchschnittlich etwa 890, augenblicklich etwa 1500. Ungefähr 250, immer über 200, an manchen Tagen 300 können wieder zum Abtrausport zu den Ersatztruppenteilen bestimmt werden. Seit Mitte September bis Mitte dieses Monats sind allein von dieser Sammelstelle rund 6600 Mannschaften abtransportiert worden. Und, was das Wichtigste ist, von den zum Abtrausport Gelangten ist nur ein ganz schwacher Prozentsatz— nur acht Prozent— als dienstunbrauchbar bezeichnet worden. Von den übrigen 92 Prozent gingen 36 Prozent, also über ein Drittel, als felddienstsahig hinaus, konnten also von ihren Ersatztruppenteilen sofort wieder ihren Regimentern zugesandt werden. 56 Prozent waren als garnisondienstfähig bezeichnet worden und bildeten bei den Ersatztruppenteilen einen vorzüglichen Stamm und ein felddiensterprobtes Lehrpersonal für die Neueingestellten. Auch sie werden natürlich in kürzerer Frist als felddienstfähig wieder zur Front geschickt worden sein. Man sieht duher, daß die Zahlen der Verlustlisten nur zum kleineren Teil als Verlust für die kämpfenden Truppen angesehen werden müssen, in erster Linie Dank der vorzüglichen ärztlichen Behandlung und der sorgfältigen aufopferungsvollen Pflege in unseren Lazaretten.
Für die große Zahl der täglich Abtransportierten sind natürlich mehr wie je Liebesgaben an wollenen Sachen erwünscht. Vor allem begehrt sind gestrickte Kopfschützer, die nur eine Oeffnung für das eigentliche Gesicht lassen. Sie sind in einfachster Weise wie die Fußteile der Strümpfe herzustellen und sollten genügend weit und elastisch gestrickt werden.
WTB Angebote auf Lieferungen für den Kriegsbedarf von solchen Bewerbern, die der Heeresverwaltung aus einer bisherigen Geschäftsverbindung noch nicht bekannt sind, werden, wie das Kriegsministerium bekanntgibt, nur dann angenommen und beantwortet, wenn ihnen gleichzeitig eine amtliche Auskunft der zuständigen Handels= oder Handwerkskammer darüber beigefügt ist, daß der Anbieter zuverlässig und leistungsfähig ist und daß er dem Geschäftszweige, aus dem er Waren aubietet, als Fabrikant oder Großhändler angehört.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
909005055.
.O Unberechtigte Wünsche. Der Detaillistenverein bittet uns um Aufnahme folgender Zeilen: Von vielen Seiten kommen uns Klagen aus unseren Mitgliederkreisen zu, daß Persönlichkeiten, die auf ihre Stellung oder ihre Beziehungen als Kunden pochen, die Geschäftsinhaber durch Ausübung eines starken Druckes zu zwingen suchen, für ihre privaten Sammlungen u. dgl. Waren kostenlos herzugeben. An allen Gaben für unsere Krieger, an Beiträgen für die Ausstattung der Lazarette im Felde und in der Heimat, sowie an den Wohlfahrtsbestrebungen für die durch den Krieg notlei## den Familien haben sich bisher die Geschäftsinhaber in reichlichem Maße beteiligt, um den zahlreichen, von allen Seiten an sie herantretenden Ansprüchen gerecht zu werden. Entschieden muß aber den oben gekennzeichneten, leider recht oft wiederkehrenden Bestrebungen entgegengetreten werden. Solche Leute verkennen durchaus die derzeitige außerordentlich schwierige Lage der Detaillisten, deren Spesen durch den Krieg in keiner Weise verkürzt sind, während das Verkaufsgeschäft in den meisten Branchen fast völlig darniederliegt und der Kaufmann dadurch gezwungen ist, sich äußerste Einschränkung in seinen Ausgaben aufzuerlegen. Es bedarf daher wohl nur derses Hinweises, um derartige, völlig unbillige und ungerechtfertigte Forderungen für die Zukunft zu verhindern.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
( Jugendabteilung des Katholischen Frauenbundes Zweigverein Köln. Die Mitglieder werden darauf aufmerksam gemacht, daß für ein Wohltätigkeitskonzert, das zum Besten der Kinderhorte am 12. Dezember im Gürzenich stattfindet, junge Mädchen, die beim Gesang mitwirken wollen, herzlich willkommen sind. Die erste Probe ist am Mittwoch, den 25. November, um 3 Uhr im Gürzenich. Junge Mädchen, die noch keine Mitglieder der Jugendabteilung sind, aber Lust haben mitzuwirken, sind gebeten, sich vorher schriftlich bei der Ersten Vorsitzenden, Frl. Jakobine Schmitz=Valckenberg, Köln, Laurenzplatz, anzumelden.
49 Ein Wohltätigkeits-Unterhaltungsabend zum Besten der Hinterbliebenen der Stadt Köln fand am letzten Sonntag im Coloniahause statt. Das zahlreich erschienene Publikum spendete allen Darbietungen wohlverdienten Beifall. Besonders hervorzuheben ist Opernsänger Karl Kaiser, der, von Hrn. Hans Both am Klavier mit feinem Verständnis unterstützt, die Grals=Erzählung von Wagner und Der Hidalgo von Schumann in höchster Vollendung und mit schönem Stimmaterial sang und sich zu einer Zugabe bequemen mußte. Hr. Karl Steinbach trug verschiedene vaterländische Rezitationen meisterhaft vor; auch er kam nicht ohne Zugabe davon. Zwei Theaterstücke Die Waise von 1870 und In Feindesland gelangten zur Aufführung. Letzteres hielt das Publikum in atemloser Spannung Die Darsteller, besonders Frl. A.
Balian, Frl. G. Bitter, die Herren J. Aßheuer und Hans Salcher ernteten stürmischen Beifall. Die Leitung der beiden Stücke war in Händen des Hrn. Hans Salcher. Den Schluß des Programms bildete eine Kaiserhuldigung, die das Publikum förmlich begeisterte. Nehmen wir noch die Musikstücke, die von der dritten SanitätsKolonne klangschön vorgetragen wurde, hinzu, so gestaltete sich der Abend für jeden Teilnehmer höchst genußreich. Der Reinertrag wurde der städtischen Kriegskasse überwiesen.
Handelsteil
m Köln, 21#.1914.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Kaffec, Jaya, braun Pfg. 150-160, gelb 135-145, grün 125—130, bsäulich bis feinblau 133-150, Santos-, ausgelesen 110-118, mieni ausgelesen 105—112, Santos-, Perl-, ausgelesen 120-125, Santos., Porl-, nicht ausgelosen 115-120, alles das ½ Kil. zurker, Rafflnade-, Grundpreis Ge nach Fabrik) M. 47•49, Reis, Arracan- M. 55-60, Rangoon-Tafel, 57-62, japan. Tafel- 65-70, Patna-Tafel- 70-78. Java-Tafel- 75-—. alles die 100 Kil.
## Köln, 21.Nov.1914.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Rosinen. Eieme-. M. 120,00-135,00, Sultanin- 130,00-170,00, Korinthen, gereinigt und entstielt. Choire Amalias, 85,00-90,00, do. kleinbeerige 90,00-95,00. alles die 100 Kil.
Köln, 21.Nov.1914.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Schmalz, amerikanisches. in Kübeln von 25 Kil., M. 185,00-200,00, do. in Fässern von 50 Kil. 180,00-195,00, alles die 100 Kil.
Köln, 21.Nov.1914.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Heringe, Holländische Voll- M. 65.00-70,00 die Tonne, Sardollen 48-65 der Anker,
!1 Neuss, 21.Nov.1914. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 130,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 20 50, mit Fass um M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel ist um M. 3,00 teurer. Rübkuchen kosten bei Abnahme von 10000 Kil. M. 164,00 die 1000 Kil.
dauert nur noch die grosse Kaufgelegenheit
PUETTZLEI
Wir bieten Aussergewöhnliches
das beweist der wachsend grosse Zuspruch.
Ersparnisse in der Kriegszeit! (Während der„Billigen Woche“.
auf alle nicht zum Extra-Verkauf ausgelegten Waren
6
2.
*
—
2.
#
e
Billige Wollwaren!

Kölner Local-Auzeiger Nr. 324 4 Schntag, 22, nebember 1914
Seite 3.
WTB Großes Hauptquartier, 21.Nov.1914. vormittags. Mitteilung der obersten Heeresleitung.
Die Operatoinen im Osten entwickeln sich weiter. Aus Ostpreußen ist nichts zu melden. Die Verfolgung des über Mlava und Plozk zurückgeschlagenen Feindes wurde fortgesetzt, und bei Lodz machten unsere Angriffe Fortschritte.
In der Gegend östlich von Czenstochau kämpfen unsere Truppen Schulter an Schulter mit denen unserer Verbündeten und gewannen Boden. (Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
Der Kampf im Osten nimmt weiter einen guten Fortgang. Sowohl unsere Truppen wie die unserer Verbündeten, die Schulter an Schulter mit unserem Heere kämpfen, stehen in erfolgreicher Offensive in dem ganzen Raume zwischen Lodz und Czenstochau. Auch von Norden aus setzen die aus Westpreußen vorgegangenen deutschen Truppen die Verfolgung der zurückgeschlagenen rechten Flügelgruppe des Feindes fort, der beste Beweis, wie die„Erfolge“, die nach dem letzten russischen Bericht die Russen auf dem benachbarten Kriegsschauplatz im ostpreußischen Grenzgebiet errungen haben wollen, beschaffen sind. Was die Russen hier auch tun und treiben mögen, es ist nicht derart, daß es die deutsche Heeresleitung in ihrem Vorgehen gegen die russische Hauptmacht in Polen irgendwie irre machen oder behindern könnte. Die Angabe unserer Heeresleitung, daß aus Ostpreußen nichts zu melden ist, ist die beste Antwort auf solche Täuschungsversuche des russischen Generalstabs.
*
Die letzte Flucht der Bewohner der ostpreußischen Grenzkreise
schildert der Vorsitzende der Handwerkskammer Gumbinnen, Karschuck, wie folgt:
Als ich am 2. November in Lyck war, hörte man den Kanonendonner so deutlich, daß man glauben mußte, die Schlacht tobe in nächster Nähe, daß die wenigen Einwohner, die bereits zurückgekehrt waren, wieder dem Bahnhofe zudrängten, um mit dem nächsten Zuge den Ort zu verlassen. Der Bahnhof war aber von der Landbevölkerung so belagert, daß man nur mit Aufbietung aller Kräfte den Zug erreichen konnte. Am nächsten Tage war in Lötzen der Andrang zur Bahn ein ähnlicher und wurde noch dadurch erhöht, daß die Stadt Marggrabowa am selben Tage geräumt werden mußte. Die Leute standen mit ihren Habseligkeiten auf dem Bahnsteig und erwarteten den nächsten Zug, der von Lyck überfüllt und mit erheblicher Verspätung eintraf. Die Bahnbeamten legten mit Hand an und ruhten nicht früher, bis die Flüchtlinge und ihre Habseligkeiten verstaut waren. Die Flüchtlinge mußten die Grenzorte Pillkallen, Stallupönen und Goldap am., 6. und 7. November räumen. Die Besitzer und Güter, soweit Fuhrwerk vorhanden war, mit Fuhrwerk, die übrige Bevölkerung zu Fuß, die Bahnhöfe überfüllt, die Straßen der Stadt Gumbinnen, wohin der Strom der Flüchtlinge sich ergoß, zum Teil von den anrückenden Fuhrwerken gesperrt, boten ein trauriges Bild. Hier hindurch wand sich der Fuhrpark der Truppen. Dem Militär mit allem, was dazu gehört, muß der Weg frei gehalten werden. Es ist Abend geworden, die Flüchtlinge können mit ihren Fuhrwerken nicht weiter, die Pferde sind übermüdet und müssen gefüttert werden. Auf den Wagen kauern Frauen und Greise, Kinder wimmern vor Frost, denn das Thermometer zeigt 6 Grad unter Null. An einen der Wagen herantretend, frage ich, ob die Leute auf den Wagen nächtigen wollen, bekomme zur Antwort, Nachtquartier wäre in Gumbinnen nicht zu haben.„Die Meisterschule ist gut geheizt, wenn ihr wollt, könnt ihr dort die Nacht verbringen. Betten kann ich euch nicht geben, da ich selbst ausgeraubt bin.“ Kaum hat man meine Worte verstanden, so stürzt alles vom Wagen und folgt meiner Einladung. Als ich die Haustüre des großen Gebäudes der Meisterschule öffne, werde ich gewahr, daß nicht nur die Leute des einen Wagens abgestiegen waren, sondern viele Hunderte folgten. Platz ist genug da, denn ich kann ja acht Klassenzimmer und einen großen Saal belegen. Einige Herren, die dem Menschenstrom gefolgt waren, helfen Ordnung halten und die Flüchtlinge verteilen. Die meisten wollen am nächsten Tage weiter. Zur Beruhigung der Leute gehe ich zur Bahn, um festzustellen, wann die nächsten Züge fahren. Dort ist das Gedränge aber so groß, daß an ein Durchkommen nicht zu denken ist. Draußen auf der Steintreppe, im Schein der Laterne, sitzt eine Frau, hohläugig, mit aschfahler Gesichtsfarbe und mager wie der Tod, ein Bündel im Arm.„Auf wen warten Sie, liebes Frauchen?"„Auf niemand.“„Nun, weshalb sitzen Sie denn hier?" „Ich kann nicht weiter.“ Nach langem Hin und Her bekomme ich denn aus der Frau heraus, der Mann stehe im Felde, sie habe mit ihren Kindern flüchten müssen, obwohl sie erst vor zwei Tagen geboren habe. Soll man hier trösten? Die Frau hört ja gar nicht danach, sondern stiert vor sich hin. Eine große Blechwanne steht neben der Frau und wird von ihren Röcken halb verdeckt. Ich ziehe sie vor. Zwei Kinder, die darin sitzen, werden unter großem Geschrei aus ihrem warmen Sitz vertrieben, und der zwei Tage alte Erdenbürger hineingelegt. Der älteste Junge, acht Jahre alt, muß an der einen Seite anfassen, ich an der anderen. Die Frau, die bei jedem Schritt zusammenzubrechen droht, stützend, wandern wir, gefolgt von noch vier Kindern, der warmen Meisterschule zu. Mit Gewalt müssen wir hier den Eingang erzwingen, denn die Leute stehen auch hier schon bis auf die Straße. Meine Wohnung wird geöffnet, hineingebracht werden die Frauen, die Kinder unter sechs Wochen haben. Fünfzehn Frauen werden hier mit ihren
Kindern untergebracht und erhalten, so weit es geht, ein Lager. Am nächsten Morgen sorgen die Beamten der Handwerkskammer dafür, daß in der Waschküche einige Kessel Kaffee gekocht werden und zur Verteilung kommen. Dann gibt es Erbsen mit Schweinebauch. Ein großer Teil der Leute war drei Tage ohne warmes Essen. Nun ist alles satt geworden. Wer ohne Barmittel ist, erhält gegen Quittung Geld, wer ohne wärmende Kleidung ist, wird, soweit es geht, eingekleidet. Meine Gäste ziehen weiter, niemand weiß, wohin, jeder von dem felsenfesten Glauben beseelt, daß Gott ihn nicht verkommen lassen und mit seiner Hülfe auch wieder in die Heimat zurückkehren wird, mag es noch so lange dauern. Helft alle diesen tapferen Leuten ihr Los erleichtern, für ganz Deutschland blutet Ostpreußen, ohne Murren, sondern mit der Ueberzeugung, daß es nun so sein müsse, um dem Vaterlande den Sieg zu sichern.(Geldsendungen möge man an den Vorsitzenden der Handwerkskammer, Gumbinnen richten. Der Vorsitzende und Kassierer werden Quittung leisten. Mit Rücksicht darauf, daß die Kreise jenseits der Inster, Angerapp und Masurischen Seen bis Johannisburg noch immer sehr gefährdet sind, möge man Sendungen mit Kleidern und Wäsche nicht nach Gumbinnen, sondern an die Handwerkskammer in Berlin für den Vorsitzenden der Handwerkskammer Gumbinnen senden. Die Kleider werden an der in Berlin errichteten Sammelstelle ausgepackt und unter Berücksichtigung des Bedarfs an bedürftige Familien versandt.)
*
Die Sperrung des Hafens von Libau
ist von Bedeutung, weil der Hafen von Libau der einzige russische Kriegshafen der Ostsee ist, welcher im Winter eisfrei bleibt. Von kleineren russischen Häfen würde das etwas nördlich liegende Windau in Betracht kommen. Der Libauer Hafen ist ein künstlicher Hafen, durch umfangreiche Längs= und Quermolen hergestellt. Innerhalb des so geschaffenen Kriegshafens liegt ein kleiner Handelshafen eingeschlossen. Die vier Molen, welche den Kriegshafen bilden, enthalten drei Einfahrten bzw. Ausfahrten. Diese sind von unseren Ostseestreitkräften durch versenkte Schiffe gesperrt worden, wohlverstanden, nachdem deutsche Torpedoboote festgestellt hatten, daß sich im Kriegshafen keine feindlichen Fahrzeuge befanden. Der Hafen von Libau ist mithin von jetzt an für russische Kriegsfahrzeuge unzugänglich geworden, und die russische Flotte besitzt keinen eisfreien Hafen und damit für den Winter keine Operationsbasis mehr, sobald die übrigen Häfen zugefroren sind, was bald eintritt. Ueberdies ist die Sperrung von Libau von besonderer Bedeutung im Hinblick auf die Möglichkeit, daß englische Unterseeboote aus der Nordsce durch den Sund in die Ostsee kämen. Diese würden nun in Libau keinen Stützpunkt mehr finden. Mit der Möglichkeit des Erscheinens englischer Unterseeboote in der Ostsee muß aber, wie Graf Reventlow in der Deutschen Tageszeitung schreibt, nach wie vor gerechnet werden.
*
Angebliche militärische Maßnahmen Bulgariens.
WTB London. 21.Nov.1914.(Drahtb.) Das Daily Chronicle meldet aus Athen: Der bulgarische Kriegsminister hat ein
Gesetz vorgelegt, das ihn ermächtigt, Mannschaften zum Kriegsdienst einzuziehen, die jetzt vom Kriegsdienst befreit sind. Hierdurch wird die Anzahl der Truppen um hunderttausend vermehrt.
Dad
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Direktor der Rhein. Chamotte= und Dinas=Werke in Köln, Oberleutn. Brandt, Führer einer Maschinengewehr=Abteilung,— Die beiden
" P D M MT GAT.. WIEt 41 Y 1.—
ponist Dr. Hermann Unger, Redakteur der Rheinischen Musik= und Theater=Zeitung, beim Stabe der 52. Res.=Division,— Jos. Pilartz, Gefr. in der 5. Batterie des 3. bayer. Fußart.=Reg., Sohn des Sargfabrikanten Jakob Pilartz in Köln,— der Vize=Wachtmeister Hub. Spiegel, Polizei=Sergeant in Ensen(Rhein), zurzeit bei der Bespannungsabteilung der 7. Batterie Fuß=Art.=Reg. 9,— Unterarzt Erich Eichhoff, zurzeit an Typhus erkrankt im Lazarett in Douai(Nordfrankreich), Sohn des verstorbenen Geheimen Sanitätsrats Dr. Eichhoff, Elberfeld.
Von der Familie der Freiherren von Geyr=Schweppenburg zu Müddersheim im Kreise Düren haben fünf Brüder das Eiserne Kreuz erhalten. Acht Brüder stehen als Offiziere im Felde.
Der Oblatenpater Johannes Dröder aus Hünfeld bei Fulda, Feldgeistlicher bei der 53. Reserve=Division auf dem westlichen Kriegsschauplatz, erhielt für seinen Eifer und seine Todesverachtung bei Erfüllung seiner Priesterpflichten das Eiserne Kreuz.
CO Eisenbahner im Felde. Für ihr rühmliches Verhalten im Kampfe für das Vaterland wurden ferner im Bereiche der preußisch=hessischen Eisenbahngemeinschaft der Geheime expedierende Sekretär und Kalkulator im Ministerium der öffentlichen Arbeiten in Berlin Alfred Stegner mit dem Eisernen Kreuz 1. Klasse und weitere 58 Bedienstete, darunter der Regierungs= und Baurat Joseph Kurowski, Mitglied der Kölner Eisenbahn=Direktion, mit dem Eisernen Kreuz 2. Klasse ausgezeichner; ferner wurde an fünf Bestienstete der Eisenbahnen in Elsaß=Lothringen das Eiserne Kreuz 2. Klasse verliehen. Den Heldentod für das Vaterland haben weitere 99 Bedienstete aus dem Bereich der preußisch=hessischen Eisenbahn=Gemeinschaft und 18 Bedienstete der reichsländischen Eisenbahnen erlitten.
Kriegsfürsorge.
Zu der Notiz, daß die Concordia die Hälfte ihres Neubaues an der Eintrachtstraße zu Lazarettzwecken zur Verfügung gestellt hat, wird uns mitgeteilt, daß das St. Vinzenzhospital nicht nur die ärztliche Behandlung, sondern auch die Verpflegung sowie die gesamte Leitung des Lazarettbetriebs dort auf sich genommen hat.
Im Dienst der Nächstenliebe erfreuten am vergangenen Montag einige Kölner Künstler die Insassen des Militär=Lazaretts in der Mädchenschule zu Köln=Sülz mit herrlichen musikalischen Gaben. Fräulein Elise Licht, Sopranistin der hiesigen Oper, Opernsänger Jos. Schlägel und Kapellmeister Richard Reuther ernteten dafür den reichen Beifall sowohl der Schwerverwundeten in ihren Betten als auch der zahlreich anwesenden leichtverwundeten Krieger.

Wider die falsche Sparsamkeit.
Sparsamkeit des Einzelhaushalts im wirtschaftlichen Sinne bedeutet nicht bloß die Ausgaben in ein richtiges Verhältnis zu den zur Verfügung stehenden Mitteln zu bringen, sondern auch diese in möglichst zweckmäßiger und nutzbringender Weise zu verwenden. Wer hiernach handelt, leistet sich selbst und der Volkswirtschaft den besten Dienst. Leider übt heute mancher, vielfach unter dem Eindrucke des Krieges, eine Sparsamkeit, die gar nicht diesen Namen verdient. Hierfür führt die Volksvereinskorrespondenz einige Beispiele an.
Nicht wenige Hausdächer, Blechrinnen usw. sind schadhaft. Der Hausbesitzer beabsichtigte noch Ende Juli gründliche Reparaturen ausführen zu lassen. Jetzt plötzlich verschiebt er diese Arbeiten auf das„nächste Jahr" und riskiert dabei, daß der Winter Schnee und Wasser durch die schadhaften Stellen bringt und so weiter zerstörend auf andere Teile des Hauses wirkt, Da hierdurch unzweifelhaft die künftigen Unkosten vergrößert werden, ist eine solche„Sparsamkeit“ ganz und gar nicht angebracht. Anders stände die Sache freilich, wenn zu befürchten ware, daß der Feind ins Land kommt und Dächer und Häuser beschädigt. Aber welcher Deutsche denkt im Ernste daran?
Andere Arbeiten, die nicht so dringlich sind, wie z. B. projektierte Anstriche von Hausfassaden, Ladenumbauten, Erweiterungsbauten aller Art, Einfriedigungen usw. werden nicht ausgeführt, weil„Krieg ist"“. Und doch ist dies eine sehr kurzsichtige„Sparsamkeit". Es ist unschwer vorauszusagen, daß nach dem Kriege die Konjunktur erheblich sich bessern wird und daß diese nur dann richtig ausgenutzt werden kann, wenn die oben angeführten Arbeiten fertiggestellt sind. Letzteres ist aber sehr in Frage gestellt, weil nach Friedensschluß die Nachfrage nach Material und Arbeitskräften außerordentlich stark sein wird, und somit die Arbeiten wahrscheinlich lange Zeit verschoben werden müssen und dazu noch viel mehr Geld kosten werden.
Ebensowenig ist es wirtschaftlich gerechtfertigt, wenn vermögende Leute ihre Küche und andere Räume jetzt nicht tünchen oder lapezieren lassen, was sie sonst alljährlich um diese Zeit zu tnn pflegten. Viele Fabriken liegen jetzt still, die sonst vor Beginn oder Mitte des Winters umfassende Reparaturen der Schamottemauerung der Kesselanlagen ausführen ließen. Wäre es nicht für solche Fabriken außerordentlich vorteilhaft, die jetzige geschoftsflaue Zeit für derartige Arbeiten und für alle anderen für die nächste Zukunft vielleicht geplanten Reparaturen sowie für weit ausgreifende bauliche und moschinelle Verbesserungen der ganzen Fabrikanlage zu verwenden? Es könnte das alles jetzt ohne Störung des Betriebes vorgenommen werden, was zu normalen Zeiten gar nicht möglich ist.
Solcher Beispiele ließen sich noch viele anführen. Der springende Punkt aber ist der, daß jenes gewünschte weitsichtige Vorgehen nicht bloß dem Privatinteresse dient, sondern darüber nuch gefordert ist vom Interesse der Allgemeinheit, d. h. des Vaterlandes. Staat und große Gemeinden haben das anregende Beispiel gegeben. Sie können aber nur einen Bruchteil der unter Arbeitsmanget leidenden Handwerker und Gewerbetreibenden beschaftigen. Namentlich auf dem Lande liegen viele gewerbliche Krafte brach, well kurzsichtige, falsche Sparsamkeit viele Landwirte und auch ländliche Gemeinden von der Erteilung von Aufträgen abhalt und sogar hier und da schon vollzogene Aufträge zurückzuziehen veranlaßt hat. Das Handwert ist dadurch vielfach in eine schwere Notlage versetzt worden. Der furchtbare Existenzkampf unseres Vaterlandes verlangt gebieterisch eine vorausschauende, von dem Bewußtsein der Verantwortlichkeit gegenüber dem Ganzen getragene Wirtschaftsführung. Nichts erschwert diese so sehr als eine falsch verstandene Sparsamkeit.
4A) Uriegsbeute. Das Kriegsministerium macht bekannt:
Alle dem Feind abgenommenen oder von ihm auf dem Schlachtfelde zurückgelassenen Bekleidungs= und Ausrüstungsstücke sowie ganz besonders auch die Waffen und die Munition gehören zur „Kriegsbeute“, deren Eigentum dem Deutschen deich zusteht. Ihre
Die Religion Christi im Wandel der Zeit.
Der heutige Sonntag ist der letzte des Kirchenjahres. Da lenkt die Kirche in ihrer Liturgie unseren Blick auf das Ende aller Zeiten: wir vernehmen die großartige erschütternde Weissagung vom Untergange Jernsalems und vom Ende der Welt im heutigen Evangelmm. Cyristus, der Herr, schließt seine prophetischen Worte mit einem Ausspruche, der die ganze Fülle göttlicher Autorität enthält, die in ihm, dem Gottessohn lebte: Himmel und Erde werden vergehen, aber meine Worte werden nicht vergehen. (Math. 24, 35).
Es ist ein Wort, dessen ganze Größe und tiefe Wahrheit die Gegenwart uns in besonderem Maße ertennen und empfinden läßt. Wir leben in einer Zeit des Wandels aller Verhältnisse, wie inn nur die größten Zeiten der Geschichte kennen. Ein Velk hat sich wieder das andere erhoben, eine Welt starrt in Waffen. himmelhoch lodert der Weltbrand vom eisigen Nord bis zum glutheißen Süd. Die politischen, sozialen und kulturellen Verhaltnisse der Menschheit werden durch diesen Weltkrieg die tiefgreifendste Aenderungen erfahren. So ist alles im Flusse.
Nur einen ruhenden Pol gibt es da in der Erscheinungen Flucht: Die Religion, die Kirche Jesu Christi.
Ihre ganze Vergangenheit hat es schon gezeigt, daß sie unveränderlich bleibt inmitten all der Veränderungen, die sich auf diesem Erdball vollzogen. Von ihr gelten die Worte eines protestantischen Geschichtsschreibers:„Sie war groß und geachtet, bevor der Sachse seinen Fuß nach Britannien gesetzt, bevor der Franke den Rhein überschritten hatte, als griechische Beredsamkeit noch in Antichochien blühte, als in dem Tempel zu Mekka noch Gotzenbilder angebetet wurden.“ Ja, die Religion, die Kirche Jefu Christi, sie hat gesehen die römischen Cäsaren, die mit ihrem Zepter die damals bekannte Welt beherrschten, sie hat über sich ergehen lassen die Stürme der Völkerwanderung. Sie
Locat-Auzeiger Nr. 324 a Sonntag, 22. Rovember 1914
sorgfältige Sammlung und Abführung an die Sammelstellen ist wichtig. Die unbefugte Aneignung ist unzulässig, die Versendung mit der Post, die bei Munition überdies zu schwerer Gefährdung der Transporte Anlaß geben kann, das persönliche Mitbringen solcher Stücke zum Verschenken oder Verkauf sowie die mutwillige Beschädigung von Beutestücken ist verboten.
(A) Bei der Versendung von Feldpostpaketen war bisher die Beifügung einer Begleitadresse auf einem besonderen Postpaketformular nicht erforderlich. Nach einer neueren Anordnung muß von jetzt an jedem Feldpostpaket, das selbst auch die genaue Adresse tragen muß, auch noch eine Begleitadresse auf einem Postpaketformular beigefügt werden. Auf dem bei diesen Formularen vorgesehenen Abschnitte für die Empfänger der Pakete können keine Mitteilungen angebracht werden, weil die Begleitadressen nicht mitversandt werden, sondern zwecks Beschleunigung der Eintragung in den Aufgabepostämtern verbleiben. Da in den Tagen vom 23. bis 30. November Feldpost5 Kilopakete aufgeliefert werden können, ist die Beachtung der neuen Vorschrift zur Beschleunigung der Abfertigung an den Postämtern zu empfehlen.
0 Versicherung der Hausgewerbetreibenden. Durch Reichsgesetz vom 4. August d. J. sind die gesetzlichen Bestimmungen über die Versicherung der Hausgewerbetreibenden aufgehoben. Die Stadtverordnetenversammlung hal nun in der Sitzung vom 15. d. M. beschlossen, die Krankenversicherungspflicht wieder auf die Hausgewerbetreibenden zu erstrecken. Die diesbezügliche Ortssatzung ist gestern durch den Herrn Oberbürgermeister veröffentlicht worden. Jeder, der Hausgewerbtreibende beschäftigt, ist jetzt verpflichtet, diese wie die übrigen Personen mittels vorgeschriebenen Formulars bei der Gemeinsamen Meldestelle zu melden. Die Höhe des Verdienstes ist maßgebend für die Lohnstufe. Die Beiträge werden nicht mehr vom Hausgewerbetreibenden gezahlt, sondern vom Arbeitgeber; dieselben werden durch die Kassenboten abgeholt. Der Arbeitgeber ist berechtigt, von dem Hausgewerbtreibenden zwei Drittel des Beitrages einzuziehen. Die frühere Verpflichtung zur Einreichung der Listen der Hausgewerbtreibenden und zur Einzahlung des Auftraggeberzuschusses ist fortgefallen. Die Hausgewerbtreibenden sind bezüglich der Krankenversicherungspflicht genau so zu behandeln, wie alle übrigen Versicherungspflichtigen.
0 Auszeichnung. Dem Kölner Musikverlage Tischer&amp; Jagenberg wurde wegen seiner hervorragenden buchgewerblichen Leistungen auf der Leipziger Internationalen Ausstellung für Buchgewerbe und Graphik(Bugra) in der Abteilung Musikhandel der Goldene Preis zuerkannt. Als Kuriosum sei erwähnt,
daß die Firma u. a. die einzig vorhandenen Porträts von Beethovens Eltern, zwei Oelgemälde des in Köln verstorbenen Bonner Hofmalers Kaspar Benedict Beckenkamp ausgestellt hatte.
(A Gefangenentransport. Gestern nachmittag um 3 Uhr traf ein Sonderzug mit etwa 400 gefangenen Franzosen und Engländern auf dem Hauptbahnhof ein. Diese wurden mit der rechtsrheinischen Bahn weiterbefördert.
0 Verkehrsstörung. Gestern mittag gegen 1 Uhr brach an der verkehrreichen Straße An den Dominikanern das Hinterrad eines Postpaketwagens. Da der Wagen auf dem Geleise der Straßenbahn lag. entstand eine größere Verkehrsstörung. Es dauerte längere Zeit, bis diese gehoben war. Während der Dauer der Störung wurden die Wagen der Rundbahn und Schlachthofbahn über die Komödienstraße geleitet.
0 Kriegerbegräbnisse Montag: Augusta=Hospital 9 Uhr Res Bonnet, Ins.=Reg. 171, Kriegsfreiw. Kornetzky, Bayr. Inf.= Reg. 16; Dreisaltigkeitskloster Braunsfeld 11 Uhr Res. Bürtel, Inf.=Reg. 168; Leichenhalle des Südfriedhofes 11 Uhr Unteroff. Schön, Res.=Fußart. 6; Augusta=Hospital 2 Uhr Wehrm. Groll, Res.=Feldart. 54, Jäger Resonck, Jäger z. Pf. 13; Alexianerkloster (Bachemerstraße) 2 Uhr Unteroff. Krämer, Bayr. Inf.=Reg. 7; Leichenhalle Wiesdorf 3 Uhr Musk. Obl., M. G. K. Ins.=Reg. 42; St. Josephhospital Kalk 3 Uhr Wehrm. Löper, Brig.=Ers.=Bat. 35; Trauerhaus Deutz, Freiheitstraße 66 3 Uhr Wehrm. Jansen, Landw.= Inf.=Reg. 68.
Personalnachrichten.
Die Referendare Dr. Kirch, Otto Kühl, Paul von den Hoff und Heinrich Johnen wurden zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln ernannt.
Aus Köln=Kalk.
00) Der Vorstand des kath. Beamtenvereins Köln-Kalk
und Umgegend hat beschlossen, in Anbetracht der Kriegslage, durch die die meisten Mitglieder außergewöhnlich in Anspruch genommen sind, von den geplanten Winterveranstaltungen Abstand zu nehmen. Die gemeinschaftliche hl. Weihnachts=Kommunion wird am zweiten
hat das Mittelalter mit seinem großen römischen Reiche deutscher Nation gesehen und bis zu seinem Untergange begeleitet; sie hat die Staatengebilde der Neuzeit in ihrem Auf= und Niedergange teilnehmenden Blickes verfolgt. Und auch in unseren Tagen in dem gegenwärtigen Welbrande, beweist sie ihre unzerstörbare Lebensfähigkeit. Kein Anzeichen nahenden Unterganges, drohenden Verfalles zeigt sich bei ihr in einer Zeit, wo sonst der größte Wandel vor sich geht. Im Gegenteil, sie hat ihre unversiegliche Kraft aufs neue bewiesen als Stärkerin derer, die hinausgezogen, um fürs Vaterland zu kämpfen, als Trösterin und Helferin für die, welche von der Not des Krieges getroffen wurden. Das Wort eines alten Kirchenschriftstellers, daß die menschliche Seele von Natur aus christlich sei, hat sich in den gegenwärtigen Tagen aufs neue bestätigt.
Woher diese unversiegliche Kraft der Religion Jesu Christi?
Zunächst daher, weil sie nicht bloß eine Religion der Satten und Frohen, sondern auch der Armen und Trauernden ist. Ja, gerade diese vernehmen in ihr Worte des Trostes und der Erhebung, wie sie sonst nicht gehört werden; sie haben in ihr Mittel, die Menschenkraft weit überragen, übernatürliche Mittel, die befähigen, auch das schlimmste mit Geduld und Ergebung zu tragen. Fürwahr, ein herrlicher Beweis ihres göttlichen Ursprunges! Nur eine Religion, die nicht Menschenwitz ersonnen hat, kann so allseitig und vollkommen die Bedürfnisse der Menschenseele in Leid und Freud befriedigen, wie die christliche es tut. Diese Religion ist Gotteswerk, muß Gotteswerk sein.
Seien wir dessen eingedenk inmitten der schweren, aber großen Tage, die wir durchleben. Große Tage in so mancher Beziehung, große Tage vor allem auch darum, weil sie uns die einzigartige Kraft der Religion Jeiu Christi von neuem offenbaren. Von neuem erkennen, ja erleben wir das Wort: Stat crux, dum volvitur orbis! Mag auch die Welt sich wenden, fest, unerschütterlich fest steht Christi Kreuz, Christi Religion. n
Weihnachtstage gehalten. Am Sonntag, den 31. Januar 1915, soll eine patriotische Feier veranstaltet werden. Der Verein möchte die im Felde stehenden und sonst eingezogenen Mitglieder mit Liebesgaben bedenken; er bittet daher die Angehörigen, die Adressen der betreffenden Mitglieder möglichst bald dem Präses, Kaplan Linden, Bertramstraße 5, schriftlich oder mündlich bekannt zu geben. Näheres siehe Anzeige.
M
;<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.:<space>
0 Die Krankenkassen im Bezirk des Versicherungsamtes
der Stadt Köln zählten nach der amtlichen Zusammenstellung der Betriebsergebnisse für das Jahr 1913 am Ende des Jahres 143916 Mitglieder. Davon entfielen 90478 auf die Ortskrankenkassen, 43 368 auf die Betriebs= und 10070 auf die Innungskrankenkassen. Die Zahl der männlichen Mitglieder belief sich auf 98268, die der weiblichen auf 45 648. Es erkrankten 77874 Mitglieder(58 560 männliche und 19314 weibliche) während 1 705 308 Tagen; davon entfielen auf die männlichen 1 205 658, auf die weiblichen 499 650 Tage. Es starben 800 männliche und 192 weibliche, zusammen 992 Mitglieder. Die Einnahmen beliefen sich unter Hinzurechnung der am Anfange des Jahres vorhandenen Kassenbestände insgesamt auf 7676 407 M. Davon entfielen auf die Ortskrankenkassen 4871142., auf die Betriebskrankenkassen
2 466 938 M. und auf die Innungskrankenkassen 338 327 M. Die
Ausgaben betrugen 7122011.; davon kamen auf die Ortskrankenkassen 4379402., auf die Betriebskrankenkassen 2407 900 Mark und auf die Innungskrankenkassen 334709 M. Es waren u. a. erforderlich: für Arzthonorar 1007884., für Arznei und Heilmittel 888970., für Krankengelder an Mitglieder 2424181 Mark und an Angehörige 174 766., die Wöchnerinnenunterstützung beanspruchte 95168., Sterbegelder 108 151., Kur= und Verpflegungskosten an Krankenanstalten 1 200 551 M. Auf Verwaltungskosten entfielen 329046 M. persönliche und 78 738 M. sachliche. An Vermögen wiesen auf: die Ortskrankenkassen 3271 907., die Betriebskrankenkassen 1871457 M. und die Innungskrankenkassen 144037., zusammen 5287401 M. gegen 5306 895 im Vorjahr 1905
Kriegsfürsorge.
Flieger=Weihnachten.
Das Weihnachtsfest naht! Unsere tapferen Krieger werden dieses schönste aller Feste im Felde, fern von der Heimat feiern müssen. In ganz Deutschland rüstet man sich daher, für unsere Soldaten Liebesgaben zu sammeln; insbesondere die ehemaligen Angehörigen der verschiedenen Truppenteile entfalten in allen Provinzen des Reiches rührige Tätigkeit, um für ihr altes geliebtes Regiment oder Bataillon möglichst viele Gaben zusammen zu bringen.
Die so junge Fliegertruppe, die noch nicht über ehemalige Kameraden verfügt, die sich der Sammlung annehmen können, ist bisher sehr stiefmütterlich bedacht worden. Dabei ist der Dienst der Flieger gewiß nicht minder anstrengend als derjenige anderer Truppenteile, ja vielleicht noch anstrengender. Tag und Nacht müssen sie bereit sein, die Flugzeuge, die von erfolgreichen Erkundungsflügen zurückgebracht werden, wieder instand zu setzen, damit sie bald wieder zu neuen Flügen bereit stehen. Peinlichst sorgfältige Arbeit ist erforderlich, da auch der kleinste Fehler einen verhängnisvollen Sturz zur Folge haben kann. Verantwortungsreich ist daher die Arbeit eines jeden einzelnen, und mehr denn bei anderen Truppenteilen hängt von dem Wohlbefinden auch des einzelnen ab. Es ist daher die Pflicht aller, die mit der Fliegerei zu tun haben, mangels alter mit dieser Truppe in Beziehung stehender Vereinigungen selbst Gaben herbeizuschaffen, und da diese bei der großen Zahl der im Felde stehenden Fliegersoldaten nicht genügen können, durch Aufrufe das Herz weiterer Kreise für sie einzunehmen.
Es sei daher die herzliche Bitte an das deutsche Volk gerichtet, unsere Flieger nicht zu vergessen, auch für sie warme Sachen zu stiften, ihnen Stärkungsmittel zukommen zu lassen. Auch die kleinste Gabe ist willkommen. Geldspenden werden zum Ankauf solcher Sachen verwendet, für die besonders dringendes Bedürfnis vorhanden ist.
Jeder, der ein Scherflein beitragen will, lasse seine Liebesgaben an Sachen oder Geld einer der Sammelstellen bei den FliegerErsatzabteilungen in Berlin=Adkershof, Döberitz, Hannover, Darmstadt oder Posen zugehen. Von den Ersatzabteilungen werden die Spenden nach einem durch die Inspektion der Fliegertruppen aufzustellenden Verteilungsplan an die einzelnen Fliegerabteilungen durch besondere Kommandos gelegentlich der Nachsendung von Flugzeug=Ersatzteilen überbracht, so daß jeder Spender sicher ist, daß seine Gabe den rechten Ort erreicht.
WTB Die Kriegsspende des Vereins deutscher Lokomotiv= führer.(Drahtber.) Berlin, 19.Nov.1914. Die Kaiserin empfing heute nachmittag eine Abordnung des Vereins deutscher Lokomotivführer behufs Ueberreichung einer von diesem Verein gesammelten Kriegsspende von 120000 M. Die Kaiserin unterhielt sich eingehend mit jedem einzelnen und bekundete ihre hohe Freude über die reiche Gabe, die in der Hauptsache dem Zentralkomitee vom Roten Kreuz zur weiteren Ausgestaltung der Lazarettzüge überwiesen wird, zum kleineren Teile aber nach einem besonderen Wunsch der Geber den durch den Krieg besonders betroffenen Landesteilen in Ostpreußen und im Elsaß zufließen soll.
Standesamt der Stact Köln.(Vom 21. November 1914.)
Sterbefälle. Peter Frank, Former, led., 45., Maybachstr. 136. - Ludw. Laux, Buchdrucker, led., 32., Weißbüttengasse 23- Herm. Adlers, Install., verh, 65., Duffesbach 27.. Mara. Eschdorf geb. Götzen, 75., Gr. Spitzengasse 63½.- Ella Cahn. o.., led., 36., Brüsselerstr. 35.— Franziska Kirsch geb. Bolder. Näh., very., 43., Severinstr. 146.- Irene von Beckerath. o.., 16., Köln=Marienburg, Lindenallee 55.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 324&a Sonntag, 22. November 1914
Seite 5.
Kirchliches
P. Ambrosius Schupp S.., der sinnige Märchenerzähler und Freund dei Jugend, ist nach einer schon mitgeteilten Drahtmeldung aus Brasilien am 13. November in Porto Aleare(Rio Grande do Sul) gestorben. Obwohl mehr als die Hälfte seines L bens fern der Heimat, war doch sein stets jugendfrisches Herz bis zum letzten Augenblick seines Lebens aufs innigste mit dem Lande seiner goldenen Kindheitsjahre verwa sn geblieben. Seiner Heimat hat er auch die schönsten Früchte seiner reichbegabten Dichternatur geschenkt. P. Schupp war am 26. Mai 1840 in Montabaur geboren. Er war ein ausgezeichneter Beobachter der Tierwilt, ein Liebhaber der Blumen in Garten und Feld. Seine Märchen und Gedichte aber sichern ihm einen ehr nvollen Platz in der deutschen Literaturgeschichte.
8000508000000 200 0000800ROrr...
s Theater und Konzerte 2
a Im Kolner Schauspielhause stellte sich am Donnerstag Hr. Paul Conradi vom Deutschen Theater in Berlin als Gast vor, der als Ersatz des zum Heere einberufenen Hrn. Goetz ins Auge gefaßt ist. Die Rolle des Stauffacher im Tell ist freilich zu einer abschließenden Beurteilung nicht wohl maßgebend. Der Gast bringt eine imponierende Gestalt und ein gutes Organ mit, das im Affekt allerdings mehr durch Stärke als durch Wohllaut sich auszeichnet. Die Aussprache ist besonders in der gedehnten Rede, die Hr. Conradi allzu sehr bevorzugte, scharf und deutlich, weniger im ruhigen Ton. In den Szenen mit seinem Weib und bei Walter Fürn vermißte man eine größere Differenzierung im Ausdruck der Gefühle; das stumme Spiel und die Gesten in der Rede sind nicht mannigfaltig genug ausgebildet. In der Rütliszene häuften sich die falschen Betonungen, die schon vorher zu bemerken waren, und hier fiel der Charakter ganz aus dem Stil heraus. Stauffacher ist ein ruhiger und besonnener Mann, dem nichts ferner liegt als zu bramarbasieren und in Uebertreibungen zu reden. Es ist wohl möglich, daß der Gast auf Grund seiner Mittel unter guter Leitung erheblich Besseres leisten könnte, die gestrige Probe ließ aber das Verständnis für den darzustellenden Charakter öfter vermissen.
1 Zugünsten der Nationalen Frauengemeinschaft(Abt. Lindenthal) fand im großen Stadtwaldsaale, der zu diesem Zwecke einen sehr hübschen Saalschmuck erhalten hatte, ein gut besuchtes, künstlerisch anregendes Konzert statt, das von Hrn. H. R. Weinhöppel, Lehrer am Kölner Konservatorium, geleitet wurde. Eifer und Begeisterung waren bei allen Mitwirkenden, jungen Kräften mit schönem Tatendrang, am Werke. Frau Anna WeinhöppelHackenberg trug mit ihrer kunstgeübten Sopranstimme neben Liedern von Brahms und Hugo Wolf solche ihres Gatten vor, von denen Der deutsche Reiterknab', Graue Strümpfe und Frauenmut eine sehr wirkungsvolle, mit feinem Geschmack dem Volkston angepaßte Vertonung gefunden haben. Ihre meisterliche Geigenkunst, das Resultat gediegenster technischer Schulung und starker Empfindung, wandte Frl. Fanny Friedrichs an im Andantino von Padre Martini und zwei alten Tanzweisen von Kreisler. In der-dur-Sonate von Brahms hatte sie einen ebenbürtigen Partner an Hrn. F. H. Rehbold vom Konservatorium, der sich in der Sonate und in Sachen von Chopin und Liszt nicht nur als überlegener, alles Technische meisternder Pianist, sondern auch als ein feingeistiger Musiker mit persönlicher Ausdruckskraft erwies
Einen starken Erfolg hatte Herr Bruno Nicolini von der Charlottenburger Oper mit einer Meyerbeer=Arie und Liedern von Rich. Strauß, denen sein auf wirksame Ausprägung des Empfindungsgehaltes gerichteter Vortrag alle Wärme lieh. Auch Herr Jos. Schlägel vom Kölner Opernhause sang neue Lieder von Weinhöppel, ein österreichisches und ein deutsches Reiterlied(nach Texten von Dr. Zuckermann und Gerh. Hauptmann), die beide kernigen Soldatengeist zum Ausdruck bringen. Von dem Künstler packend und schwungvoll gesungen, mit dem Komponisten, der alle Vorträge selbst begleitete, als Interpreten am Flügel, fanden die Lieder stürmischen Beifall. Herr Udo Herbig(Berlin), ein junger Rezitator mit allen geistigen und sprachlichen Vorbedingungen eines solchen, trug allerlei Zeitgemäßes in Poesie und Prosa vor, Herr Hans Salomon vom Schauspielhause verschiedene kleine Kriegsliedchen, darunter auch solche in humoristischer Aufmachung, die zündend wirkten. Der dem guten Zwecke der Veranstaltung zuzuführende Ertrag des Konzertes dürfte nicht unbeträchtlich gewesen sein.
4A) Zu einem musikalischen Nachmittags-Tee
Mitgliedern der Kölner Oper zum Besten des Krie, hortes veranstaltet, hatte sich am Dienstagnachmittag ein gewähltes, stimmungsfrohes Publikum im Opernhausrestaurant ein
von ersten gskinderFür das Rote Krenz sind weiter eingegangen:
Erlös aus Helferinnen= und Hülfsschwestern-Broschen 169,75 M. Frl. Sibylla Frömbgen 1., Jos. Reisdorfs, Schiedsmann Bezirk 26, 5., Reitplatz Schirrhof 10,60., Maria Kiermeier 5., Max Vayhinger Rate 10., Georg Mohr 30.38., Gü er telle Köln=Kalk 10,50., Paul Bierring 100 M, Wi helm Schulz, Steuerassist., 10., Otto Wagner 5., V. s F. 10 M, Stephan Schmitz, Schiedsmann Bez. 29, 50., Frau Carl Dlies 2., Anton Möllers empfangen als Mitglied des Roten Kreuzes von einem verwundeten Offizier für Hülfeleistung 10., Ehefrau Dorst 10 M, Ehefrau Hermann.ulsdorf 12,50., Pros. Dr. Meder 50., Polizeipräsidium Köln 30., E. Vowinckel 50., Truppe der Orlsunterkunft Ripont, gesammelt von der Schreibstube 2. Res.=Komp. Pon=Bat. 8 184,04., Ev. Divisionspfarrer d. 16. Res=Div., Benze 1 0., Verlagsanstalt Stolkgasse 20., Von einem Hauptmann aus Stuttgart 30 M, Schneider=Heimarbeiter der Fa. Lauis Einmahl&amp; Co. 40 M, Josef Oster 3., Rentner Eduard Weierstraß 1. Rate 10., Ahl gries Spetzbove 15., H rmann Koep 30 M, Carl The en 30., Personal des Postamts 4 50., Georg Mohr 19.67., E. D. aus Holland 40., Threis Langendorf 3., Stammtisch Peters, Kalk 50., I. Akkersdyk, Haag 125., Silberne Hochzeit Jacobi 3,50., Sammelbüchse der städtischen Bahnen 591.55., G Müller 16 M. Ortsgruppe Köln des Zentralverbandes deutscher Schuhwarenhändler 50.,.bylla Frömb en 2., C. A. Luhn, Kaufm. 10 37, Friedr Teuscher, Ing. 20., Verkäuser des Ehrenfelder Wochenmarktes 20., E H. 10., Dr. med Rich. Panhuysen 20., Kölner Fußballklub 1899. Ergebnis des Spieles vom§ 11, 17,30., B L. Richter 59 M. F. Ulonska 50., Wilhelm Wirth 30., Toni Weil 32 M, Arnne Graumann für selbstverfertigte Handarbeiten .55., Diplom=Ingenieur Diesenbach, Bochum 5., Amtsgerichs##t Auler 25 M. Rechtsanwal: Professor Dr. Flechtheim 200., Kriegshülfe=Verlag F. C. Schul e 264,13 M. N. N. 3., Franz Dommes 18.50., Emil Moerchen 15., Dr. Wiegand 5., N. N. Nr 38540 20., Verwaltungs=Ger.=Dir. Kramer 400., Instandssetzungs=Werkstätte des Art.=Dep., 6. Rate 25., Frau Ferd. Koch=Bauendahl 500., Jos Kreuser 500., Geh. Ober=Justizrat Senatspräsident Dr. Freusberg 100 M
gefunden. In bunter Reihenfolge wechselten Vorträge ernsten und
heiteren Inhalts. Die Herren Reuter und Zaun eröffneten den Reigen mit einer trefflichen Wiedergabe der=Hebriden=Ouvertüre von Mendelssohn. Hr. Schröder lieh seinen glänzenden Tenor Liedern von Fleck, Strauß und H. Herrmann; einen vollen Erfolg hatte auch Frl. Wolter mit Liedern von Fleck, Hugo Kaul und Taubert. Mit markiger Stimme sang Hr. Giesen das Kriegslied Deutschland=Oesterreich unseres einheimischen Komponisten Eduard Walter, das rauschenden Beifall erzielte. Mit der humoristischen Vertonung des Trojanschen Tertes: Was soll ich meiner Tante schenken? von Gustav Lazarus, ebenfalls äußerst wirksam vorgetragen von Hru. Giesen, schloß der erste Teil des Programms. Nach einer Ansprache der Vorsitzenden der Kölner Kriegskinderhorte, Frau Dr. Emanuele Meyer, die in gewinnenden Worten für den unerwartet zahlreichen Besuch und den pekuniären Erfolg im Interesse der durch den Krieg betroffenen armen Kinder, elfhundert an der Zahl, dankte, spielte Hr. Reuter die Rigoletto=Fantasie von Liszt,
Hr. Walter Kort, das neu engagierte Mitglied vom Schauspielhaus, rezitierte Dichtungen von Anthes Brenner und Lissauer, der frühere Tenor unseres Opernhauses, Hr. Franz Petter, schmetterte in Franz Rieß'. Am Rhein und beim Wein ein blendendes hohes C, das Männerterzett aus Rossinis Tell, kunstvoll vorgetragen von den Herren Petter, vom Scheidt und Giesen, schloß die abwechselungsreiche Vortragsfolge. In der Schlußansprache dankte Frau Dr. E. Meyer den Künstlern, besonders Hrn. Julius vom Scheidt als eigentlichen Veranstalter, für ihre selbstlose Hingabe im Dienste der Wohltätigkeit.
() Konzert im Krüppelheim. Inmitten der Kriegszeit bot sich am Sonntag dem Auge ein entzückendes Bild tiefsten, schönsten Friedens im Festsaal der städtischen Heil=, Lehr= und Erzieyungsanstalt für Krüppel, Stiftung Dormagen in Merheim. Mit dem ersten Schnee hatte sich eine Schar jugendlicher Künstler, Schüler und Schülerinnen des Musiklehrers Roye eingefunden, um die den Saal füllenden Zuhörer, Insassen und Angestellten der Anstalt, sowie zahlreiche Gäste, darunter die Ellern der Kinder, zu erfreuen durch erstaunliche Fertigkeit auf den verschiedenen Instrumenten. Das Programm brachte eine Reihe solistischer Vorträge, die mit Rücksicht auf das Alter der kleinen Künstler als recht bemerkenswerte Leistungen bezeichnet werden müssen und von vortrefflicher Schule zeugten. Den Höhepunkt bildete die Kindersinfonie von Haydn, bei der die musikalisch sicher leitende Hand des Herrn Roye besonders zur Geltung kam. Der Hausarzt der Anstalt verlieh zum Schluß dem herzlichen Dank aller Anwesenden in beredten Worten Ausdruck, dabei besonders darauf hinweisend, daß Kinder ihren vom Schicksal heimgesuchten Altersgenossen solch genußreiche Stunden bereitet hätten. Den verdienten Lorbeer ernteten die lieben Kleinen in Gestalt von Kuchen und Schokolade, welche Gaben sie in kindlicher Begeisterung aus der Schwestern Hand freudig entgegennahmen.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>:<space>
„Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab:<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z t s c h r i f t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space> :. in bereit etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
* Sachverhalts auch zu veröffentlichen.)]
srre1] Was geschieht mit den zerrissenen Strümpfen? Mit Recht wird Wert darauf gelegt, daß unsere Soldaten jetzt beim Eintritt der kalten Witterung mit warinen Strümpfen und wollener Unterkleidung bedacht werden. Es kann in diesem Punkte gar nicht genug geschehen. Nun möchte ich auf etwas anderes aufmerksam machen. Es sollte den Soldaten aufgegeben werden, die gebrauchten Strümpfe, Wollunterzeug und dergleichen nicht wegzuwersen, sondern sie nach Gebrauch durch geeignete Sammelstellen in die Heimar zurückzusenden. Dort könnte dann das Waschen durch gemeinsame Waschanstalten besorgt und die gereinigten Kleidungsstücke zum Flicken, Anstricken usw. weitergegeben werden. Auf diese Weise könnte viel Wolle gespart werden, die im Preise noch höher steigen wird, als es jetzt schon der Fall ist. Da uns die Wolleinfuhr abgeschnitten ist, dürfte auch dieses Moment von nicht zu unterschatzender Bedeutung für meinen Vorschlag sein. A.
[2772] Eine ernste Seite des Oetroleummangels. In
den letzten Wochen hat sich die mangelnde Zufuhr an Petroleum stellenweise sehr emfindlich bemerkbar gemacht, in der Altstadt zwar weniger, wo infolge der vielen Geschäftshäuser Gas und elektrische Beleuchtung in viel stärkerem Maße zur Anlage gelangt sind, wie in den Vororten; hier dient noch in vielen Familien ausschließlich Petroleum als Leuchtquelle, wie man auch dort noch vielfach Petroleum= oder Spirituskoch-Vorrichtungen findet. Allerdings hat die Aufstellung von Gasautomaren hier schon einen großen Wandel verursacht, der jetzt bei dem wiederholt vorgekommenen Petroleummangel noch beschleunigt wird. Zur Beleuchtung haben manche Familien, da mitunter tagelang kein Petroleum in den
Bei der Sammelstelle Klingelpütz gingen ein für Liebesgaben:
Arthur Caesar 100 M, N. N. 25., Julius Caesar 100., N. N. 16.40., Gebr. Daas 27,50., N. N. 2., Er#os für Schmucksachen 25., Beamten der Deutsch=Niederl. Telegraphenges. 42,86., A. Guste 100., Oberrealschule Humdoldtstraße 31,60., Sexta des Kaiser=Wilh.= Gymnasiums 10 M.
Ferner wurden Liebesgaben an der Sammelstelle Klingelpütz abgegeben von:
Evang. Mädchenschule Palanterstr, Schule Cöln=Sülz, Klasse 5b, Gym.=Lehrer Deutsch, Mauelshagen, Notar Meurer, Tabik=Vertriebs=Geellschaft. Sammlung d. Herrn Geyer, durch Vermittiung des Vereins weibl. Angestellte, Breuer, Inach, Frau Franke, Wilh Api, Berghausen, Sammlung Kaplan Ruppel, Kaiser, Sammelstelle Niehl=Merheim, Leiter H. Haller: Knaben= und Mädchenschule Niehl=Merheim, Frau Schenkel, Handarbeitsschule, DrIl, Lehrer Schmitz, Fr. Sturm, Jung rauen=Kongregitien, Fellbach, Mädchenschule in Riehl, Haup lehrer Thomas, A. Kastenholz. Erste Knabenklasse, Lic. Richard Kraemer, Greven amp; Bechtold, Sammlung der Stadt Berg.=Gladbich, Gieseke, Schule Heinrichstraße, Frau Ph. Wolff. Apostelnschule Mädchenklasse 2. Schule Agrippastraße, vierte Knabenklasse, Dr. Steegmans, Hauptwerkstätten Nippes Kesselschmiede, Bäckerei Werner, Rotes K euz in Waldbröl, Evangel. Frauenverein Troisdorf, Ernst Ribbert, Barowski, Frau.lh. Erben. Frau Walch, Frl Münter, Prof Deutsch, Frau Hospelt, Kriminalbezirk 3, Schule Gereonstraße, Frau Professor Dreesmann, Automobilgesellschaft, Frau Rechisanwalt Frohn, C. Fach. Frau von Recklinghausen, Ena lbrecht, Zürich, Frau Aug. Ispert, Frau Bierau, Sammelstelle Bayenthal(Frau Kommerzienrat Lindgens) Chrinliche Versammlung. Frau Lempertz, Mädchenschule Niehl, Handelsschule, Vereine evangel. Volksjugend, Frl. Siemens, evangel. Schule Sülz. Frau vom Scheidt, Frau Zeitscher, erau Claessen, Seligmann, Dfarrer Kraemer aus Nündrecht, Frl. Jenssen, Frl. Mathilde Schmitz. Frl Hulda Riuch, Frau Dr Schniewind, Halbach, Emil Tillmann, Frai. Huber, Oberpostdirektor Krische, Heinr. Fi. dler, Direktor Ibach, N ttekoven. Frau Kommerzienrat Noell, Liegenschafts=Abil. der Kal Eisenbahndirektion, Frau Engelbert Thill, Frau Cus. Wazmei,
Frau Wuppermann, Frl Kuck, Clara Elisenstift, Geheimrat Kriecher, Schule Friesenstraße. Pfarrer W. Böckling, Wolff. Erich Wüstenhagen, Hyproninus Schlüssel, Carl Ferner, Heinrich Schmitz, Charlotte Schiele,
einschlägigen Geschäften zu erlangen war, zum Kerzen= und altväterlichen Oellicht zurückgreifen müssen. Der Petroleummangel in den Geschäften entsteht nur dadurch, daß einzelne Petroleumgesellschaften, deren Bestände noch gesperrt sind, ihren Kunden noch keine Ware oder nur ab und zu etwas liefern können, sodaß auf die mit Petroleum versehenen Geschäfte ein wahrer Sturm seitens der Kundschaft entsteht. So kann man es in den Vororten täglich beobachten, daß dort, wo ein Petroleumwagen vor einem Geschäfte hält, alsbald von allen Seiten die Käufer mit leeren Kannen herbeieilen. Da aber die Leute nicht nur Petroleum, sondern auch andere Waren einkaufen, nur um Leuchtöl zu erhalten, so erwächst den Geschäften, die ohne Petroleumlieferung bleiben, zurzeit ein großer Ausfall, sodaß manche in Schwierigkeiten geraten; hier müßte ein Ausweg gefunden werden, uns solchen kleinen Geschäftsleuten zu helfen. ∆
Kriegsfürsorge.
Der Kasino=Gesellschaft in Lindenthal ist folgendes Schreiben zugegangen: Hauptquartier Ost, 11. November 1914. Seine Exzellenz der Herr Generaloberst von Hindenburg lassen für die außerordentlich liebenswürdige Sendung vielmals danken. Dem Küfermeister besonderen Gruß." Die Kasinogesellschaft hatte an das Hauptquartier Ost eine Kiste Wein als Liebesgabe gesandt.
Bei seinem zweiten Liebesgabentransport nach der französischen Nordostfront hat Hoflieferant J. H. Esser, diesmal begleitet von Kammersänger Karl Rost, nicht weniger als 45 Zentner von Liebesgaben der begehrtesten Art unsern tapfern Kriegern in vielen Fällen persönlich überreichen können. Unbeschreiblich war überall die Freude der vielen Kölner Jungens, denen die beiden Abgesandten vielfach auch persönliche Grüße aus der Heimat und ihren Lieben zu überbringen hatten. Daß man einen der populärsten Sänger der Heimat nicht ungehört wieder abziehen lassen wollte, ist begreiflich. Darauf war derselbe auch gefaßt und griff gern und freudig in seines Herzens Saiten und brachte alte und neue Vaterlandslieder zum begeisterten Erklingen. Alle die bärtigen Landstürmler, Feldbeamte und Offiziere, haben wohl nie die Kraft des deutschen Liedes so tief empfunden, als unter diesen Umständen in Feindesland. Beide Herren haben sich zu einer erneuten Fahrt zur Ueberbringung von Weihnachtsgaben entschlossen, deren Ziel demnächst noch bekannt gegeben werden soll.
Bei der Sammelstelle Klingelvutz in Köln werden in dankenswerter Weise täglich immer weiter Liebesgaben abgeliefert. Besonders zahlreich waren die Gaben, die in den letzten Tagen von der Stadt Berg.=Gladbach, dem Roten Kreuz Waldoröl und Hru. Kaplan Ruppel, Goltsteinstraße 74, eingingen. Die von der obigen Stelle bisher an die Truppen übersandten Spenden haben nunmehr den Wert einer halben Million überschritten.
(0) der Ortsverein Frechen des Verbandes Deutscher Orivateisenbahnbeamten(Sitz Berlin, spendete aus seiner Vereinskasse 50 M. und ließ im Orte Frechen eine Liste zirkulieren, welche die Summe von 700 M. einbrachte. Diese 750 M. wurden dem Bürgermeisteramte Frechen zur Ablieferung an das Rote Kreuz übergeben. Außerdem werden die Angehörigen der zur Fahne einberufenen Mitglieder von dem Verbande durch den Ortsverein unterstützt. Die Bediensteten der Köln=Frechen=Benzelrather Eisenbahn senden allen einberufenen und im Felde stehenden Kollegen jeden Monat ein Liebespaketchen und regelmäßig alle 14 Tage Zeitungen.
####) Den Verwundeten im Kloster der Augustinerinnen
(Severinstraße) wurde eine außergewöhnliche Freude bereitet, indem die Blumenhandlung L. Dörria eine größere Liebesgabe stiftete: für jedes Zimmer einen Blumentopf, jedem Soldaten eine Tafel Schokolade, 1 Paket Leibniz=Kakes und eine Düte Zigarren.
Das Licht im Schützengraben
ist im Felde fast ebenso begehrt wie das tägliche Brot. Wir bringen als besondere Spezialität eine große Auswahl elektrischer Taschenlampen für den Kriegsgebrauch. Kerzenlaternen, die sich durch einen Griff flach zusammenlegen und bequem im Tornister tragen lassen, führen wir in verschiedenen Modellen. Nur beste, durchaus feldtüchtige Qualitäten. Für den Winterfeldzug willkommenste Liebesgabe. 3
Beleuchtungshaus Schiflgen, Höhle-14.
Kesselschmiede=Zentrale der Eisenbahnhauptwerkstätten=Nippes. Geh
Schütte, Frau Baurat Buresse, Dr. Ochs. J. Leuwer, Frau Benecke. Sammelstelle Nippes(Leiter Kammersänger Rost) Frau Joh. Langen, Frau Kratz, Frau Doubbelfeld, Frau Herpers, Frl. Kulzer, Dilger, III. idchenklasse Geller straße, M. Bren g, C. Spintler, Wwe. Apheuer, Chr Ums, B. Charles, A. Tover. F. Pfeiffer, Frau J. Schn. tz, W. Rueb, H Beyvers, Hunssenvach, A. Blömer, Frau Langen, Frau Mohrholz, Frl. Esser, Frau Franke, Franz Forn, Frau Herpers, Mädchenklasse der Schule Steinbergerstraße, Frl Lotte Strunk, Frau Döhm, Knabenklasse der Schule Ossendorferstraße, Knabenklasse der Schule Kretzerstraße, Fräulein Gree Lichtenstein, Grete Bur, Frau Gerhard, Personal der Eisen= und Retallgießerei der Eisenbahn=Haup werkstätten Nippes, Arbeiter der Fa. Pohlig. Städtische Zentrale Köln=Kalk, Rheinische Bauernvereine, Genossenschaft G. m. b. H.
Hierbei definden sich Gaben von größtem Werte. Besonders zu erwähnen sind als Schenker: Stadt.=Gladbach, Rotes Kreuz, Waldbröl, Kommerzienrat Alired H. Schütte.
Im Festungs=Lazarett, Abteilung 3, Kolpinghaus wurden abgegeben: Sammlung Zahnalzt Weidner 30., N. N. 10., N. N.
Im 4. Lazarett, Schule Georgstraße: Ludzeweit 3., Oxen .87 M. Löhnung. An Liebesgaben: Pütz, Ungenannt, Ungenannt, Friedrich Bayer&amp; Co., Leverkusen. Ungenannt, 4 Damen, Kleinweg=Voeste
Nachfolg.„„„„
Im Festungs=Lazarett 8, Loreleystraße: Frau Kommerzien
rat Leverkus, Frau Landrat Brüning, Fränlein Boisserée, Frau Pastor Jena, Frau Generaldirektor Beger, Frau Hauptmarn Trautvetter, Frau Rothschild, Böhm, Landdirektor Milinowsky, Frau Leger, Gärtnerei Winkelmann, Frau Rei enberg, Frau Stern. Frau Kreutzkamp. Frau Schilling, Frau Beer, Frau Niddelweit, Frau Steingießer Frau Heimann, Frau Beer, Frau Oppenheimer, Frau Tau, Volksschule Silvanstraße.
Im Augusta=Hospital: Franz Jos. Härle, Exzellenz von Lauter, General der Fußartilierie, Frau Kandelhardt, Direktor Jos. Schnuch, Deutsche Lecithin=Werke.m b., Neuß, kommerzienr. C. Leverk's sen.
Bei der Verwundeten=Sammelstele, Köln, schule: Frau Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Frau Raoul Stein, Sölling. Frl. Hack, Frau Geheimrat Hagen, Frau Wolff, Frau Rooul Stein, Frau Max Charlier, Frau Below, Jagdgesellschaft„Juno;, Eduard Fomm, Paul Gehly
Außer den in na ura überwiesenen Gaben gingen bis jetzt in bar ein: rund 1111230 Mark.
1
FE

Sekte 6. Köiner
Kölner Lecal-Anzeiger. a Köln, 22. Nov. 1914.
c Kölner Feldpostbriefe.
G Den Toten von Fricourt!
(Am 12. Oktober 1914.)
Bei Fricourt am rechten Flügel,
Da war für uns Jäger ein trauriger Tag,
Still lagen Städtchen und Schloß auf dem Hügel. An Verrat da keiner wohl denken mag.
Das Bataillon der achten Jäger—
Es ist schon schwach durch manchen Schlag—
Liegt hier in lehmigen Schützengräben Und hält die Stellung Tag für Tag.
Und droht auch der Feind mit Uebermacht Die todesmutige Schar zu erdrücken,
Kein Rückwärts gibts, nur frisch voran,
Nur vorwärts geschaut und nicht auf die Lücken.
Am Eingang des Städtchens lag eine Scheune, Die lockte die Jäger zur Ruhe auf Stroh.
Sie lag im Schatten der grünen Bäume,
Wie waren die müden Jäger so froh!
Zwei Züge Jäger, die mutige Schar,
Vor der unseren Feinden schon oftmals bang— Sie träumen von Schlachten, von Siegen gar— Der Franzmann lief, wenn ihr Hurra erklang.
Sie träumen von Weib und Kindern daheim,
Sie träumen von heimischen Erden,
Sie liegen und schlafen und denken nicht mehr An Krieg und Kriegsbeschwerden.
Ein Raunen und Flüstern geht durch den Raum Von kommenden Friedensjahren.
Doch da— ein Pfeifen und Zischen zugleich— Granaten kommen gefahren!
Und plötzlich ein Krachen und Splittern,
Ein Dröhnen, ein gellendes Schrei'n,
Ein Donnern von tausend Gewittern,
Granaten tressen die Reih'n.
Und wieder donnern und fallen Granaten—
Die nächste trifft sicher des Daches Rand,
Schreck und Entsetzen packt die Soldaten:
Kein Ausweg mehr— die Scheune in Brand!
Kein Ausweg mehr, schon stürzen die Wände, Keine Rettung mehr aus schrecklicher Not,
Zur Stelle sind hilfreiche Hände,
Doch Rettung gibt's keine, nur Tod.
Am Abend im Scheine der brennenden Trümmer Der Hauptmann läßt zählen die Kompagnie.
Es fehlen so manche der wackeren Jäger,
Es trauern Kameraden um sie.
Bei Fricourt, da liegen die tapferen Krieger,
Da schlummern sie nun in ewiger Ruh,
Von Markirch, vom Donon die grünen Sieger,
Und schlummern der himmlischen Heimat zu.
Und fallen auch unsere Kameraden,
Würd' unsere Schar auch noch so klein.
Sie sollen die Stadt nicht wiederhaben Und ständen wir Jäger auch ganz allein.
E Kregsbilder XIV.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Dis Dag säht mer unse bövveschte Dokter em Lazarett, dat der Gesundheitszostand unger de Gefannene esu got wör, we mer in üvverhaup besser gar nit wünsche künnt. Dat sall wirklich vill heiße, besondersch bei der Johrszick en där mer stonn, un bei dem naaßkahle Wedder, we mer et jo och gar nit andersch vum November verlange kann. Dat ens mänch einer Buchping ov söns en Ping simelcet, öm en et Lazarett zo kumme, su ähnlich we dä Pantuffelheld, wann hä vun singer Frau ene Kungak krige woll, dat ka'mer sich denke, un mih we einer hätt mich ald dröm angegange, ich sollt doch sorge, dat hä us de Baracke köm, hä künnt vör Buchping et nit mih ushalde. Wann hä dann ungersook wood, dann kräächen uns düchtige Döktersch et bahl crus, ov jet Wohres drau wor oder nit, un wann vun denne einer wirklich ähnz krank wor, dann fraut et mich, dat ich dem ärme Düvel geholfe hatt. Dat ävver esu winnig schwer Kranke he sin, datt kütt vun der gode Behandlung, die se he hann. Sin doch för 20000 Mark Oevvens angeschaff woode, domet uns Feinde nit freere, un su künnen'et got och beim allerschläächste Wedder ushalde.
Wa'mer jitz ens en alle Gefangenelager en Frankreich, Engeland un Rußland erennsin kunnt— ov mer do uns ärme gefangene dütsche Bröder och esu genöglich vörfinge wööte, we he uns Feinde et hann? No allem, wat mer hödt un lis, muß et dorenn bei de Engeländer am allerschlemmste sin; sollen doch en einem Gefangenelager en Engeland en einer Woch allein sibbezehn Dütsche gestorve sin. Wat möge do uns ärm Zaldate geledde un durchgemaht han, bes se ens esu wick wore, bes der
Erlüser Dut kom un se vun ehr Quale befreie dät!
Wa'mer dorm denk, dann knirsch der innere Minsch, un
wa' mer Dütsche nit esu goimödig, nit esu kreßlich wöre, dann
mööt mer sage: Genau su we uns Bröder en Feindeslaud, su mösse die Gefangene, die mer he hann, bei uns behandelt wägde. Dat eß secher, dat, wann der Kreg ens eröm eß,— gevo Gott, dat ei bahl eß— un wann dann uns Gefangene en ehr Land zoröckkiere, dat se dann nor Gots, jo et Allerbeß vun ehrer Behandlung en Dütschland verzalle künne, un dunn’et nit, un verzälle se Sch äächtes, dann sin se Halunke, die besser en Kugel, we en öntliche Behandlung en Dütschland verdeent hädde.
Dat se natörlich nit all dat finge Esse krige, wat se derheim gewennt sin, wann se vun enem gealvie Huus stamme, dat tünnen se sich selvs sage. Su klag mer einer faß lunter, wann hä mich süht, dat hä nix Gots zo drinke kräg, do hä doch gewennt wör, jede Meddag un Ovend singe Wing zo drinke. Ich hann im no doch dorophin klor gemaht, dat hä Gefangene wor, dat hä nix Besseres verlange künnt, un dat der„Gänsewing" sing Auge räuch klor halden dät.
Lecal-Anzeiger Dr 324&a Jonntag 22. November 1914
Dat mer ohne Kölsch als Pastur vum Gefangenelager üvverhaup nit fädig wääde kann, dat hann ich ganz besondersch bei dä Flamländere gemerk. Et sin'er do drunger, die gar kei
Französch, jo noch nit emol ens dat Französch verstonn, wat ich bubbele. Wann ich dann ävver op Kölsch anfange, su rääch breit un esu platt, we ich et nor evvens kann, su ungefiehr dat Kölsch us dem Zintervrngs=Veedel, dann geiht et we Sonnesching üvver ehr Geseech. Dat sin„heimatliche Laute", un domet kann ich ehr Hätz gewenne. Un wa'mer dann zosamme bubbele, dat et schümp, dann stonn de Franzuse öm uns eröm un stippe Nas un Muul op üvver dä dütsche Pastur, dä esu
vill Sproche, un dozo noch esu en schwere, beherrsche kann.
An en'em Flamländer ben ich jitz och am arbeide, öm in op
bessere Wäg zo bränge; ich muß ävver sage, et eß e schwer
Stock Arbeid. Et eß ene junge Kääl vun hühkstens nüngzehn Johr; do hä ärg verkält eß, su eß hä em Lazarett, un do hä eines Dags mei en Reih andere kranke Franzuse fresch do ankom, su gingk ich se besööke, öm zo lunstere, ov ich an ehrem Sieleheil nit jet erömfisternölle künnt. Op ming Frog, ov se all katollisch wore, nickten se all un sähte„Wui“, nor minge Flamländer schöddelten der Kopp. Do frogden ich noch eimol, weil ich noch nit woß, dat hä ene Flamländer wor, op Französch: „Wie, sind Sie nicht katholisch?“
De Antwoot wor widder e Koppschöddele. Do frogden ich wiggeschter:„Sind Sie denn protestantisch?“
Widder Koppschöddele.
„Oder ein Jude?“
Dä Kopp waggelten ald widder.
„Vielleicht ein Mohammedaner?“
Et wor et gliche Koppschöddele, we vörher. Do kom mer ene Gedanke, un ich fragte:„Dann sind Sie wohl gar nichts?“
Do grinsten dä junge Kääl, un jitz dät hä mem Kopp nicke un goov zo, dat hä gar nix wör. Do mer su jet selvs bei'em Franzus noch nit passeet wor, die doch winnigstens zogevve, dat se katollisch sin, su frogden ich wiggeschter:
„Ach, sind Sie vielleicht Flamländer?“
Do maht hä zom ehzte Mol singe Mungk op un säht:„Wui.“
„Jung, dann versteihst'e mich och, wann ich Kölsch bubbele“, reef ich do;„kumm ens her.“
Un ich trook dä Kääl, dä hinger'em Desch stund un„nix wor“, jet nöhter op mich an un fingk an in zo examineere: „Sag, heßt'e gedäuf?“
Wor et de Freud, sing Heimatsproch zo höre, ov wor et de Maach der kölsche Sproch, ov söns jet, koot, dä Jung wood met eimol alääter un säht ganz fründlich:
„Jja, ich ben gedäuf.“
„Beßt'e dann och zor ehzte Kummelijon gegange?“
„Geweß ben ich dat.“
„Sin ding Aeldere och katollisch?“
„O jo, allebeids.“
„Jo, dann sag mer doch ens öm Goddes welle, beßt'e dann jitz nit mih katollisch?“
Do kickten hä vör sich un säht nix; hä schöddelten ävver och nit mih'em Kopp. We hä do su we en Häusche Aelend vör mer stunnd, dä ärme junge Mann, ohne Gott un ohne Glaube, do packte mich de Wot un zoglich och e groß Metligge un Erbarme. De Wot üvver e Land, wo su vill Unglaube eß, et Metligge met all dä Siele, die für de Iwigkeit verlore gonn, un ich reef us:
„Jo, dat eß dat ärme Belgie, grad we et eravgekumme Frankreich. Dät' er noch an unsen Herrgott gläuve, hätt' er dä nit avgeschaff, wöbd ehr kindlich frumm un dät op de Kirch un de Priestere höre, dann wör et nit esu wick met üch gekumme. Aevver dat et esu wick gekummen eß, dat ühr Land verwös, de Armee vernich, koot, dat Belgie deef en Symaach versunke eß, dat eß de geräächte Strof Goddes. Nit de Dütsche, enä, ehr selvs hatt üch zo Grund gemach. Eß et nit esu?“
We ich esu voll Ihfer sproch, do sohch dä junge Gefangene op un kickte mer verwundert en et Geseech. Su en Sproch hatt hä villeich si Levve lang noch nit gehoot, ganz secher ävver sich zinter Johre vun en'em katollische Pastur nix mih sage lohße.
Un no wood et im glatt vör der Kopp gesaht, un dä Jung, dä gar nit domm zo sin schingk, sohch en, dat ich met minger Rääd nit em Un ääch wor, denn op ming Frog am Schloß:„Eß et nit esu?“— do nickten hä widder, un während si nixnötzig Geseech ärg ähnz wood, säht hä:„Jo, Här Pastur, wat Ehr do gesaht hatt, dat wor rääch.“
„Dann dink ens drüvver no, bes ich widderkumme,“ säht ich do.„Villeich werdst'e met der Zick widder katollisch.“
Als ich no gestern widder em Lazarett wor un no ming feindliche Schöfcher sohch, do kom minge Flamländer mer ganz fründlich entgäge, gov mer sugar de Hand, wat jo bei de Feinde eigentlich verbodde eß, un als ich in frogte:„No, Jung häßt'e dich ald gebessert?— do laachden ha verläge op un meint:„Et määt sich, Här Pastur, su flöck geiht dat nit," un dann gingk hä met mer vun Beti zo Bett, vun einem Kranke zom andere, un bei mallich verzallt hä mir, noch ald bevör ich frogen dät, wat im fählte, wat der Doktor gesabt hätt un esn wingeschter. Su hoffen ich dat Pööschge— hoffentlich eß hä su bahl noch nit gesund— widder zo unsem Herrgott zoröck zo föhre, wann hä nor noch jet lang em Lazarett bliev un ming Lesere mir met ehrem Gebett dobei, we üvverhaup bei minger Arbeid bei de Gefangene, beistonn wolle. Dann verzällen ich nähkstens ens, we ei domet gegange hätt.
Grad während ich dat schrieve, eß e nett Stöckelche passeet, un mi Schwester kütt unger Laache un verzällt mer dat Kreppche. We ich et gehoot, säht ich:„Dat kütt jo we gerofe, dat kann ich flöck noch ming kölsche Fründe verzälle. Bei dem Stöckelche tredden als handelnde Personen op: minge Schwoger Karl, minge jungen Hungk, der Prinz, un ene Trupp Engeländer. Un die Saach wor esu:
Ich han ene großen Hungk, ne echte Pulizeihungk, dä ich avschaffe well, weil ne Pastur zwei Hung nit nudig hätt— wöß ich nor, wer in nöhm— un ne junge Hungk, vun der gliche Raß mei dem Name„Prinz". Zinter no der§. eg usgebroche eß, hätt minge Schwoger Karl, dä ne arge Frund vun Hung un ne große Feind vun de Engeländer, wie mer jo allemole, eß, jedesmol wenn hä bei mer zo Besöok kütt, dem Prinz ene opgestoppte Kääl gemaht un dann dä Hungk op die Popp
gehätz met dem Rof:„Dat eß ene Engeländer!“ Met der Zick eß dat Dheer durch dai Hetze un Dresseere esu wöhdig woode, dat, wenn hä nor dat Woot„Engeländer“ hoöt,hä wie üs Raid un Band eß, un hä am leevste ganz Engeland zerrieße mööch.
Hück no eß minge Schwoger widder he zo Besöök, un do et Wedder got eß, gingk hä mei mingem Hungk, dä üvorigens etz sibbe Mond alt eß, op de Heio an spaze re. Hä wor noch nit wick gegange, do kon ene Trupp Engeländer, die fresch gefange un grad vun der Bahn importeet wore wode. Kaum woren se an im elans, do säht hä zom Prinz, dä räuig n. voen im ingk: „Süch do Pr.nz, dat sin ähnze Engeländer!“
Noch hatt hä dat Woot nit us dem Mung, do gitt dä Hungk sich ene Ruck, läht de Ohren en der Nacke un met enem wodi e Schrei springk hä op dä Engeländer, dä im am nöhkste wor. Hä hatt in nor an der Botz un an de Stiffele gepack, ävver do hatt hä och öntlich zogegreffe. Da Engeländer höppten eröm wie besesse un troot us wie e jungk Fölle, ävver dä Hungk leeß nit locker. Jitz hatt hä ens, hä moot et wahl am Geschmuck gemerk hann, ene leibhaftige Engeländer vör sih, un do woll
hä vör singen Deil och met dozo beidrage, dat dä Hanake för alle Zokunf de Loß vergeiht, sich an Dütschland zo vergriefe.
Da Engeländer flochte un schannt, wat hä kunnt, doch do minge Prinz kein Englisch kann, maht hä sich nix drus, bes minge Schwoger dat wödige Dheer zoröckrees. Die Botz wor zerresse, en de Stivvele en öntliche Ketsch; ov och de Hucke beßche geretz wor, weiß ich nit. Dat ävver kann ich sage, dat et mer gar nit leid deiht, dat dä„Prinz“ esu für Dütschland engetrodde eß, un doröm kritt hä diesen Ovend e Söck Woosch extra. England ävver ka'mer för die Botz en Rechnung schecke; ich lohße se durch uns dütsche Zaldate met dütsche Klöpp bezahle.
*
Jo, uns dütsche Zaldate, uns leev, wackere Kreger, die, während mer zo Huus gar nit wesse, wat et heiß, em Feld, en der Schlaach, em Kugelrähn stonn, för uns Dütschland kämpfe un der Seg erringe. Et eß. mer wirklich en hatzliche Freud, wenn ich su un esu off ene Breef ov en Kaat vun bekannte un unbekannte Kregere krige un lese, dat ming„Kregsbilder“, die inne nogescheck wääde, inne en fruhe Stund bereit hann. Unger anderem hätt mich do ganz besondersch ene Breef gefraut, dä ich dis Dag kräg, un dä mer zeig, wat uns Zaldate, uns Landwährmänner, bedde künne. Se hatte gelese, dat ich för de französche Gefangene no Gebettböcher gefrog hatt, un wat dunn die got Kääls? Sin se do en Frankreich en'er Schull zo veezig Mann enquarteet un finge do einsam un verlohße en'er Bank en katollisch Gebett och. Et finge, er erusnemme un rofe: „Dat eß for der Pastur vun Wahn!“— dat wor et Weik vun einem Augenbleck. Met helligem Ihfer gevven se sich dran un packen dat Gebettboch för mich en, domet ich et de gefangene Bröder pun denne gevve, die inne Dut un Verderve bränge. Un einer setz sich hin un schriev mer ne Bleef esu schön, dat ich nit andersch kunnt, als bei singem Lese stell zo sage:„Leeven Herrgott, erhalt un bewahr dä gode Mann, dä dat geschrevve; ich kenne in zwor nit, ävver sin Hätz kennen ich, et eß vun Grund us kreßlich un dütsch.“
Un no ligen dat Boch un dä Breef vör mir. Wä verzällt mer die Geschichte, die dat Boch hätt? Wä hätt et gekauf, wa all drenn gelese, wä hätt sich dräume lohße, dat dütsche Zaldate et finge en'ner französche Schull, öm et no Dütschland zo schecke för französche Gefangene? Och, leeven Herrgott, wunderbar sin ding Wäg, un do allein weiß, woröm do gerad esu uns föhren deihß un nit andersch.
Un en dem Breef, su koot hä eß, we vill, we gewaldige Inhalt litt nit dodrenn? Do schriev unger anderem da Landwehrmann:„Die Franzosen haben die Octe**, unsere Unterkünfte, total zusammengeschossen, trotzdem Frauen und Kinder noch anwesend waren. Eine Granate schlug in unsere Wachstube und zerschmetierte zwei Kinder, eines in den Armen der Mutter, deren Mann in* bei der Artillerie steht. Ihrer dabei stehenden Mutter wurde eine Hand abgeschlage:. Unser Feldgeistlicher, welcher uns in den Ruhetagen, ganz besonders am Allerseelentage, an welchem wir morgens früh wieder einrückten, herzlich lieb geworden, hat uns leider wieder verlassen müssen. Der Feldwebel der ersten Kompagnie betet jetzt täglich die Rosenkranzandacht vor. Ein Kamerad begleitet auf dem Harmonium unseren Gesang. Der kleine Marienaltar, geschmückt mit frischen Blumen, ist von einem Kranz vieler Kerzen umsäumt, welche von den besonderen Verehrern der Mutter Gottes zum Danke für ihren mächtigen Schutz mit kindlicher F eude geopfert werden. So vereinigen wir unser Gebet mit dem unserer Lieben dah eim um den baldigen herrlichen Sieg und die Freiheit unseres teuren Vaterlandes. Wir haben die starke Zuversicht, daß Gott uns nicht verläßt und uns mit unseren Waffen den endlichen Sieg verleiht.“
Dat eß eine Breef unger ville Dausende, die en glichem Senn geschrevve sinn, die ävver noch no Johrhunderte der Bewies livvere, wat för ene Geiß uns dutsche Armee beseelt hätt. Et eß der Geiß, dä läbendig un verkörpert eß en unsem Kaiser, un dä wirk un zo Tat weed en jedem dütsche Zaldat, dä Geist, dä kindlich un demötig eß vör Gott, dä ävver dorüm och uns erhivv üvver alle Völker un uns stellt an de Spetz vun alle Natiune.
In Krieg und Frieden
gebraucht man gegen Husten und Heiserkeit
Dose 30 Pfg. K Feldpostkarton 65 Pfg.
Zeidel-Naumang, Göricke, Gritzuer usm
Grosse Auswahl, billige Preise.
Eigene grosse Reparaturwerkstätte.
Tel. A3290
*0
Heinrich Lindlau,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 324&a Sonntag. 22. November 1914
Sette 7.
Blusen-Schürze
weiß, wie Abbildung...45
1520
P
Zier-Schurze
weiß, wie Abbildung
.00
Praktische
NamenstagsGeschenke
Eleg.
Mädchen-Schürze
weiß, wie Abbildung Größe 45 E. 10
Mädchen-Schürze
weiß wie Abbildung Größe 45„"""„
Wolltrikot-Rock
mit plissiertem halb- 7E seidenen Volant--.I 0
Moiré-Unterrock
In vielen modernen Farben
.75
Woll-Unterrock
mit reich. Garnitur und Plissee-Volant O. 10
Hausschürze 1 75
weiß, wie Abbildg.
Extra weite Unterröcke
in Moiré, Wolle, Seide, Trikot
in grosser Auswahl
W
Zier-Schürze
weiß, wie Ab.
bildung.05
7
Blusen-Schürze
weiß, wie Ab bildung.90
Wolltrikot-Rock
mit halbseidenem Volant
12.50
Velours-Unterrock
mit plissiertem Volant. 2 80 in vielen Farben.50
Tuch-Unterrock
mit plissier em Volant aparte Farben 9 19
Neues
aus Köln
Kath. Volksverein Köln, gegr. 1887.
Der Verein hatte auf den Abend des Buß= und Bettages zu einem Vortragsabend eingeladen. Der Besuch war außerordentlich groß, so daß der große Saal der Bürgergesellschaft bis zum letzten Plätzchen besetzt war. Der Vorsitzende Hoffmann gab in seiner Begrüßungsansprache der Siegeszuversicht und der Opferfreudigkeit unseres Volkes Ausdruck und bezeichnete es als eine schöne Aufgabe des Vereins, ein Scherflein beizutragen zu der von Hrn. Kardinal von Hartmann befürworteten Stiftung eines KapellenAutos. Eine zum Besten eines solchen veranstaltete Tellersammlung erbrachte den schönen Ertrag von 314,55 M. Weiter teilte der Vorsitzende mit, daß der Verein aus seiner Kasse zu Kriegszwecken gespendet habe: 500 M. für die städtische Kriegssammlung, je 200 M. für die Vinzenzhäuser in der Eintrachtstraße und in Nippes, 100 M. dem Pfarrer Msgr. Graf Spee für Feldgeistliche, insgesamt also 1000 M.
In anderthalbstündigem fesselndem Vortrage sprach dann Rektor Rüben über
Das Gute des Weltkrieges.
Der Redner führte etwa aus: Neid, Haß und Rachsucht unserer Feinde haben den Weltkrieg angezettelt, in dem wir jetzt stehen. Dieser hat Berge von Leichen aufgetürmt und Meere von Weh in trauernde Herzen gesenkt, und doch hat auch er viel Gutes gebracht. Zunächst die Geschlossenheit auf politischem Gebiet. Alle ohne Ausnahme folgten die Deutschen dem Ruf des Kaisers zu den Wafsen, auch die Sozialdemokraten, die vordem die monarchische Idee bekämpften und deren freiwillige Gefolgschaftserklärung einen ungeheuern moralischen Wert für den Kaiserbegriff in sich barg. Der Kaiser ist der sichtbare Sammelpunkt, um den das ganze deutsche Volk sich schart. Die Macht des monarchischen Remuktseins im Volke ist neu gestärkt, ein Bewußtsein, dem auch das republikanische Frankreich sich nicht entziehen kann und nach dem es still sich sehnt; ein Sehnen, dem Marcell Sembat Ausdruck gab mit dem Wort: Gebt uns einen König oder haltet den Frieden! Verschwunden ist in Deutschland der bittere Zwist und Hader der Parteien, der unser Volksleben bordem vergiflete und unsere Feinde mit erniuntert hat, uns
diesen fürchterlichen Krieg aufzuzwingen. Möge der Krieg die Frucht der Einigkeit des Volkes auch für die Zukunft zeitigen. Ebenso erfreulich ist die Einigung in Oesterreich=Ungarn.
Das Gute auf sozialem Gebiete, das der Krieg uns gebracht hat, ist die Ueberbrückung der Klassenunterschiede. Armut und Reichtum wird es stets geben. Dieser Krieg, in dem vor der feindlichen Kugel alle Klassenunterschiede aufhören, wird unendlich
viel Gutes stiften, wenn er uns lehrt, alles das abzustreifen, was die Klassenunterschiede verschärfen, und alles das zu fördern, was sie mi dern kann, wenn wir zur alten deutschen Schlichtheit und Einfachheit uns zurückfinden und uns freimachen von welschem Lurus und welscher Mode. Weiter hat der Krieg die gegenseitige Gurssvereitschaft gefördert und die Zurückstellung der eigenen Person und ihrer Selbstsucht hinter das allgemeine Wohl gezeitigt, rücksichtsvolles Entgegenkommen gegen den Nächsten und gemeinsamen Opfersinn gepredigt. Bleibt dieser Opfersinn auch fürderhin ein gemeinsamer Volksgrundsatz, dann werden wir außer den militärischen auch die größten wirtschaftlichen und kulturellen Siege feiern. Körperliche und geistige Gesundung des Volkes werden Hand in Hand gehen. Die Hebung des Deutschtums im Auslande ist eine weitere heilsame Folge des Krieges. Er lehrt unsere Landsleute in der Fremde, sich wieder auf ihr Deutschtum zu besinnen und alles Undeutsche abzustreifen.
Der Krieg ist ein großer Erwecker. Was der lange Friede nicht vermocht, der Krieg hat's vollbracht. Die h. Religion stand auf, die versunkene Glocke des Glaubens hob wieder zu tönen an, des Glaubens an Gott, die ewigen Güter und Werte. Das deutsche Land ist ein einziger weiter Tempel geworden, ein Hochaltar, von dem unablässig die Weihrauchwolken der Gattesverehrung aufwärts steigen. Und Millionen von Menschen hat der Erwecker Krieg der Religion wieder zugefühct. Auch die Moral stand auf. Wir sind in uns gegangen, besser geworden. Der Krieg hat unser Gewissen geschärft. Auch die öffentliche Moral hat er erneuert. Ein heiliger sittlicher Ernst regiert die Stunde. Liebe und Gemeinschaftsgefühl standen auf. Die Waffen des Zornes und Grolles wurden stumpf, die Liebe ward Siegerin und Regentin, die Liebe, die zu allem sich niederbeugt, was hülfsbedürftig ist, die helfende, sorgende, heilende, tröstende, betende Liebe. Die Sammlung aller Kräfte hat den uralten Spalt zwischen Individuum und Gesellschaft geschlossen. Wir sind ineinander hineingewachsen. Wir brennen und glühen gemeinsam für die Gemeinsamkeit der vaterländischen Interessen. Ein Blut, ein Sinn, ein Wille, ein Kampf, ein Sieg! Vaterland, in tausend Jahren kam dir solch ein Frühling kaum! Die alte germanische Kraft stand auf, die alle Hindernisse niederwirft.
Und aufstand die Seele, die im Staub des Alltags und in der Unrast der Geschäfte begraben schien. Sie ist es, die den Löwenmut uns gibt, zur Ertragung schier übermenschlicher kriegerischer Leistungen begeistert. Der Krieg ist Seelenoffenbarung, Seelenaufgang und Seelenscheidung. Unter dem großen Wecken des Krieges stand auf das eole Selbstvertrauen und der Glaube an den Menschen, der im Frieden so oft in die Brüche gehe wollte. Niemand entzieht sich der Macht des Krieges. Das junge Geschlei t erhob sich reckenhaft, das zarte Geschlecht umgürtete sich mit mannlicher Kraft und das alternde Geschlecht ward wieder jung.
Der Krieg ist eine Heimsuchung, aber nicht nur des Sengens und Verwüstens, sondern auch des Segnens und Schenkens; er ist
ein Unheil, aber auch er geht gesättigt von Heil! Es kommt nur darauf an, daß die Erweckungen des Krieges nicht bloß für die Kriegszeit dauern, sondern daß wir sie festhalten, auch wenn wir durch sind, daß wir sie hinüberretten wollen in die Friedenszeit und sie sichern wollen unseren Nachkommen und den kommenden Geschlechtern.
An Erfüllung der Zahlungsverpflichtungen. Der preußische
Handelsminister hat den Handelsvertretungen folgenden Erlaß zugehen lassen:„In meinem Runderlaß vom 22. August ds. Is. (Hb. 8051, HMBl. S. 456) habe ich auf die Gefahren hingewiesen, die unserem Wirtschaftsleben aus der Entziehung oder Beschränkung des vor dem Kriegsausbruch anstandslos gewährten Kredits erwachsen könnten. Die Unterstützung dieser Mahnung durch die Handelsvertretungen hat dazu beigetragen, daß auf dem Gebiet des Kreditwesens nach Ueberwindung mancher unter den ersten Kriegseindrücken erklärlichen Ausschreitungen Verhältnisse eingetreten sind, die den ungehemmten Fortgang unseres Wirtschaftslebens gestatten. Bei der durch die Kriegslage gerechtfertigten ruhigeren Auffassung der Dinge muß auf der anderen Seite von den Schuldnern erwartet werden, daß sie ihren Verpflichtungen, soweit es irgend in ihren Kräften steht, pünktlich nachkommen. Für die ungefährdete Weiterführung unseres Wirtschaftslebens ist dies nicht weniger erforderlich, als eine sich an das Maß des bisher üblichen anschließende, unter Umständen darüber hinausgehende Kreditgewährung. Mit Recht hat es der Präsident des Deutschen Handelstages mit seinem Rundschreiben vom 11. August d. J. als Ehrensache für jeden Schuldner bezeichnet, seine Verpflichtungen auch während des Krieges so vollständig und so pünktlich wie nur irgend möglich zu erfüllen. Verschiedene an mich gelangte Eingaben und mancherlei sonstige zu meiner Kenntnis gekommene Tatsachen lassen erkennen, daß sich nicht alle Schuldner genügend darüber klar sind, daß sie durch Säumnis in der Erfüllung ihrer Verpflichtungen nicht nur einzelne Gläubiger, sondern durch die Hemmungen, die auf diese Weise dem Wirtschaftsleben entstehen, auch das Gemeinwohl schädigen. In dem Bestreben, dem entgegenzutreten, rechne ich auf dieselbe fördernde Unterstützung der Handelsvertretungen, wie ich sie bei der Bekämpfung unberechtigter Krediteinschränkung gefunden habe. Ich ersuche Sie, falls Klagen an Sie gelangen, daß zahlungsfähige Schuldner ohne sachliche Rechtfertigung ihren Pflichten nicht nachkommen, diesen Klagen nachzugeben und in geeigneter Weise dahin zu wirken, daß die Schuldner ihren Verpflichtungen gerecht werden.“
Kauscht enere=Goldhähe beider Reichsbout
s der Vos oder den Sparkassen gegen Papiergeld um!
12
1
9
21

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 324&a Sonntag, 22. November 1914
Verlustliste.
Aus Köln und Umgebung.
(T bedeutet: tot.— Verw bedeutet: verwundet.— L bedeutet: leicht verwundet.— S bedeutet: schwer verwundet.—V bedeutet: vermißt.—
G bedeutet: gefangen.)
1. Garde=Ersatz=Regiment, Berlin.
St. Baussant vom 15 bis 31. und Lahayville vom 21. bis 28. 10. 14.
1. Garde-Brigade=Ersatz=Bataillon. 1. Komp.: Res. Herm.
Odenthal(Köln) L
2. Garde=Regiment, Berlin.
Berichtigung früherer Angaben)
Gren. Gottlieb Kahnert Köln) bish. V z. Tc. zurück Gren. Waldemar Hannenberg(Langenberg) bish. V Verw
Resorve=Ersatz=Regiment Nr. 1.
Quatrecht bei Melle am 9. u. 10. 10. 14.
1. Bat. 4. Komp.: Unteroff. Heinr. Linnesch(Langenfeld) L.
2. Bat. 5. Komp.: Wehrm. With. Bös(Hilden) Wehrm. Joseph Herquies(Köln) beide L
6. Komp: Wehrm. Peter Hey(Berkum) L.
Landwehr=Infanterie=Regiment 12.
(Gefechte im Westen vom 14 bis 16. 9. 14, Orte nicht angegeben.)
1. Bat. Frankfurt a. O. 1. Komp.: Wehrm. Hub. Prinz(Polmersheim, Rheinbach) VerwLandwehr=Infanterie=Regiment 13.
(Braisne am 12. u. Nenville am 17. 9. 14.
12. Komp., Padervorn: Wehrm. Franz Krumm(Bayenthal)
Wehrm. Konrad Herde Hörste, Ke. Düren) Wehrm. Karl Eigermann (Bonn) Wehrm..b. Randewig(Ronsdorf) alle V
Infanterie=Regiment 15, Minden.
(Gefehle im Westen.
1. Bat. 1. Komp.: Musk. Jasper Kalk) Mnsk. Schlieper(Opladen) Musk Sieffens Schiebusch) Musk. Kohaupt(Ossendorf alle Verw
3. Komp.: Musk Eller(Hilden Musk. Frauenzimmer(Ohligs) Musk.
Thäte(Ensen) alle Verw
4. Komp.: Offi.=Stellv. Schmid(Köln) Verw
2. Bat., 7. Komp.: Musk. Schäfer(Ohligs) T Musk. Bach(Rhein3. Bat., 10. Komp.: Musk. Schwippert(Hittorf) Res. Wildenburg
(Rovenkichen) deide V
11. Komp.: Ulffz. d. R. Hüdner(Opladen) Verw. Tamb. Klinks (Eitorf) Verw u. V
12. Komp.: Res. Göttwel(Langenberg) Musk. Buchmüller(Ohligs) beide Verw
Landwehr=Infanterie=Regiment 24.
Gesecht im Osten.)
1. Bat., Prenzlau, 4. Komp.: Weh m. Alb. Pelzer(Brühl L.
Landwehr=Infanterie=Regiment 25, Koblenz.
Gefr. Gottfr. Peter Daffrath von der 4. Komp., Pützrath(Siegkr.) abermals leicht verwundet Wolnimont 29. 10. 14.
Infanterie=Regiment 30. Saarlouis. Argonnenwald vom 23. S pt.—21. Okt.)
2. Bat., 6. Komp.: Res. Wilh. Fleischhacker(Rhöndorf) Res. Jakob
Hansen Benrath) beide I.
8. Komp.: Res. Joh Korfmacher(Garsdorf. Kr. Bergheim) Verw Infanterie=Regiment 41.
Gefechte im Ollen
3. Bat., Memel, 12. Komp.: Musk. Rod. Köster(Ronsdorf) T
Inf.=Reg. 60, Weißenburg.
(Gesechte im Westen“.
1. Bt., 2. Komp.: Gefr. Gottfr. Kluxen(Köln) Musk. Karl Wiersberg(Bonn) beide Verw. Musk August Klein III(Oberagger) an.inen Wunden genorden Musk. Aegidius Numann(Kalk) Musk. Johann Eisler(Mödrath) Musk. Aug Leuer(Lindenthal) Musk. Nikolaus Gie er(Kerpen, alle Verw. Gefr. Kaspar Klug(Köln) V. Gefr. Tamb. Engelbert Effern(Berrenrath) Res Tamb. Karl König(Nippes), beide Verw. Rs Joh Kelleter(Mariaweiler, Düren) Res. Emil Bockenmühl (Klettenberg) Res Franz Schäfer II(Bonn) Res. Franz Meisters(Köln) Johann Schlösser(Köln), alle V
3. Komp.: Gesr. Philipp Wagner(Köln) T, Musk. Karl Bolte (Langenberg) Musk. Paul Fröhlich(Haan, Kr. Mettmann) Wehrm. Hermann Thomas(Hilden, alle L
4. Komp.: Res. Drehsen Köln) Verw Res. Kurt Kaßnitz(Nippes) V Rel. Heir Schwellenbach Hittorf) T
2. Bat, 8. Komp.: Res. Andreas Nelles(Brühl)., Res. Peter
Schneider Deutz) V
Maschinengewehrkompagnie: Musk. Müller II(Rath=Heumar) S
3. Bat., 9. Komp.: Un. eroff Max Schulze(Köln Wehrm. Otto Röder(Köln=Mülheim) Gefr. Jos. Dumm(Niederkassel), alle Verw
10. Komp.: Rel Joh. Stolzenderg(Köln) Res. Christian Roggendorf (Bergrath, Kr. Bergheim, Res. Friedr. Stecke:(Köln) Res. Oskar Herkenrath Köln), alle Verw. Res Arthur Lorenz(Hürth) I. Wehrm. Brnh. Dückter Köln) V Wehm Jos Schmidt II Monsel. Kr. Siegburg) Verw Res. Aug Wolf(Wipperfürth I. Res. Christ. Kann Köln Res. Math Schumacher(Grefrath, Kr. Bergheim) beide Verw. Res. Otto Müller III (Breun, Kr. Wipperfürth L
11. Komp. Res. Heinr. Altendorf(Stockheim, Köln), Wehrm. Anton Krämer(Mechernich), beide Verw.
12. Komp. Res. Matth Quadt(Küdin hoven), Res. Jakod Weißweiler(Köln) Wehrm. Bernh. Flehmer(Kulk., Unteroff d. R. Joh. Wetden(Oberlar), alle Verw. Res. Ani. Joseph Amann(Köln) V. Res. Karl Lehmann(Brüh!) Verw
Reserve=Inf.=Reg. 93, Berlin.
(Geeche m osten.)
2. Bat., 6. Komp. Gefr. Jos. Ley(Bonn) S. Unteroff. Joh. Niederstein Köln) V.
7. Komp. Gren. Paulus Günther(Gohr) L. Gren. Joseph Ohrem (Gymnich) V.
Infanterie=Regiment 144, Metz.
Argonnerwald vom 2. bis 23. 10. 14.)
3. Bat., 10. Komp. Musk. Deter Spor nann(Bonn) S.
Infanterie=Regiment 147, Lyck, Lötzen.
(Gesechte im Ollen.)
1. Bat., 3. Komp. Res Paul Schmidt(Köln) V.
Res. Jäger=Bataillon 3, Schlettstadt.
(Fricourt vom 28. 9. bis 14. 10. 14.
3. Komp. Oberj. d. R. Friedr. Wegerhof Wipperfürth) T.
4. Komp. Res. Jak. Echweiter II. Merten L.
Pionier=Bataillon 7, Köln. (Verlun inf ige Krankheit.)
Gefr. Wilh. Kreuz,#etorb. Festungs=Lazarett Metz=Sablon 7. 10. 14.
Reserve=Inf.=Regt. 10, Striegau, Wohlau=Breslau.
(Gefecht im Westen.)
1. Bat., 4. Komp.: Werm. Mich. Kummer(Schwasen, Kr. Euskirchen) Verw
Infanterie=Regiment 49, Gnesen.
(Gesecht im Westen.)
2. Bat., 5. Komp.: Vize eldw., Off.=Stellvertr. Paul Dott(KölnMülheimT
Füsilier=Reg. 80, Wiesbaden, Homburg v. d. Höhe.
(Gefecht im Westen)
2. Bat., 5. Komp.: Füs. Ernst Schäfer(Köln) Verw
3. Bat., 10. Komp.: Unteroff. D ter Schrödter(Köln) L
Brigade=Ers.=Vataillon 30, Bonn.
(Remenauville vom 18. dis 23. 10. 14.)
Gefr. d. Res. Matthias Ludes v. d. l. Komp.,(Arloff) L Wehrm. Joh. Schäfer I v. d 1. Komp.,(Binn)., bei der Truppe Wehrm. Wilhelm Suhr v. d. l. Komp., Kessenich) V Unteroff Arnold Bitz v. d. 2. Komp (Bonn., b. d Truppe, Res Franz Hambach v. d. 2. Komp.,(Elsig. Guskirchen) L, bei der Truppe, Rei Joh Frisch v d 1. Komp.(Köln) S Reserve=Insanterie=Regiment 64, Berlin.
(Gejechte im Osten.)
2. Bataillon, 5. Komp.: Bren Deter Wehne. Haan, Kr Mettmann) Grenadier Wilh. Opfer(Haan, Kr. Mettmann) Gren Gust. Wupper (Haan, Kr. Met mann) alle V 8. Komp.: Gren. Walter Spieckermann(=Mälheim) V
7. Komp.: Gren. Friedr. Goldbeck(Ehrenfeld) L. Gefr. Franz Vaterrodt(Manfort) V
8. Komp.: Gren. Karl Bitterberg(Bonn) V
3. Bataillon, 10. Komp.: Gren. Deer Fischer(Engelskirchen) V 11. Komp.: Gren. Richard Braun(Qu ldrath) L
Infanterie=Regiment 65, Köln.
(Tage und Orte nicht angegeben.)
Unteroff. Simons v. d. v. Komp. T Musk. Ansen v. d. 9. Komp. T Musk Jutten o d. 9. Konp. L Musk. Antweiler v. d. 9. Komp. L Vizeseldw Trenkle v. d 1h. Komp Verw. Res. Müller v. d. 10 Komp. 1 Musk. Knauf v. d. 10. Komp.'. Res. Küpper II v d. 10. Komp. Verw Reseve-Infanterie=Regiment 65.
(Gefechte im Wenen Tage und Orte nicht angegeben.)
2. Bataillon, Siegburg, 5. Komp.: Tamb. Paul Hoffmann
(Brüggen, Kr. Bergheim!
6. Komp.: Musk. Friedr. Bohnen(Straßfeld. Rheinbach) T Musk Joh Bätorf(Schwarz=Rheindorf T Musk. Heinrich Görres(Bushhoven, Rheinbach) l' Musk Quirin Zimmermann Odesheim, Rheinbach) Verw. Musk. Jakob Bauerfeind(Maulbach, Rheinbach# Verw Musk. August Görgens(Rheidt, Siegar) Verw Musk. Franz Krebs(Rheder, Euskirchen) Verw Gefr. I hann Jak. Körner(Alfter) Verw. Musk. Wilhelm Berners(Eschweiler, Euskirchen) Verw Musk. Everh. Knieps (.=Bachem. Bonn) Verw
Landwehr=Infanterie=Regiment 65, Koblenz.
(Hennemont am 26., Bussamnville=St. Maurice am 29. und Haupt de Rupt
v. Norroy am 30. 10. 14.)
Wehrm Christian Sahler v. d. 1 Komp.(Lancernich,.=Mülheim) T Wehrm. Herm. Schirdach v. d. l. Komp.(Ehrenfeld) S Wehrm. Johann Hoppe v. d. 1 Komp.(.=Mülheim) L Wehrm. He nr. Schallenb ra v d.
12. Komp.(.=Mülheim, L, b. d. Truppe. Wehrm. Nikolaus Schmitz v. d. 12. Komp.(Rodenkirchen) V
Infanterie=Regiment 138, Dieuze.
(Fouquescourt, Chelly u. Franjart vom 27. 9. bis 13. 10. 14.)
1. Bataillon, 1. Komp.: Gefr d. R. Deter Franz Stolz(Bickendorf) Wehrm Jak. Ramacher(Stockheim, Düren) Wehrm. Pet. Hansen (Broich, Düren), alle L.
2. Komp.: Weyrm. Joh. Rosenbaum(Bocklemünd) Wehrm. Wilh Tunpherz(Kleinhau Düren) Wehrm Hugo Lemner(Honrath, Siegkr.), alle Verw Wehrm Matth Schönau Hochkirch u. Düren. V
4. Komp.: Unteroff. d. R. Feitz Doatsch(Köln) Verw
3. Bataillon, 9. Komp.: Res. Louis Graefen(Eitorf) L
Infanterie=Regiment 143. (Belecht im We en)
1. Bat., Straßburg, 1. Komp.: Musk Wilh Nepomus(Merken, Düren) I
Infanterie=Regiment 159, Mülheim a. d. Ruhr.
(Berichtigung rüherer Argabe.)
Musk. Karl Buß von d. 9. komp. Köln=Much#em) bisher V, T Jafanterie=Reziment 161, Dären, Esch veiler, Köln.
Souin vom 20. 9. bis 13 1o. 14.)
1. Bataillon, 4. Komp.: Gerr. Edmund Roenelt(Liblar) Reserv. Joh. Miebach(Refrath), beide T Musk. Joh. Klein II(Küdinghoven, Kr. Bonnrn
2. Bataillon, 5. Komp.: Leutn. Heinz Heicks(Haus Elverich bei
Büderich Musk. Emil Kolzen(Godesberg, beide I 6. Komp.: Unteroff. d. R. Wilh. Schmtz IV(Köln=Mülheim) L 8. Komp.: Res. Jos. Altenbach(Rheinkassel), Res. Christ. Decher(KölnMüchelm, beide L
3. Bataillon, 9 Komp.: Gefr. d. Res. Herm. Gallmann(Köln) Verw 10. Komp.: Res Karl#alkdrenner Köln, Re. Jak Kleinl(Nippes),
Res. Karl Uluff(Köln), Wehrm. Herm. Rürtgers(Oelldrück), Res Joh. Aschinger(Köln), Res. Herm. Teloo(Nippes, Res. Aug. Metzinger(Köln), alle Verw„——
12. Komp.: Unteroff. d. Res. Deter Zander(Fliesteden) L. Rel. Jos. Türk(Rippes. Verw, Unteroff d. Res. Reiner Leinenugel(Godorf), Un eroff. d. Res. Christ. Zauns(Kön, Unteroff. d. Res. Joh. Bresser Köln), Unteroff. d. Res. Adolf Marx(Voll), Wehrm Friedr. Engels (Köln=Mülheim), Wehrm. Jak. Düster(Köln=Mülheim), alle L, Unteroff. d. Res. Karl##ska Köln=Mulheim) S
Reserve Insanterie=Regiment 237.
(Beythem am 20, Moorsl=de. Dasschendaele vom 20. bis 26. 10. 14.)
3. Bat., Trier, 9. Komp.: Horn. Jos. Weyer(Engelskirchen) L Tamb Konst Karis(Thoco, Kr. Brah m) I 10. Komp.: Musk. Friedr. Dohmann(Bonn) Unteroff Jos. Baur(Köln beide L Musk. Hub Bosser(Bonn) S Erz.=Nes. Friedr. Kep ler(Lügenkrchen) I. Res Mar Dohrmann(Menkhausen Wildbrö, Res. Friedr Eck Hutscherweg Wippelfürh beide V 12. Komp.: Res Joh Engels(Oberlückerath, Mülheim a. Rh) S Berr. Joh. inmermann(Valberberg. Tamd. Franz Schmitz Deutz beide Vorw Res. Anion Schön###id-Mächeim) V Res. Wich. Lichtus(Eitorf) L Musk. Wilh. Weder(Ruppichtero h) Vern Musk. Joh Greuel(Bonn; Musk. H. ur. Biede:(Bonn, Musk. Konr.
S humachr„Stotzheim, Rheindach all. 1 Musk. Friedr. Berg(Wichterich. Euskirchen) derw Musk. Willy Metzinger(Köln) T Musk. Max Thöns(Siegburg, L.
Jäger=Bataillon 7, Bückeburg.
Gefechte im Westen)
1. Komp.: Jäg. Jos. Zander(Düren) Res. Pet Lützenkirchen(Bürrig) beide V
3. Komp.: Jäg. Heinr. Schmitt(Vornhelm) L. Gefr. Walter Winterh ff(heingesmühle, Kr. Wermeiskirchen V Res. Hub. Gillissen(Benrath L Radfahrerkomp.: Gesr. Pet Hambach(Türnich) S Jäg. Franz Schmitz(Rauschendorf, SiegkresV
Jäger=Reg. zu Pferde 8, Trier.
(Gheluwe am 3. 9. und vom 11. bis 26., Kruise k vom 22 bis 26. 10. 14.)
1. Esk.: Jäg. Joh. Meurer Caster, Kr. Be gheim) S
2. Esk.: Jäg Herm. Meier(Sülz S
3. Esk.: Vizewach. m. d. Re. Jos. Frhr von Mylius(Bonn) S
Fußart.=Reg. 7, Köln.
(Chigny am 11. 9. und Jalo ne am 20. 10. 14)
2. Batt.: Kan. Wilh Bauer(Behh. Kr. Waldbröl) S Kan. Martin Esser(Oberaußem) T Kan Wilh Schönfeld(Leichlingen) L
3. Garde=Regiment, Berlin.
Berechl im Westen.
Füs.=Bat., 11. Komp.: Unteroff Wilh Cöllen(Frechen) L. Brigade=Ersitz=Bat. 14, Halberstadt.
(Geseat in Flandern)
2. Komp.: Res. Fritz Döring(Kö a) I
Reserve=Insanterie=Regiment 28, Köln, Neuß.
(Berichtigung früherer An aben.)
Gefr. Hub. Geller Köln), d sher V. ist Vern
Res.=Inf.=Reg. 23, Nachen, Montjole, Bonn.
(Ber##tgung früherer Angaben.)
Wehrm. Michael Hambitza od Hambitzer Beuel), bisher Verw, ist gestorben i Res=Laz Trier am 3. Sept.
Res.=Inf.=Reg. 40, Mannheim, Karlsruhe. Berichtigung früherer Angabe.)
Musk. Georg Wödling Sand), b sher“, ist im Lazarett.
Inf.=Reg. 69, Trier.
(Berichtigung früherer Angabe.)
Musk. Karl Hohmann(Köln, bish. Verw, ist gestorben im Res.=Laz. Nr. 2, Trier, am 29. Okt
Infanterie=Reg. 85.
(Gesechte im Westen)
1. Bat., Rendsburg, 1. Komp.: Res. Joh. Knippen(Ehrenfeld) V
Fasitier=Reg. 86.
(Gesecht im We en.)
2. Bat., Flensvurg, 8. Komp.:
Kriegsfreiw. Walt. Schloß nann(Bonn) S
Infanterie=Reg. 116, Gießen.
(Gesecht im Westen.)
2. Bat., 8. Komp.: Res. Friedr. Schwieker(Köln) L
Infanterie=Reg. 173.
(Gesechte im Westen.)
2. Bat.: St. Avold, 7. Komp.: Musk. Wilh. Schneider(BergNeukirchen) L.
Maschinengew.=Komp.: Unteroff Esser(Schlebusch) S Jäger-Bat. 9, Ratzeburg.
(Geech. im We en)
Radfahrer=Komp.: Jäg. Hub. Justus Firmenich(Niederzier, Kr.
Düren) L
Pionier=Bataillon 7, Köln.
(Gefecht im Westen.)
1. Feldkomp.: Dion Herm. Simons(Köln) L, dienstfähig.
Eisenbahn=Baukompagnie 11. Hanau.
Res. Engelbert Zensen(Deutz L bei Zugzusammenstoß Roisel am 26. Oktober.
Reserve=Fußartillerie=Regt. Nr. 9. Köln.
(Tartiers am 25. 1o. 11.)
6. Batt.: Obe gef. d. Res Joh Hilden(Worringen), Res. Jos. Brünagel(Buschhoven, Rheinbach), Res. Gottfr. Ber,(Sinnersdorf) Res. Joh. Übber(Roggendorf, alle 1
1. Garde=Reserve=Regiment.
(Stromiec am 24., Dombrowska am 25., Augustowo am 25., 26. und Nowawoia am 26. 10. 14.
2. Bat., 8. Komp.: Res. Ernst Reininghaus(Burscheid) V.
3. Bat., 10. Komp.: Füs. Wa ter Heidmann(Ronsdorf) L.
Kaiser Franz Garde=Grenadier=Regiment 2, Berlin. Berichtigung früherer Angaben.
Res. Paul Wolter Düren) bish. V. im Lazarett.
Garde=Füsilier=Regiment, Berlin.
(Slowike=Nowe vom 12. bis 15., Brzuza am 23. und Moniochy am 25. 10. 14.)
1. Bat., 1. Komp.: Unteroff. Artur Mohr(Hilden), Füs. Franz Weiner(Köln) beide L.
Insanterie=Regiment 13, Münster.
(Nonlette am 8... 13., 15., 20. und Angres am 15 und 18. 10. 14.)
2. Bat., 5. Komp.: Musk. Friedr. Brüggemann(Köln) T, Einj.=Fr. Unteroff. Hans Halbeisen(Köln) L, Musn Jak. Boden(Bürrig) S, Musk. Aug. Weker l.(Ronskorf), Musk. Ado f Loos(Burscheid), beide L.
6. Komp.: Mu-k Otto Jan#en(Ohligs) L. Landwehr=Brigade=Ersatz=Bataillon 13, Magdeburg.
Nomeny am JI. I. 14)
2. Komp.: Wehm. Herm. Sp rtmann(Langenberg) S.
Insanterie=Regiment 16, Köln.
(Gelo ben infolge Krankheit.
Fr. Heinr. Goebels(Laz. St..a ha, Köln 19. 10. 14., Musk. Herm. Körber(Kriegs=Laz. II St. Jeon Douai 28. 10. 14.
Landwehr=Inf.=Reg. 16, Köln.
(B auconville am). Okt.)
2. Bat., 6. Komp.: Wehrm. Heinr. Oberheuser(Düsseldorf) S.
7. Komp.: Wehrm. Thierhof Heil genhaus) Verw.
3. Bat., 9. Komp.: Wehrm. Ed. Jos. Weiden(Schledusch) Verw.
10. Komp.: Wehrm. Fricke(Ronsdorf) Verw.
11. Komp.: Wehrm Reinh Mülier Ronsdorf durch Ung ücksfall L, Wehrm. Jos Zim erminn Langenfeld) L, Unteroff. Alb Schier(Schlebusch), Vizefeldw Reinh. Battige(Opladen), beide S. Wehrm. Wilh. Blesgen(Ronsdorf) T
12. Komp.: Wehrm. Jos. Siefers(Dabringhausen) T, Wehrm. Wilh. Schiefer(Rheindorf Verw.
Infanterie=Regiment 53, Köln.
(Gefechte im Westen.
2. Bat., 5. Komp=: Gerr Lo har Wünzheimer(Holzheim, Düren) 8 Res. Karl Ballmann Ohligs, Musk. Joh. Schmitz 1(Roisdorf) Res. Heinr. Großbach(Schlebusch) Freiw. Musk. Heinr. von Brakel(Köln), alle I.
6. Komp.: Unteroff. Heinr. Burauardt(Wiesdorf) L Musk. Joseph Brodisser Heumar) Einj=Kriegsfreiw. Karl Wolf(Ronsdorf), beide T Einj.=Krieg freiw Karl Termehr(Köln L Freiw. Musk. Wilh. Liebeck (Kalk I' Freiw Musk. Pet. Moersch(Hür.b) L
7. Komp.: Musk. An on Löhe(Vingst) Res Fritz Kolk(Heiligenhaus) Musk. Rob. Haßtenteufel Kalk, alle L
8. Komp.: Res. Herm. Schm tz Opladen) T, beerd. i. Illies.
Infanterie=Regiment 56.
Gelecht im Westen.
3. Bat., Kleve, 11. Komp.: Res. Heinr. Wirtz(Köln) S
Reserve=Infanterie=Regiment 57.
(Neuville am 14., 15,#. und 18. 10. 14.)
2. Bat., Lennep: Res. Emil Langerseld v. d. 5. Komp.(Ronsdorf) Wehrm Wilh Lenninghaus v. d. 6. Komp. Richerzhagen, beide I. Res.=Infanterie=Regiment 65, Siegburg, Bonn, Deutz.
Berichtigung fruherer Angabe)
Res. Eugen Ditsch(Nippes, bisher V.., Re.. Ant. Becker(Widdig), bisher V. 1 Musa. Christ Vernards(Merten, bisher V. Verw Rusk. Franz Blaise Köln), bisher V. zur Truppe zurück Murk Jos. Broch (Rondorf), bisher V, zur Truppe zurück Musk. Math. Görgen(Rötigen) bisher V. zur Truppe zurück Musk. Heinrich Hensch(Schaven), bisher Verw. T Res. Jeh Klünter, nicht Hilger Klüner(Triesheim) Verw Husaren=Regiment 9, Straßburg i. E
(Geech im Westen
2. Esk.: Einj=Freiw. Unteroff. Karl Bessenich(Burg=Gladbach bei Düren) L
Feldartillerie=Regiment 55, Köln.
(Ge orben noige Krankheit.
Kan. Pet. Hahn, gestorhen im Res.=Laz. Merteburg 26. 10. 14. Reserve=Fuhartillorie=Regiment 8, Metz.
(Befechte im Weste1. Bataillon, 3. Batt.: Kan. Joh. Heidbüchel Drov, Düren) L
2. Bataillon, 6. Batt.; Unteroff. Karl Jacobren(Gürzenich, Düren) L
3. Garde=Regiment, Berlin.
(Gefechl im Westen.)
1. Bat., 4. Komp.: Gren. Ernst Sträßer(.=Mülheim) S
Landwehr=Infanterie=Regiment 6, Glogau.
(Gefecht im Duen.)
1. Bat., 2. Komp.: Vizereldw. Friedr Christensen(Deutz) L. Landwehr=Infanterie Regiment 11, Oppeln, Kreuzburg.
Gesecht im Osten.)
3. Bat., 12. Komp.: Offiz=Stellv. Hugo Dietz(.=Mülheim) T
Reserve=Infanterie=Regiment 29, Trier.
(Berichtigung früherer Angabe.)
Gefr. Max Sommer(Wesseling) disher V. Verw
Infanterie=Regiment 153, Altenburg, Merseburg.
(Ge echt im Westen.)
1. Bat., 3. Komp.: Leu n d. Res. Friedr. Taphorn(Köln) L
Infanterie=Regiment 176, Thorn.
(Gesecht im Osten.
3. Bat., 12. Komp.: Musk. Severin Eschweiler(Euskirchen) L.
Dragoner=Regiment 19, Oldenburg.
(Gefecht im Westen.)
5. Esk.: Rittm. Marimilian Frhr. v Eltz=Rübenach(Wahn) L
Leib=Dragoner=Regiment 20, Karlsruhe.
(Gefecht im Westen.)
1. Esk.: Leutn. v. Fries(Köln) L
Dionier=Regiment 24, Köln.
(Gefecht im Westen.)
2. Bat.: Gefr. Heinr. Wolters v. d. 2. Res=Komp.(Köln) S
1. Garde=Regiment, Berlin.
(Berichtigung früherer Augabe).
Res. Jos. Connot(Köln) desher V, Verw
Zur Reinigung u. Auftrischung des Blutes.
E
zine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die Zusammensetzung des Bluts und der damit zusammenhangende Stoffwechsel unseres Körpers. Werden die Stoffwechselabfälle nicht richtig ausgeschieden, so belasten sie das Blut mit schadlichen Stoffen. Es treten alle möglichen Zirkala#onsstörungen und Stauungen ein, wie z. B. Vernopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Fur#nkel, Blutandrang nach dem Kopfe usw.; Rheumatismus, Gicht. Poragra, Nieren= und Leberleiden rechnet man auch zu den Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder Weise anregend, aus vuschädlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goctze's antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 u Goctzin Blutreinigungspi##en ver. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und üben badurch einen verbessernden Einfluß auf die Blutzusammensetzung aus. Apotheker Goetze’s Blutteinigu gstee Nr. 180 in Paketen à.60 und 3 Mk., Blotreinigungspillen und Pulver Nr. 180 in Sch a.60 und 3 Mk. sind in Köln und Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich, Nr. 150 fordern Versand:
Apotheke zum zoldenen Kopf, Köln, Schildergasse 71/73.

n, Düren) 8 sdorf) Res. akel(Köln),
lusk. Joseph rf), beide T Jilh. Liebeck
lk(Heiligenes.
(Ronsdorf) beide I.
Deutz.
er(Widdig), Verw. Musk. k Jos. Broch en(Rötigen) wden, bisher im Verw
Bladbach bei
14.
Düren) L ich, Düren) L
S
11.
t) L
euzburg.
seim) T
burg.
5ln) L
rchen) L ahn) L
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324&ap Sonntag, 22. Kovember 1914
Seite 9.
on)
( Offene Stellen
Suche zum sofortig. Eintritt u. f. dauernde Beschäft. noch mehrere
Schuhmacher
für seine Reparaturen im Hause
A. M. Josepb“-ezsa
Schweinemetzgerei.
Angeh.
Junges kräft. mädchen
ürs Land gesucht nach Efferen. Besch. Lindenthalgürtel 50. b
I. Auopflochnäherin
ges. Rosenwald, Gürzenichstr. 19.
9
für Konditorei und Feinbäckerei sofort
gesucht.
Konditorei Schwarz,
Lechenich. 2
Tüchtige
Erd= und Oberbauarbeiter
sofort gesucht. Meld. abds. nach 6 Uhr beim Schachtmeister Bönders,.=Deutz. Asenstr.20. Stege&amp; Siebers, Cleve
Eisendahn=Baugeschäft,
Vertrauensstellung
ucht kautionsfäh., militärfreier Priv.=Verwalt.=Beamter und Rendant, 39., gute Zeugn.
Fr.=Offert. unt. K 513 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz
Xur See!
O von 14-36;
Ig. Leute, im Alter hren, welche be absichtigen, bei der Handels marine ihrem bisherigen Berufe entsprechende Schiffstellung anzunehmen, erhalten Auskunft u Rat durch die Schiffahrtsgesellschaft Berlia SI 68, Kochstraße 5
Zusammenbauer
und Nieter für Eisenkonstruktion sofort gesucht.
H. Geuer, Köln=Mülheim, Gladbacherstraße 130.“1
Kräft. Hülfsarbeiter
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Gaswerk Porz
Arbeiter
mit Stocksischwässern gut vertraut, gesucht.
Off. u. 1432 a. d. G. d. Bl.
Ein seldbänd. Bäcerget
zum 1. Dezember gesucht. Köln=Dellbrück, Hauptstraße 129.
Zin durchaus erfahrener Vor 6 arbeiter s. Oberbau ges Schriftl. Off. m. kurzem Ledens laus an Th. Fleischheuer Köln=Niehl.
Mehrere tücht. Elektro
Monteure““ Mazienfeld
Brühl b. Köln, Mühlenstr. 80.
braver Junge
In d. Lehre gesucht v. Ernst Busch mann, Schlebusch=Manfort Rindu. Schweinemetzg m elektr. Betr.
Bäcktergeselle
sofort gesucht. Willems, Lövenich b. Köln,
Tchlossorgeselle u. Lehrling
gesucht. Kasparstr. 22.
Verkäuferin ges. Rosenstraße 4.
unges kathol. Dienstmädchen gesucht. Beethovenstr. 24, 1
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn ie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmaschinenbauer.
Stellengesuche
urch den anhalt. Krieg in
Arbeitsnot ger., empf. sich ein Schneider in Rep., Aender. und Aufbügeln in Herren= und Knabengarderoben.
Jos. Herzig, Lübeckerstr. 12
Buchhalter:. Piteg,
Krüher Geschäftsm. solv.(Ko S lonialw) sucht Beschäftg. ev. zeitw. als Kassierer, Verkäuf., Fil.=Fühcer od. s. Vertrauensp., scheut keine Arbeit, Ref., Kaution. Off. u. 1433 a. d. Geschst. d. Bl.
sich
Beitragung der Bücher und anderen schriftichen Arbeiten.
Fr.=Off. u. K 512 a. d Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
gücht. selbst Bäcker, 35 Jahre, in Konditorei erjahren, sucht Stellung, am liebsten, wo der Mann einberufen ist.
Off. u. B 629 an d. 2. Gechäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Erste, perfekte
Verkäuferin
der Pelz=, Schirm=, Mode= und Konfektionsbranche, welche lange Jahre in ersten Geschäften tätig war. im Anprobieren u. Zuschneid. erfahren ist, sucht per sofort od. später passende Stellung.
Fr.=Off. unt. K 547 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
haushälterin
39 J, welche lange Jahre den Haush. ein. Geistlich, zu dessen größt. Zufriedenh. bis z. Tode geführt, sucht wieder Stelle, am liebsten in geistl. Hause.
Fr=Off unter K 544 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anzeigers.
Aelt.
aus bess. Fam.sucht weg Todesf. d. geistl. Onkels Stelle in ruh Haush. am liebsten In Pfarrhaus. Betr. is in allen Zweigen d. Haush. durchaus erfahren Ref. stehen zu Dier
Fr.=Off. u K 5 schäftsstelle des Köln. Loc.=Anz. s
Stellg. sucht geb.Dame. 28J. in gutem, frauenl Haushalt als
Hausdame.
Seld. ist von ruh., liebensw Wesen, gerntät. u. perf. in u. Haushalt. Beste Empfehlg.
Off. u. A77 a d. Hauptvertr der Köln. Volkszeitung. Köln Nippes, Viersenerstr. 6.
##ath. Fräulein, 40 J. alt, 46 das im Ausland in adl. Fa milie bei Kindern war, wünscht ähnliche Stelle bei kleineren oder größeren Kindern, wo nähen nicht undediugt erforderlich.
Fr.=Off. unter K 540 a. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
1) S
—4 Mart täglich
durch Stricken z. verdienen. Ohne Vorkenntn. in 3Tag. zulernen. Bei Uebernahme einer Strumpf= u. Trikotagenstrickerei frk. Zusend. v. Sirickarbeiten. Man verl. per Postkarte Gratis-Drospcht von*7 Neher&amp; Fohlen Trikotagen= u. Strumpfjadr. Saarbrücken C 40.
Allererste weibl. Kraft
für ein größeres Moda= und Kurzwarengeschäft gesucht. Dieselbe muß dem Geschäft vorstehen und nicht unter 24 Jahre alt sein. Lebensstellung. Off. an
Modenhaus J. Küster
Schwerte=Ruhr.
Einf. ölt. Haushälter
alleinst., in Küche u. Hausarb. durchaus erf., auch keine Arbeit scheuend, sucht Stelle in kl.frauenlosen Haush. Off. u. B 630 an d. 2. Gesch., Breitestr. 85.
Bess. kath. Mädche
v. L. sucht z. Erl. d. Küche u. d. Haush. Stelle. Kl. Der erw. Fr.=Off. u. K 546 a. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Aeltere erfahr. Person sucht sofort Stelle als
haushälterin
in bürgerl. Haushalt. Zu erfr.
Nippes, Nordstr. 102, 2. Gt.
Blutes.
die
inseres Körvers. e das Blut mit
Stauungen ein, lutandrang nach den rechnet man e anregend, aus
Bactze's antitigungspi#len
gane und üben
I. Apotheker ., Blutreiniin Köln und dern Versand:
Wirtschaftsstütze
mit langjähr Zeugn., perfekt in bürger! Küche, für Gutshaushalt mit Leutebeköstigung
zu sofort gesucht.
Annabergerhof b. Godesberg=Rh.
Für meine Arbeitsstube beste
Weißnäherinnen
für feinste Leib= u. Bettwäsche ges. Ferd. Schindler, B Lindenthal, Dürenerstr. 240.
Ein gutes Diensmädchen
für stillen Haush. gesucht. Köl Mülheim, Augustastr. 2
KölnI.
Bess. Frl.
Fr.=Off. mit G
f sof. Stellung alleinst. Herrn
Arbeitsgssuche
Arsulastraße 13
2. Etage, 3 Zimmer, Küche und
Mansarde zu vermieten.
F. Keltenich, Mohrenstr. 39.
Schöne 2. Etage
fünf Räume, in gutem Hause, zu verm Probsteigasse 36.
2 Zimm.=Wohnung
Schulze-Delitzschstraße 52. Nähe Südfriedhof, weil Mann einber., an ruh. Leute s. bill. z. verm.“
Bayenthal, Holtkeinstr. ötb
schöne abgeschl. 3.=Wohnung mit allen Bequemlichk. z. verm Bescheid daselbst 2. Et.
Nähmaschlsen-Reparaturen
a allen Systemen w. v. Fachmann unt. Garant. bill. u. schnell ausgef. Kalk, Hauptstraße 229.
Abgeschl. 3. Etage
3 Zimmer und Küche, Gas, el. Licht, zu vermieten.
Metzerstraße 14.
Erfahr. Schneiderin Koftüäme
von 8u. Hauskl. von.4 an. Gut. Sitz, saud. Arb. Aender. bill. Pantaleonstr. 33.., 2malschell.
Matr. 3,Sofas.A .u. auß. d..pr. Ard. .gen. Wilms, Roon str. 43,Sout. b
asleitung. w. ra ch u. bill. unt. Garant. angel. Rep. an Badeösen..Trutzenberg 27, Freniar
(mpf. Näherin sucht Kund. im * Umänd. u. Ausb. K. Kahlenhausen 5, 2. Et.
wie neu.
färde für 50 Dfg. Waidmarkt.*
Schneiderin außer d. Hause.
Blumenthalstr. 64, III, Buchholz.
Zu vermieten
Moderne
Ladenlokale
u. ohne Wohnung Bonnerstr. 19 Bigplas ü:
edes Geschäft geeign., s. zu v. Besch. Kreutzkamp. Bonner Str. 25
Erftstr. 23 4 Zim u. Küche, Aussicht in Gärten, zu 60 M. zu vern Besch. Gladbacherstr. 20, Dart.
I. Ct.
zu verm. Besch.
ik 2. Etage von 3 10 Räumen a. st. L. Waschk. u. Keller vorh. Plankgasse 17.
Liolin-, Klavier-Mandolineau. Gitarre=(Lauten=) Unterricht ert. schnellsörd. an Ansänger u. ##tgeschr. u. I. faßl., erfolgsich. eth. kons. ged. Musiklehrer (Std. 1), Beste Empf. Für Fortgeschr. Gel. z. Orch.=Spiel. H. Schneider, Köln,.d. Linde 2,1 Ecke Machabäerstraße.
Zu
vorkanten
300 Ulster
Paletots, Anzüge in allen Größen zu 8, 10, 14, 18, 20
bis 45 M.
300 Hosen 3 bis 16 M. Loden=Joppen 20 getr. Gehrock=Anzüge 18 bis 34 M. Gesellschafts=Anzüge leihweise. Beder db
23 Gertrudenstraße 23.
Diehjählung, Vorratserhebung
und
Zählung der leerstehenden und Geschäftslokale.
Zur Besprechung der bei der Viehzählung, Vorratserhebung und der Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale am I. Dezemder d. J. zu beachtenden Vorschriften findet am Freitag, den 27. November d.., abends 3½ Uhr, im Gürzenich(Isabellensaal) für die Zähler des ganzen Stadtgedietes
eine allgemeine Zählerversammlung
statt. 9
Cöln, den 20. November 1914.
Der Oberbürgermeister
J..: Wirsel.
Hinterhaus von 2 Räumen an st. Leute zu vermieten. Keller vorhanden. Preis 18 M. Bescheid Plankgasse 17.
Rl.
Abgeschl. 3 schöne Zim. sofort zu om. Bescheid daselbst part. b
2. Cl.,-Zim.
an ruh. Mieter bill. zu verm. Ehrenfeld, Schützenstraße 32.
X auf abgeschl.
O. vermieten. straße 31. Besch. 1.
Elage zu SchaafenEtage. 5
61 Hinterhaus billig zu verm. Al. Pantaleonswall 73.
Zim., 2. Etg. p. 1. Dez. z. vm. Vor St. Martin 26. b
2sch. Z. Pt.a. kdl. L. Reinoldstr. 3.
Kl. Ms W..4. a. Hdw. Reinold st. 3.
nähe Deutscher Ring.
2. Etage, 8 Zimmer, Rüche, einger. Badezimmer, 2 Mansarden, elektr. Licht, Kachelöfen zu 1800 M zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Hausmeister und Blumenthalstr 20, Unterhaus. B8
Stenzelbergstr. 15
5 Zimmer, Küche, Diele, einger. Bad, Heizung usw. per sofort billig zu vermieten.
1 sch. Z. a. einz. Pers. Reinoldst. 3.
Mietgesuche
ises auf nieter, 2
Welcher
Eigentümer
refl. z. Mitbew. s. Hauses ruh, Allein= u. Dauermieter, Damen. 3 gr. Z. u. K. od. 2 gr. ., K. u. Mans. per April oder Mai 1915. Off. nur mir Preis ang. u. B 605 d..=A. Köln, Brettestr.
a. die 2. Geschst.
85. b
Kippes.
Schöne große Wohnung, drei Zimmer und Rüche, abgeschl, Unterhaus oder 1. Etage, zu Januar oder später zu mieten gesucht. Offert. mit Prets unter 1410 an die Gesch. d. Bl.
###d Pfund Postkolli A#.B frisch gesalzenes*2
Schweine-Kleinfleisch
Rippch., Kopfst., Ohren, Schnauz. fleisch. Veine, Ia. gesund M. s. 50.
9 Pfd, Belländer: Küse
saftig und schnittig Mark.75.
)<space> r o t e<space> r u n d e<space> K u g e l n<space> H o l <space>
steiner Edamer=ExportKäse. netto 9 Pfd. Mark.95 lief. ab Nortorf u. Nachn. Heinr. Krogmann Nortorf(Hols). N. 207b
Hanarien, Edeiroller, sch. Säng, 2 ar. Ausw., 6 u..A. 5
Ausw., 6 u..4 Breitestr. 48/50,
III.,
gr.
Dimie
anarienvögel, ff. Sänger, billig zu verkaufen. 5 Hrhnsgasse 29.
R
Gelegenheitskauf!
40 Teppich?
äußerst solide Qualität 200X300, sonstiger Preis 33M.
jetzt 18 M.
20 Fenster Gardinen u. Stores leicht angestaubt, spottbillig bd * 11 1 i. Hausesinger I. 11, I. Nähmaschinen.
WegenAufgabe der Ackerschaft
sehr gutes pferd
mit Karre
sofort zu verkaufen.
Johann Dahmen, Horten
d. Köln, Königsdorferstr. 22%s
tortwährender An- u. Verkauf v. 5 Rassehund. all. Arr z,.Pr.sow. cher., wasch., kup. u. dress. fuchmännisch b bill. Berechn. Erstkl. Dress.= u. Dens.=Anstalt. Größt. u. leistungsf. Untern. Rheinl. 1a. Ref. WilmsTierp., Därenerst. 3184263.
Schwer. eich. Schlafzimmer mit * großem, dreitürigem 180 cm Spiegelschrank und dopp. Bett M. 295. große dreitürige Ditchpine=Küche, vorgebaut. M. 130. eichen Speisezimmer M. 310, schwerer eichener Schreidtisch m M. 70, großer Teppich
R8 18.
Friesenwall 7.
400 Ulster
Beleisis, Gexäß aon 15. P en
Knaben u. Burschen v..4 a.
Tuch= u. Maßgesch., Albertusst.40.
ohnung mit Gart. z. 1. April zu mieten gesucht. Angebote mit Preisangabe unter B 628 a. d. 2. Geschst. d. Blattes, Breitestr. 85. b
Mebgerei-Eiliale.
Kleltere Dame sucht Wohnung A mit Pension in katholischem Stift in Köln oder Vorort.
Off. u. B 627 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Peize.
Weil Krieg. bin ich gezwungen einige echte Alashasuchs=Stolas, mod. u. breit.sportbillig.verkauf. Pelz=Atelier J. Pellen, OttoFischerstr. 19 II, a. Südbahnh.b
neue Orig. Wertheim, vor- u. rückwärts nähend. mit Gar. sehr billig. auch gut nähend, gedr., v. 10 A an. Frank, Spichernhr. 71, engros u. detail.
Verleren-Gefunden
Kneifer gefunden.
Ubzud. Mauritiuswall 102, pt.“
Praun und weiß gefleckte Jagd. hündin zugelaufen.
M. Boese, Germania Poulheim.
S
Vermischtes
Verzogen
von.-Gladbach nach
KöLh., Albertusstrasse
Frau Kitz
Spezialität: Behandlung von
Beinleiden!
Sprechst.: Dienstag u. Freitag von
Ladenlokal zu vermieten in Industriedorf an der Rheinuferbahn, deste Geschäftslage. Zu erfragen an der Kasse der Bank für Landwirtschaft u. Gewerbe, Köln, Burgmauer 27=29.
ehalts=Angabe unt. B W 447 an d. 2 Geschäf sst.
Fr.=Off.
IV
d. K. Vztg., Köln, Breite Str. 85.
Nwe., 333., kinderlos, in Küchen. 1 Haush.wohlerf.,.St. alsHaushält in frauenl. Haush.od. auf ein Gut. Schriftl. Ang. erbeten an D.., Köln, Bannerstr. 200. b
zelt. tücht. Haushälterin, n sucht Stelle in besserem bürgerl. Haushalt(Rhld.)
Fr.=Off. unter K 545 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Suche für meine Nichte, Waise,
kinderlieb, Stelle d. Kindern od. bei älterem Ehepaar.*
Nähere Auskunft Nippes,
Augusistr. 56, I.
Nzädchen, 25 Jahre, sucht
Stelle bei einzelner Person gegen kleine Vergütung. Off. u. I1 K 22 a. d. Geschäftsstelle Köln=Mülhelm, Buchheimerst. 27.
Hochelegante abgeschl. sonnige
2. Elage, Hansaring 63
4 7 gr. Wohnr., Badez.,., 2Msd elek. Licht, Gas, Oefen, Herd, Park. Treppenrein. 1250-1850 K, das.
hochelegantes kl.Hochparierre
3 gr. Wohnz., Küche, Mid.,elek.., Gas, sof. od. sp. z. v. Besch. Nr. 63,II.
Vornean in uippes
Steinbergerstr. 4, schön abbeschl. Anbau=Wohnung, 2Zim. u. Küche mit allen Bequeml an kinderlose ruh. Familie zu vermieten. Bescheid daselbst Souterrain od. Ehrenfeld, Ottostraße 45.
Röln-Deuh, Strogerieter
1 Ladenlok., in welch. 12 Jahre Drog m. best. Erf. betr.., auch b. Lage f. Kolon.= od Fleischw.=Fll.; Shaoschl 2. Et., 5 Zim., Küche, Aögrschl. Badezim u. Mans.*
Unterricht
Private Kölner
Bekleidungs=Alademie
verbund. mit
ff. Maßgesch.
für
ür Damen u Herren.
Daher d. bevorzugteste Schule Kölns. Bek.gründl. Ausbildung Fernspr. B 9048. Neue Kurse beg. a. 1. u. 16..Mon. Prosp. u. jede gew. Auskunft in un erem Geschäftslokal. Inh.: Alwin Hopf und Frau, Köln, Mohrenstraße 36, a d. Gereonstr. 25
zu Schlfz.=Einr 130, Küch.=Einr.
W. 85, sch. Plüsch=Garnit.50, Sofas u. Chais. I4. versch. bess. Diw., Schränke Bett„Federdett bill. ab. Blaubach 8, Priv.=Eing., I.
f. Schül. 45.4, Geige 20.K, KonzertZither.#4. Venloerstraße 198.
Kalk.
2 eineinhalbschläfige
Sprungsedermatratzen, wie neu, billig zu verkaufen. Gregorius, Hauptstraße 134.*
Ulster, Paletots
sritag. Anzüge riesig billig Tuch= u. Maßgesch. Albertus st. 40. b
ggroß. Ofen mit Rohr bill. zu ##verk. Sudermanplatz. 7, U.
Prachtvu. Plano straße 36; Lager.
Zwei Daunendeckbetten s. billig. Brüsselerstr. 7, Hochp.*
Abgeschl. Wohnung
Heinrichstraße 39,
4 Zimmer u. Küche m. Wandpl., Spind, Koch= u. Leuchtgas, alle Bequ. Bescheid b. Eig. Unterh. Preis 58+
Jetzt ist die richt. Zeit un für Herren u. Damen
zum Lernen der Buchführung. Langjähr. erf. I. Buchhalter erteilt gründl. prakt. Unterricht in Buchführung, Korrespondenz, Bilanzziehen 2c. gegen mäss. Honorar. Unterrichtszeit nach Belieben. Prima Referenzen. Gleichzeitig empfehle ich mich im Einrichten u Führen d. Bücher, Abschluß und Revision. Off.u A 191 an die Gesch. d. Bl.
Cründl. Unt.u. Nachh. Frz., Engl., OMath., Lat. St. 755g. Off. u. 15585
an d 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kaufgesuche
Corbeerbäume
zu kaufen gesucht.
Janten, Höhle 30.
Gebisse, Gold, Silber
k. z. h. Pr. Friesenst. 55, part. b
Engut erh. gr. Projektionsapparat..g. Angebote unt 626 u. d..Gesch., Breitestr. 85. b
Der Pfandschein
Nr. 0 282
den wir am 16. Juli 191 über die Lebensversicherungs police Nr. 147859 vom 31. De zember 1899 für Herrn Leopold Trum, Postassistent in Köln, jetzt Postsekretär und in Köln Nippes wohnhaft, ausgesertig haben, soll abhanden gekommen sein. Wir fordern den etwaigen Inhaber auf, sich unter Vorlegung des Pfandscheines dinnen drei Monaten von heute ab bei uns zu melden. Meldet sich niemand, so werden wir den Pfandschein für kraftlos er klären.
Leipzig. den 19. Nov. 1914. Teutonia Versicherungs aktiengesellschaft in Leipzig
vorm. Allg. Renten=Capital= Lebensversicherungsbank Teutonia.
Dr. Bischoff.
1* k. B. Schömer.
Tiermarkt
9
Kanartenhähnev.5 10.4 .v. Dr. Telegraphenst. 27III.“
Leihhaus=Verhehr.
Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Dezember 1913 findet im Leihhause der Stadt Cöln am Donnerstag, den 3. und Freitag, den 4. Dezember d. statt.
Vormittaes von-1 Uhr kom
men Kleider=, nachmittags von -7 Uhr Goldpfänder zum Be kauf.
Die Einlösung oder Erneue rung der Pfänder kann bis zum Beginn des Verkaufs noch erfolgen. 89
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 29.Sitzunga. Donnerstag,
den 26. November 1914, nachmittags 6½ Uhr.
1. Ausdau der Vorschußkasse.
Antrag Dedenbach betr. Unterstützung der Verwandten aufsteigender Linie und der Geschwister der zur Fahne einberufenen städtischen Arbeiter.
. Ueberlassung des Gürzenichs(zum Teil nachträglich). a an den Katholischen Frauenbund, b. an den Volksverein für das kath. Deutschland, Bezirk Cöln, c. an das städtische Orchester, d. an den Kölner Männer=Gesang= Verein, c. an die KammermusikVereinigung, f. an den Ortsausschuß für Jugendpflege,
g. an Frau Dr. Meyer, b an verschiedene Gesang=Vereine, i. an den kath. kaufmännischen Berein, k. an den Verein akademisch gebildeter Musiklehrer.=Lehrerinnen.
l. an die Nationale FrauenGemeinschaft, m. an den Arbeitergesangverein Lyra, n. allgemein für Veranstaltungen zum Besten der städt. Kriegssammlung, des Roten Kreuzes, der Kriegskinderhorte und zu ähnl. Wohlfahrtszwecken.
4. Ueberlassung einer Turnhalle als Sammelstelle für Liedesgaben.
5. Verkauf von Grundstücken.
6. Uebernahme von Grabstätten.
7. Fortsetzung der Mitgliedschaft bei der Geschäftsstelle für Clektrizitätsverwertung.
8. Errichtung einer neuen Lehrerstelle und Bewilligung von Nebenstunden an der mittleren Knabenschule in Ehrenfeld Ostern 1915.
9. Berlegung des Umformers auf der Deutzer Feuerwache.
10. Vertrag über den Nebenanschluß an das städtische Anschlußgleis Ehrenfeld.
11. Bewilligung eines weiteren Vorschusses an die Stadttheater für November.
12. Anschließung des Eifeltorbahnhoses an das elektrische Kabelnetz.
13. Fluchtlinienplan betr. das Gelände nördlich der Ostheimerstraße zwischen Eisenbahn und Oranienstraße.
14. Einführung des Cölner Schlachthoftarifes im Kalker Schlachthof.
15. Einführung des Cölner Brückengeldtarifes für die Mülheimer Schiffbrücke. (Antrag Feinhals=Gödde.)
16. Lieferung elektrischen Stromes nach Pauschaltarif und Erleichterungen in der Herstellung von Hausanschlüssen für Strom= und Gasbezug.
17. Aufnahme der Neußerstraße zwischen Schmiede= und Flortangasse(links) und der Scheibenstraße(rechts) in Merheim linksrheinisch, sowie der Ostheimer=, Ziegel=, Fürstenstraße, Kreuzund Johanniterstraße zu Mülheim in die Hauskehrichtabfuhr.
18. Straßenbenennungen. Neue Straße zwischen Stolbergerund Eschweiler Straße (Linnicher Straße); neue Straße zwischen Alteburger Wall und Parallelstraße zur Eisenbahn Alteburger Platz).
19. Umbenennung gleichnamiger
Straßen in Cöln und den eingemeindeten Orten.
Pastor-Felke-Heilwelse
persönl. beglaubigter Vertreter
# d. F. Klein
Neumarkt 13.Sprst. 10-12½ u.-7.
Rat in Rechteeschen—
Rechtsl üro.
Köln=Mülheini, otöckes tr. 9p.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 324 a Sonntag. 22. November 1914
O Erleichterungen in der Herstellung von Hausanschlüssen für Elektrizität und Gas.
Die Stadtverordneten werden sich in der nächsten Sitzung mit einer Vorlage über Erleichterungen in der Herstellung von Hausanschlüssen für Elektrizität und Gas zu befassen haben. Die Vorlage der Verwaltung hat folgenden Wortlaut:
Für alle vor dem 1. Januar 1914 erbauten Häuser wird, falls der Hauseigentümer die elektrischen Anlagen innerhalb der Gebäude bezw. Grundstücke bis zum ersten Januar 1916 soweit herstellen läßt, daß den Mietern aller Stockwerke der Strombezug ohne Aufwendung von Kosten möglich ist, dem Hauseigentümer von dem Elektrizitätswerke eine Prämie in folgender Weise gezahlt:
Von den nach den Allgemeinen Bedingungen für den Bezug von elektrischer Energie für die Herstellung von Hausanschlüssen zu zahlenden Kosten werden dem Hauseigentümer 40 von dem bezahlten Betrage gutgeschrieben, sofern innerhalb 6 Monaten nach der Anlage mindestens ein Verbraucher angeschlossen wird und Strom bezieht. Für jeden weiteren Verbraucher, der aus derselben Leitung innerhalb eines weiteren halben Jahres mit dem Strombezuge beginnt, werden weitere 20 Proz., im Ganzen nicht über 100 Proz. gutgeschrieben.
Werden im Bereiche des Leitungsnetzes drei oder mehr zusammenliegende, ein und demselben Besitzer gehörige Wohnhäuser zur Herstellung von Hausanschlüssen gleichzeitig angemeldet und ist deren Versorgung von einem Hauptanschluß aus möglich, so sind für den Hauptanschluß wie bisher 90., für die beiden ersten Sekundäranschlüsse je 75 M. und für jeden weiteren Sekundäranschluß je 60 M. zu berechnen. Hierbei bleibt es dem Ermessen der Direktion G. E. W. überlassen, zu bestimmen, wie viele Häuser in jedem einzelnen Falle von einem Hauptanschluß aus versorgt werden sollen.
Handelt es sich um die Versorgung von Arbeiterwohnhäusern und Siedelungen, die von gemeinnützigen Wohnungsbaugesellschaften errichtet werden, so ist die Direktion G. E. W. ermächtigt, in derartigen Fällen, wenn gleichzeitig fünf oder mehrere Häuser, die zusammenliegen und ein und demselben Besitzer gehören, zum Anschluß angemeldet werden, die Höhe der Anschlußkosten von Fall zu Fall nach der Höhe der Selbstkosten zu bestimmen.
Für die Gaswerke lauten die Bestimmungen: Die Direktion G. E. W. ist berechtigt, in Fällen, in denen es sich um die Errichtung von Kleinwohnungsbauten handelt und in denen gleichzeitig die Herstellung von mindestens fünf Hausanschlüssen beantragt wird, die Höhe der Anschlußkosten den Selbstkosten entsprechend von Fall zu Fall festzusetzen. Der Termin für die Rabattgewährung bei Herstellung von Hausgasanschlüssen für die vor dem 1. Januar 1913 erbauten Häuser wird bis zum 1. Januar 1916 verlängert.
0 Die Haussammlung des Roten Kreuzes.
Da das Ergebnis der Haussammlung wohl allseitigem Interesse begegnen dürfte, seien aus einer uns zugegangenen Liste der eingebrachten Liebesgaben wenigstens die hauptsächlichsten hier aufgeführt. In der Woche vom 9. bis 14. Nov. sind in den Polizeibezirken 8, 9 und 10 u. a. gesammelt worden:
743 Unterhosen, 415 Unterjacken, 700 Kissen, 288 Wolldecken, 342 Lungenschützer, 1134 Paar Pulswärmer, 532 Leibbinden, 150 Schals, 180 Kopfhüllen, 18 Kniewärmer, 264 Ohrenwärmer, 74 Wolljacken, 30 Westen, 1428 Paar Strümpfe, 405 Paar Fußlappen, 1517 Taschentücher, 102 Paar Bettschuhe, 87 Hosenträger, 150 Stöcke, 230 Herrenanzüge, 220 Herrenmäntel, 270 Damenkleider, 450 Damenmäntel, 19340 Zigarren, 23708 Zigaretten, 3194 Packete Tabak, 252 Pfeifen, 1930 Dosen Streichhölzer, 2397 Kerzen.
Ferner eine große Masse von Lebensmitteln, viele Lazareitgebrauchsgegenstände, dann Schreibartikel: 2574 Briefbogen, 134 Notizbücher, 1687 Kouverts, 602 Bleistifte, 3118 Postkarten und noch viele, viele andere Sachen. An barem Gelde brachte die Haussammlung in den Bezirken 5616 M. Außerdem wurden rund 14000 M. Gold in Papiergeld umgesetzt.
Dieses überaus erfreuliche Ergebnis ist neben dem hervorragenden Opfersinn unserer Bürger nicht zum geringsten Teil der gewissenhaften Kleinarbeit zu verdanken, die in den Bezirken geleistet worden ist. All den Damen und Herren, die in den Ausschüssen der Bezirke unermüdlich tätig waren, gebührt daher aufrichtiger Dank und vollste Anerkennung, nicht minder auch den Herren Direktoren der höheren und Mittelschulen, die bereitwilligst durch Quartaner und Tertianer die Aufrufe in den Wohnungen haben verteilen lassen und den rührigen Sammlerinnen und Sammlern, die mit oft kaum zu bändigender Ungeduld die Häuser erstürmten, selbst der höchsten Etagen nicht achtend, und tapfer vier bis fünf Stunden lang ununterbrochen ihr segensreiches Wirken fortsetzten. Ihnen wird der beste Lohn zuteil, durch die Freude, die sie empfinden, wenn sie mit Paketen reich beladen von dannen ziehen, oder wenn ein Goldstück oder„besseres Scheinchen“ in den unersättlichen Spalt der Büchse verschwindet. Mögen die weiteren Bezirke den ersten würdig nachfolgen! Dann wird der Gesamterfolg der Haussammlung einen Beweis für die Opferfreudigkeit unserer Vaterstadt erbringen, wie er schöner nicht gedacht werden kann. Erwähnt sei nochmals ausdrücklich, daß alle Sachen, die für die Truppen geeignet sind, in kürzester Frist zur Front gebracht werden.
In anerkennenswerter Meise haben der städtische Fuhrpark sowie die Speditionsfirmen Weber und Zimmer Pferde und Wagen für die Haussammlung zur Verfügung gestellt. Kaum wird es möglich sein, diese Güte für die ganze Dauer der Haussammlung, die noch mehrere Wochen erfordern wird, in Anspruch zu nehmen. Wer in der Lage und gewillt ist, Pferd oder Wagen für den sicherlich hervorragend guten Zweck gewisse Zeit zu überlassen, möge dies an die Zentrale des Roten Kreuzes, Stadthaus, Zimmer 108, gütigst mitteilen. Damen und Herren, die bereit sind, in den einzelnen Bezirken bei der Haussammlung zu helfen, werden gebeten, Namen und Adresse wie folgt mitzuteilen: Im Polizeibezirk 30 an Frau K. Meyer, Übierring 26—28 oder an Herrn Rentner J. Kläs, Teutoburgerstraße 2; im Polizeibezirk 14 an Herrn Aug. Ernesti, Wormserplatz 14; im Polizeibezirk 12 an Herrn Diözesanbaumeister Renard, Perlengcaben 86; im Polizeibezirk 24 an Frau Sanitätsrat Albersheim, Volksgartenstraße 56, oder an Herrn H. Genski, Salierring 57; im Polizeibezirk 11 an Frau H. Hiedemann, Mauritiussteinweg 27 oder an Herrn A. Auer, Mauritiussteinweg 25; im Polizeibezirk 26 an Frau Oberlandesgerichtsrat Mayer, Königplatz 16, oder an Herrn I. Schüller, Kysshäuserstraße 31.
C) Der Wert des Gemüses in der Ernährung.
Bei Ausbruch des Krieges ist in der Presse bereits darauf hingewiesen worden, wie wichtig der Anbau von Gemüsen ist. Es
5
wurde angeregt, daß jeder Gartenbesitzer verfügbares Land mit
solchen Gemüsen bebauen solle, die in der verhältnismäßig späten Jahreszeit noch Ertrag versprächen. Jetzt vor dem Eintritt des Frostes werden deshalb von diesen Gemüsen, besonders Spinat, größere Mengen auf den Markt gebracht werden. Ueber den Wert von Gemüsen in der Ernährung teilt die Leiterin des hauswirtschaftlichen Unterrichts der Stadt Köln, Frau Rektor Hennes, nachstehendes mit:
Die große Bedeutung der Gemüse für die Ernährung wird allmählich immer mehr gewürdigt. Führen sie uns auch nicht alle Nährstoffe zu, so lassen sich doch die fehlenden leicht bei der Zubereitung ergänzen. Durch ihren Gehalt an wertvollen Salzen und anderen lebenswichtigen Stoffen sind sie in unserer Kost fast unentbehrlich. Sie sind dazu Genußmittel ersten Ranges, nicht alleln durch ihre Schmackhaftigkeit, sondern auch, weil sie die Möglichkeit bieten, reiche Abwechselung zu bringen und selbst bei beschränkten Mitteln Einförmigkeit in den täglichen Mahlzeiten zu vermeiden. Dabei besitzen sie die nicht zu unterschätzende Eigenschaft, dem Magen durch die erforderliche Füllung das Sättigungsgefühl zu verleihen, ohne ihn zu überlasten.
Durch ihren Gehalt an Zellstoff und Wasser wirken sie auf die ortbewegung des Darminhaltes, tragen deshalb nicht nur zum Bohlbefinden des Menschen bei, sondern sind auch bei manchen Krankheiten diätetisch von unschätzbarem Werte. Die hervorragende Stellung der Gemüse unter den Nahrungsmitteln läßt erkennen, wie notwendig es ist, daß sie nicht nur während der Sommeroder Herbstmonate, sondern während des ganzen Jahres auf den Tisch gebracht werden können. Daher ist es hoch zu begrüßen, daß man in der Konservierung der Gemüse immer bessere Erfolge erzielt.
Sachgemäßes Aufbewahren im Keller oder in Mieten, Trocknen und Dörren, Einsalzen und Einsäuren, Sterilisieren in Gläsern und Büchsen sind Verfahren, wodurch für arm und reich die Möglichkeit geschaffen wird, sich den Genuß der Gemüse während des ganzen Jahres zu gestatten. Für die einfache Haushaltung ist besonders das Einsäuern von Kappus, Bohnen, Rübstiel und Steckrüben zu empfehlen. Der Wert der Gemüse tritt uns in der gegenwärtigen schweren Zeit ganz besonders vor Augen. Frisch und eingemacht lassen sie sich unter Zugabe von Fett und Kartoffeln oft auch unter Beifügung von Hülsenfrüchten oder Milch zu schmackhafter, sättigender, nährstoffreicher Kost verarbeiten, die auch mit den geringsten Mitteln herzustellen ist:
(.) Eine Stadtverordnetensitzung findet am kommenden Donnerstag statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Beratungsgegenstände:„Ausbau der Vorschußkasse; Antrag
Dedenbach betr. Unterstützung der Verwandten aufsteigender Linie und der Geschwister der zur Fahne einberufenen städtischen Arbeiter; Bewilligung eines weiteren Vorschusses an dee Stadttheater für November; Anschließung des Eifeltorbahnhofes an das elektrische Kabelnetz; Fluchtlinienplan betr. das Gelände nördlich der Ostheimerstraße zwischen Eisenbahn und Oranienstraße; Einführung des Kölner Schlachthoftarifes im Kalker Schlachthof; Einführung des Kölner Brückengeldtarifes für die Mülheimer Schiffbrücke; Lieferung elektrischen Stromes nach Pauschaltarif und Erleichterung in der Herstellung von Hausanschlüssen für Strom= und Gasbezug; Aufnahme der Neußerstraße zwischen Schmiede= und Floriangasse(links) und der Scheibenstraße(rechts) in Merheim linksrheinisch, sowie der Ostheimer=, Ziegel=, Fürstenstraße, Kreuz= und Johanniterstraße zu Mülheim in die Hauskehrichtabfuhr; Umbenennung gleichnamiger Straßen in Köln und den eingemeindeten Orten.
.) Eine Verlosung kölnischer Kunst zum Besten des Roten Kreuzes. Auch im Kriege dürfen die Musen nicht schweigen. Stärkt die Kunst im Frieden den Menschen immer von neuem, indem sie ihm die Kräfte gibt, sich zu lösen von dem Banne des Alltags, so hat sie diese Aufgabe sicherkich auch, wenn die Waffen sprechen. Theater und Konzerte laden nach wie vor zu ihrem Besuche ein, und weil ihr Wert in der gegenwärtigen Zeit immer weiteren Kreisen deutlich geworden ist, wird man es mit Freuden begrüßen, daß in Köln in wohlvorbereiteter Arbeit der Versuch unternommen wird, auch der Malerei und der Bildhauerei und den mit ihnen zusammenhängenden Kunstzweigen die ihnen gebührende Stellung zu geben. Der Meister=Wilhelm=Bund hat die Anregung gegeben, durch die Veranstaltung einer Verlosung einmal den Künstlern einen Absatz für ihre Werke zu schaffen, und dann dem Publikum Gaben darzubringen, die auch in unsern Tagen ihren großen Wert besitzen. Auf Anregung des Meister=Wilhelm=Bundes trat eine Vereinigung zusammen aus Trägern bekannter Namen in Köln, deren Interesse an den künstlerischen Bestrebungen seit langen Jahren bekannt ist. Regierungspräsident Dr. Steinmeister wie Oberbürgermeister Wallraf förderten die Vorarbeiten mit Tatkraft und Wohlwollen, und so konnte sich schnell ein Komitee bilden, das mit den vereinigten Vereinen vom Roten Kreuz Verhandlungen aufnahm, die jetzt ihr Ziel erreichten. Das Komitee wendet sich an die Oeffentlichkeit, der es den Plan einer Verlosung Kölnischer Kunst zum Besten des Roten Kreuzes unterbreitet. Es werden verlost die Werke Kölner Künstler auf den Gebieten der Plastik, wie: Keramik, Marmorarbeiten, Bronzen,
Holzschnitzereien; der Malerei: Oelgemälde, Aquarelle,
Handzeichnungen, Radierungen, Skizzen, Kopien älterer Meisterwerke; des Kunstgewerbes: Goldschmiedearbeiten,
Glasmalerei, Kunstschmiedearbeiten, Stickereien usw. Im Kunstgewerbe=Museum wird demnächst ausgestellt werden, was die Kommission zum Ankauf auswählt. Diese Weihnachts=Ausstellung wird dann einen Ueberblick des künstlerischen Schaffens in Köln geben, und sie wird schon als Ausstellung allein eine besondere Bedeutung haben; ist doch beabsichtigt, sie möglichst lückenlos zu gestalten, also alle Richtungen zu ihr heranzuziehen. Mit besonderer Anerkennung sei schon erwähnt, daß die von Fortung besonders bedachten Künstler ihre Arbeiten zum guten Teil zu einem ermäßigten Preise und zum Teil unentgeltlich zur Verfügung gestellt haben. Die Lose, die in kurzer Zeit in den Vertrieb gelangen werden, kosten 2.; die Ziehung wird Ende Januar im Gürzenich sein. Der Reinertrag der Lotterie dient dem Roten Kreuz. Der Käufer darf also das Bewußtsein haben, sich an einer Veranstaltung zu beteiligen, die ihm ein sehr wertvolles, künstlerisches Werk in den Schoß legen kann, und durch seine Aufwendung Unterstützer zu sein der Kölnischen Kunst und Wohltäter zum Besten des Roten Kreuzes.
((A) Die Kölner kriegsspende, von den Vereinen Nationaler Frauengemeinschaft und den Bürgern Kölns ins Leben gerufen, hat ihre Tätigkeit nunmehr voll ausgenommen, indem sie in Alt= und Neu=Köln und in den Vororten eine große Anzahl Sammelstellen für Liebesgaben für unsere Truppen im Felde eingerichtet hat, durch Aufstellung 20 sogenannter Schilderhäuser auf den belebtesten Plätzen, 50 und 100 kleinerer Kisten in den Restaurants und größeren Verkaufslokalen und 300 Kisten in den Zigarrenläden. Das Einholen der Kisten zur Entleerung haben bereitwilligst die Schüler der höheren Schulen übernommen, die wiederum von Mitgliedern der verschiedenen Sportvereine einer Kontrolle unterliegen. Die Schüler, sowie die Herren der Vereinigungen sind erkenntlich an der rot=weißen Binde, die den Stempel der Stadt Köln und der Kriegsspende trägt. Außerdem besitzt jeder noch einen schriftlichen
Ausweis. Das Ergebnis der Sammlung in der ersten Woche ist
sehr erfreulich. Gerügt wird, daß in den Schilderhäusern, die auf der Straße aufgestellt sind, von unberufener Seite verdorbene Gegenstände hineingeworsen werden, welche die schönen, den Kriegern zugedachten Spenden beschmutzen. Das Publikum wird gebeten, dahin zu wirken, daß solche Ungehörigkeiten unterbleiben und daß derartige Vorkommnisse polizeilich zur Anzeige gebracht werden. Die Kriegsspende bittet wegen Aufstellung weiterer Kisten sich an die Geschäftsstelle, Judengasse—5, zu wenden.
0 Die Kölner Rettenbrücke. Auf Einladung des Architektenund Ingenieurvereins für Niederrhein und Westfalen fand am Samstagnachmittag eine Besichtigung der im Bau begriffenen festen Straßenbrücke(Ersatz Schifforücke) statt, zu der sich eine große Anzahl von Gästen eingefunden hatte. Die linksrheinische Brückenrampe ist schon, zunächst in der nördlichen halben Breite in der Betonierung weit vorgeschritten. In Erwägung der Tatsache, daß diese Rampe mitten in der Altstadt gelegen ist, hat man sie nicht einfach angeschüttet, sondern eine Unterkellerung geschaffen, die in Abteilungen, mit Lüftung versehen und wasserdicht geschlossen, vermietet werden soll. Zu diesen Kellern soll auch die Vorgebirgsbahn, die bisher an der Markthalle endete, verlängert geführt werden. Die eigentliche Brücke macht von unten einen eleganten Eindruck, wenngleich sie an Schwere und Leistungsfähigkeit der Konstruktion von keiner Kettenbrücke der Welt erreicht wird. Sie wird imstande sein, eine Schnellbahn zu tragen mit Triebwagen von 48 Tonnen Gewicht. In der Bürgerschaft hatten die an den Seiten der Fahrbahn angebrachten Eisenbleche, die sog. Versteifungsträger, eine gewisse Erregung hervorgerufen, weil man befürchtete, daß sie die Ansicht der Stadtfront von der Brücke aus beeinträchtigen würden. Sie sind allerdings an den Seiten 5,5, in der Mitte 3,5 Meter hoch, aber über das Brückenniveau werden sie nur 1,10 Meter hinausgehen, weshalb man leicht darüber hinaussehen kann, so daß sie das Stadtbild nicht verdecken werden. Die Breite der Fahrbahn beträgt 11,2 Meter, der sich an beiden Seiten Fußwege von je 3,5 Meter anschließen werden. Die Brückenkonstruktion, wie sie an den Ketten aufgehängt ist, wiegt 8300 Tonnen. Diese Last, die bis vor sechs Tagen auf hydraulischen Pressen und Hebeschrauben ruhte, ist von Montag bis Mittwoch durch Senkung von 30 Zentimeter auf die Kette übertragen worden. Die Versteifungsträger sind bei einem derartigen Bauwerke, wie Hr. Oberingenieur Ostertag in seinen Erläuterungen ausführte, im Interesse der Stabilität absolut notwendig. Die Hängebrücke ist naturgemäß weich und nachgebend, d. h. die Durchbiegung ist beträchtlich. So verursacht allein das Eigengewicht der Eisenkonstruktion eine solche von 39 Zentimeter, bei der Vollendung der Betonierung usw. wird sie 58 Zentimeter betragen. Um der Durchbiegung entgegenzutreten, mußte man die Brücke entsprechend überhöhen, was sich auch in der äußeren Ansicht zu erkennen gibt. Daß die Montage in der kurzen Zeit von sieben Monaten, von Mitte April bis Mitte November, geschaffen werden konnte, noch dazu in der Kriegszeit, ist eine glänzende Leistung, wie sie in Europa noch nicht erreicht worden ist. Auf der Deutzer Seite wird die Rampe ebenfalls unterkellert; sie geht ziemlich weit in die Freiheitstraße hinein, in der noch mehrere Häuser der Rampe zum Opfer fallen werden.
0) Der Wasserstand des Rheines ist zu Anfang der letzten Woche infolge der regnerischen Witterung auf der ganzen Stromstrecke äußerst stark gestiegen. Die durch das niedrige Fahrwasser eingetretenen Beschränkungen der Rheinschiffahrt wurden vollständig behoben und der Verkehr kann sich wieder unbehindert voll entfalten. Die großen Kähne können volle Ladung nehmen und ohne Leichterung ihren Bestimmungshäfen am Oberrhein zugeführt werden. Die Verschiffungen nehmen rheinauf= wie rheinabwärts wieder schnelleren Verlauf. Das jetzt eingetretene heitere Frostwetter dürfte allerdings erneutes Zurückgehen des Wassers zur Folge haben. Die Pegelhöhe betrug am Samstag 3,24 Meter gegen 1,22 Meter vor acht Tagen. 1
() Haussammlung des Roten Kreuzes. Die in der Woche vom 16. bis 21. November in den Polizeibezirken 3, 2 und 1(zur Hälfte) gesammelten Liebesgaben können heute, Sonntag, nachmittags von—7 Uhr, in der Turnhalle des Lyzeums Gereonstraße 48, gegen Entrichtung eines Eintrittsgeldes von 10 Pfg. zugunsten des Roten Kreuzes besichtigt werden.
( Bitte um Liebesgaben. Man schreibt uns: Die dritte Munitionskolonne des 1. Reserve=Fuß=Art.=Regt. 2, 6. ReserveDivision 3 R..=Korps besteht nur aus kölschen Jungens, die aber mit dem genannten Brandenburgischen Regiment als Munitions=Kolonne unvorbereitet ausrücken mußten. Wir sind größtenteils Infanteristen, Landwehr zweiten Aufgebots. So kommt es, datz wir als kölsche Jungens von den Kölner Liebesgaben nichts erhalten und auch von Brandenburg bis jeht nichts, obschon wir es gut gebrauchen könnten, da wir durchweg alle arme Arbeiter sind. Wenn Sie in Ihrem werten Blatte hierauf hinweisen wollten, so würde mancher Kölner Bürger, der vielleicht sogar Arbeiter bei der Kolonne hat, sich veranlaßt fühlen, uns einige Liebesgaben zukommen zu lassen.
() Den Eltern zur Mahnung. Die Direktion der städtischen Bahnen schreibt: Trotz des wiederholten Hinweises an dieser Stelle kann noch häufig beobachtet werden, daß sich Kinder an fahrende Straßenbahnwagen anhängen und sich so von einer Haltestelle zur anderen befördern lassen. Um vom Schaffner nicht gesehen zu werden, halten sich die Kinder häufig auf der linken Wagenseite auf, was namentlich beim Vorbeifahren entgegenkommender Wagen lebensgefährlich ist.
C) Zählerversammlung. Zur Besprechung der bei der Viehzählung, Vorratserhebung und der Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale am 1. Dezember d. J. zu beachtenden Vorschriften ladet der Oberbürgermeister für Freitag, abends.30 Uhr, im Gürzenich(Isabellensaale) die Zähler des ganzen Stadtgebietes zu einer allgemeinen Zählerversammlung ein.
(A) Radlerunfall. Auf der Brüsselerstraße stieß gestern nachmittag ein Radfahrer mit einem Fuhrwerk zusammen. Der Radfahrer stürzte und erlitt schwere Kopfverletzungen und Beinquetschungen. Der Schwerverletzte wurde in das evangelische Krankenhaus nach Köln=Lindenthal gebracht.
Aus Köln=Nippes.
CA) Firmung. Das Sakrament der h. Firmung wird Hr. Weihbischof Dr. Lausberg am Montag und Dienstag in der hiesigen Pfarre spenden, und zwar am Montag in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt für die Firmlinge aus St. Maria=Himmel= fahrt, Rektorat St. Joseph und die Pfarreien Longerich und Merheim, am Dienstag in St. Bonifatius für die Firmlinge des Rektorats St. Bonifatius und die Pfarreien Niehl und Riehl. Die Feier beginnt jedesmal morgens.30 Uhr. □
() In dem Schaufenster unserer Hauptvertretung, Viersenerstraße 6, sind heute und morgen einige Miniatur=Denkmäler ausgestellt, die unsere Soldaten in den Schützengräben bei Ripont aus weichem Ton zum Zeitvertreib hergestellt haben. Außerdem sind die für das Kapellen=Auto ebendaselbst geschenkten silbernen und goldenen Schmuckgegenstände und Münzen zur Besichtigung ausgestellt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 324* Sonntag. 22. November 1914
Seite 11.
Am 18. Nov. starb infolge schwerer Verwundung den Heldentod fürs Vaterland, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, im Lazarett zu Münster i. W. unser heisegeliebter, unvergesslicher Sohn und herzensguter Bruder
Hasert A.
Kriegsfreiwilliger in einem Res.-Inf.-Reg. in des Lebens Lenz im Alter von 20 Jahren.
Im tiefsten Schmerz:
Familie Ant. Axer.
Die feierlichen Exequien finden statt Dienstag, ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal; anschließend die Beerdigung um 11 Uhr vom Trauerhause, Dürenerstraße 160. 8V
s
RE
Heute bis 7 Uhr geöffnet
Ain Walh
I Holf-Kalf
Die Angehörigen der im Felde stehenden und sonst ein gezogenen Mitglieder werden fedl. gebeten, die Adressen derdem Präses Kaplan Linden, BertramDer Vorstand.
Anton Kaltenberg
# findet statt am Dienstag, den 24. November, 9 Uhr ## morgens, in St. Severin, wozu höflichst eingeladen wird. 0
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Witue Gerh. Steinbüchel geb. Bolder
findet Dienstag, den 24. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 7
Nutro-Gelatine
(Nähr-Gelatine, gesetzl. geschützt) 898 nach Spezialarzt Dr. med. E. Homberger unter ständiger
Kontrolle. Für 2 Pfg. zu einemTeller Suppe
u. Gesundheit. Auch zu allen übr. der vielen
bekannten Gelatine-Speisen, Puddings etc. eignet sich am besten unsere Nutro-Gelatine. Einfach zu handhaben. Erhältl. in Kolonialwaren-, Drogen- u. Delikatessengeschäften.
Fabrikanten: Deutsche Gelatine-Fabriken
Schutz-Marke Höchsta. M. Schweinfurt a. M. Göppingen.
Zu dem Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Margaretha Merlo geb. Esser
Dienstag, den 24. November, ½10 Uhr, in St. Michael, wird hiermit höflichst eingeladen. b5
Wer,
Danksagung.
Für die uns bewiesene herzliche Teilnahme bei dem schmerzlichen Verluste unseres lieben, unvergeßlichen, im Kriege gefallenen Sohnes
Franz Dauly
sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, ganz besonders den Herren Beamten der Städtischen Verwaltung Köln, der Unitas und dem Jünglingsverein von St. Marien unseren tiefgefühlten Dank.
Köln-Kalk, den 22. November 1914.
* Familie Johann Pauly.
Eine Annahmestelle für Anzeigen und Bezug des Kölner Local-Anzeigers errichteten wir bei
Herrn Gollried Vellen,
Eche Wall- und Uslngerstraße.
Alle Anzeigen- und Bezugs-Bestellungen für unser Blatt werden von Herrn Velten entgegengenommen und pünktlich an uns weiterbefördert.
Köln, 21. November 1914. 30
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
NEU!
Für unsere Soidaten:
NEU
TERU-HUN-GROG
Weit
unter
und zu
Jobrikpreisen hade ich stets große Posten Ligarren v. Jigaretten am Lager.
10=StückProben zu gleichen
Preisen.
Nr. 176:
Feinste
Bekanntmachung. Offiziere und Offizier=Aspiranten der
Offiziere und Offizier=Aspiranten der Inaktivität, die sich noch nicht zur Verfügung gestellt haben oder aus Unabkömmlichkeitsoder sonstigen Gründen zum Heeresdienst bis her noch nicht eingezogen werden konnten, werden ersucht, zu einer mündlichen Rücksprache bei ihrem zuständigen Bezirkskommando vorzusprechen(10—11 vorm. od. 4½-5½ nachm.)
Die noch nicht eingezogenen ehemallgen Offizier=Aspiranten des Landsturms, die bereit sind, sich behufs etwaiger Beförderung zum Offizier in die Landwehr I zurückversetzen zu lassen, werden gleichfalls ersucht, sich beim zuständigen Bezirkskommando zu melden.
Cöln, den 21. November 1914. 0*
Hönigl. Bezirtstommandos 1 u. 11 Cöln.
Zigarre
l. 1 0es.
Gsstehe
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 5
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Automobil-Leichenwagen
zur Beförderung Gefallener in die Heimat.
Vertreter in Pulverform! Alkcholfrei! gesucht! Für 10 Glas heissen Grog M. A gesch.
Für 10 Pfg. als Feldpostbrief zu vorschicken. In allen Detnilgeschäften erhältlich oder Bezugsquellen-Nachweis
durch Schädlich amp; Jakob, Bramon. 8se8
MADSRAAARDDARAAZGT
* Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bona
Viktoriastrasse 30 m Ferasprecher K 4429
bletet Frauen sachgemässe u. bewissenhafte Pflege im Wochenbette. 9h
Stetes Lager sämtlicher Ersatzteile Große Auswahl in prima starken
owis Puppengerüchen
von echten Haaren und schön gelocktem Widerhaar. Ansertigen auch von ausgekämmtem Haar. Gr. Vorrat in Schuhen u. Strümpfen Billigste N 111929an Sternengasse 8385
Preise). Wühner, gegenub. Bürgerhospital.
Zigarre in 50 StückKistchen
zu 3 U
Nr. 173:
Bedeutende
seinfarbige SumatraZigarre in 50=StückKisichen
zu.25
Nr. 424:
Vorzügliche
reite
SumatraZigarre
in 100=StückKistchen 1
.29
Zigarette Kaiser Wilhelm
Banderolle 1B in 100=Stück=Kartons, empfehlenswerte
2 Pig.-Marke.
1000 Stück K12.— 100 Stück K.20 Broße Posten 5 0/g. für 3 Pfg. Große Posten 3 Pfg. für 2 Dfg. Für Händler Lagerbesuch lohn.
Lagerhaus
Joh. Jansen, Köln,
Maximinenstr. 44. 0
Zekanntmachung.
Gemäß Ortssatzung der Stadt Cöln vom 18. November 1914 ist die Krankenversicherungspflicht auf die selbständigen Gewerbetreibenden, die in eigenen Betriebsstätten im Auftrag und für Rechnung anderer Gewerbetreibender gewerbliche Erzeugnisse herstellen oder beardeiten(Hausgewerbetreibende) und zwar auch für die Zet, während der sie vorübergehend für eigene Rechnung arbeiten, erstreckt.
Hiernach haben die Auftraggeber die Pflicht, ihre hausgewerblich Beschäftigten zu der für ihren Betried zuständigen Ortskrankenkasse anzumelden
Die Meldungen müssen mittels der vorgeschriebenen Formulare bei der Gemeinsamen Meldestelle, Rathausplatz 5, Zimmer 4, oder den Zweigmeldestellen Kalk, Bertramstraße Ecke Höfestraße, Mülheim, Wallstraße 133, und Dellbrück, Hauptstraße 6, erfolgen.
Wer seiner Pflicht zuwider Versicherungspflichtige nicht meldet, hat Geldstrafe bis zu 300 Mark zu gewärtigen.§ 530 der Reichsversicherungsordnung.
Cöln, den 21. November 1914.
Gemeinsame Meldestelle für die Ortskrankenkassen im Bezirke der Stadtgemeinde Cöln.
Fn Hofmeher
bewährte deutsche Marke, trotz Teetenerung und unverminderter Güte
nicht teurer!
Nur in den mit der Teekanne plombierten Originalpackungen, niemals ausgewogen.
Ueberall erhältlich.“
ce
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 24. November 1914, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30/32, in Cöln versteigert werden:
1 Pianino in Nußzbaum, 1 Schreibtisch, 1 Schreibmaschine(Smith Premier) und 1 eichener Schreibtisch, 1 Partie Wäsche, 1 großer Posten Klöppelspitzen, 1 Geldschrank, 1 Ausziehtisch, 1 Sofa, Teppich, Oeldruckbilder.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Unverwüstliche eiegante
Hofa=Klaucheste
Hammethaus Schmidt
Köln, Waidmarkt 13. a
Küt(88888
wenigen(S 10.8) Groschen
können Sie Ihre Vermietungs Anzeigen auch Zehntausender von Lesern des LA zu Kenntnis bringen, die Sie au andere Weise nicht erreicher
JedemFeldgostbriet
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Schneiderin
in allen Näharbeiten bewand., sucht Kund. in u. auß d. Hause. Off. u 1430 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwangs-Verfteigerung
Am Dienstag, den 24. November 1914, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Marsikstein 28, in Cöln versteigert werden:
Zirha 139 000 Stück Postkarten mit Ansichten von Cöln, Sieg u. Wupper, sowie Weihnachtsharten, 1 Klavier, 1 Geldschrank, 6 Oelgemälde, 1 Ladeneinrichtung, verschiedene neue u. gebrauchte Möbel. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“ 8
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 23. Nov. 1914, vormittags 11 Uhr,
sollen zu Cöln, Neutzerstraße 30—32 versteigert werden:
70 Kisten Zigarren, Büfett, Klavier.
Die Vrsteigerung der Zigarren findet bestimmt statt. Semrau,
Gerichtsvollzioher in Göln.“
herin, welche jahrelang in
ersiklass. Geschäften gearbeit. hat, sucht Kunden auß. d. Hause. Schriftl.Off. erb. an L. Roth, KölnMelaten, Aachenerstr. 311, I. Elg. b
Aus Kölns Hachbarschaft
CA) Efferen, 21.Nov.1912. Heute früh gegen 5 Uhr fand ein Polizeisergeant an einem Strohschober am Decksteinerweg eine Ehefrau aus Köln erstarrt vor. Die Leiche wurde ins Leichenhaus geschafft.
.O) Bürth, 20.Nov.1912. Der Wehrmann Christ. Unglaube wurde mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet. Da dieser der erste war, der aus der Gemeinde Hürth als Verwundeter gemeldet wurde, und schon zum zweiten Male in der Front steht, so freut sich die Gemeinde doppelt, daß er nun auch der erste von hier ist, der diese hohe Auszeichnung erhalten hat.
(.A) Bermülheim, 20.Nov.1914. Ein Ackerer aus Gleuel zahlte heute 1680 M. in Gold ein. Dies ist ein Zeichen, daß trotz der dringenden Bitten des Kölner Local=Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung das„Gold zur Reichsbank oder zur Sparkasse" noch viel Gold nicht den Weg, dem Vaterlande zu dienen, antritt. Dies gibt uns Anlaß, nochmals recht dringend um die Einwechslung
des Goldes bei den Sparkassen oder den Postanstalten, die in jeder Art entgegenkommend sind, zu bitten.
(A Wipperfürth, 21.Nov.1914. Die Einführung des neuen Pfarrers Wasiak findet nicht, wie gemeldet am Montag, sondern am Dienstag, den 24. d. Mts. statt.
(O Hoffnungsthal, 20.N0v.1914. Dem Rektor a. D. Gerlach ist der Königl. Kronenorden IV. Klasse verliehen worden.
CA) Overath, 19.Nov.1914. Das neue Bahnhofs=Empfangsgebäude ist nunmehr vollständig fertiggestellt und eingerichtet. Es birgt nun einen praktischen Fahrkartenausgaberaum mit drei Schaltern und Gepäckabsertigung sowie große und freundlich ausgestattete Restaurationsräume. Das Bahnmeistereigebäude, an der Hauptlinie der Bahn gelegen, ist im Rohbau vollendet; die Innenausstattung soll jetzt vergeben werden. Auf der sogenannten Josephshöhe wird außerdem eine Bahnmeisterwohnung errichtet.
CA Endenich b. Bonn, 20.Nov.1914. Man schreibt uns: Seit zehn Tagen befindet sich ein Vataillon„Kölscher Landsturm“ in Endenich in Bürgerquartieren. In den wenigen Tagen hat sich zwischen den Einwohnern und den Landsturmleuten ein recht herzliches Einvernehmen bemerkbar gemacht. Am besten zeigte sich dies,
als der katholische Pfarrer von Endenich dieser Tage für die Landsturmleute eine Abendandacht hielt. Die ziemlich geräumige Kirche war bis zum letzten Plätzchen gefüllt, und bei manchem lösten die zu Herzen gehenden Worte des Pfarrers heimlich eine Träne aus. Es war ergreifend zu sehen, wie sich am Schluß der Andacht eine große Anzahl dieser Männer zur Kommunionbank drängte, um als geistige Waffe die Rosenkränze in Empfang zu nehmen, die in hochherziger Weise seitens des Pfarrers zur Verfügung gestellt waren. Auch die Einladung des Pfarrers, durch Beichte und Kommunion für alle Fälle gewappner zu sein, fiel auf fruchtbaren Boden; weit über 100 Landsturmmänner gingen zu den Sakramenten. Im ganzen Bataillon hörte man nur eine Stimme der Anerkennung für den Pfarrer; dessen Freude an dem außerordentlich guten Besuch kann man wohl verstehen. Wer mit eigenen Augen die andächtige Menge sah und den erhebenden Moment miterleben durfte, als mit Orgelbegleitung aus hunderten Männerkehlen das Lied: Alles meinem Gott zu Ehren durch die heiligen Hallen brauste, der muß zu der Ueberzeugung kommen, daß es um unsere Sache gut steht und nicht fehlgehen kann, solange unser Kaiser solche Truppen hat.
—
44
124

Katholischer Frauenbund
Zweigverein Köln.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324&a Sonntag. 22. November 1914
Unentgeltliche Auskunft in Frauenberufsfragen wird wieder erteilt Dienstag- und Freitagnachmittag von—5 Uhr im Sekretariat Roonstrasse 33. Tel. B4124. 3Private Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinl. und Westf.
Fachlehr-Anstalt I. Ranges.
Erfolgreichste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 27/29. 38*
Gas-Automaten
Puppenwagen
von.50 M. an
bis zu d. feinsten
Selbstlahrer
von 10.25 MK an
Leiter-u. Sand-Wagen
von.60 M an
Kinderfahrräder
von.50+ an
Puppenmöbel
von.25 K an
Autos
von 29.25 M an
Jagd- u. Postwagen
von.— K. an
Schlitten
von 1,85 K an
Kindermöbel
Spielwaren
Fersonen-Aufzge Carl Hochherz, Köln Troisdorf.
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Sonntag, im Opernhaus:
Der fliegende Holländer.— Anfang 7½ Uhr. Montag, den 23. November 1914 im Schauspielhaus:
Neu einstudiert:
Medea.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. Spielleitung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Dam.n: Bischoff, Leithner, Teller, Brings; Herren: Gode, Aßmannn, Heber, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Dienstag, den 24. November 1914—. Anfang 7½ im Opernhaus:
Mignon
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
gestrickte reinwollene Socken und Beinlängen in jeder Größe. Lange und halblange Herrenund Damenstrümpfe in gestrickt, Kaschmir und Baumwolle. Baumwollene Längen mit wollenem Fuß. 2
Steickereisteitzenggass 29
Haarfarben
für Damen u. Herren stets frisch
Haarfärbekämme
Anfertigung sämtlicher Haarardeiten bei
H. Hauck, Herzogstrasse 28.
Ninnes.
.90 M Schuhe
.— M Paletots
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinoma.“
Mehrere
gut erhaltene
Flügel 900.—
Pianos 300.—
Harmoniums 100.—
Einbaupianos 1250.—
Kauf— Miete mit Kauf— Eintausch
* Schildergasse 99—101.
Sonntag, den 22
X Nachmittags 4 Uhr:
6 Unsere grauen Jungen
Obladen Nachf.
mit 10 Pfennig Einwurf sowie Lampen und Kocher werden ohne Kaution gestellt.
Gas ist billiger, reinlicher und bequemer als Petroleum und Kohle.
Etwaige erforderliche Anlagen werden auf Wunsch auf einstweilige Kosten der Werke ausgeführt. Auskunft und Bedingungen zu haben bei den Gaswerken Rosenstrasse 30, Zimmer Nr. 6. 8
Anstricken
Anweben
von Strümpsen in Bauwwolle, Wolle, Seide, Florn. durchbrochen
tricherei Streitzeuggasse 28
Pianos u. Flüsel
Mand— Knauss— Kappler,
Ca. 60000 Instrumente beweisen im Gebrauch die Güte unserer Fabrikate. Auf Wunsch Teilzahlung oder Miete, die bei späterm Kauf vergütet wird.
Mand-Piano-Fabriken.-G.
Kalser-Wilhelm-Ring 38 u. Christophst. 38
Pelze
wegen Aufgabe des Artikels weit unter Preis.
Rep. u. Aendern gut u. prompt.
Schirme
beste Qualität, jede Preislage. Rep. u. Ueberziehen gut u. billig.
Hüte B7
Mützen, Krawatt., Stöcke Handschuhe, Hosenträger
C. Roloff, Weyerstr. 12.
Hohenzollernring 5
am Opernhaus.
Volksstück in 4 Bildern.
X Am 28. Nov. findet die Vorstellung zugunsten der Auskunftei der Nationalen Frauen-Gemeinschaft Kartenverkauf für diese VorBüro Classen
2 ½<space> v o r m i t t a g s<space> u n d<space> 4<space>
nachm. von—6 Uhr. Am 27. u. 28. sind die Karten an der Theaterkasse erhältlich.
der KuskunfterderNa
∆ Abt. Lindenthal statt.
stellung ab heute bis zum 26. ds. im
∆ Kappelmannstraße 30 von 11—12½
Kath. Raufmännischer Verein, Köln(E..)
atterien
für Militär= und Taschenlampen benötigen bei kalter Witterung eine sehr sorgfältige fachmännische Behandlung. Man kaufe dieselben daher stets nur beim erfahrenen Fachmann. Sie erhalten alle Größen stets frisch und anerkannt gut beim langjährigen Spezialisten
U. Müller, Ehrenstrasse 68.
Sturm=Luntenfeuerzeuge in sa. Qualität von 25) an.
-<space> S o n n t a g s<space> d e n<space> g a n z e n<space> T a g<space> g e ö f f n e t 7<space>
Zum Namenstag ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
Zur Schweinemast em
„Fleischfuttermehl
Garantie: 60/65% Protein und Fett. Prospekte u. Muster gerne zur Verfügung
Jean Meyer, Köln-Schlachthof
Donnerstag, den 26. d.., abds. Punkt 8½ Uhr, Im grossen Saale des Gürzenich
(Eingang Martinstrasse):
Vaterländischer Abend
Vortragsfolge:
I. Teil:
1. Orgelkonzert-moll von F. Händel
Herr Organist Carl Sattler
2. Männerchor:„Germania auf allen Meeren“ von G. Kräme. Kölner Männerchor, Leitung: Herr Musikdirektor J. Werth
3. Rezitationen: a. Rheinlied von W. Becker, b. Wer weiß wo? von D. von Liliencron, c. Reiterlied von Gerhard Hauptmann
Herr Georg Kiesau vom Kölner Stadttheater
Deutschlands Opfer und Hoffnung im
4.
Drein
grösste Auswahl kauf- und mietweise
Miete wird bei Kauf in Anrechnung gebracht. be
Kriege
Redner: Herr Domprediger Pater Dionyslus Ortslefer II. Teil.
5. a. Ringlein und Mägdelein von J. Werth b. Abmarsch von H. Heinrich Kölner Männerchor
6. Rezitation a. Tod in Aehren von D. von Liliencron
b. Draussen ist Krieg von Fritz Engel
Herr Georg Kiesau„
7. a. Toccata von Sernig, b. Variationen aus dem Kaiserqnartett von J. Haydn
Herr Organist Carl Sattler.
8. Männerchor„Dankgebet“ aus den altniederländischen Volksliedern mit Orgelbegleitung von E. Kremser
Kölner Männerchor.
Der Reinertrag ist für die städtische Kriegssammlung bestimmt.
Eintrittskarten— Saal 30 Pfg., Galerie 20 Pfg.— sind zu haben bei J. B. Düster, Unter Goldschmied 36, Hch. Theissing Unter Käster 8. Hch. Pelzer, Mühlenbach 9, und in der Geschäftsstelle des Vereins, Mastrichterstrasse 6, II. Etg.
Schönstes Weihnachtsgeschenk
wo jeder sofort, ohne große NotenHarmonium,
jeder sofort, ohne große Notenkenntnisse spielen kann, auch mit der Hand spielbar.
wie ganz neu erhalten, 2 Jbach, Seiler, Nagel usw.(von-—1200.) jetzt kaum die Hälfte. Eintausch, Teilzahlung, Garantie.r
49 Hansaring 49.
ul Einkäufen„Grune Kabattlllärkeir zu verlangen!
Jetzt ist es noch Zeit, durch das Sammeln dieser Marken Ihre Weihnachts-Geschenke ohne Geldausgabe zu beschaffen. Fordern Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos senden.
Gleichzeitig erklären wir, dass wir auf die gehässigen Angriffe neidischer Konkurrenz in dieser schweren Zeit nicht antworten, sondern es
ruhig den Kölner Hausfrauen weiter überlassen werden, welche Marken sie sammeln wollen.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b.., Köln, Glockengasse 15, Telephon A7244.
*„„„„„„„„ Deeitaete 2f1 pneara Marken uu
WTB
Vormitt Auf de unverär
In Pr kämpft. von Lor
WTB
Vormitt
Die
fort. E zweima Artiller Marine Im 2 für Sch anderei den Fr
Erkund Mosel hindert In O In P Kräfte noch hi
In de östlich bündet
Ar Heimat warten, Gedulds russische weichen in hart äußeren Süden; Einkreist Osten al Das letz und zwa Vorgehe mäßig Aufmar Die län schlechtes
Als
die deut
dafür g und Ka stets im
Wir machen das sammelnde Publikum darauf aufmerksam, dass die Metzgerei M. Gutmann, Breitestr. 30. unsere Marken weiter verausgabt, die dort gesammelten Bons werden jeden Freitag gegen„Grüne Marken“ umgetauscht. 0
Auf den Ke Kujawis zur Pri Lokalan folgende Groß Armeeh der tapf zum Ar vortreff erbracht zu dies überleg Spreche und der