RRRNRRRRRRRRRRRRR RR RR RAA A RAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAA
ERRRRRRRRN
Kölner
a Bezugspreis bei#
* Botenzustellung im engern# ## Verbreitungsbezirk 40 Pf. 28 im erweiterten 50 Pi monat 2
* sich; mit dem wöchentl. n illustriert. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und#
* Bild 10 Pf mehr. &amp Postbezug, ohne Zustellgeb.#
S Ausgabe A mit Colonia Sp K m 1,50(3 Mon.), m.— 2
K(2mon.), m.50(lmon.).#
Ausgabe B mit Colonia und## Welt und Zeit in Wort und# * Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
RRRRRRNNRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAN:
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
1322
ERN
RRRRRRRRRRRRRRRERRKRRANN
n Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 (38 mm breit) 25 Pf. 3. 2 S und letzte Seite 30 Pl. 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2e &am Platzvorschriften 10% Zuschl. K Reklamepreis 2
# Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S g zweite Seite 00 Pl. 36 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Otfertengebühr 25 Pl. 25
Geschältsstellen: Marzellen- 2# 5 strasse 37 u. Breitestr. 35.
Nr. 309.
Geschäftsstelle. u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Samstag, 7. November 1914 28. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Der Kampf zur See.
Zwei englische Panzerkreuzer vernichtet.— Die deutsche Flotte vor Yarmouth.
Eine Schlacht in den chilenischen Gewässern.
Noch trauert man um den Untergang unseres Kreuzers York. Er ist in Erfüllung seiner militärischen Aufgabe zugrunde geangen, während 24 Stunden lang ein so dichter Nebel über er Nordsee lag, daß überhaupt die Schiffe sich gegenseitig nicht erreichen konnten. Daraus kann sich auch die verhältnismäßig große Zahl des Mannschaftenverlustes erklären lassen. Die
Freude über die Botschaft vom Seegefecht an der englischen Küste vor Yarmouth hat aber durch den Verlust des York nicht abgeschwächt werden können.
Bei dem Seegefecht an der englischen Küste hat es sich nicht etwa um einen Gelegenheitsvorstoß kleiner Kräfte gehandelt, sondern um einen Vorstoß unserer Nordseeflotte, bei welcher große und kleine Kreuzer die Beschießung an der englischen Küste bei Yarmouth planmäßig vorgenommen haben. Gewiß war der äußere Erfolg dieses Vorstoßes nur gering. Das englische Unterseeboot ist vor seinem eigenen Hafen auf eine von den Deutschen gelegte Minensperre aufgelaufen und gesunken. Das Hafenschiff ist zwar nicht gesunken, aber doch schwer beschädigt. Stärkere englische Streitkräfte haben sich nicht sehen lassen, obwohl doch anzunehmen wäre, daß Yarmouth nicht ohne Flottenbesatzung war. Jedenfalls haben sich stärkere englische Seestreitkräfte nicht unseren Schiffen gestellt.
In Wirklichkeit hat das Seegefecht an der englischen Küste einen gewaltigen moralischen Eindruck ausgeübt und außerordentlich niederdruckend auf die englischen Gemüter gewirkt. In hundert Jahren der englischen Geschichte war es noch nicht vorgekommen, daß einmal feindliche Schiffe es gewagt hätten, an der englischen Küste zu erscheinen, um sie mit Granaten zu bewerfen.
Zugleich haben die Engländer erfahren müssen, daß auch unsere Auslandsflotte sich zum Kampfe stellt, wo sie Gelegenheit dazu hat. Aus Südamerika kommt die erfreuliche Kunde von einem Seegefecht der fünf deutschen Kreuzer Gneisenau, Scharnhorst, Leipzig, Dresden und Nürnberg. Wenn auch noch keine amtlichen Nachrichten aus deutscher Quelle über dieses Seegefecht vorliegen, so lassen doch schon die Nachrichten aus englischen, französischen und amerikanischen Quellen, die seit zwei Tagen vorliegen, erkennen, daß es sich bei dem Gefecht um einen großen militärischen Erfolg handelt.
*
Berlin,.Nov.1914.(Amtlich.) Nach Meldungen des amtlichen englischen Presse=Bureaus ist am 1. November durch unser Kreuzergeschwader in der Nähe der chilenischen Küste der englische Panzerkreuzer Monmouth vernichtet, der Panzerkreuzer Goodhope schwer beschädigt worden. Der kleine Kreuzer Glasgow ist beschädigt entkommen.
Auf deutscher Seite waren beteiligt S. M. Große Kreuzer Scharnhorst, Gneisenau und S. M. Kleine Kreuzer Nürnberg, Leipzig und Dresden. Unsere Schiffe haben anscheinend nicht gelitten.
Der stellvertretende Chef des Admiralstabes von Behnke.
*
Die ersten Nachrichten.
Ueber ein Gefecht an der Chilenischen Küste berichtet das englische Reutersche Bureau aus London. 5 Nov. 1914: Das Pressebureau meldet, verschiedene nicht amtlich bestätigte Nachrichten seien aus deutscher Quelle bei der englischen Admiralität über ein Seegefecht an der Chilenischen Küste eingegangen. Laut diesen Berichten sollen die deutschen Kreuzer Scharnhorst, Gneisenau, Leipzig, Dresden und Nürnbera bei Valparaiso sich versammelt haben, worauf am Sonntag mit einem Teile des Geschwaders des englischen Admirals Craddok ein Kampf begonnen wurde.
Die deutschen Berichte sagen, der Kreuzer Monmouth
sei gesunken, der Kreuzer Goodhope ernstlich beschädigt. Goodhope, der Kreuzer Glasgow und der Hülfskreuzer Otranto entkamen. Die Admiralität kann vorläufig diesen Mitteilungen keinen Glauben beimessen, da das Schlachtschiff Canopius, das zur Verstärkung des Geschwaders Craddok ausgesandt war, in der Meldung nicht erwähnt wird.
Aus Santiago meldet unterm 4. November die französische Havas=Agentur: Die Kreuzer Scharnhorst, Gneisenau und Nürnberg kamen am Montag in Valparaiso an. Der deutsche Admiral berichtet, er habe den Monmouth zum Sinken gebracht und den Goodhope und Glasgow beschädigt. Der Kampf fand etwa 100 Kilometer von Coronel entfernt statt. Der deutsche Admiral glaubt, daß die ganze Bemannung des Monmouth ertrunken sei. Bei den chilenischen Behörden sind keine anderen Mitteilungen eingegangen, als die vom Leuchtturm La Vapis, westlicher Punkt der Araukobucht, an welcher Coronel liegt, Sonntagabend habe man eine Kanonade gehört. Es sind keine Berichte darüber eingegangen, daß die Kreuzer Goodhope und Glasgow den chilenischen Hafen erreicht hätten.
Der Morning Post wird gemeldet, der New York Herald habe aus Valparaiso ein Telegramm erhalten, worin beschrieben wird, wie das Geschwader Craddok gegen den überlegenen Feind gekämpft habe. Der Kreuzer Monmouth ließ seine Flagge wehen, bis der Rumpf wie ein Sieb durchbohrt war. Der Kreuzer Glasgow fuhr unter dem Schutze des Kreuzers Goodhope nach dem Hafen Coronel zurück, und da die Deutschen ihre ganze Angriffskraft gegen den Goodhope richteten, konnte der Glasgow entkommen. Die Deutschen ließen ihre Kreuzer Dresden und Leipzig vor dem Hafen von Coronel zurück zur Bewachung für den Fall, daß der Glasgow wieder herauskommen sollte. Die drei anderen deutschen Schiffe fuhren nach Valparaiso.
*
0 Bei dem Seekampfe unweit Valparaiso ist der Jäger zum Wild geworden. Wie nämlich der New York Herald großspurig berichtet, verließen die englischen Kriegsschiffe am Sonntag den Hafen swelchen? wird nicht gesagt], um auf die deutschen Kreuzer Jagd zu machen. Aber es war eine falsche Rolle, die sich die Engländer zugedacht hatten, sie mußte mit der richtigen, derjenigen des Besiegten vertauscht werden. In den Berichten wird hervorgehoben, daß die deutschen Schüsse alle Treffer waren, und zwar schon bei 9000 Meter. Das ist an sich gewiß schon recht tüchtig, aber es kommt noch eins hinzu, was die Tüchtigkeit der deutschen Schiffsartillerie ganz besonders ins Licht setzt: es herrschte so stürmisches Wetter, daß nicht einmal die Boote mit Aussicht auf Erfolg ausgesetzt werden konnten, um die Leute von dem untergehenden Monmouth zu retten; die Treffsicherheit der deutschen Schiffskanoniere ist also ganz bedeutend und wird in England einen entsprechenden Eindruck machen. Uebrigens muß betont werden, daß der englische Kreuzer Goodhope 23=Zentimetergeschütze hatte, während die siärksten Geschütze des Scharnhorst und Gneisenau nur 21=Zentimetergeschütze sind, so daß also hinsichtlich der Tragweite der Engländer augenscheinlich nicht nachstand. Von amtlicher britischer Seite wird natürlich jetzt zum Troste der Schlag auf Schlag durch deutsche Taten zur See in ihrem Seeherrnübermut empfindlich getroffenen Briten mit Nachdruck betont, daß das deutsche Geschwader dem englischen stark überlegen gewesen sei, und daß, wenn auch das zur Verstärkung des Craddockschen Geschwaders bestimmte Linienschiff Canopus mit dabei gewesen wäre, der Vorgang eine andere Wendung genommen hätte. Aber der Canopus mit seinen vier 30,5=Zentimeter=Geschützen und 15=Zentimeter=Geschützen kam nicht, was man sich auf britischer Seite noch gar nicht erklären kann. Wir brauchen uns den englischen Kopf deswegen nicht zu zerbrechen, sind aber auch überzeugt, daß der Canopus nicht verhindert hätte, daß unsere Kreuzer, wie jetzt, mit vollsten Ehren bestanden haben würden. Im übrigen nimmt die Times von der„Uebermacht" der Deutschen, von der Reuter zu melden wußte, schon wieder einen Kreuzer weg und spricht nun von vier deutschen Schiffen, so daß jedeuf ills zunächst einmal zahlenmäßige Gleichheit im Kampfe herrschte.
Einzelheiten über die
WT'B London,.Nov.1914.(Drahtber.) Die Times erhält folgenden Bericht über die Seeschlacht bei Chile: Vier deutsche Kreuzer, darunter Scharnhorst und Gneisenau, griffen am Sonntag die englischen Kreuzer Goodhope, Monmouth, Glasgow und Otranto bei Eintritt der Nacht in der Nähe der Insel Santa Maria an. Der Kampf dauerte über eine Stunde. Der Goodhope wurde derartig beschädigt, daß er gezwungen war, unter dem Schutz der Dunkelheit zu fliehen. Der Monmouth versuchte zu fliehen, wurde aber von einem kleinen deutschen Kreuzer verfolgt. Er sank, nachdem er einige Treffer erhalten hatte. Unglücklicherweise machte das stürmische Wetter die Benutzung der Boote unmöglich. Man glaubt, daß der Glasgow und der Otranto beschädigt sind. Es gelang ihnen aber, dank ihrer großen Schnelligkeit, in der Dunkelheit zu entkommen. Die deutschen Schiffe erlitten keine schweren Beschädigungen; zwei Mann von der Gneisenau wurden leicht verwundet. Es wird angenommen, daß die ganze Besatzung des Monmouth umgekommen ist. Die deutschen Offiziere erkennen einstimmig den Mut der Besatzung des Monmouth an, die noch in dem Augenblick des Untergehens versuchte, das deutsche Schiff zum Sinken zu bringen.
Die Times meldet weiter über die Seeschlacht bei Chile: Der Panzerkreuze Goodhope fuhr, als er zuletzt gesehen wurde, mit Volldampf nach der Küste. Man glaubt, daß er in sinkendem Zustande auf die Klivven auffuhr. Man hofft, daß die Offiziere und die Mannschaft sich retten konnten. Die britischen Schiffe waren am Sonntag ausgelaufen, um auf die deutschen Schiffe Jagd zu machen. Die deutschen Schiffe eröffneten das Feuer. Es scheint, daß die britischen Schiffe gar nicht in gute Schußweite kamen.
Der Monmouth kämpfte solange, bis sein Schiffskörper durchlöchert war. Er stürztedann um, lag einen Augenblick kieloben und sank dann.
Die Deutschen griffen sodann den Goodhove an. Das schwere Geschütz der beiden deutschen Panzerkreuzer feuerte bewundernswert genau, die Flammen schlugen bei der Goodhope aus zahlreichen Stellen empor, ihr Oberbauwurdeweggeschossen. Die Geschütze waren kampfunfähig. Der Goodhope wendete schließlich und fuhr nach der Küste, während das Wasser in den Schiffsrumpf eindrang. Es war erkennbar, daß die Goodhope unterging.
Der Glasgow wurde ebenfalls ernstlich beschädigt und flüchtete nach Coronel. Gneisenau, Scharnhorst und Nürnberg, die sich noch in Valparaiso befinden und wenig Schaden aufweisen, fahren heute ab. Es wird berichtet, daß sich Leipzig, Dresden und vier bewaffnete Transportschiffe außerhalb des Hafens befinden.
*
Der Kreuzer Monmouth ist 1901 vom Stapel gelaufen. Seine Wasserverdrängung beträgt 9950 Tonnen und seine Schnelligkeit 23,9 Seemeilen. Er ist bestückt mit vierzehn 15=Zentimeter= und acht 7,6=Zentimeter=Geschützen. Seine Bemannung beträgt 540 Mann.
Der Kreuzer Goodhope ist 1901 vom Stapel gelaufen. Seine Wasserverdrängung beträgt 14 300 Tonnen und seine Schnelligkeit 23,8 Seemeilen. Bestückt ist das Schiff mit zwei 23,4=, sechzehn 15= und zwölf 7,6= Zentimeter=Geschützen. Seine Bemannung beträgt 900 Köpfe.
Es handelt sich also um sehr wertvolle Schiffe, die durch unsere Kreuzer vernichtet worden sind. Die deutschen Schiffe haben offenbar nicht gelitten, sonst würden die gegnerischen Quellen, sowie die Meldung des englandfreundlichen New York Herald, die ja auch von den weiteren Bewegungen unserer Schifse spricht, dies sicher nicht unerwähnt lassen. Der „Schick“ und die„Schneidigkeit" unserer Flotte, die jung####
ein englisches Blatt rühmen mußten, haben sich hier wie: alänzand homährt

site 2.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 309 n Samstag, 7. November 1914
Die Seeschlacht bei Chlle.
WTB Kopenhagen,.Nov.1914.(Drahtber.) Berlingske
Tidende meldet aus London: Ueber die Seeschlacht bei Chile wird weiter über New York gemeldet: Die englischen Schiffe befanden sich in Gasen von Srtoll.. C.„„— 0
Sie verließen dann den Hafen zu weiteren Nachforschungen nach deutschen Kreuzern. Diese, die ihnen aufgelauert hatten, fuhren den englischen Schiffen entgegen und eröffneten bereits auf neun Kilometer Abstand das Feuer, während die britischen Schiffe erst bei sechs Kilometer Abstand zu feuern
begannen. In diesem Zeitpunkt war die Monmouth bereits
„•„ r Int, 155n nach einine Reit den Kampf fort.
stark beschädigt, konnte jedoch noch einige Zeit den Kampf fort etzen, bis eine furchtbare Breitseite in Verbindung mit einem auftretenden Zyklon das Schiff zum Ueberneigen und zum Sinken brachte. Wegen des hohen Seeganges und des heftigen Sturmes war die Rettungsarbeit fast unmöglich. Von der Mannschaft, die 678 Mann zählte, konnten nur sehr wenige gerettet werden.
WTB London,.Nov.1914.(Drahtber.) Exchange Telegraph Company meldet aus Washington: Nach einem amtlichen Bericht des amerikanischen Gesandten in Chile ist der englische Kreuzer Glasgow in Chile interniert worden.
Die Times meldet aus New York, daß der Good Hope bisher weder in einem chilenischen Hafen eingetroffen sei, noch daß man an der Küste ein Wrack gefunden habe. Man müsse daher annehmen, daß der Good Hope unweit der Küste gesunken sei.
WTB Bordeaux,.Nov.1914.(Drahtbericht.) Der Petit Parisien meldet aus London: Nach einem Telegramm aus
Valparaiso verfolgt die japanische Flotte die deutschen Kreuzer, welche der britischen Division die Schlacht lieferten.
Gleichzeitig an der Küste Englands selbst und im sernen Stillen Ozean zwei Schläge der deutschen Flotte! Mit dem Wogenregeln" durch England ist es doch eine eigene Sache geworden, und mancher Engländer wird sich fragen, was es denn für eine Bewandtnis mit dem englischen Flottenstandard habe, wenn man Schlag auf Schlag von deutschen Kriegstaten zur See hört, während die englische Flotte gleichsam verschollen ist. John Fisher und Jellicoe werden jetzt unangenehme Stunden durchmachen!
Der deutsche Flottenangriff auf die englische Küste.
WTB Großes Hauptquartier,
.Nov.1914.(Drahtder. Amtlich.) Am 3. November machten unsere großen und kleinen Kreuzer einen Angriff auf die englische Küste bei Yarmouth und beschossen die dortigen Küstenwerke und einige kleinere Fahrzeuge, die in der Nähe vor Anker lagen und augenscheinlich einen Angriff nicht erwarteten. Stärkere englische Streitkräfte zum Schutze dieses wichtigen Hafens waren nicht zur Stelle. Das unseren Kreuzern scheinbar folgende Unterseeboot D 5 ist, wie die englische Admiralität bekanntgibt, auf eine Mine gelaufen und gesunken.
Der Chef des Admiralstabes: von Pohl.
Die Tätigkeit der deutschen Kreuzer.
WTB London,.Nov.1914.(Drahtber.) Die Blätter melden: Der Sunderlanddampfer Vinebranch wurde vom Kreuzer Leipzig an der Küste von Chile erbeutet und versenkt. Die Mannschaft ist in Sicherheit.
Rotterdam,.Nov.1914. In Liverpool traf
die Bemannnung von zwölf, durch den Kreuzer Karlsruhe in den Grund gebohrten englischen Dampfern ein. Sie erzählten, daß der Karlsruhe über die Bewegungen der englischen Handelsdampfer vorzüglich unterrichtet war. Der Kapitän des Dampfers Prutti wurde zu seinem Erstaunen mit der Bemerkung begrüßt:„Sie kommen einen Tag zu spät, wir hatten Sie gestern erwartet!" Die Engländer sagten, daß Aufklärungsoampfer in allen Richtungen ausgesandt werden, um dem Karlsruhe das Herannahen englischer Dampfer zu melden.
Ein Handelsdampfer wurde nicht versenkt, weil der deutsche Kommandant ihn wegen seiner Schnelligkeit und wegen seines drahtlosen Apparates als Aufklärungsdampfer verwenden wollte. Die Deutschen behandelten ihre Gefangenen mit größter Höflichkeit. Sämtliche Seeleute mußten eine Erklärung unterzeichnen, derzufolge sie in diesem Kriege nicht gegen Deutschland kämpfen würden. Zwei, die sich weigerten, blieben in Haft.(Berliner Lokalanzeiger.)
Ein zweiter mi Eng
ckter Landungsversuch der der bei Akaba.
4 Rom,.Nov.1914.(Eig. Drahtber.) Ueber den deutschen
Flottenangriff auf Yarmouth wird dem Corriere'Italia aus London berichtet: Die Tatsache ist außerordentlich schwerwiegend,
sie beweist eine merkwürdige Nachlässigkeit der englischen Flotte, die einer beträchtlichen Anzahl deutscher Schiffe gestattete, völlig
unvehelligt der englischen Küste sich zu nähern.
WIB London,.Nov.1914.(Drahtber.) Daily Telegraph schreibt zu dem Erscheinen eines deutschen Geschwaders bei Yarmouth: Die Moral des Unternehmens, das Wagemut bewies, ist, daß unsere Flotte uns keinen vollständigen Schutz vor Ueberfällen gewahren kann. Das Gegenmittel ist entweder eine größere Streitmacht zur See oder zu Lande. Wir können nicht die erstere, wohl aber die letztere improvisieren.
WI B London..Nov.1914.(Drahtber.) Der Flottenberichterstatter der Times schreibt: Die Operation den deutschen
Schiffe war in der Tatkühn
ihn inder Ausführung und
zeigt, daß ein deutsches Geschwader die Basis verlassen und unsere Küste erreichen kann, ohne unter Beobachtung
britischer Patrouillen zu kommen. Ein interessanter Punkt ist es, wie das deutsche Geschwader durch das Minenfeld gegenüber der ostenglischen Küste kam. Schiffer sagen aus, daß es durch die Passage zwischeneden Minen kam und dieselbe Passage beim Rückweg benutzte. Es scheint daher klar, daß der Feind diese und vielleicht auch andere Passagen kennt, die durch die von iym selbst gelegten weiten Minenfelder führen.
WTB London,.Nov.1914.(Drahtber.) Die Admiralität gibt bekannt, daß mit dem Unterseeboot D 5 anscheinend ein Offizier und zwanzig Mann das Leben verloren haben.
WTB Basel,.Nor.1914.(Draht.) Zu dem Seekampf bei Yarmouth schreiben die Bas. Nachr.: Das Seegefecht an der englischen
Küste war ein Husarenstreich der deutschen leichten Kreuzer, welche es darauf abgesehen hatten, die Verfolgung auf sich zu ziehen, um ihnen Minen in den Weg zu werfen. Dies gelang. Der Verlust eines weiteren Unterrseebootes, von einem großen, in der englischen Marine noch nicht zahlreich vertretenen Offensivtyps, ist fühlbarer, als der eines älteren Kreuzers gewesen ware. Der moralische Eindruck des Ueberfalles erscheint beträchtlich.
'TB Wien,.Nov.1914.(Drahtber.) Zu dem Seegefecht an der
englischen Küste, dessen vorwiegend moralische Bedeutung von allen Blättern mit Genugtuung begrüßt wird, schreibt die Arbeiterzeitung: Was dem Kampfe seine besondere Wichtigkeit verleiht, ist der Umstand, daß ein deutsches Geschwader wenige Kilometer von der englischen Küste erscheint, und daß zum ersten Male, vielleicht seit Jahrhunderten, Geschosse von feindlichen Schiffen den englischen Boden erreichen. Das muß auf ein Volk, das seit über einem Jahrzehnt mit dem Gespenst der deutschen Invasion geschreckt wurde, den stärksten Eindruck hervorrufen. Man muß den Vorgang, um ihn richtig zu würdigen, in Zusammenhang mit den Kriegsereignissen stellen. Für die doppelte Aufgabe der englischen Flotte, nämlich die Blockierung der Nordsee und die Teilnahme am Landkrieg, kommen vorwiegend Kreuzer und Torpedoboote in Betracht. Hinter ihnen aber steht als Anlehnung die englische Schlachtflotte. Danach bemesse man nun die Kühnheit des Unternehmens der deutschen Kreuzer, die sozusagen angesichts der mit englischen Schiffen vollgepfropften Kanäle und trotz der Verseuchung von gewaltigen Meeresstrichen mit Minen diesen Schlag geführt haben.
WTB Wien,.Nov.1914.(Drahtber.) Das Fremdenblatt bezeichnet es als eine Tatsache von nicht zu unterschätzender Bedeutung, daß die englische Flotte, welche sich die Herrschaft zur See über alle Ozeane anmaßte, nicht einmal imstande sei, einen Angriff gegen die englische Küste hintanzuhalten. England könne nicht mehr die Hegemonie auf den Ozeanen für sich beanspruchen. Es beginne, wie aus dem Communiqué des Kriegsamtes hervorgehe, für seine eigene Sicherheit zu zittern. Jene sonderbaren britischen Staatsmänner,“ fährt das Blatt fort, „die ihr Vaterland leichtsinnig in den Krieg stürzten, hatten sich wohl den Lauf der Ereignisse anders vorgestellt, als sie sich nun vollziehen. Der Donner der deutschen Geschütze an der britischen Küste hat manche Illusion zerstört und das englische Volk zum Bewußtsein der gefahrvollen Wirklichkeit gebracht. In Englands Macht stand es, den Ausbruch des Weltkrieges zu verhindern. An England rächt sich jetzt furchtbar diese schwere Schuld, die es frevlerisch auf sich geladen hat. Mit Bestürzung nimmt die englische Nation wahr, daß der Tag der Vergeltung heranbricht. Die Tatsache, daz ein deutsches Geschwader die Küste Norfolks bombardierte, ist politisch noch wichtiger als militärisch. Die Schiffe, die ins Meer gesunken, kann England verschmerzen und entbehren, aber die Empfindung, daß es mit seinen Dreadnoughts, Kreuzern und Zerstörern, mit seinen Minen und Maßregeln zur Bewachung der Küste eine feindliche Flotte von seinen Nordseehäfen nicht fernhalten kann, ist eine der schwersten politischen Niederlagen.“—
Die Aufstellung der französisch=englischen Flotte
im Mittelmeer.
Rom,.Nov.1914. Hier liegen Nachrichten über die Verteilung der englischen und französischen Flotte im Mittelmeer vor, die wegen des Krieges mit der Türkei von besonderem Interesse sind. Alle englischen Kriegssch ffe sind zwischen den Dardanellen und dem Suezkanal konzentriert, wohl mit Rücksicht auf die Bedrohung Aegyptens durch die Türken. Die französische Flotte übt die Kontrolle zwischen Suez und Gibraltar aus. Es werden jetzt auch englische und französische Handelsschiffe durchsucht, um Konterbande zum Nutzen der Türkei zu verhindern.
— Konstantinopel,.Nov.1914. An der Küste des Roten Meeres bei Akaba unternahmen die Engländer einen zweiten Landungsversuch. Sie wurden aber von türkischer Gendarmerie und dort angesessenen Stämmen zurückgeschlagen.
Norwegische Vorstellungen wegen der Nordseesperre.
VTB Christiania,.Nov.1914.(Drahtber.) Die norwegische Regierung und interessierte Kreise beschäftigen sich mit der englischen Maßregel der Nordseesperre lebhaft. Amtlich wird mitgeteilt. Das norwegische Ministerium des Aeußern wies am 5. November seine Gesandtschaft in London an, der englischen Regierung wegen der Kundmachung der Admiralität betreffend
die Nordseesperre Vorstellungen zu machen. Der norwegische Minister des Aeußern hielt mit den Vorstandsmitgliedern der Reedervereine, der Schiffkriegsversicherung, der Warenkriegsversicherung und den Vertretern der norwegischen Amerika=Linie sowie anderen Interessenten zur Besprechung der Lage eine Sitzung ab. Das norwegische Ministerium des Aeußern empfing von der englischen Regierung die Mitteilung, daß die Durchfahrt von The Miuch zwischen den Hebriden, Schottland und dem Firth geschlossen sei. Norwegische Schiffe, welche bereits unterwegs sind und freiwillig nach Kirkwall gehen, werden die Erlaubnis zur Weiterfahrt erhalten, wenn die Ladung nach Norwegen bestimmt sei; bei Artikeln, die bedingte Konterbande seien, nur, wenn sie in Norwegen dem Ausfuhrverbot unterliegen.
Die heldenmütige Verteidigung von Tsingtan.
WTB Tokio,.Nov.1914.(Drahtber.) Amtlich wird mitgeteilt, daß die Beschießung von Tsingtau energisch fortgesetzt wird, die Deutschen machten in der Nacht zum 3. November einen Ausfall.
WTB Tokio,.Nov.1914.(Drahtber.) In den Kämpfen vor Tsingtau belaufen sich, nach einer amtlich bestätigten Reutermeldung, die englischen Verluste auf zwei
Verwundete, darunter zwei Majore, die japanischen Verluste auf 200 Tote und 878 Verwundete. Die Beschießung Tsingtaus dauert an. Flugzeuge werfen Bomben und Flugblätter herab, worin den Einwohnern geraten wird, an den militärischen Operationen nicht teilzunehmen
A Ein Aufstand gegen Japan in Korea?
Die Korrespondenz Rundschau meldet über Kopenhagen: In Söul wurde eine weitverzweigte Verschwörung gegen das japanische Regime aufgedeckt. Es wurden zahllose Verhaftungen vorgenommen, worauf die meisten der Verhafteten nach Tokio transportiert wurden. Die Polizei fahndet nach geheimen Waffendepots, die jedoch bisher noch nicht aufgefunden werden konnten. Die Fäden dieser großangelegten Verschwörung sollen bemerkenswerterweise nach— Rußland führen. Die Gefängnisse in den einzelnen koreanischen Städten sind überfüllt. Hinrichtungen stehen auf der Tagesordnung. In Südkorca werden die japanischen Würdenträger mit Drohbriefen überschwemmt. In Nordkorea werden revolutionäre Proklamationen in Massen verbreitet. Die Bandenbildung ist in steter Zunahme begriffen. Zwischen Aufständischen und japanischer Gebirgsartillerie ist es bereits zu
blutigen Zusammenstößen gekommen. Die„Liga zur Befreiung Koreas“ fordert alle wehrfähigen Koreauer zum Kampfe gegen Japan auf. Die Agitation findet insbesondere in den Kreisen der Jugend günstigen Boden. Mitglieder altadeliger koreanischer Familien wurden unter dem Verdachte revolutionärer Umtriebe verhaftet, was die gegen Japan herrschende Erbitterung steigert.
R Zur Stimmung und Lage in
Das Verhältnis zwischen China einer=, sowie Rußland und Japau anderseits hat sich zugespitzt. Der Verband der chinesischen Studenten in Peking hat einen Aufruf veröffentlicht,
Die Japaner und die Russen haben sich verbündet. Die Kosten dieser unnatürlichen Allianz wird schließlich China bezahlen müssen, das von diesen beiden Reichen in unerhörter Weise provoziert wird. Die Japaner mobilisieren in der Mandschurei drei Divisionen, die Russen konzentrieren Truppen nach Wladiwostok, die Briten verstärken ihre Garnisonen in Honkong, die Franzosen vermehren ihre militärischen Kräfte an der Grenze gegen Yünan und Kuangsi. Wir wissen also, wo in Europa unsere Feinde zu suchen sind. Studenten, Arbeiter, Kaufleute! Chinesen! Uebet euch im Gebrauche der Waffen, rüstet euch, das Befreiungswerk zu beginnen. Der große europäische Krieg schafft uns eine Reihe natürlicher, unschätzbarer Bundesgenossen, deren Wohlwollen und Sympathien wir schon wiederholt erproben konnten...
Der Landesverteidigungsrat in Peking, der unter dem Vorsitze Juanschikais eine Mobilisierungsorder ausarbeitet, hat vorläufig eine Reihe militärischer Maßnahmen im außerordentlichen Wege verfügt, so die Formierung von neuen Kaders und die Komplettierung von 36 Divisionen. Aus dem Inneren
Chinas werden bedeutende Truppenteile in die Grenzgebiete gegen Rußland transportiert, namentlich nach Tsitsikar, Chechefu und und Minshanfu.
Der Zar an der Front.
WTB St. Petersburg,.Nov.1914.(Drahlber.) Der Zar ist bei der Feldarmee eingetroffen.
WTB G
vormittag
Unsere auch gest schritte. Gefang gewehr lich Noy Orte Va schweren
Der vo Ort Sou welche de lagen, m Servon Argonn
Auf de drei ru Warthe
schlage Im übri stößen.
CW
Einen sp am Ver=K hatte, schil! kannten Ko vember. T schauung deutschen S dient ums gerade als Korrespond verbrachte um an die Es herrsc als unser „Beeilen S Kanal!" I an mir vor die Pistolen alles, was Ich eilte, d Regen. Di in der Rue Autos aller durcheinand Autos tutel wozu ein t ausführte. hatte, in T Jedes Wor weniger M sausten an ich bis jetzt mehr zu de eigenen Fü mich dort nicht frage Spielerei. Risiko aus nicht verlat dachte mir zurückwies. Frage zu Front geht hatte den! die irgend Während n das Geweh trollieren ändert. D gehört zu Gattung u und sie ha gemodelt. so war die einen mäch mäßig leic das schwie Ende eine Schelde be Fluß, übe
nördlich vo
großer Wa küchen, die wie Masch stieg aus, daß ich we mein Ver hörte ich das chara mich herut

Kölner Local-Anzeiger Nr. 309&a Samstag, 7. November 1914
Seite 3.
Die Schlacht am
Die Kriegslage.
WIB Großes Hauptquartier,.Nov.1914. vormittags. Mitteilung der obeisten Heeresleitung.
Unsere Angriffe in der Richtung Ypern machten auch gestern, besonders südwestlich Ypern Fortschritte. Ueber 1000 Franzosen wurden zu Gefangenen gemacht und drei Maschinen= gewehre erbeutet. Französische Angriffe westlich Noyon sowie auf die von uns genommenen Orte Vailly und Chavonne wurden unter schweren Verlusten für den Feind abgewiesen.
Der von uns eroberte und nur schwach besetzte Ort Soupir und der Westteil von Sapigneul, welche dauernd schwerstem Artilleriefeuer unterlagen, mußten von uns geräumt werden. Bei Servon wurde der Feind abgewiesen, im Argonnerwalde weiter zurückgedrängt.
Auf dem östlichen Kriegsschauplatz wurden drei russische Kavalleriedivisionen, die die Warthe oberhalb Kole überschritten hatten, geschlagen und über den Fluß zurückgeworfen. Im übrigen kam es dort zu keinen Zusammenstößen.
cw Die Schlacht am hser=Kanal.
Einen spannenden Ausschnitt aus den furchtbaren Kämpfen am Vser=Kanal, der für uns mit einem vollen Erfolge geendet hatte, schildert der Korrespondent von Politiken, des bekannten Kopenhagener Blattes, in dessen Nummer vom 4. November. Dieser Kriegsbrief beruht teils auf eigener Anschauung des Korrespondenten, teils auf Schilderungen der deutschen Soldaten, die im Kampfe gestanden hatten, und verdient um so mehr Beachtung, als die genannte Zeitung nicht gerade als deutschfreundlich angesehen werden kann. Der dänische Korrespondent gibt zunächst einen Bericht über eine in Brüssel verbrachte Nacht; dann schildert er, wie er nachts geweckt wird, um an die deutsche Frout mitgenommen zu werden.
Es herrschte noch tiefe Finsternis, so erzählt der Korrespondent, als unser Ordonnanzoffizier an meine Tür donnerte und rief: „Beeilen Sie sich! Es geht an die Schlachtfront! Zum VserKanal!“ Ich stürzte hinaus auf den Korridor, wo junge Offiziere an mir vorbeeilten, alle erstaunlich frisch, gestiefelt und gespornt, die Pistolentasche am Koppel.„Extrabefehl! Schnell!" Das war alles, was ich von ihnen auf meine Fragen als Antwort erhielt. Ich eilte, die Gamaschen unter dem Arm, ihnen nach in den kalten Regen. Durch die dunklen Straßen liefen wir zu den Ministerien in der Rue Royale. Hier herrschte anscheinend eine große Verwirrung; Autos aller Art sausten hin und zurück; Offiziere und Soldaten rannten durcheinander; Befehle wurden gerufen, geflüstert, geschrieben. Die Autos tuteten, und die Trompeten schmetterten ihre hellen Signale, wozu ein tiefes Brummen von tausend Stimmen die Begleitmusik ausführte. Aber so sehr man auch den Eindruck heilloser Verwirrung hatte, in Wirklichkeit herrschte eine mustergültige Ordnung. Jedes Wort, jeder Ton hatte seine Bedeutung. Und im Laufe weniger Minuten war der Platz leer; Hunderte von Kraftwagen sausten an die Schlachtfront. Was eigentlich vor sich ging, weiß ich bis jetzt noch nicht. Ich saß neben dem Chauffeur, oder vielmehr zu den Füßen des begleitenden Unteroffiziers, mit meinen eigenen Füßen auf dem Trittbrett. Der Ordonnanzoffizier hatte mich dort eingeklemmt und mir eilig zugeflüstert:„Schweigen Sie, nicht fragen!“ Ich verstand, was dies bedeutete. Es war keine Spielerei. Er setzte sich, indem er mich mitnahm, selbst einem Risiko aus; denn ich hatte keinen Paß an die Front, hatte ihn auch nicht verlangt. Die Fahrt war ja ganz zufällig gekommen. Ich dachte mir aber, ich hätte höchstens zu riskieren, daß man mich zurückwies. Es galt deshalb nur, den Mund zu halten und keine Frage zu stellen. Denn in demselben Augenblick, in dem es an die Front geht, werden die Instruktionen verschärft. Jeoer Soldat hatte den Befehl, augenblicklich solche Zivilpersonen zu arretieren, die irgendeinen Versuch machen wollten, sihn auszufragen. Während wir in rasender Fahrt dahinsausten, saß ich eingeklemmt, das Gewehr des Unteroffiziers im Rücken. Den Weg zu kontrollieren war unmöglich. Es war, als sei das Land völlig verändert. Die Felder zu beiden Seiten der Landstraße hatten aufgehört zu existieren. Train, Massen von Artillerie, Truppen jeder Gattung waren hier alle in gleicher Richtung gefahren und marschiert, und sie hatren die ganze Gegend zu einer einzigen Chaussee umgemodelt. Wer vorbeifahren wollte, mußte weit ausbiegen; und so war die Straße immer breiter geworden. Unser Auto beförderte einen mächtigen Berg wollener Decken. Es war eine verhältnismäßig leichte Ladung, und so gelang es uns, uns den Weg durch das schwierige Gelände zu bahnen. Ich begriff, daß wir uns am Ende eines mächtigen Trains befanden. Wir überfuhren die Schelde bei Qudenarde und sausten dann noch über einen anderen Fluß, über den eine eigens angelegte Notbrücke führte. Hier, nördlich von Courtrai, hatte der Train Halt gemacht, ein unerhört großer Wagenpark. Dazwischen eine gewaltige Anzahl von Feldküchen, die mit ihren zusammengeklappten doppelten Schornsteinen wie Maschinengewehre aussahen. Auch wir machten Halt, und ich stieg aus, um die Beine strecken zu können. Aber als ich sah, daß ich weit und breit der einzige Zivilist war, kroch ich wieder in mein Versteck und duckte mich so viel wie möglich. Westwärts hörte ich Kanonendonner; Gewehre knatterten, und man vernahm das charakteristische Geräusch der Maschinengewehre. Nun, um mich herum, erfuhr ich erst, was los war: sechs Tage hatten die
Kämpfe am Yserkanal bereits gedauert. Es war ein hin= und herwogendes Gefecht gewesen, ohne größere Zusammenstöße, ein Kampf in Laufgräben. Die französischen Soldaten hatten sich bis an den Hals eingegraben und schossen, bis die Angreifer auf zehn Meter herangekommen waren. Dann ergriffen sie die Flucht und wurden für die Deutschen zur sicheren Beute. Sie flohen in Unordnung und suchten so weit es ihnen gelang, in den Schutz ihrer Artilleriedeckung zu kommen. Das Gewehrfeuer der Engländer war ohne jede Gefahr, man konnte ruhig dabei einen Spaziergang unternehmen, sagten die deutschen Soldaten. Ihr Artilleriefeuer aber sei von furchtbarer Wirkung. denn die Bevölkerung gebe ihnen verabredete Zeichen über die deutschen Stellungen, nach denen sie ihre Geschütze ganz genau richten konnten. Die Einwohner haben überhaupt mit wahrer Todesverachtung und mit schäumendem Haß ganz ungeniert die Gegner der Deutschen unterstützt und es diesen unmöglich gemacht, ihren äußersten Vortruppen Ersatz zu bringen. Die Lage war für die Deutschen höchst kritisch geworden— tagsüber mußten sie sich still verhalten, weil man so dicht beieinander lag, daß jede Bewegung vom Feinde gesehen werden konnte. Auch wardas Terrain so offen, daß nichts verborgen bleiben konnte. In den Nächten aber hatten die Engländer ununterbrochen ein heftiges Artilleriefeuer unterhalten, das den Beweis lieferte, wie gut sie von den Stellungen unterrichtet waren. Deshalb war eine gewaltige, letzte Anstrengung unerläßlich. Die verräterische Bevölkerung wurde aus dem Wege geschafft, teils erschossen, teils gefangen genommen. Mit Hülfe falscher Signale und durch Scheinmanöver war es dann den Deutschen gelungen, die Engländer irrezuführen. Und nun, in der Frühe des Morgens, hatte der Sturmangriff begonnen und dauerte immer noch fort. Frische Kräfte waren in die Feuerlinie vorgeschoben worden; heldenmütig waren sie vorwärts geeilt, um den bedrängten, ermüdeten Kameraden zu Hülfe zu kommen. Ströme von Blut mochte es kosten, aber der Kampf mußte zu Ende geführt werden.
Ein Signal ertönte. Ein Teil des Train setzte sich wieder in Bewegung, darunter auch mein Auto mit den Wolldecken. Es ging weiter nach Westen gegen Zonnebeke, wo der Kampf um die Schützengräben vor sich ging. Da plötzlich hörte man lauten Jubel, ein Geheul, einen einzigen Freudenschrei, der sich bis weit hinter den Train fortpflanzte. Was war das, das da plötzlich die Luft erfüllte? Niemand sprach es aus; aber wir verstanden es alle: der Sturm war gelungen!
Wir kamen auf freies Feld hinaus. Rechts und links donnerten die Kanonen; Kavalleristen sprengten in rasendem Galopp über das freie Feld. Hier war es, wo der tödliche Kampf tobte. In atemloser Spannung hatte ich mich erhoben. Der Unteroffizier aber nahm mich am Schlafittchen und duckte mich, ich weiß nicht, weshalb. Vielleicht nahm ich ihm die Aussicht, oder er hatte Angst, ich könne aus dem Wagen fallen. Schließlich hielten wir hinter einem Hof, auf dem das Rote Kreuz in voller Tätigkeit war, und wo wir unsere Decken ablieferten. Ununterbrochen wurden die Verwundeten herangebracht. Aber inmitten all dieser Schrecknisse des Krieges war es erstaunlich still. Zum ersten Male hatte ich Gelegenheit zu sehen, wie die Verwundeten vom Schlachtfeld nach dem Verbandplatz gebracht werden, und jetzt weiß ich: wenn es in den üblichen Kriegsberichten heißt, daß die Luft von dem Jammer und dem Geschrei der Verwundeten und Sterbenden erfüllt sei, so ist das stets Phantasie. Die Annahme von dem Schreien der Verwundeten ist ein Irrtum. Es muß die rätselvolle Hypnose des Krieges sein, gepaart mit dem höchsten Grade von Männlichkeit, die den Leidenden die Lippen schließt.
Es folgte jetzt ein Angriff auf die Suppenschüsseln. Ein hungriger Soldat, der beide Hände verbunden hatte, wurde von eeinem jungen Offizier gefüttert. Und dann folgte die Verteilung von Zigarren und Zigarretten, die sich die Leute voller Begehrlichkeit anzündeten. Nun, da sie sich gestärkt hatten, lachten, plauderten und erzählten die Soldaten. Viele von ihnen waren mit dem Feind in Nahkampf gewesen, aber es war ihnen unmöglich, eine zusammenhängende Schilderung zu geben. Es fehlte ihnen an Worten, um die unerhörten Eindrücke wiederzugeben, die in diesen furchtbaren Augenblicken auf sie eingestürmt waren. Am meisten beschäftigte sie ihr Zusammenstoß mit den indischen Truppen. Wie Affen hingen diese asiatischen Soldaten in den Bäumen, und aus den Wipfeln heraus schossen sie. Sie kletterten hinauf und herunter und schlängelten sich überall durch, so daß man nie wußte, wo man sie vor sich hatte. Und im Nahkampf stachen diese Teufel mit Messern. Als ich nach Brüssel zurückgekehrt war, erfuhr ich, daß ähnliche Vorstöße auch an anderen Stellen längs des Yser=Kanals stattgefunden hatten, und daß man 400 Engländer gefangen genommen hatte, worüber große Begeisterung herrschte.
Die Folgen der Vser=Ueberschwemmungen.
Mailand,.Nov.1914. Dem Secolo wird aus Paris telegraphiert: Die Ueberschwemmungen des Yser=Gebiets haben zwar zunächst den gewünschten Erfolg gehabt, deutsche Angriffe auf jener Seite unmöglich zu machen und die belgischen Truppen etwas Atem schöpfen zu lassen, jetzt aber sieht man ein, daß die Belgier einen großen Fehler machten, denn abgesehen von dem unermeßlichen Schaden, den die Ueberschwemmungen an dem Boden verursachten, haben die Verbündeten jetzt auch den Verlust eines Bodens zu beklagen, der ihnen viele militärische Vorteile bot, da hier die Hülfe durch das Feuer der Kriegsschiffe möglich war. Die Deutschen, die die überschwemmte Gegend verließen, haben sich vorsichtigerweise einen Ausgang am linken Yserufer behalten, so daß ihre Lage keineswegs gefährlich ist.
Absturz von zwei französischen Fliegerhauptleuten.
WIB Isse-les=Roulinaux,.Nov.1914.(Drahtbericht.) Die Fliegerhauptleute Faure und Remy sind infolge eines Sturzes ihrer Flugmaschine abgestürzt und tödlich verunglückt. Die Ursache des Vorfalles ist unbekannt.
5 Deutsche Flieger über englischem Boden.
Zu dem Fluge des Leutnants Caspar und seines Begleitoffiziers über den Kanal wird dem Berl. Tagebl. noch gemeldet, daß fünf Bomben mit Erfolg aus sehr großer Höhe trotz stürmischen Wetters über Dover hinabgeworsen wurden, von denen die meisten auf die Küstenwerke fielen und dort großen Schaden angerichtet haben müssen. Auch über Calais wurden zwei Bomben geworfen.
- Kanal.
Der österreichische Tagesbericht.
WTB Wien,.Nov.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Gestern wurde im Norden nicht gekämpft. Ungehindert vom Feinde nehmen unsere Heeresbewegungen sowohl in Russisch=Polen als auch in Galizien den beabsichtigten Verlauf. Wenn den Russen an einzelnen Teilen der Front trotz der örtlich günstigen Lage gewonnener Boden wieder vorübergehend überlassen wird, so ist dies in der Gesamtlage begründet.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Generalmajor.
*
Der Krieg zwischen Türkei und Dreiverband.
Türkischer amtlicher Kriegsbericht.
WTB Konstantinopel,.Nov.1914.(Drahtber.) Amtliche Mitteilung des Hauptquartiers: An unserer östlichen Grenze sind unsere Truppen auf der ganzen Front in Fühlung mit dem Feinde. In der Reede von Smyrna sind drei große englische Schiffe, sowie mehrere kleinere englische und französische Dampfer beschlagnahmt worden; ihre Besatzungen wurden gefangen genommen.
Im englischen und im russischen Konsulat zu Bagdad wurden die Haussuchungen fortgesetzt; außer den bereits früher beschlagnahmten Waffen wurden 16 Mannlicher= und Mausergewehre, 32 Revolver, 850 Gewehrpatronen, 170 Revolverpatronen und 15 Bajonette beschlagnahmt. Auf der englischen Botschaft sowie auf der hiesigen französischen Schule.t Benoit wurden Apparate für drahtlose Telegraphie gefunden.
Ein türkisches Heer vor Smyrna.
Rom,.Nov.1914. Der Corriere della Sera erfährt aus London: zwei Stunden vor Smyrna seien 70000 türkische Truppen versammelt und die etwa sieben Meilen von der Küste entfernten türkischen Befestigungen seien in der jüngsten Zeit verstärkt worden.
Russisch=türkische Kavalleriegefechte.
WTB Konstantinopel,.Nov.1914.(Drahiber. Amtlicher Kriegsbericht.) Gestern hatte unsere heldenmütige Kavallerie ein Gefecht mit russischen Kosaken, die geschlagen wurden und sich zurückziehen mußten. Unsere Kavalleriedivisionen bedrohten die Nachhut der feindlichen Armee.
Ein russisches Schiff in den Grund gebohrt.
'I B Mailand,.Nov.1914(Drahtber.) Der Secolo meldet aus Bukarest: Ein türkischer Kreuzer bohrte bei Sebastopol das russische Schiff Großfürst Aleander in den Grund. Die Mannschaft und die Passagiere wurden nach Konstantinopel gebracht. Wahrscheinlich wurde auch das Schiff Jerusalem in den Grund gebohrt, da es seit Sonntag nicht auf den Funkenanruf geantwortet hat.
Die Erklärung des Kriegszustandes zwischen Frankreich und der Türkei.
WVTB Bordeaux,.Nov.1914.(Drahtber.) Der Minister des Auswärtigen veröffentlicht folgende Note: Die feindseligen Akte, welche die türkische Flotte sich gegen ein französisches Handelsschiff zuschulden kommen ließ, und durch die der Tod von zwei Franzosen und schwere Beschädigungen des Schiffes verursacht wurden, ohne daß die Entfernung der deutschen Militär= und Marinemission erfolgt wäre, durch die allein die Pforte sich von der Verantwortlichkeit für diese Akte hätte entlasten können, machen es der französischen Regierung zur Pflicht, zu erklären, daß durch dieses Vorgehen der türkischen Regierung der Kriegszustand zwischen Frankreich und der Türkei eingetveten ist. Der türbische Gesandte verließ Nisch und überließ die Vertretung der türkischen Interessen dem Vertreter Italiens.
Die Türkei und Bulgarien.
WTB Konstantinopel,.Nov.1914.(Drahtb.) Der bulgarische Gesandte Toscheff hatte heute nachmittag eine längere Unterredung mit dem Minister des Innern Talaat.
*
Persien an der Seite der Türkei gegen Rußland und England.
WTB Wien,.Nov.1914.(Drahtber.) Die russische Regierung beschloß, wie die Korrespondenz Rundschau meldet, die Forderungen Persiens in allen Punkten abzulehnen, und die russischen Truppen in Persien unverzüglich auf Kriegszustand zu erhöhen.
Die antirussische Bewegung in Persien ist kaum meyr einzudämmen. Der Schah entfernte sämtliche als russenfreundlich geltende Beamte. An der Spitze der Gährung, die er militärisch ausgezeichnet organisiert hat, steht Sala ed Dauleh als Beauftragter der Regierung. Eine hervorragende Rolle spielt ferner der Kurdenhäuptling Dschaf. Die Geistlichkeit predigt in den Gotteshäusern den heiligen Krieg Seite an Seite mit der Türkei gegen Rußland und England. Das Organ des Kriegsministeriums Tomodun verlangt sofortige Ausweisung aller Russen und Briten. Die Waren russischer und englischer Marke werden durchweg boykottiert.
Nach Vorstehendem ist der Wert der Dreiverbandsnachricht aus Bordeaux zu beurteilen, wonach Persien seine„Neutralität“ erklärt haben sollte.
*

Seite 4.
Nômer Lecal-Anzeiger Nr. 309&a Samstag, 7. November 1914
: Aus Kölns Nachbarschaft
C) Brühl,.Nov.1914. Unter überaus zahlreicher Beteiligung fand heute nachmittag 3 Uhr vom Sterbehause in der Gartenstraße aus die Beerdigung des im Alter von 35 Jahren infolge Lrutvergiftung verstorbenen Gymnasial=Oberlehrers Paul Reiners statt. Der Verstorbene war acht Jahre lang mit großem Erfolg am hiesigen Gymnasium segensreich tätig. Außer den Schülern des Gymnasiums nahmen das Lehrerkollegium, Lehrer der Taubstummen=Anstalt usw. an der Beerdigung teil. Prachtvolle Kränze waren dem leider auf so bedauerliche Weise und im besten Mannesalter Verstorbenen in liebevoller Weise gewidmet worden.
(A) Dormagen,.Nov.1914. Nach einer Bekanntmachung des Bürgermeisteramtes liegen die Planstücke nebst Beilagen für den viergleisigen Ausbau der Strecke Nippes—Neuß innerhalb der Gemeinde Dormagen vom 9. d. M. ab während einer Woche auf dem Bürgermeisteramte zur Einsicht offen. Einwendungen gegen den Entwurf, die zu begründen sind, sin während der Offenlegungsfrist schriftlich oder zu Protokoll geltend zu machen. Neben einer Hochlegung der Strecke, wodurch alle Bahnübergänge in Wegfall kommen, ist die Neuanlage eines Empfangsgebäudes projektiert. Jede Hoffnung auf Verlegung des Empfangsgebäudes in die Nähe des Ortes Dormagen ist mit diesem Projekt aufgegeben. Der neue Bahnhof wird auf der öst lichen Seite der Bahn, wo er jetzt liegt, an dem Wege nach Zons angelegt. Der Bahnübergang bei der Mühle von Rosendahl wird durch eine Unterführung ersetzt, während derjenige im Zuge des Weges von Horrem nach Zons wegfällt.
(A) Efferen,.Nov.1914. Im Saale des Hrn. von Ameln veranstaltete der Männergesangverein Concordia ein Konzert, dessen Reingewinn zur Unterstützung bedürftiger Familien verwandt werden soll, deren Ernährer ins Feld gezogen oder bereits gefallen sind. Der Vorsitzende Dung hielt die Eröffnungsrede und brachte das Kaiserhoch aus. Während der Verein mehrere vaterländische Chöre recht exakt und klangvoll zu Gehör brachte, erfreute Frl. Krings aus Klettenberg durch mehrere hübsche Solivorträge und die hiesige Sanitätskolonne stellte mehrere lebende Bilder: Kaiserhuldigung und Andreas Hofer, letzteres die Verbrüderung Deutsch lands mit Oesterreich darstellend, in meisterhafter Weise. Eine Musikkapelle sorgte für die instrumentale Unterhaltung. Für den gedachten Zweck konnte der Behörde ein Reinertrag von nahezu 300 M. übergeben werden. 32
(A) Aus dem Siegkreise,.Nov.1914, Am kommenden Sonntag findet im Siegburgerhof in Siegburg eine Zusammenkunft der gesamten Kriegsjugendwehren des Siegskreises zwacks Bespxechung über die Durchfüyrung der Vorbildung der männlichen Jugend statt. Als Redner sind Gymnasialturnlehrer Schumacher und Direktor Giesen gewonnen worden; sie werden in dem Vortrage das Thema: Heereseinteilung und Organisation desselben behandeln. Zahlreiches Erscheinen ist Pflicht einer jeden Jugendwehr. Die Armbinden sind anzulegen.
(A) Siegburg,.Nov.1914. Mittelschullehrer A. Söderberg aus Aachen wurde als Rektor an die hiesigen kathol. Volksschulen berufen.— Der Männergesangverein Germania überwies dem Roten Kreuz den Ertrag des letzten Konzertes in Höhe von
426.75..
(0) Königswinter,.Nov.1914. In der Pfarrkirche wurde von der Gedenktafel der Kriegervereine das dem ehemaligen Kriegsteilnehmer Gefreiten Peter Rings geyorende Eiserne Kreuz gestohlen. Von dem Täter fehlt jede Spur.
(IA) Seelscheid,.Nov.1914. In unserer Gemeinde wurde eine Kriegssammlung veranstaltet, die 1025 M. ergab. Die Summe wurde je zur Hälfte dem Vaterländischen Frauenverein und dem Roten Kreuz überwieen.—
(A) Ohligs,.Nov.1914. Unter dem Verdacht, Unterschlagungen begangen zu haben, wurde hier ein Landbriefträger verhaftet. Er war seit voriger Woche verschwunden, kehrte jedoch zu seiner Familie zurück, und kurz danach erfolgte seine Festnahme durch die Polizeibehörde.— Das Ergebnis des Ohligser gaventages ist von einem über alles Erwarten reichen Erfolge gewesen. Die gesammelten Sachen sind nach ihrer Zweckbestimmung gesichtet und geordnet, um nun auf schnellstem Wege ihrem Ziele, der Front, zugeführt zu werden. Das besonders Erfreuliche war, daß sich die ganze Bevölkerung ohne Ansehen des Vermögens und Standes an dem Werke beteiligte. Die Sammlung kann neben vielen nützlichen Gegenständen an Strümpfen 1914 Paar aufweisen, an Fußlappen 1185, Unterhosen 1017, Hemden 1649, Taschentüchern 2586, Kissen 3665, Verbandszeug 1317, Zigarren 35195 Stück, Zigaretten 19182, Tabak 8448 Pakete, Messer 1484, Schokolade 1132.
(2) Rösrath,.Nov.1914. In letzter Zeit häufen sich hier die Diebstähle wieder. Nun wurden gestern in Hasbach Stromer, noch ganz junge Burschen, festgenommen, welche schon verschiedene Tage die hiesige Gegend unsicher gemacht hatten. Dabei machte man die Entdeckung, daß sie im Walde einen ganzen Sack mit Lebensmitteln versteckt hatten, die aus dem Wagen der Konsum=Genossenschaft Eintracht in Rösrath gestohlen worden waren. Die Burschen wurden von der Polizei nach Hoffnungsthal und später nach Bensberg gebracht.
(A) Rösrath,.Nov.1914. In der letzten Gemeinderatssitzung wurde beschlossen bei der Neudeckung von vier Teilstrecken des Weges Rösrath=Oberschönrath Basalt zu verwenden, nicht, wie die Provinzial=Verwaltung vorgeschlagen hatte, Grauwacken=Kleinschlag.— Die Bauarbeiten an der Schule zu Forsbach sollen bis zum nächsten Rechnungsjahre zurückgestellt werden. Die allgemeine Ortskrankenkasse Rösrath=Overath hatte den Antrag gestellt, die
Beiträge der zur Fahne Einberufenen aus der Gemeindekasse zu zahlen; diesem wurde stattgegeben. Ferner wurde ein Zuschuß von 200 Mark bewilligt zur Wiederherstellung des im Februar 1909 durch Hochwasser zerstörten Dammes bei Sülze=Unterlehmbach.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
E Zur Versicherung der Angestellten. Die Handelskammer zu Berlin hatte bei dem Direktorium der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte in Berlin den Antrag gestellt, die bisherige Uebung fallen zu lassen, wonach für einen im Felde stehenden Angestellten, dem der Prinzipal trotz der gesetzlich zulässigen Möglichkeit sofortiger Kündigung(gemäß§ 72 Nr. 3 HGB.) Stellung und Gehalt beläßt, obendrein auch noch die Zahlung der Versicherrugsveitrage erzwungen wird; hier könne es sich höchstens um eine freiwillige Mehrleistung handeln. In der der Berliner Handelskammer erteilten Antwort gibt das Direktorium des Reichsversicherungsamtes für Angestellte zur Behebung des beklagten Uebelstandes einen Ausweg an: Es ist richtig, so führt das Direktorium aus, daß für Angestellte, die ihr Gehalt während
des Militärdienstes in früherer Höhe fortgezahlt erhalten oder einen Teil dieses Gehaltes weiter beziehen, die Versicherungsbeiträge— gegebenenfalls in der dem gekürzten Gehalt entsprechenden Höhe— grundsätzlich weiter geleistet werden müssen. Die Verpflichtung zur Beitragszahlung fällt aber fort, wenn das Angestelltenverhältnis anläßlich der Einberufung des Versicherten zu den Fahnen durch Kündigung aufgelöst ist.(§ 620 Abs. 2,
§ 626 BGB.,§§ 66, 72 Nr. 3 HGB.) Dies trifft auch dann zu, wenn der Arbeitgeber sich anläßlich der Kündigung bereit erklärt, den gekündigten Angestellten auf sein Ansuchen später wieder in die frühere Stellung aufzunehmen, oder wenn die Kündigung erst nachträglich erfolgt ist. Hiernach hat es also der Arbeitgeber ganz in seiner Hand, sich durch Kündigung des Dienstverhältnisses von der Beitragsleistung zu befreien, ohne deshalb von der freiwilligen Gehaltsweiterzahlung Abstand nehmen zu müssen. Das Direktorium glaubt aber hoffen zu dürfen, daß diejenigen Geschäftsherren, die an sich aus sozialen, patriotischen und ethischen Gründen von einer Kündigung des Dienstverhältnisses Abstand nehmen wollen, nicht lediglich wegen der Verpflichtung zur Beitragsleistung, die ja für ihren Teil noch nicht 4 Prozent des Gehalts beträgt, zur Kündigung schreiten werden, zumal doch die Fortsetzung der Beitragszahlung nicht etwa nur den Interessen der Reichsversicherungsanstalt, sondern vielmehr in erster Linie denen der Versicherten dient. Bei dieser Sachlage ist das Direktorium der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte der Ansicht, daß die von der Handelskammer in Berlin angeregte besondere Regelung der Beitragspflicht der im Felde stehenden Angestellten sich erübrigt.
□) Die Freie Schuhmacher-Innung hielt im Saale der
Bierbrauerei Esser eine Generalversammlung ab, die Obermeister Fritz Figge leitete. In der Hauptsache unterhielt man sich über die hohen Lederpreise, wobei betont wurde, daß in den letzten Wochen die Preise um 40 Prozent gestiegen seien und voraussichtlich noch weiter steigen würden. Die Militärbehörde habe eine große Menge Sohlleder, Rindleder und Kalbleder festgelegt, wofür den Gerbereien enorm hohe Preise gezahlt wurden. Es sei zu verlangen, daß auch für Leder Höchstpreise festgesetzt würden. □0
□ Die Schornsteinfeger=Zwangsinnung für den Regierungsbezirk Köln hielt ihre Halbjahrssitzung ab, die Obermeister Vianden mit einem Vortrag über die Kriegslage einleitete und einem Hoch auf Kaiser und Reich schloß. Aus seinem nun folgenden Tätigkeitsbericht ist hervorzuheben, daß leider schon eine beträchtliche Zahl von Meistern und Gesellen den Heldentod auf dem Schlachtfelde gefunden. Für die notleidenden Familien im Osten stiftete der Zentral=Innungsverband der Schornsteinfegermeister des Deutschen Reiches 5000 M. Der Feuerlöschkursus mußte infolge der Mobilmachung ausfallen und die Meisterkurse wegen der Einberufungen unterbrochen werden. Dem Bestand der Modelle dieser Kurse wurde ein neues Dampfkesselmodell zugefügt, zu dem die Maschinenbaugesellschaft Humboldt die Zeichnungen zur Verfügung stellte. Weitere Modelle zu Apparaten zwecks Abstellung von Rauchbelästigungen sind zugegangen. Im weiteren Verfolg der Sitzung wurden vier Lehrlinge zur Gesellenprüfung freiesprochen. Den im Felde stehenden Mitgliedern wurden die Innungsbeiträge erlassen und für diese, sowie für die Gesellen 177.75 Mark für Liebesgaben verausgabt. Viele Dankschreiben liefen von den Bedachten ein. Weitere Bewilligungen wurden beschlossen: 50 Mark für die Notleidenden im Osten und Elsaß; 100 Mark für die Nationalstiftung; 966.61 Mark für das Rote Kreuz, wozu noch ein Betrag von 200 Mark vom Rheinischen Bezirksverband kommt. Der Haushaltungsplan für 1915 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 1560 Mark festgesetzt; derjenige für den Lehrlings=Fortbildungskursus auf 210 Mark. Zwei Meister sind seit 1. Oktober neu angestellt, einer wurde eingeführt, der andere steht im Felde. CO
Gesellschalts= und Vereinsleben
Socheesertrr
# Wie die Wahrheit sich Bahn bricht.
Ausgestochene Augen zum dritten Male, aber diesmal noch schlimmer!
Erst Aachen, dann Bonn, jetzt Berlin=Potsdam. Die WeserZeitung in Bremen bringt in Nr. 24434 vom 18. Oktober einen Artikel von einem norwegischen Arzt Dr. Holmboe:
In den Kriegslazaretten in Berlin. Darin heißt es:
In Potsdam ist ein besonderes Lazarett für von Franktireurs Verwundete eingerichtet. Hier liegen u. a. Offiziere mit ausgestochenen Augen. Allgemeine Auffassung war, daß 14—15jährige belgische Mädchen, von katholischen Priestern aufgehetzt, die Untat verübt haben.
Dazu schreibt die Kommandantur der Residenz Potsdam den Pax-Informationen:
Kommandantur der Residenz Potsdam. Porsoam, 31.0kt.1914. Nr. 1989. Hier ist kein besonderes Lazarett für von Franktireurs Verwundete eingerichtet worden. Es liegen hier auch keine Offiziere mit ausgestochenen Augen. Die Kommandantur hat bereits veranlaßt, daß der— auch in anderen Zeitungen erschienene— Artikel berichtigt wird. Der Kommandant: N. N.
Wird nun die erlogene Geschichte noch grausiger wieder auftauchen oder wird sie endlich verschwinden?
Der Pfarrer von Klein-Rosseln nicht erschossen!
Nach Blättermeldungen ging in Saarbrücken das Gerücht, daß der Pfarrer von Klein=Rosseln als Spion erschossen sei. Den Pax-Informationen ging dazu folgende Auskunft zu:
27.Okt.1914.
„Bezirkskommando Forbach, der Zentrale des Pax, Köln (Rhein), Kunibertskloster 16, mit dem ergebenen Erwidern, daß der Pfarrer von Klein=Rosseln) bei Beginn der Mobilmachung in Schutzhaft genommen wurde. Seine Erschießung kann nicht in Frage kommen. A. B. Coermans, Oberleutnant und Adjutant.“
*
Stimmen aus dem Leserkreis
□ Der Männergesangverein der Güterabfertigung Kalk=Nord veranstaltete am Allerheiligentage nachmittags auf dem Kalker Friedhofe in Merheim an den Gräbern der verstorbenen Krieger durch Absingen mehrerer passender Lieder eine eindrucksvolle Trauerfeier. Nach einem gemeinsamen Gebete für die verstorbenen Helden war die kurze, ehrende Feier beendet.
0 Bei der Deutschen Reichsfechtschule, Verein für Waisenpflege, ist von einem im Felde stehenden Verbandsmitgliede ein Betrag von 37 M. eingegangen, gesammelt auf einer Etappe in Feindesland für arme deutsche Waisenkinder, gewiß auch ein bemerkenswertes Zeichen für den Geist unserer Truppen.— Ein ver witweter Landwehrmann, der zur Fahne einberufen wurde, hatte gebeten, seine beiden Kinder ins Waisenhaus zu Niederbreisig auszunehmen; seinem Wunsche konnte entsprochen werden.— Die auf den 23. August angesetzt gewesene Ziehung der Lotterie des Verbandes mußte infolge des Krieges verschoben werden. Sie findet am 15. Dezember 1914 statt. Die Gewinne können in der Zeit vom 20. Dezember 1914 bis 6. Januar 1915 abgeholt werden.
C Der Verein ehem. Hohenzollern-Füsiliere(Regt. Nr. 40) hielt am 25. Oktober, im Alten Präsidium eine außerordentliche Generalversammlung ab, die der Vorsitzende, Hoflieferant Esser leitete. Er widmete zunächst Worte ehrenden Gedenkens den kürz lich verstorbenen sowie auf dem Felde der Ehre gefallenen Vereins kameraden des ruhmreichen 40er Regiments. Der Kassierer berichtete dann über die mit dem Beginn des Krieges sofort eingesetzte Unterstützung, welche seit Anfang August allen bedürftigen Familien eingezogener Mitglieder mit monatlich 20 M. zugute gekommen sei. Von Festlichkeiten während des Krieges wurde Abstand genommen, und der sonst dafür ausgeworfene Betrag dem Unterstützungsfonds überwiesen. Es wurde ehrend erwähnt, daß Fabrikant Wurtmann, Brückenstraße bei Ausbruch des Krieges 200 M. zur Unterstützung der Familien der im Felde stehenden Mitglieder übersandt und auch in reichem Maße Liebesgaben gestiftet habe. An den Beerdigungen hier verstorbener Krieger werden sich die Mitglieder nach Möglichkeit beteiligen; ferner wurde beschlossen, daß der Verein stets an Allerheiligen wie dies auch bisher alljährlich geschehen ist, an der Totenfeier des Kreiskrieger=Verbandes mit der Fahne teilnehme.
KO„„„„„—
gebeten werden, sich recht rege an der Stiftung und Beschaffung von Liebesgaben zu beteiligen. Das Hauptgewicht wird auf Wollund Leinen=Hemden gelegt, sowie auf wollene Unterkleider, Tabak, Zigarren, Schokolade usw. Zur Annahme der Liebesgaben, die gut zu verpacken sind, haben sich erboten Herr Esser, Krebsgasse Nr. 20 und Herr Jung, Aachenerstraße Nr. 20. Der Transport soll in 14 Tagen abgehen.
2260] An den Rheinischen Sängerbund(Unterbund
Köln.) Nach dem Fall von Antwerpen las ich in einer Frankfurter Zeitung von einer großen Siegesfeier, veranstaltet von den vereinigten Frankfurter Gesangvereinen vor einem dortigen Denkmal. Wie wäre es, wenn bei einer demnächstigen Gelegenheit sich die Kölner Sänger zusammenfinden und eine großartige patriotische Kundgebung vor einem unserer Denkmäler veranstalten würden? Da in den meisten Vereinen die Proben regelmäßig stattfinden, so könnten von dem Vorstand des Rheinischen Sängerbundes den einzelnen Vereinen die zu studierenden Chöre angegeben werden, so daß die Sänger für alle Fälle vorbereitet sind. Jedenfalls würde diese Einrichtung im Publikum mit großer Freude begrüßt werden. M. B.
2261] Blumenschmuck für Kriegerbegräbnisse. Die verschiedenen Anregungen betreffend würdigere Gestaltung der Begräbnisse gefallener Krieger haben leider nur zum Teil Erfolg gehabt und bleibt hier noch manches zu bessern. Unangenehm berührt hat es schon manche Leute, daß die Leichenwagen oft jeglichen Blumenschmuckes entbehren; so sah der Einsender dieser Zeilen Mittwochmorgen ein militärisches Begräbnis vom Bürgerhospital, bei welchem der Leichenwagen keinen einzigen Kranz aufwies. Kann nicht vielleicht die Stadt Köln dafür sorgen, daß aus den städtischen Gärtnereien für gefallene Krieger Kränze geliefert werden? Die städtischen Gärtnereien verfügen doch über das nötige Akaterial und geeignete Kräfte hierzu, sodaß also die Unkosten gering wären. Der Leichenwagen des erwähnten Trauerzuges wurde übrigens in der Sternengasse von einer des Weges kommenden Arbeiterfrau, welche gerade auf dem Markte einen Blumenstrauß gekauft hatte, mit diesem geschmückt; die wackere Frau trat an den fahrenden Wagen heran und befestigte an ihm die Blumen so gut sie konnte.
[2262] Eau de Cologne. Wenn die Pariser seit Kriegsbeginn ihren Haß gegen alles Deutsche damit beweisen, daß sie das weltberühmte„Eau de Cologne“ in Eau de Pologne umtauften, so ist
das dem französischen Temperament schließlich zu verzeihen. Wir Deutsche geben uns ja auch alle Mühe, alles Ausländische auszurotten und die vielen ausländischen Bezeichnungen, wie es sich gehört, durch deutsche zu ersetzen. Aber es dürfen doch im Interesse der allgemeinen Geschäftswelt nicht im Uebereifer solche Uebertreibungen vorkommen, daß man Artikel, welche ausschließlich unter einem ausländischen Namen bekannt und berühmt geworden sind, einfach umtaufen will. So wurde nämlich hier in Köln energisch gegen die Bezeichnung„Eau de Cologne“ demonstriert. Auf der ganzen Welt ist aber das Kölnische Wasser unter der Bezeichnung„Eau de Cologne“ bekannt, und selbst in Deutschland ist diese Bezeichnung vorherrschend. Das„Eau de Cologne“ hat nicht wenig zu Kölns Wohlstand und Berühmtheit beigetragen und wird von zahliosen ausländischen Fabrikanten unter diesem Namen nachgeahmt. Würden sich die Kölner Fabrikanten von einem übertriebenen patriotischen Gefühl leiten lassen und in Zukunft nur Kölnisches Wasser asbieten und die althergebrachten Packungen ändern, so würden sie damit der Auslandkonkurrenz nur den Weg ebnen, sich selbst ins Fleisch schneiden und der heimischen Industrie damit gerade so gut schaden, wie es seinerzeit die Engländer mit ihrem„made in Germany“ ihrem Lande taten. Auch nach dem Kriege müssen wir auf das internationale Publikum, das Köln so viel Geld gebracht hat, weiter rechnen, das ist nun einmal für eine Weltstadt wie Köln unerläßlich. Ganz anders verhält es sich mit Reklamen, die nur der Vorliebe vieler Leute für alles Ausländische Rechnung tragen, wie Aushängeschilder mit„Marchand tailleur“, „Robes“, Modes“ usw.
Aus aller Welt
25
**„Wer Feldpostsendungen bestiehlt, ist ein so erbärmlicher Wicht, daß selbst ein gemeiner Verbrecher von ihm und seiner verächtlichen Handlungsweise übertroffen wird.“ Mit diesen Worten begründete der Staatsanwalt vor der 2. Strafkammer des Landgerichts II Berlin seinen Strafantrag gegen den Bureaugehülfen Hans Riese von den Siemens=SchuckertWerken, der als Postaushelfer bei einem Postamt in Charlottenburg Briefe unterschlagen und sich den Inhalt von Feldpostsendungen angeeignet hat. Der Angeklagte wurde zu einem Jahr Gefängnis verurteilt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 309&a Samstag, 7. November 1914
Seite 5.
Cr. H. Qu., den 13. Oktober 1914.
Die Teilnahme, die das deutsche Volk seinen im Felde stehenden Söhnen entgegenbringt, hat sich in unzähligen, oft rührenden Aeußerungen werktätiger Liebe und Fürsorge bekundet. Angehörige aller Stände haben in edlem Wetteifer ihre Arbeitskraft und ihre Mittel in den Dienst der guten Sache gestellt und Liebesgaben in großem Umfange und von beträchtlichem Werte den Truppen zugeführt. Auch hierdurch ist das Gefühl der Zusammengehörigkeit von Volk und Heer in glänzender Weise zum Ausdruck gekommen; es wird vom Heere mit herzlichem Danke für alle gütigen Spender erwidert. Heeresleitung und Heeresverwaltung möchten diesem Danke schon jetzt öffentlich Ausdruck verleihen.
Auch dafür besteht volles Verständnis, daß viele den lebhaften Wunsch hegen, die Ergehnisse ihrer Liebestätigkeit gerade denen und womöglich persönlich zuzuführen, die ihnen besonders nahe stehen; eine Garnisonstadt möchte durch ihre Liebesgaben ihr angestammtes Regiment erfreuen oder eine Provinz sie dem heimatlichen Armeekorps überwiesen wissen. Niemand wird sich aber der Einsicht verschließen können, daß neuformierte Verbände oder solche aus ärmeren, weit abgelegenen Heimatsbezirken auf diese Weise empfindlich geschädigt und mit dem Gefühl einer gewissen Zurücksetzung erfüllt werden können.
Auch aus militärischen Gründen ist es nicht immer angängig, den bei Spendung von Liebesgaben zum Ausdruck gebrachten Erwartungen voll gerecht zu werden. So sehr die Kommandound die Etappenbehörden bestrebt sind, und bestrebt bleiben, berechtigte Wünsche zu erfüllen, das Recht muß ihnen gewährt bleiben, nach Möglichkeit und Billigkeit auszugleichen.
Irrig sind mitunter die Voraussetzungen, unter denen die Spender oder ihre Bevollmächtigten die oft weite Fahrt antreten, um im Kraftwagen ihre Liedesgaben persönlich an die Front zu bringen. Viele legen sich das Abzeichen des Roten Kreuzes zu, eigenmächtig oder von einer hierzu nicht bevollmächtigten Behörde unterstützt, und meinen auf diese Weise Freipaß und persönliche Sicherheit für die Fahrt zur Front zu erlangen. Sie bedenken nicht, wie sehr dadurch die Ueberwachung des Verkehrs im Rücken der fechtenden Truppen erschwert, feindlicher Spionage Vorschub geleistet, die Gefahr unliebsamer Zwischenfälle hervorgerufen wird. Sie wissen nicht, in welche Gefahr sie sich persönlich begeben, denn jeder Mißbrauch des Abzeichens des Roten Kreuzes ist strafbar und ruft den Verdacht der Spionage hervor. Die berechtigte Führung des Roten Kreuzes verbürgt leider in diesem Kriege keine Sicherheit gegen Anschläge einer seindseligen und hinterlistigen Bevölkerung. Sie wägen nicht ab, ob Menge und Wert ihrer Spende im richtigen Verhältnis steht zu dem Verbrauch an Benzin— einem Wertartikel im Operationsgebiet— und zu den Mühen, die ein Autounfall verursachen kann.
Bei dieser Sachlage wird es sicherlich verstanden und gewürdigt werden, wenn Heeresleitung und Heeresverwaltung die apferwilligen Spender von Liebesgaben auf die Organisation verweisen, die dazu ins Leben gerufen und dazu ausgestaltet ist, das Los der im Felde stehenden Söhne des deutschen Volkes— unverwundeter wie verwundeter— zu erleichtern, die sich in früheren Kriegen erprobt und in sorgsamer Friedensarbeit auf ihre Aufgaben vorbereitet hat, die dem militärischen Organismus eingefügt ist, und Hand in Hand mit den Kommandobehörden arbeitet: Die Organisation der freiwilligen Krankenpflege
(Rotes Kreuz, Ritterorden usw.) Wer ihr seine Liebesgaben zur Vermittelung, sei es an die Truppen im Felde, sei es für die Verwundeten in der Heimat anvertraut, darf die volle Zuversicht hegen, daß seine edle Absicht am schnellsten, am sichersten, am gerechtesten verwirklicht wird. Am besten erfolgt die Uebergabe vorbehaltlos, doch soll jeder vom Spender geäußerte Wunsch nach Möglichkeit und Billigkeit Berücksichtigung finden. Der Kriegsminister Der Generalquartiermeister gez.: v. Falkenhayn A. m W. b.
Generalleutnant. gez.: v. Voigts=Retz
„„ Generalmajor.
Der Kaiserliche Kommissar und Mil.=Insp. der freiwilligen Krankenpflege gez.: Fürst zu Solms=Baruth.
Verzeichnis
der eingerichteten Abnahmestellen für freiwillige(Liebes=)Gaben im Bereich des VIII. Armeekorps.
Florinsmarkt 15, Lager Zollamt I, Moselwerft,
Nr. II. Koblenz, Zollamt I, Moselwerft.
Zweigabnahmestellen: Aachen, Theaterstraße 2,
Köln, Klingelpütz 5, Köln, Gereon, Zollschuppen,
Trier, Irminenfreihof 2.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur Kenntnis gebracht, daß die Felder, durch welche die Armiebestellt werden dürfen. Entschädigungen für nicht bestellte Felder werden nicht bewilligt. Eotl. Auskunft er#### Verkehrs=Offizier vom Platze, Dasselstraße 31. I. Tel. A. 6535.
Verkehrs-Offizier vom Platz.
Verdingung.
farderlige Nenoan des Oberpostdirektionsgebäudes in Cöln Los I Maler= u. Anstreicherarbeiten veranschlagt zurd.§ 100.# III Platenarbeiten:; 8000-4
sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden. #. Zeichgungen, Massenberechnung, Programm, Bedingungen für., Bewerdung usw., Vertragsbedingungen und Preisverzeichnis liegen im Neubau Ecke Clever= u. Wörthstraße Bau bureau zur Einsicht aus und können daselbst, solange der Vorrat reicht, gegen bestellgeldfreie Einsendung von.45 für Los .49#4 für Los II,.00 K für Los III und IV bezogen werden Die. Angel##te sind unterschrieben und verschlossen mit entsprechender Aufschrift versehen an das vorbezeichnete Baubureau
Die Angebote werden daselbst in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 16. No vember 1914, vormittags für Los I um 10 Uhr, für Los II um 1 Uhr und ar Los III und VI um 12 Uhr geöffnet.
„eins der Angebote für annehmbar befunden wird,
vierot die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.*8
Cöln, den 5. November 1911.
Kaiserliche Ober=Postdirektion.
Fernsprech-Automat
für jegermann im Freisaal des.A Marzellenstraße 37. Dau Gespräch 10 Pfg.
Verl., und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher
Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Für die Kölner Regimenter und Oesterreicher
gingen weiterhin folgende Liebesgaben bei uns ein:
Ungenannt: 1 Paket Wollsachen.
„ Leibbinden. Pulswärmer. Fußlappen, Tabak „ 1 Paket für deutsche Krieger
„ 1 Paket für österreichische Krieger
„ 1 Paket Liebesgaben
„ Liebesgaben für den Schützengraben
„ 1 Paket Liebesgaben für die Oesterreicher
„<space> d r e i<space> P a k e t e<space> f ü r<space> e i n e n<space> S o i d a t e n,<space> d e r<space> n o c h<space> n i c h t s<space> erhalten hat
Knabenklasse Köln=Zugweg: 1 Kiste Liebesgaben.
Jos. Scherzenstein: 2 Paar Socken, 2 Normalhemden, 1 Leibbinde, 3 Pakete Tabak
Schule Stammheim: 1 Paket Strümpfe Frau Amtsgerichtsrat Kneer: 3 Pakete: Artikel für Kriegs Lazarette.
Karl Esser, Nachenerstraße 31: 2 große Pakete Liebesgaben. Huao Hackmann: Liebesgaben für die Oesterreicher Volksschule Köln Sülz, Münstereiselerstraße Rektor Berchem): 5 große Kisten: 1 Kiste Tabak, 1 Kiste Zigarren, 1 Kiste Lebensmittel. 1 Kiste Strümpfe und Seife, 1 Kiste Wollsachen. Schule Georgstr. 91II Mädchenkl. 5. Schuljahr: 1 gr. Korb mit Liebesgaben.
Kriegshülfe der Beamtinnen der Reichsposttelegraphen=Verwaltung. Bezirksausschuß Köln: Für die lieben tapferen Oesterreicher: 13 Paar Strümpfe, 6 Leidbinden, 1 Kopfschützer, 2 Paar Pulswäcmer, 30 Paar gefüllte Strümpfe, 2 Paar Pulswärmer.
Jungfrauen=Kongregation in Fliesteden: 2 große Dakete für Lazarette: 10 Satinkopfkissen nebst 10 Bezügen, 12 Paar Pantoffeln, 4 Hemden, Schreibpapier und Kouverts, Sicher heitsnadeln, Bleistifte. Für Truppen im Felde: 28 Paar Strümpfe, 16 Paar Halbhandschuhe, 6 Paar Pulswärmer, 8 Paar Kniewärmer, 3 Paar Fußlappen, 2 Normal-Unter jacken.
Schule Zwirnerstraße 7. gemischte Klasse: Ein großes Paket Liebesgaben.
III. Knabenklasse der Schule Köln=Deutz, Usingerstraße 26:
2. Gabe. 1 großes Paket Liedesgaben.
Dr. Matté und Gaedler. Lindenthal, Schumannstraße: Liebesgaben für die Oesterreicher
Schule Stammheim: 1 Paar Socken, 1 Paar Pulswärmer.
Herzlichen Dank den freundlichen Spendern! Weitere Gaben werden gern entgegengenommen. Wir werden die Gaben baldmöglichst an die Truppen weitergelangen lassen.
a Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerci-, Schreincrei-, Bäckcrei-, Metzgerei-usw. Maschinen. Autogene Schweisserei. Transmissionen.
Uebernahme von Dreh-, Hobel-, Frais- usw. Arbeiten
Nöser“
Ein Wort
an Asthmatiker und Brustleidende.
Bekämpfet Euer Leiden! Sorgen Sie, daß Sie wieder ein gesunder Mensch werden, der das Leben gemessen kann. Sie leiden schwer, das weiß jedermann. Seien Sie aber nicht eigensinnig und hören Sie. Erkundigen Sie sich und alle, welche es gut mit Ihnen meinen, werden Ihnen raten, Akker’s AbteiSiran zu versuchen.
Akker’s Abteisirun hat tausendfach das ärgste Brustleiden gelindert, denn er besitzt die Eigenschaft, alten, zähen, auf der Brust festsitzenden Schleim zu lösen und das Auswerfen zu erleichtern
Das Atmen wird leichter, wieder tief und frei. Die Brust wird weit, die Lungen gekräftigt, die Hustenanfälle verlieren an Heftigkeit und die Wirksamkeit aller Organe wird wieder normal.
Akker's Abteisirup
ist ein bewährtes, wirksames Mittel bei Asthma, Bronchial-Katarrb. Schleim- und Keuchhusten, Halsleiden, Erkältung, Iufluenza, Heiserkeit und allen übrigen Krankheiten der Atmungsorgane. Unschädlich selbst für die kleinsten Kinder, beugt Akker’s Abteisirup ernstem Brustleiden vor. Man fordere als Zeichen der Echtheit den roten Streifen mit Unterschrift des General-Agenten: L. J. Akker,
Preis per Flasche Also je größer von 230 Gramm K..—1 die Flasche, je „ 550" M.— 1 vortcilhafter
„ 1000" K.50 der Einkauf.
Engros-Vertrieb Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn &amp; Co., Köln. Zu haben in den Apotheken: ApostelnApotheke, Neumarkt 45; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69 73: Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Hirsch-Apotheke, Hohestraßc 35-37; HofApotheke Walirafplatz 1; Kronen-Apotheke, Severinstraße 27; Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 57; Reh-Apotheke, Salierring 64; Reichsadler-Apotheke,
verkaufe ich zu jedem nur annehmbaren Preise
Herren-Uister-Paletots u. Anzüge
14
3
3
Der frühere Wert ist teils bis 60 Mk.
jetzt schon von
SRFET
Telephon A7534.— Gegründet 1904.
M an
Domstr.
Kaifer Wilhelm Heim
Ziehung, 1Ir. Novembers Fe
zu Gunsten des Mandwerker- Erholungsheim
Lose à 1 Mk. 11 Lose 10 Mk.
empfiehlt und versendet Seneral-Debit
Amfenbrink Schildergalle 30,
zu haben in allen durch Plakate erkenntlichen Verkaufsitellen.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hlebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lane, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder koetenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülhnnen gewahrt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. h*
Lindener Sammet-Reste
zu Kleidern, Blusen, Besatz, Putz Manschester-Reste für Kleidung und Möbel.
Bekannt billig. 18
Sammethaus Louis Schmidt, Köln, Waldmarkt 18.
Bitte genau auf Firma Schmidt achten.
Salierring 19; Stern-Apotheke, Waidlmarkt 26.— In Mülheim: Einhorn-Apotheke, Freiheitstr. 72; Hirschapotheke, Freiheitstraße 55. 49•
Bestandteile: 20 Ko.rexik. Honig. 43 Ko. Zucker. 400 Gr. Nussblatter exte, 200 Gr. Salmiekstein. 550 Gr. Gorstensirup(sehnfache Starke), 150 Gr. Extr. v. spanischem Saft, 200 Gr. destilliertee Wasser, 5 Gr. Salmiekgeist, 92 L. Fenchelwasser, 3L. Weingeiet 96% 201 Gr. Selleylsäure, 180 Gr. Acstyl-Salisylsahre. 18 Gr. Zimmtöl,&amp; Gr. Zitrenenöl mit Fenchelbl, ab 300 Gr. Anistropfen und 3 Gr. Vanilliaum(pur.).P 20|2s13
schweissaufsaugend und die Fussbekleidung schonend, in jedem Schuh zu tragen. Von Geh. Rat Prof. Dr. Bardenheuer selbst getragen und seinen Patienten verordnet, sowie militärärztlich anerkannt. Lieferanten verschied. Krankenkassen.
Geschw. Langel, Köln a. Rh.
Boisserbestrasse 3, am Hönigsplatz. r
Gegen Einsendung von 30 senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weitcres unfrank, zurücknehm. 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gebr. Both, Ahrweiler.
Tapeten
Durch Ankauf einer in Konkurs geratenen Tapetenfabrik geben wir deren Bestand zu d. dilligsten Preisen ab. b
Mohr&amp; Co Tel. B 1519. Verkaufsst. Köln, Aachenerstr. 15.
lte Geschäftsbücher, Briefe und
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Blevie’s in Militär##### Westen
•2
Unentbehrlich für die kältere Jahreszeit. Bester Schutz gegen Erkältungsgefahr bei schroffem Witterungswechsel. Sorgfältige Ausführung. Größte Bewegungsfreiheit. Außerordentlich haltbar und billig. g*
Andreas Sinn,
Altermarkt 36/38.
Paletots, Ulster
für Herren und Burschen wegen Kriegs u. Ueberfüllung des Lagers zu jed. annehmbaren Gebot
nur 8 10 12 15 18 20 22 25 30 35./6
650
auch für den stärksten Herrn
jetzt 2, 4, 6, 8, 10, 12
Aachener Tuche, Reste
für Herrenanzüge, Paletots, Hosen, Knabenanzüge, sehr stark, für Schulanzüge, Jackenkleider im
Aachener Tuchhaus
sämtliche Sachen werden auch einzeln abgegeben.
Lamb. Wolters
jetzt
Neumarkt 36, 1. Etage
an der Apostelnkirche.
Tel. B 4228. 33
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake
Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.)
Sieppdecten alte erneuerl.
Frau Kaster,
Burgunderstr. 61, 2. Etg.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr 309&a Samstag, 7. November 1914
60000000000
Kölner Kirchen=Kalender
900040890
Katholischer Gottesdienst
für die Woche vom 8. bis 14. November 1914. Sonntag, 8. November.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, in der St. Josephskipelle(Streitzeuggasse) 6 Uhr— die spätesten um 1½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St.
St. Agnes Sonntag: H. Messen 6, 7 gem. b. Koum, des MännerApostolats und der Herz=Jesu=Bruderschaft, 8. 9 m. Predigt, 10 Hochamt, 11.15 mit Pred.; nachm. 3 Christenlehre und Andacht, abds..30 Rosenkranzandacht mit Predigt.„
St. Alban. Sonntag: H. Messen.30,.30 mit Pred.,.15 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre, 5 Patronsfeier der StanislausKongregation mit Festpredigt, 6 Armseelenandacht.— Montag dis Freitag: h. Messen.30, 715 Segensmesse, 8 30.
Allarhoiligenkavelle(Eingang Allerheiligenstr. 12 oder Maximinen= straße 18). Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 SegensSt. Andreas. Sonntag: Gedächtnisseier für die Verstorbenen der Rosenkranz=Bruderschaft mit 13stünd. Gebet. Hl Messen: 6, 7, 8, 9 feierl. Hochamt, 10 und 1I, 12 Betstunde für die Verstorbenen, nachm. 2 Betstunde der Schulkinder, 3 Besper, 4 Betstunde der Jungfrauen=Kongregation und des Müttervereins, 6 Komplet,.30 Herz=Maria=Andacht, 7 Predigt, danach sakramenta##er Uugang und Tedeum.— Montag: Beschluß der Allerseelenoktav, 9 feierl Seelenamt, abds. 6 Andacht für die Verstorbenen und Predgt.— Samstag: Abds. o feierl. Ausetzung des
Reliquienschreines des sel. Albertus Magnus u Komplet.—„Täglich abds. 6 Andacht zur Erflehung des göttlichen Segens für unser Vaterland und unser Heer.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen.30,.30 mit h. Kommunion der
Män er und Jünglinge..30
Man er und Bunglinge. 17.90 Mhm“Hx grtigl Pachm.30
10.45 mit kurzer Ansprache, 11.30 mit Predigt. Nachm..30 Betstunde für unsere Krieger,.30 Andayr zum h. Herzen Jesu für die Verstorbenen mit Predigt, Miserere, Libera. Segen.— Wochentags jeden Abend 6 Andacht für die Verstorbenen, nach derselben wird der h Kreuzweg geberer— Dannorstaa: Abds 6 gemeinschaftl. Ankeiungsstunde der Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit Predigt, verbunden mit der Aller eelenandacht.— Jeden Freitag, abds. 9. Sühneandacht zum h. HerSt. Cäcilia(am Bürgerhosp) Sonntag:.30 h. Messe, 8 Hochamt; Nachmittags=Andachten um 2 mit Predigt s. d. Männerkongr. und um 4. In der hohen Domkirche. Sonntag: H. Messen: 6,.45,.30,
8 Pfarrmes mit Predigt, 9 15 Hochamt, 11.30 mit Pred.; nachm. 3 Vesper.— An Werktagen h. Messen 5, 6,.15,.15 Hochamt,
--has Ganntan mora A IIT
11 letzte
b Messe.— Bis auf weiteres wird jeden Sonntag. morg. 8, und an den Wochentagen, morg 11, Segensmesse nebst Rosenkranz ebeten zur Erflehung des Sieges für die deutschen Waffen und für unsere Krieger abD minikanerkirche zum hl. Kreuz,(Lindenstraße). Sonntag:
Vollk. Ablaß für die Mitglieder der Namen=Jesu=Bruderschaft H. Messen .30, 6..45,.30,.30 Hochamt, 11 mit Predigt..30 Vortrag für die Mitgli der der Militia Angelica und Andacht zu Ehren des h.
v. Aquin, 6 Rasenkranz, Predigt, Prozesson u. sakram. Segen— Montag: Fest aller Heiligen des Dominikanerorbens. Vollk. Ablaß für alle Gläubigen. 9 Hochamt.— In der Woche jeden Abend 7(Samstag.15 Segensandacht.— Dienstag 9 feierl. Juhrgedächtnis für die verstorbenen Mitglieder des Dominikanerordens.. 105.528 Gebet als
Elendskirche. Samstag, Sonntag u. Montag: 40stünd. Gebet als Schluß der Allerseelenoktav..30 bis 11 h. Messen, mittags 12—1 Betstunde für die gefaltenen Krieger, 5 Besper, 730 feierl. Kom et u. Dr
Franziskanerkirche Ulrichgasse). Sonn#ag: H. Messen.30, 6,.30 (Konvenlsmesse, 4, 5 für die Schüler des Kasser=Wilhelm=Gymnasiume, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Predint. nachm. 3 Versammlung des III. Ordens mit Profeß, abds..30 Kreuzweg, 7 Predigt,.30 Segensand.
Montaa: H. Messen.30, 6,.30(Konventsmesse), 7 u. 8.— Dienstag: .30 Aussekung Segensmesse,.55 Schülermesse,.30 letzte Wesse, abds. 6 Ank. nusandacht.— Donnerstag:.55 Schülermesse,.30 letzte Messe.— Freitag: Herz=Jesu=Freitag..30 Segensmesse mit Herz=JesuAndacht, abds 6 Herz=Jesu=Andacht.— An allen Wochentagen abds..30
St. Gereon. Sonntag: H. Mesen..30,.1 5. 7, 8. 9(Hochamh), 10.15
u. 11.15(mit Predigt;. Nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht für die Adgestorbenen m. Pred.— Montag: Abds. 6 Schiuß der Allerseelenoktav. — Donnerstag:.30 h. Segensmesse.— Während dieser Woche ist von
6 7.30, 8 mit Predigt,.15 Segenshochamt. 10.30 fur die Schulkinder, 11.30, abds..30 Predigt und Andacht.— Jeden Dienstag. abds. 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.— Freitag: Zweiter Freitag,.30 Segenshochamt zu Ehren des h. Herzens Jeu, abds..30 Herz=Jesu=Andacht und Predigt.— Jeden Abend.30 Rosenkranz=Andacht für un ere Krieger.
St. Jakob(Georg). Sonntag: H. Messen 6, 7 m. gem. h. KomSt. Jakob(chevig. vonnias g 15 Gymnastalmene m
munion der Knaben und des Jünglingsvereins,.15 Gymnasialmesse mit hamt, 11 mit Predigt,.30 Andacht u. Christenlehre, 6
Dreisaligkeisbrnderschafts
6,.15, 9, 6 Andacht in der Kriegszeit so jeden Tag).— Mittw Gymnasialmesse.— Donnerstag: 0 Sakramentsand.— Freitag: 6 Krenzwegandacht.— Samstag: 8 Gymnasialmesse.„„„
St. Johann=Baptist. Sonntag: h. Messen 6, 7, 8 Herz=Jesu=Messe, .30 Andacht, 5 Andacht mit Predigt.— An den Wochenlagen h. Messen: 6,.15 u..30, abds. 8 Betstunde zur Erflehung des gottl. Segens für unsere Soldaten mit sakram. Segen.— Mittwoch: abds. 9 Sühneandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Freitag: Abends 6 Herz=Jesu=Andacht.— Samstag: ½8 Salve=Andacht. St. Josephskapelle(Streitzeuggasse). Sonntag: H. Messe: 5. Kavelle der Barmherzigen Schwe,tern(Seve instr. 71 /0). Sonntag: H. Messen 6 mit Pred.,.30 mit Predigt.— An den Wochentagen:
Klosterkirche zur h. Elisabeth(Antonsgasse). Sonntag:.45 hl. redigt; nahm. 3 Andacht.
der Karmeliterinnen zu Köln= Lindenthal.
Sonn aa sien Messe beginnt täglich um.30.
Kavene der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26). Sonntag: 8 deutsche##ie mit Pred., abends.30 Rosenkrangandacht mit Segen.
Marienkapelle(Gereonskloster). Sonntag: H. Messe 7,.30 Andacht des Marienvereins, 5 Rosenkranzandacht.
Kloster vom guten Hirten(Klosterstraße(). Sonntag: H. Messe
St. Kolumba. Sonntag: H. Mesen 6, 7 mit Pred, 8 Schülermesse, .30 feierliches H chamt, II deutsche Singmesse, mit Pred., nachm..30 Christenlehre und Andacht, 6 Walburgaandacht mit Predigt und Segen St.##afbert. Sonnlag: 5 h. Messe, 7 h. Messe(Kommunion der glegation). 8 h. Messe Komm. der Knaben, 9 Hochamt, 10
Wesse Predig:), 11 h. Messe(Predigt), 3 Christenlehre, 6 Andacht f. d. armen Seelen(Predigt). Kollekte für arme Kirchen der Erzdiözese.
— Von Dienstag jeden Abend um 6 Uhr Kriegsandacht.— Mittwoch: 3 Ver. der Frauenkongregatin Predigt).— Nächsten Sonntag: Fest des h Kuninertus. Pa rozinium und Kirchweihfest; 8 Kommunion der
Lazaristenkapelle(Stolkgasse). Sonntag: 7 h. Messe(Wochentags
.30), nacnm. Andacht seitens der Kongregation für Kaufmannslehrlinge, 6 Segensandacht.— Jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht,
St Maria Himmelfahrt. Sonntag: H Messen: 6(mit Predigt).
7.(mit Predige), 9. 1. Hochamt, 11.30 letze h. Messe mit Pred. Nachm.
.30 Kinderandacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.— Montag: H. Messen 6,.3,.15 für die im Kriege gefallenen Soldaten.—
Dienstag: 5. Messen 6..45,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse, 9 Bruderschafts=Exequien für Frau Margar. Speyer. Mittwoch: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen.— Donnerstag:
6 Segensmesse,.15,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse.— Freitag 6..30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen. Nachm 4 Andacht mit Predigt.— Samslag: 6,.30, 7,15 Rosenkranzmesse mit Segen. Abends
7 Salve=Andacht.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: Erster Tag des 40stündigen
Geberes. H. Messen: 6, 7,.30,.15,9.30(Hochamt), 11; nachm. 4 Berstunde der Kongregationen,.30 Komplet.— Montag und Dienstag: H. Messen: 6,.30,.15,.30,.30, 11; nachm. 2 Betstunde der Kongregationen,.30 Komplet. Am Dienstag Umgang und Tedeum.— Samstag: 9 Bruderschaftsexequien für den fruheren Pfarrer Joseph
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: H. Messen: 6(mit Dr di t, 7 Herz=I sumesse mit gemeinschaftl. h Kommunion der Kinder,
8 für die Königin=Luise=Schule mit Predigt, 9 Kindermesse mit Anspr., 10 Hochamt, 11.15 letzte h Messe m Pred.; nachmittags.30 Christenlehre und Kommunion, Danksaguugsandacht. Abds..30 Andacht für die armen Seelen mit Predigt. Woch nlags: H. Messen: 6,.30,.15,.30,
10, letztere mit sakr. Segen.— Montags:.15 Schluß der Armenseelenandacht. An allen anderen Wochentagen.15 Muttergottesandacht, zugleich Andacht, um den Segen auf unser Vaterland herabzuflehen.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Freitag Vortrag für die Männer= kongregation, wozu alle Männer und Jünglinge der Pfarre anz besonders eingeladen sind.— Samstag: Vierter Samstag zur Verehrung der Menschwerdun, Christi. Freitag von 5 Uhr ab und Samstagsmorgens von 6 Uhr ab Beich gelegenheit.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen 6(Pred.), 7 gem Kommunion der Jungslings=Kongregation,.15 gemeinschaftliche h. Kommunion der Mädchen der Volksschule,.30 feierliches Amt für aue im indiesem Kriege gefallenen Soldaten, 11(Pedigt), 2 Christenlehre und Andacht, 3 Jng.ings=Kongregation,.30 Kriegs=Anbetungsstunde.— Montag: H. Messen,.30,.15, Schulmesse für die Mädchen,.3 Rosenkranz= messe für Herm. Uhlenbroch.— Dienstag: H. Messen.30,.15 Segensmesse,.30 Jahrgedächtnis für Wilh. Windscheif.— Mit.woch: H. Messen .30..15 Schulmesse für die Knaben,.30, gestiftetes Anniversar für Gottfried Schürfeld, 5 Mütterverein.— Donnerslag: H. Messen.30,.15 Segensmesse.30 Rosenkranzmesse für den am 19. September bei Tahure in Frankreich gefallenen Soldaten Heinrich Joseph Hoch.— Freitag: H. Messen:.30,.15 Schulmesse für die Mädchen,.30 gestiftetes Anniversar für Mathias Beckendahl.— Samstag: H. Messen.30,.15, Schulmesse für die Knaben,.30 gestiftetes Anniversar für Christine Gottschalk und ihre verstordenen Anverwandten:— Anm: Die ganze Woche hindurch ist abends.00 gestiftete Armseelenandacht und Kriegsandacht.— Sonntag, den 15. Nov Kirchweihe, h. Messen 6 Pred.), 7 gemeinschaftl. h. Kommunion des Müt#rvereins,.15 gemeinschaftl. h. Kommunion der Knaben der Vo ksschule,.30 feierl. Segensamt, 11(Predigt), 2 Christenlebre u. Besper,.30 Kriegsanbetungsstunde.
St. Martin. Sonntag: H. Messen 6,.30, 8 mit Predigt, 9 Hochamt,
10, nachm. 3 Vesper, 6 Muttergottesandacht mit Predigt. Jeden Monlag, abends 8. Vers. d. Mar. Bürgerkongregation, abds. 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.„„
St. Maternus in Maria Hilf. Sonntag: H. Messen.15,.15 Frühpredigt, gem. h Kom. der Kaben u. Jünglinge,.45 Schulmesse, 10 Predigt,.30 Christenlehre,.30 Armenseelenandacht u. Predigt.— Tägl. abds..30 Kriegsandacht.
St. Mauritius. Sonntag: h. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10 u. 11; nachm..30 Schulandacht, abds. 5 Andacht m. Pred.— Montag: Abends 6 Andacht für die Versiorbenen.— Donnerstag: abends 6 Andacht zu Ehren des hhl. Sakramentes.— Freitag: abds. 6 Kreuzwegandacht.— Samstag: abends.30 Salve=Andacht.
St. Michael. Sonntag: Heute und an den beiden folgenden Tagen 40stündiges Gebet. H. Messen 6,.45,.30, gemeinschaftl h. Kommunion für die Jungfrauenkongreg. u. Mütterverein,.30,.30 feierl. Hochamt, 11,
12—1 Betstunde zum Troste der Verstorbenen,—2 für die Genter=Schule,
2 Besper,.30 für die Jüngling=kongr., 3 für die Jungfrauenkongr., 4 für die Rich Wagner=Schule, 5 für den Mütterverein,.30 allgem. Betstunde,
6 feierl. Komplet.— Montag: 2. Tag des 40stünd. Gebeis, wie Sonntag, aber Schulmesse um.15.— Dienstag: 3. Tag des 40stünd. Gebets, wie Montag,.30 Komplet, Umgang und Schlußfeier.— Mittwoch:.30 Seelenamt für die gefallenen Krieger. Jeden Abend um 6 Rosenkranzandacht für Heer und Vaterland.
Minoritenkirche. Sonntag: H. Messen: 6, 7,.30 m. Predigt(Gesellenverein,.45 mit Predigt(Militär), 11 mit Predigt; 5 Andacht für Dienstmädchen, abds. 8 Kriegsandacht.„
Herz=Jesu=Kapelle im de Nosl=Hospital. Sonntag: 7 h. Messe mit Predigt,.30 Schulmesse, 5 Segensandacht.
St. Pantaleon. Sonntag: H. Messen 6, 7,.45,.30,.30 Hochamt,
1 für die Mitgl. d. Bruderschaft Maria vom Frieden; abds..30 Sakram.=
Andacht mit Predigt.
St. Paulus. Sonntag: H. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10.15 und 11.15; nachm..45 Andacht für die Schulkinder, abds..30 Andacht mit Pred.
— An Wochentagen h. Messen 6,.30, 7,15 Schulmesse, 9.
St. Peter. Hl. Messen 6, 7,.15, 9 Hochami, 10.15, 11; nachmitt..45 Schulandacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Severin. Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 m. gemeinschaftl. h. Kommunion der Knaden,8.45 Hochamt, 10und 11 mit Predigt; nachm.
.30 Christenlehre u. Andacht,.30 Pedigt u. Allerseelenandacht.— Mon tag: 5 Severinusmesse, 9 letzte h. Messe,.30 Allerselenandacht mit Predigt.— Dienstag:.30 Mariahilfandacht.— Donnerstag:.15 Segens messe,.30 Sakramentsandacht.— Samstag:.30 Gelegenheit z. Beichten, .30 Salveandacht.
St. Ursula. Sonntag: H. Messen.30,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 mit Predigt, 10, 11.30 mit Predigt, nachm..30=Vesper, 5 Andacht mit Predigt.— An den Wochentagen erste h. Messe um.30, zweite.30, dritte
.15, vierte.30.
Ursulinenkirche Machabäerstraße). Sonntag:.15 u..15 h. Messen,
12 Andacht.
St. Matthias(Köln=Bayenthal) Sonntag: H. Messen.30 mit Pred. u.
Kinderkommun., ¼8 m Pred., 9 Hochamt, 10 Militärgottesdienst m. Pred. 11 mit Predigt, achm. 3 Andacht für die Verstorb. In der Woche: Montag abends ½9 Andacht für die Verstorbenen. Dienstag und Donnerstag abends 159 Andacht zur Erflehung des göttlichen Schutzes und Segens für unser Vaterland und seine Verteidiger.— Am nächsten Sonntag gem. h. Kommun. der Firmlinge und der Marianischen Kongregation.
St. Rochus in Köln=Bickendorf. H. Messen 6,.30 mit Predigt, .30 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm..30 Andacht, 5 Predigt und Andacht.„
Köln=Bocklemünd(St. Johannes). Sonntag:. Frühmesse m. Pred. .30 Hocham mit Predigt,.30 Christenlehre u. Andacht.
Köln=Braunsfeld. Sonntag. H. Messen:.30 1. h. Messe..30 Hochamt, 10.30 3. h Messe mit Predigt; nachmittags.30 Andacht. — In der Woche h. Messe um.15 Uhr.
St. Heribert(Köln=Deutz). Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred., 8, .30 Hochami I1 mit Pred., nachm. 3 Andacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Mechtern(Köln Ehrenfeld). Sonn ag: H. Messen.30,.15, mit Predigt u. gem. h. Komm. der Jungfrauenkongreg. u. d. Firmlinge,.20 für die Schüler des Schillergymnasiums, mit Predigt;.30 Hochami, 11 m. Predigt. nachm..30 Fi munterricht, 6 Allerseelenandacht u. Versammlung der Jungfrauenkongregation.— Montag:.30 versammeln sich die Kinder zur h. Firmung— An den Wochentagen: Hl. Messen.15, L. Dienstags u. Donnerstags.10,.10 Pfarrmesse,.10 für die Schüler des Schiller= gymnasiums. Abends.30 Allerseelenandacht.
St. Anna(Köln=Ehrenfeid). Sonntag: H. Messen:.45,.30, 8 mit Predigt..30 Hochamt, 11.15 mit Predigt, nachmittags 2 Andacht,
.(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.39, 6. 7..10,
.10 mii Predigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Predigt,.30 Andacht, 5 AnSt. Peter(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9, 10, Hoch amt, 1I. nachm. 2 Chrtstenlehre u. Andacht, abds. 5 Segensandacht.
Friedhofkapelle(Melaten). Sonntag: Hl. Messe 7 mit Predigt, nachm. 1 Andacht. un den Wochentagen h. Messe.15.
St. Stephanus(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 f.
Gymnasium m. Ped, 9 Hochamt, 10 15 mir Pred., 11.15 mit Pred., nachm..30 Andacht, 5 Rosenkranzandacht u. Predigt.
Klosterkirche der Alexianer(Köln=Lindenthal). Sonntag: H.
Messen 7,.45 Singmesse, nachm. 4 Andacht u. Segen.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag:.6, 7, 5 Predigt, gemeinsch. h. Kommunion der Jungfr.=Kongreg., 930 Hochamt, 11(Pred.), nachm. 2 Firmunterricht, 3 Christenlehre u. Andacht, 5 Versamml. der Jungfrauenkongreg.,.30 Allerseelenandacht m. Pred.— Werktagsabends 7 Allerseelen=Andacht.„„
St. Maria=Himmelfahrt Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen:
.30,.30,.30,.30,.30(Hochamt), 11 mit Predigt;.30 Andacht, 5 Kregsandacht.— In der Woche um 7 Kriegsandacht.
St. Bonisatius(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen 6,.30,.45 (Militärgottesdienst),.30 Hochamt für die Krieger des Rektorates, 11; nachm. 3 Andacht. 630 Andacht z. Troste der armen Seelen.— Täglich abds 7 Uhr Kriegsandacht.
St. Engelbert, Köln=Riehl. Sonntag: Fest des Pfarrpatrons, des
h. Engelbertus. H. Messen: 6,.30 mit Predigt u. gemeinsch. h. Kommder Männer, Jünglinge u. Kommunionknaben,.30 seierl. Levitenamt mit Aufführung einer mehrstimm. Messe, 11 deutsche Singmesse, abends.30 feierl. Komplet mit Festpred.— Wochentags: H. Messen:.15 u..10.— Dienstag und Donnerstagabend§ Kriegsandacht.
St. Vitalis, Köln=Müngersdorf. Sonntag: 7 Frühmesserm. Pred. und gem. h. Komm. der Mädyhen u. Jungfrauen=Kongregation, 9 Hochamt m. Pred., nachm 3 Andacht.— An Wochentagen 6 und 7 h. Messen.
St. Mariä Unbefleckte Empfängnis, Köln=Raderthal. Sonntag:.30 Frühm sse,.00 Hochamt, nachm. 2 Andacht St. Rikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen.45,.45,.45 (beide mit Kinderkommunien),.45 Hachamt,.50, 10.30, 11.30(beide mit Predigt),.45 Christenlehre mit Andacht, 5 Rosenkranz=Andacht für die Abgestorbenen.— Am Sonntag, den 29. Nov. wird das h. Sakrament der Frmung gespendet.
St. Pius(Köln=Zollstock). Sonntag: H. Messen 6,.30 mit Predigt (Kommun. der Kn#ben u. Jungfrauen=Kongr.),.15 Hochamt. 10.30 mit Predigt, 3 Christenlehrandacht, 4 Jungfrauen=Kongreg., 8 Armseelenand. — Mittwoch: abends 7 Rosenkranzandacht.„„
St. Joseph(Köln=Kalk). Sonntag: H. Messen.30,.45,.30 Hochamt, I1 deutsche Singmesse, nachmittags.30 Andacht,.45 Andacht mit Predigt für die Polen, abds. 5 Verslg. mit Predigt für d. Frauen= und Mütterverein.— An Wochentagen h. Messen.30,.15 u. 8.
St. Marien(Köln Kalk). Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt, 10.30, sämtlich mit Pred.; nachm. Andacht um 2 für die jüngeren, um 3 für die älteren Kinder, 5 Betandacht. St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen:.30 gemeinsch. h. Kommun on d. Frauenkongregation, 8 Monatskommunion der beiden Knabenabteilungen; 9 Militärgottesdienst, ¼10 Hochamt, 11(Predigt), 3 Rosenkranzandacht mit Pred., nachm. 5 Versammlung der Frauenkongregatien mit Aufnahme neuer Mitglieder.
Herz=Jesu=Kirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6 m. kurzer Pred.,.15 mit Predigt u. monatl h Kommunion der Knaben(vorher gemeinsch. h. Kommunion der Frauen=Kongr.),.15 mit Dred.(Gymnasium),.30 Hochamt, 11 m. Predigt für die verstordenen Mitglieder der Männerkongregation, 3 Andacht zum hl. Geiste u. Firmunterricht,—5 Allerseelenandacht, zugleich Betstunde zur Erflehung des Friedens.— - Nächsten Sonntag gemeinsch. h. Kommunion d. Jungfrauen=Kongreg. St. Josephs=Kirche(Köln=Mülheim). Waisenhaus. Sonntag: H. Messen 7,.30(Realgymnasium), 10. Nachm 3 Andacht.
St. Klenenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 8 städt. Lyseum, 9 mit Predigt.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen
.45, 7 h. Kommunion der Schule an der Holweiderstr., 8 Lyzeum der Ursulinen, 9 mit Pred., 10 Hochamt, 11 mit Pred.; nachm. 2 Andacht für d. Kinder. 3 Christenlehre, 5 Andacht mit Pred.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 7,.15 und 11; 5 Andacht in allgemeinen Nöten und Anliegen.— Werktags .15 h. Messe.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 8. November 1914.
Antoniterkirche, morg..30(Oberl. Dr. Quast Jahresfest des Christl. Vereins junger Männer, abds..30(Goering), Christuskirche, morg. 10(Schreiber), nachm. 5(Wendland), Lutherkirche, morg. 10(Wagner) abds. 6(Becker), Trinitatiskirche, morg. Io(Beckey), Betsaal, Machabäerstr., morg..30(Becker), Krankenhaus, morg..30 (Goering), Kinder#ottesdienste: Antoniterkirche, morg 11.30(Schreiber). Christuskirche, morg. 11.30(Becker), Lutherkirche, morg. 11.30 Goering), Trinitatiskirche, mor 11.30(Doyé), Vereinshaus,
morg 11(Hötzel), Herwarthstraße 7, morg. 11.30(Wendland). Machabäerstraße, morg. 11.30(Lic Radecke), Taufen nachm. 3: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche Schreiber), Lutherkirche (Beckey, Trinitatiskirche(Klm##,, Taufen: Betsaal Machabäer= str. 26, 12.30(lic. Radecke), Garnisonkirche, morg. 10(Garnisonpf. Saam, Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), Militärgottesdienst, morg. 11.15 Kindergottesdienst(Rathschlag), Deutz, Johanniskirche, morg. 10 (Schmidt), morg 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimer Straße, abds. 6(Holland), Krankenhaus nachm. 4 Andacht. Ehrenfeld, morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Bingel), abends 6 f. a. weg Gem.=Abd., Trauungen .30, Taufen 3(Pellmann), Kalk, Presbyterkirche, morg. 8(van den Bruck), morg. 1)(Junkereit), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Krankenhaus ev. morg..15(van den Bruck), Krankenhaus kath. morg..30 (Junkereit), Humboldtkolonie(Betsaall morg 10(Luyken), morg. 11.15 Kindergottesdiens(ders.), Vingst, Schule, morg. 9 Kindergottesdienst
(Meyer), Lindenthal, morg 10(Missionsinspektor Hoffmann=Barmen) Missionsfest, morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.), morg. 12.15 Taufen: (Dr. Engelhardt), abds. 6(Schmick), Lindenburg, morg. 9(Schmick), inves, Lutherkirche, morg. 8(Geß) Militärgottesdiest, morg. 10.30 (Stegmann=Wiehl) Jahresfest des Blaukreuzes, morg. 11.30 Kindergottesdiest(ders.), abends 6(Geß), Riehl, Betsaal, morgens 10(Fliedner), morgens 11.15, Kindergottesdienst(ders.)
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Tägliche Kriegsandachten in der Antoniterkirche abends 7½ Uhr.
Montag:
Dienstag:
Mittwoch:
Donnerstag:
Freitag:
Samstag:
Hötzel
Hößel
Lic. Radecke N. N. Schreiber fällt aus
Kollekte für die Familien der ins Feld gerückten Krieger.
Montag, abds.§: Antoniterstr. 16, Konfirmandenhaus: Missionsstunde .=D.(Dierks). Mittwoch 8: Marthastift(Dierks). Freitag 9: Christl. Verein j Männer(Hötzel). Bayenthal, Mittwoch:.15 Kriegsgottesdienst (Rathschlag). Brannsfeld, Ziegelstraße 2h.: Freitag.30 Bibelstunde (Stadlmiss. Kraus). Deutz, Dienslag.30: Bibelstunde, Mittwoch 8: Kriegsbetstunde in der Kirche. Ehrenfeld, Kirche, Mittwochs.15: Kriegsandacht Bingel). Kalk Kirche, Dienstag.30(van den Bruck), Kriegsandacht, Freitag.30(Junkereit,, Kriegsandacht. Lindenthal, Kirche: Mittwoch.30 Kriegsandacht Schmick), Gemeindehaus, Donnerstag.30 Kriegsgebetstunde(ders.) Nippes, Lutherkirche. Mittwoch 8(Fliedner), Kriegsandacht. Riehl, Belsaal, Donnerstag 8 ders.). Zollstock, Donnerstag.30: Kriegsgottesdienst(Rathschlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst.— Mittwoch 8 Bergottesdienst.— Donnerstag 5 Frauenverein.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Sunagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 8. bis Freitag, den 13. November, morg. .10, abends(Glockengasse,.30, abds.(Roonstraße 730; Sabbath, den 14. Nov.: Vorabend.45, morg..4, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3, abends.30.
Rco
Gerichts=Verhandlungen
Neues
aus Köln
*.* Die Besse Wie das Reicht lichen scharfen S Krieges wieder ei im Septembei allen Gewerbezw. im August durch erheblichen 2 Besserung de bau, namentlich industrie, in der gewerbe. Manch als in Fried Zahl der Arbeite ist zumeist erheb Facharbeitern.
Np
In diesen Tac Vertretern der R eingehende Berat der Landwirtscha Festsetzung von den beteiligten gegen eine solch auf Grund der B
gilt jedoch ir bevorsteht.
gilt
die Festsetzung v
Regelung
1. Im Gren Im Grenzstrei
Ortsverkehr, hie behörden werden oder deren mit
Fernsprechverkehr
sondere Erlaubni Die Ermächtigu vertretenden Ge die Herren Poliz meister, Landrät# einzelnen Falle Behinderungsfall Landräten die K Für die Beurt nehmigung erle staatliche oder ko die Antragsteller Alle diejeniger wird, haben sich anderen Persone Zur Verhinder
überall da zu r
väre.(Wirtschaf Vorstehende Gesprächen nac
2. Auserh
es§. Arme
Der Fernsprec
PPTOSLLOSOSPORPOLOLCPOOSUMSOOLCPOPOTOTSOTOTPPEE DE TOT COPOSGERPERDSOROVPGGE
4) Einen frechen Einbruch
unternahmen auf einem der beliebtesten Plätze, auf welchem sogar ein Schutzmannsposten stand, ein Fahrradhändler und ein Metzger. Die beiden trieben sich verdächtig herum. Als der Schutzmann langsam um die Ecke ging, verschwanden sie im Doppelhaus eines Zigarrenhändlers und eines Bijouteriehändlers. In großer Firigkeit hatten die Diebe die Türe erbrochen, und sich für 300 Mark Zigaretten, silberne Taschen u. a. zurechtgelegt als der Schutzmann sie überraschte. Man fand bei ihnen die allerfeinsten Einbruchsinstrumente. Der Strafantrag lautete auf zwei Jahre und drei Monate bezw. zwei Jahre und sechs Monate Zuchthaus, aber das Gericht setzte in Anbetracht der Frechheit der Verbrecher vier Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht fest. 90
des 8. Armeekor
3. Aus den reich eines
Für Ferngesp
Grenzstreifen unter 1.
4. Alle bisher den Generaltom außer Kraft.
lohlenz,
* Sp
und der: einen Erl
Wie we verständlic ten und Volkes be

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 309&a Samstag, 7. November 1914
7.
Herren-Ueberkleidung
das modernste in Schnitt, Muster und Stoff Auswahl unter 1000en
Preislage 12 bis 150 Mark.
Besondere Grössen für schlanke und korpulente Herren
empfiehlt
Hettlage
Schildergasse 38-42.
Für junge Herren und Knaben Sonder-Abteilung 1. Stock.
** Die Besserung unserer wirtschaftlichen Lage.
Wie das Reichsarbeitsblatt berichtet, hat die nach der aufänglichen scharfen Senkung des Beschäftigungsgrades anläßlich des Krieges wieder eingetretene Belebung des Arbeitsmarktes im September sich nicht nur fortgesetzt, sondern ist in fast allen Gewerbezweigen zur Erscheinung gekommen. Die vielfach im August durchgeführten Arbeitszeitverkürzungen konnten im erheblichen Maße wieder aufgehoben werden. Die Besserung der Lage ist besonders unverkennbar im Bergbau, namentlich bei den Kohlengruben, auch in der Maschinenindustrie, in der Elektrizitätsindustrie, sowie im Bekleidungsgewerbe. Manche Sondergewerbezweige arbeiten lebhafter als in Friedenszeiten. Nach den Ausweisen nimmt die Zahl der Arbeitslosen ab, der Zudrang zu den offenen Stellen ist zumeist erheblich geringer, gelegentlich besteht Mangel an Facharbeitern.
No Höchstpreise für Kartoffel.
In diesen Tagen haben im Reichsamt des Innern zwischen Vertretern der Reichsregierung und der Bundesregierungen einige eingehende Beratungen mit Sachverständigen aus den Kreisen der Landwirtschaft und des Kartoffelhandels über die Frage der Festsetzung von Höchstpreisen für Kartoffel stattgefunden. Von den beteiligten Kreisen wurden Bedenken verschiedenster Art gegen eine solche Maßregel geltend gemacht. Entschließungen auf Grund der Beratungen sind zurzeit noch nicht gefaßt worden. Es gilt jedoch in den beteiligten Kreisen als wahrscheinlich, daß die Festsetzung von Höchstpreisen für den Kartoffel=Großhandel bevorsteht.
Regelung des Fernsprechverkehrs im Bereich des 8. Armeekorps.
1. Im Grenzstreifen.
Grenzstreifen wird der Fernsprechverkehr, abgesehen vom Ortsverkehr, hiermit gesperrt. Außer den Militär= und Zivilbehörden werden nur solche Personen bzw. Chefs von Firmen oder deren mit Vollmacht ausgestatteten ersten Vertreter zum Fernsprechverkehr nach anderen Orten zugelassen, die hierzu besondere Erlaubnis des stellvertretenden Generalkommandos haben. Die Ermächtigung, derartige Erlaubnis im Namen des stellvertretenden Generalkommandos zu erteilen, wird hiermit auf die Herren Polizeipräsidenten, Oberbürgermeister bzw. 1. Bürgermeister, Landräte übertragen. Die Erlaubnis ist jedoch in jedem einzelnen Falle von den genannten Herren persönlich oder im Behinderungsfalle von ihrem nächsten Vertreter— bei den Herren Landräten die Kreisdeputierten— schriftlich zu erteilen.
Für die Beurteilung der Anträge ist zu beachten, daß die Genehmigung erteilt werden kann, wenn Heeresinteressen, sowie staatliche oder kommunale Interessen in Frage kommen, und wenn die Antragsteller durchaus einwandfrei sind.
Alle diejenigen, denen die Benutzung des Fernsprechers erlaubt wird, haben sich schriftlich zu verpflichten, ihren Apparat nicht anderen Personen zugänglich zu machen.
Zur Verhinderung des Mißbrauchs ist daher die Genehmigung überall da zu versagen, wo eine allgemeine Benutzung möglich vare.(Wirtschaften, Zigarrengeschäfte usw.)
Vorstehende Bestimmungen gelten auch für die Erlaubnis zu Gesprächen nach dem Grenzstreifen.
2. Außerhalb des Grenzstreifens im Bereich des§. Armeekorps.
Der Fernsprechverkehr außerhalb des Grenzstreifens im Bereich des 8. Armeekorps unterliegt keiner Beschränkung.
3. Aus dem Bereich des 8. Armeekorps in den Bereich eines anderen Armeekorps.
Für Ferngespräche aus dem Bereich des 8. Armeekorps in den Grenzstreifen anderer Armeekorps gelten die Bestimmungen unter 1.
4. Alle bisher in dieser Angelegenheit seitens des stellvertretenden Generalkommandos ergangenen Verfügungen treten hiermit außer Kraft.
Köhlenz. den 30. Oktober 1914.
Der Kommandierende General gez.: von Ploetz.
&*p; Sparsamkeit mit dem Brote! Der Handelsminister und der Minister des Innern haben an die Oberpräsidenten
einen Erlaß gerichtet, in dem es heißr:
Wie wenig bisher die unter den heutigen Verhältnissen selbstverständliche Pflicht, mit dem täglichen Brot hauszuhalten und es nicht zu vergeuden, die ganze Lebensführung unseres Volkes beeinflußt hat, zeigt die Tatsache, daß an vielen Orten,
namentlich Norddeutschlands, auch heute noch in Gast= und Speisewirtschaften jeder Art den Gästen Brot und anderes Gebäck zum beliebigen Genuß zur Verfügung gestellt wird. Der Brotverbrauch der Gäste wird zwar in den Preisen der Speisen und Getränke mitbezahlt. Diese Gepflogenheit ist aber geeignet, den verschwenderischen und gedankenlosen Verbrauch des Brotes zu fördern. Wird für das genossene Brot besondere Bezahlung verlangt, so wird ein solcher überflüssiger Verbrauch des Brotes alsbald eingeschränkt werden. Dies mag in der Menge wenig ausmachen. Es handelt sich aber jetzt darum, das Gebot, eine verständige Sparsamkeit mit dem Brote walten zu lassen, täglich möglichst weiten Kreisen der Bevölkerung in Erinnerung zu bringen. Dazu wird auch dieses Mittel beitragen.
(A) Die Steuern für das laufende Dierteljahr sind bekanntlich spätestens am 15. d. M. fällig. Die Bürgerschaft wird, einer Mitteilung des Städtischen Nachrichtenamtes zufolge, darauf hingewiesen, daß durch den Krieg die Verpflichtung zur Zahlung von Steuer und sonstigen öffentlichen Abgaben nicht erloschen ist. Die Steuern der zur Kriegsformation Einberufenen können auf begründeten Antrag vorläufig gestundet werden, soweit dies nicht bereits geschehen ist. Stundungs= und Erlassungsanträge sind an die zuständige Zahlstelle zu richten. Die endgültige Regelung der Steuer kann erst später erfolgen. Besondere Anträge sind nur deswillen erforderlich, damit die Steuerbehörde erfährt, wer zur Kriegsformation einberufen ist und eine Anmahnung vermieden wird. Da in der jetzigen Zeit an die Finanzkraft von Staat und Gemeinde außerordentliche Anforderungen gestellt werden, ist es eine Ehrenpflicht jeden Bürgers, soweit in seinen Kräften steht, die Steuern pünktlich zu bezahlen.
f Der kath. kaufm. Verein Köln=Altstadt e. D. veranstaltet am Donnerstag den 26. d.., abends.30 Uhr, im großen Gürzenichsaale einen Vaterländischen Abend. Domprediger Pater Dionysius Ortsiefer wird sprechen über Deutschlands Opfer und Hoffnung im Kriege. Außerdem haben ihre Mitwirkung zugesagt der Kölner Männerchor, der patriotische Chöre unter Leitung des Musikdirektors Wertb vortragen wird, sowie der Orgelvirtuose Organist Karl Sattler. Ferner sieht das Programm einige Rezitationen vor. Der ganze Reinertrag fließt der stadtkölnischen Kriegssammlung zu.
8 Die Deutsche Gesellschaft für Rutter- und Kindesrecht,
welche während der Kriegszeit der Nationalen Frauen=Gemeinschaft angeschlossen ist, hat bewiesen, daß es ihr in erster Linie darum zu tun war, praktische Arbeit zu leisten. Außer der schon vorher gegründeten Stillstube in der Maybachstraße, unterhält sie je eine Kriegs=Kinderkrippe und einen Kriegs=Kinderhort in der Kasinostraße 10a und in Sülz, Lotharstraße 14/18. Viele edle Spender und treue Helferinnen ermöglichten der Gesellschaft die rasche Hülfe in der Kriegsnot. Manche arme Mutter kann am Tage ihrem Beruf nachgehen, ohne Sorge um ihre Kleinen, die in den Krippen und Horten liebevolle Aufnahme und Pflege finden. Nun naht Weihnachten und damit der Wunsch, den Müttenn und Kindern eine kleine Weihnachtsfreude zu machen. Spenden, sei es an Geld, Kleidungsstücken, Spielsachen, Lebensmitteln u. a. werden Kasinostraße 10a entgegengenommen.
(A) Militärische Vorbereitung der Jugend. Vor einigen Tagen haben wir mitgeteilt, daß die Leitung beschlossen hat, drei Kompagnien zu bilden, die nur Sonntags üben. Wie wir heute von zuständiger Stelle erfahren, soll auch in Sülz=Klettenberg eine Sonntagskompagnie gebildet werden. Meldungen für diese Sonntagskompagnie werden am Sonntag, den 8. November, vormittags 11 Uhr, in der Münstereifelerstraße am neuen Waisenhaus entgegengenommen.
(A) Sie alle wollen Hüter sein. In der jetzigen ernsten Kriegszeit begegnet man in der Stadt sehr oft marschierenden jungen Kriegern, die zum Exerzieren hinausziehen oder davon zurückkehren. Auch gestern nachmittag zog ein ungefähr dreißig Mann starker Trupp zu vier und vier in Reih und Glied, die Kriegsfahne voran, stolz über den Neumarkt nach der Thieboldsgasse zu. Die jungen Krieger kamen anscheinend aus einem größeren Gefecht, das für sie nicht siegreich verlaufen war. Sie hatten aber allem Anschein nach noch so viel Zeit gehabt, um wenigstens ihre Verwundeten noch fortzuschaffen. Amüsant war es, wie geschickt diese mit Hülfe ihrer Taschentücher den Arm in der Binde trugen, dabei auch entsprechend betrübte Gesichter machten. Zuerst marschierten die Verwundeten, allerdings nicht mehr so stramm wie vor der Schlacht, dann die Unverwundeten, stolz und unbesiegbar. Den Schluß bildeten eine Anzahl Pflegerinnen, die in der Schlacht als Samariterinnen tätig gewesen waren. Sie hatten sich ausnahmsweise den Kriegern angeschlossen, was bisher nicht üblich war. Herzerfrischend war es, diesem Schauspiel zuzusehen. Es war unsere Jugend, kölsche Jungens und Mädchen im Alter bis zu zwölf Jahren, die vom Kriegsspiel zurückkehrten. Sie wollen vor den Großen nicht zurückstehen und auch Schlachten schlagen. Dadurch stählen sie sich schon in der Jugend, um später ebenso wie die jetzt im Felde stehenden Krieger das Vaterland siegreich verteidigen zu können.
Personalnachrichten.
Fräulein Katharina Hausen aus Lauthausen bei Siegburg konnte am Samstag auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit
in der Familie des Rentners Peter Bonn zurückblicken. Frau Oberbürgermeister Wallraf überbrachte ihr die für solche Angelegenheiten gestiftete Auszeichnung, bestehend aus der goldenen Brosche und dem Diplom des Vaterländischen Frauenvereins. Die Familie Bonn hatte es sich nicht nehmen lassen, diesen Ehrentag in gebührender Weise zu feiern und der Jubilarin sinnige Geschenke zu überreichen. Von nah und fern wurde die Gefeierte beglückwünscht und beschenkt, ein Zeichen der Beliebtheit, deren sie sich in jener Familie durch ihre Treue erfreut.
Aus Köln=Müngersdorf.
(2) Eine patriotische Versammlung fand am Dienstag im Saale des Wirtes Matth. Nelles statt, in der neben patriotischen Gedichten und Liedern Hr. P. Saive, der als Feldgeistlicher in der Front tätig war, in einem interessanten Vortrage seine Kriegserlebnisse schilderte. kum Schluß richtete er unter Hinweis auf die Not und manchfachen Entbehrungen unserer braven Truppen einen warmen Appell an die Mildtätigkett der Erschienenen. Wie sehr die Worte zu Herzen gingen, zeigte sich in der Aufmerksamkeit, mit der man dem eineinhalbstündigen Vortrage folgte, und namentlich auch bei der sich daran anschließenden Tellersammlung, welche die schöne Summe von 203 M. einbrachte, die für unsere Truppen im Felde verwandt wird. Der Saal war— was namentlich deshalb hervorgehoben zu werden verdient, weil die Versammlung an einem Werktage stattfand— so besetzt, daß viele sich mit einem Stehplatz begnügen mußten. Diese rege Beteilung sowie auch die Summe, die eingebracht wurde, legen ein schönes Zeugnis ab von dem patriotischen und mildtätigen Sinne unserer Mitbürger.
Aus Köln=Dellbrück.
( Der kath. kaufmännische Verein Concordia für Dellbrück-Holweide hielt kürzlich seine diesjährige Generalversammlung unter Leitung des Kaufmannes Joseph Helmich(Köln=Dellbrück) ab. Dem Jahresberichte ist u. a. zu entnehmen: Die Zahl der Mitglieder des jungen Vereins ist auf 62(50 aktive und 12 inaktive) gestiegen. Außer religiösen Veranstaltungen fanden zwei größere weltliche Festlichkeiten, vier populär=wissenschaftliche Vorträge, sechszehn Vorstandsversammlungen und mehrere karnevalistische Sitzungen sowie zwei Ausflüge statt. Zwölf Mitglieder des Vereins sind zur Fahne einberufen. Die im letzten Jahre gegründete, von Kaufmann Peter Horn(Köln=Holweide) geleitete Jugendabteilung des Vereins steht in voller Blüte; es gehören ihr über 20 junge Leute an, wovon einer als Kriegsfreiwilliger vor dem Feinde steht. Für die Jugendabteilung wird im kommenden Winter u. a. ein Stenographie=Anfängerkursus nach Stolze=Schrey abgehalten. An die Stelle der bisher üblichen populär=wissenschaftlichen Vorträge und geselligen Veranstaltungen treten wegen der Kriegslage regelmäßige, der Zeitlage angepaßte patriotische Abende mit aktuellen Vorträgen, wozu bereits tüchtige Redner gewonnen sind: Der durch regelmäßige Büchsensammlungen zustande gekommene Fahnenfonds zeigte einen erfreulichen Bestand. Die Neuwahl des Vorstandes ergab die einstimmige Wiederwahl des Kaufmannes Joseph Helmich zum ersten Vorsitzenden und der übrigen Vorstandsmitglieder. Für zwei im Felde stehende Vorstandsmitglieder wählte man die Herren Lengshölzer und Groß(beide Köln=Holweide) als Stellvertreter für die Dauer des Krieges. Am Mittwoch, den 4. November, hielt der Verein im Restaurant von Hubert Krein(KölnDellbrück) eine gutbesuchte Versammlung ab, in welcher Pfarrer Dr. Hillmann(Köln=Dellbrück) in einstündigen, sehr interessanten Ausführungen über das zeitgemäße Thema: Belgien, Land und Leute, referierte. Hr. Horn(Köln=Holweide) brachte u. a. einen Feldpostbrief eines Inhabörs des Eisernen Kreuzes erster und zweiter Klasse zur Verlesung, der das Dasein und die Entbehrungen im Schützengraben schilderte. Patriotische Musikvorträge trugen am Schluß zum Gelingen des Abends bei.
: der Vos obei den Sparkassen gegen Papiergeld um!:
a e
C) Fußballwettspiel. Als das interessanteste Treffen in den Fußball=Rundenspielen darf wohl das morgige bezeichnet werden, in dem sich die erste Mannschaft des Köln=Sülzer Spielvereins und die Ligamannschaft des Kölner Ballspielklubs entgegentreten. Dieser Wettkampf zwischen den zwei bisher erfolgreichsten und spielstärksten Mannschaften verspricht wirklich spannenden Verlauf, über dessen Ausgang man im voraus nichts zu sagen vermag. Das Spiel wird am Spielvereins=Sportplatz ausgetragen, welcher mit den Straßenbahnlinien 19 und 20 zu erreichen ist. Der ReinV ertrag dient zu wohltätigen Zwecken.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 309&a Samstag, 7. November 1914
Verlustliste.
Aus Köln und Umgebung.
(T bedeutet: tot.— Vorw bedeutet: verwundet.— L bedeutet: verwundet.— S bedeutet: schwer verwundet.—V bedeutet: vermißt.—
G bedeutet: gefangen.)
Reserve=Infanterie=Regiment 25.
(Geiecht im Westen.)
9. Komp., Andernach: Res. Wilh. Gütgemann(Oberwinter) Verw
Dionier=Bataillon 7. Köln.
(Gefechte im Westen.)
1. Feldkomp.: Gefr. Karl Simon, Ohligs, durch Unfall S 1. Res.=Komp.: Unteroff. Herm. Erbrecht, Riehl Unteroff. Franz Köster, Elbringhausen b. Wermelskirchen, beide S Karl Waldeyer, Ossendorf I. Gefr. Wilh. Paffrath, Dabringhausen, Dünn 28 b. Wermelskirchen!
3. Feldkomp.: Vizefeldw. Alfred Paum, Odenspiel, Kr. Waldbröl Jak. Theis. Köln, beide I' Bernh. Esch, Sürth V Pionier=Reg. 25, Mainz.
(Antwerpen und Thisseet vom 27. Sept. bis 7. Okt.)
1. Bat., 1. Feldkomp.: Klem. Kirschbaum, Deutz Heinrich
v. Wassenberg, Köln, beide V
2. Feldkomp.: Karl Hadem, Tripplach, Siegkr. L, bei o. Truppe
1. Garde=Ersatz=Regiment.
6. Garde=Brigade=Ersatz=Bat., Berlin.
Gesecht im Westen.)
2. Komp.: Peter Wolff Il, Köln I,
Reserve=Ersatz Reg. 1.
(Früher Brigade=Ersatz=Bat. 39, 1. bis 4. Komp., Hameln)
(Gefecht in Belgien.)
3. Bat., 9. Komp.: Hauptm. Willikens, Deutz. I.
Infanterie=Reg. 26, Magdeburg.
(Gefechte im Westen.
3. Bat., 10. Komp.: Fähnr. Arel Stern und Walter v. Monbary, Köln, beide 1 Fahnenj. Artur Stern und Walter v. Monbary, Köln, beide Verw
Infanterie=Reg. 160.
(Souain am 22. und Perthes am 26. 9. 14.)
1. Bat., Diez, 1. Komp.: Off=Stellv. Karl Bergyoff(Küpperteg) 1. Musk. Hub. Ink(Binsfeld, Kr. Düren) Verw. Musk. Arnold Esser III(Birkesdorf, Kr. Düren) I.
2. Komp.: Wehrm. Otto Gutbier(Köln=Mülheim) Wehrm. Walter Helden(Haan, Kr. Rettmann) Musk. Deter Frings! Geich. Kr. Düren) Res. Joh. Schönborn(Ritterseisen. Kr. Waldbröl) alle 1.
3. Komp.: Musk. Karl Schmiedehausen(Düren) I. Musk. Peter Engels(Köln=Mülheim) Verw., Unteroff. Emil Heinz(Bonn) Unteroff. Daul Schneider(Bornheim), beide I. Unteroff. Wilh. Becker (Düren) Gefr. d. R. Joh. Heinz(Bonn) Musk. Jos. Lanzrath (Keldenich, Kr. Bonn), alle Verw. Musk. Joh. Stuck(Buschdorf) I.
4. Komp.: Musk. Jos. KurtbI(Langerwehe, Kr. Düren, Res. Joh. Katzmich(Lustheide, Kr. Bensberg) Wehrm. Anton Jordan(Lommersum), alle L
Res.=Inf.=Reg. 30, Saarlouis.
Maissin am 22. und 23., Paliseul vom 23 bis 25., Pont Maugis, Thelonne Augecourt und Claire vom 26. bis 28., Bouillon am 21.., Brussow am ., 5. und vom 7. bis 11. und Massiges am 13. 9. 14.)
1. Bat., 2. Komp.: Vizefeldw. Ernst Gesenbera Wermelskirchen, Kr. Düsseldorf) S Res. Kasimir Wirtz(Euskirchen) L Res. Jos. Kroll (Mechernich, Kr. Schleiden) Verw
3. Komp.: Res Theodor Giesen(Zülpich, Kr. Euskirchen) T
Unteroff. d. R. Arnold Hock(Berghausen, Kr. Solingen) Gefr. d. R Joh. Müller(Hilden, Kr. Düsseldorf) Res. Theodor Gießen,(ZA1P#,
Kr. Euskirchen) Res. August Küntler(Rosbach, Kr. Waldbröl) Unteroff. d. R. Heinr. Brill(Bonn) alle Verw
4. Komp.: Res. Jos. Overhagen(Hilden, Kr. Düsseldorf) Res
Karl Pascher(Hilden, Kr. Düsseldorf) Gefr. Friedr. Kreitz(Hilden, Kr. Düsseldorf) alle Verw„
2. Bat., 5. Komp.: Res. Ernst Hassels(Köln=Deutz) Res. Joseph
Schubmacher(Sieglar, Sieg) Rei Muilh. Uhrmacher(DüsseldorfEller) alle T. Res. Jakob Thissen(Düren) Gefr. Aug. Fahlenkamp (Hilden, Kr. Düsseldorf) Res. Wilh. Weyler(Hilden, Kr. Düssel6. Komp.: Res. Tillmann Strauß(Eller), Res. Albert Kunz
(Biudeuler, Kr. Waldbröl) Gefr. Paul Ferd. Engels(Hilden, Kreis Düsseldorf alle I.
7. Komp.: Musk. Aug. Bausenhaus(Hilden) S
8. Komp.: Gefr. Rud. Kirchmann(Heiligenhaus, Kr. Mettmann) I. Gefr. Wilh. Beaer(Hilden, Kr. Düsseldorf) S Res. Joh. Küper Eller, Kr. Düsseldorf) Res. Jos. Becker(Hilden, Kr. Düsseldorf) 1.
Brig.=Ers.=Bat. 31, Trier.
(Aracourt am 24.., Bioncourt am., Champenoux am 10. u. Nancy am 6 u 11. 9, 14.)
19. Komp.: Wehrm. Johann Formes(Köln=Kalk) Verw 11. Komp.: Gefr. d. R. Remigius Kohl(Düren, Aachen) V Maschinengewehr=Komp.: Res. Karl Wirths(Ruh=Waldbröl) T Reserve=Infanterie=Reg. 53, Truppen=Ueb.=Platz Senne. Maubeuge vom 30. August bis§. Septemver. Recquiqnies am 6. September und Cerny vom 13. September bis 2. Okrober 1914.
1. Bat. i. Komp.: Res. Arthur Josten Haan, Kr. Mettmann) Res. Wilh. Wacker(Haan, Kr. Mettmann beide I.
2. Komp.: Wehrm. Jakob Eller(Langenberg, Kr. Mettmann) Wehrm. Gustav Bernhardt(Langenberg, Kr. Mettmann) beide T Unteroff. Hugo Rückels Opladen) Wehrm. Hugo Riegels(Heiligenhaus) beide S Wehrm. Herm. Conze(Langenberg, Kr. Mettmann) L
3. Komp.: Wehrm. Otto Winkelsen Langenberg, Kr Meitmann)
Wehrm. Ludw Schmitz I(Langenberg, Kr. Mettmann) beide I. Wehrm. Waldem. Batz(Heiligenhaus) Wehrm Theod. Häkus(Rheindorf) Wehrm. Friedrich Steiniaweg(Heiligenhaus) alle P. Res. Karl Linden I(Schweinheim) Res. Karl vom hof(Richelrath Res. Wilh. Schlebusch(Haan. Kr. Mettmann) Wehrm. Otto Vorberg(Langenberg, Kr. Mettmann alle#
4. Komp.: Gefr. Karl Küpper(Haan, Kr. Mettmann) Wehrm. Daul Krommel(Haan, Kr. Mettmann) beide 1
Fr
Jutnacherekheindorf, A. Vollnar„„„——
gen(Wiesdors) Res Joh. Ant. Nettersheim(Manfort) Res Aug. Klesper(Ohligs) Wehrm. Heinr. Fings(Stammheim) alle 1. Res. August Frauenzimmer(Ohligs, Res. Wilhelm Bell(Ohligs)
beide T Wehrm. Karl Herriger(Ohligs) Wehrm. Walter Heibach(Dierath=Burscheid) Res. Walter Wietscher(Leichlingen) alle I. Wehrm. Huao Schlemper(Ohligs) T Res. Hermann Recher(Wermelskirchen) Res. Franz Dahmen(Wiesdorf) beide L Res Paul Müller(Hilden) Res. Joh. Kürten(Schlebusch=Manfort) beide T. Unteroff. Karl Ernst Schmitz(Leichlingen) Gesr Jak. Becker (Geau=Rheindorf) Wehrm. Wilh Hutmacher(Richrath) Wehrm. Hugo Bruch(Burscheid) Res. Wilh. Breidenbach(Opladen) Wehrm. Art. Aug. Brokamp(Ohligs) Res. Joh. Engels(Opladen) Res. Friedr. Will(Ohligs) Res. Jof. Schwab(Berghausen) Wehrm. Wilh. Batz(Heiligenhaus) Res. Karl Fischer(Ohligs) Res. Kar. August Simon(Hilden) Res. Karl Una. Hollweg Leichlingen) alle
7. Komp.: Unteroff. Karl Joh. Wilh. Neveling(Küppersteg)
Wehrm. Christ. Pilstein(Köln) Wehrm. Milh. Fielenbach(Ohligs) Wehrm. Paul Getz(Wiesdorf) Wehrm. Friedr. Wilb. Vollmer (Klden) Res. Jos. Bernardy(Euskirchen) Res. Karl Braun(Manfort) Rel. Jos. Burggraf(Rheinbach) alle V. Vizefeldw. Oskar Tillmann(Berg=Neukirchen) T. Unteroff. Wild. Schmitz(Hilden) L Res. Joh. Friedr. Ditzler(Küppersteg)', Wehrm. Franz Joer Düren) S. Res. Milh. Schmitz(Köln=Mülheim) I.
3. Bat., 10. Komp.: Emil Miebach, Engelskirchen Verw
11. Komp.: Paul Rippels, Heiligenhaus Heinr. Respeda, Köln, beide V Gefr. Gustav Hermes, Eulendruch Verw
12. Komp.: Aug. Linder, Dhün S
Maschinengewehr=Komp.: Mich. Kuhn, Köln=Deutz, S Vizefeldw. Alb. Ew. Hermann, Linde T
Jakob
(KölnMusk.
Musk.
Infanterie=Regiment 69, Trier.
(Perthes am 15., Vitry le Francois am., Mesnil am 2b. und Tahure vom 26. 9. bis 5. 10. 14.) 8
1. Bat. 1. Komp.: Musk. Heinr. Coenen(Nievenheim) I. Gefr.
Deter Müller(Mechernich) Musk. Gustav Adolf Kunze(Betzdorf) Musk Wilh. Schumacher(Sinnersdorf), alle Verw. Unteroff. Franz Greif(Limperich) Hornist Heinr. Weber(Bliesheim) Res. Johann Dohmen(Heimbach) alleV
2. Komp.: Res. Friedr. Karl(Eller, Kr. Düren) Musk. Harlinu Blankenberg, Sieg) Musk. Konrad Hernusen Nippes, alle Verw Musk. Daul Brodesser(Bergheim. Sieg) Franz Köhler(Köln) Musk. Herm. Raab(Köln), alle
Heinr. Engstenberg(Dünnwald) Vern
3. Komp.: Unteroff. Jakob Fuß(Gymnich) Musn, Anto. Bau (Köln=Mülheim) Res. Math. Ströder(Mechernich) Musk. Hermann Bürgel Köln) Einj.=Freiw. Gefr. Karl Derpsch(Köln), alle L Musk. Jos. Dietz I(Bann) Verw., Unteroff. Karl Hundenborn (Nommen, Waldbröl) Musk. Leonh. Paffendorf(Müddersheim, Kr. Düren) Musk. Max Selbach(Altenberg, Kr. Mülheim), alle
4. Komp.: Jak. Marx(Weilerswist)., Gefr. Jos. Kntop Siegburg) L. Musk. Jul. Roer(Kreuzau, Kr. Düren) S Musk. Andreas Radilé(Köln) Musk. Adolf Müsseler(Köln) Musk. Karl Schönemann(Köln=Nippes) Musk. Pet. v. d. Weyden(Köln) alle I Musk. Heinr. Hülsebusch(Köln V Musk. Friedr. Zimmer
2. Bataillon. 5. Komp.: Musk. Maib. Kurtb(Stotzheim) T Musk. Karl Klucke(Siegburg) Musk. Jos. Winkels(Delhoven) Musk. Frz. Jungbluth(Köln) alle Vern Musk. Pet. Schutz(Spich)
I. Musk. Wilh. Heinze(Allenbach, Kr. Waldbröl) Musk. Heinrich Schmitz II(Spich) Musk. Aug. Schmitz I(Warendorf, Kr. Euskirchen) Musk. Jos Herweg(Dörpinghausen, Kr. Wipperfürth) Musk. Joh. Falder Geich, Kr. Düren) Musk. Theod. Spilles(Stotzheim Unteroff. Sindlor(Kerpen, Wehrm. Gotrfr. Klemmer(Fischenich Musk. Det. Stuttmann(Köln) Musk. Christian Schuster(Köln) Musk. Gerh Wolf(Köln) Musk. Rud. Peill(Köln) alle
6. Komp.: Unteroff. Bremser(Köln) Verw Musk. Friedr. Jos. Bragard Mariaweiter, Kr. Düren)V
8. Komp.: Gefr. Joh. Kochl,(Hacksbilstein, Kr. Wipperfürth) Musk. Joh Schmißz lI(Efferen beide L Musk. Hub. Dauben(Wichterich) 8 Musk. Herm. Hollmann(Köln) Musk. Deter Klose(Köln) Musk. Emil Schwitzer(Stammheim), alle 1. Musk. Hub. Blömer(KölnRülheim, 8 Musk. Jos. Schmitz I(Bickendorf) I. Utff. Math. Münz Siegburg) Gefr. Wilh. Roes(Engelskirchen) Musk. Jos. Heckmann
(Keldenich, Kr. Bonn), alle(Gsu8
Maschinengewehr=Komp.: Musk. Herm. Böttcher(Köln) S 3. Vataillon, 9. Komp.: Wehrm. Lessenich(Quadrath) Musk. Heinrich Groß(Wiesdorferheide) Musk. Joh Ulbaas(Köln) Musk. Franz Schmitz II Köln) Musk. Hud. Berbnix(Lindenthal), alle Veen Wehrael(Köln=Deutz) Mohrm. Gierling Niederempt, Kr. Bergheim) Wehrm. Wirtz(Berrendorf. Kr. Bergheim) Res. Matth. Meyer II(Mechernich) Res. Wilh. Hilger Gey, Kr. Dären) Musk Math. Weiden(Heumar), alle V 10. Komp.: Gefr. d. R. Aloys Orth(Nemmenich, Euskirchen) Musk. Deter Außem(Müngersdorf) Musk. Ald. Praff(Köln) Musk. Jos. Boursch(Köln=Mülheim) Musk. Theod. Windeck(Köln), alle verw
Ger. Alons Häger(Lindlar) Wehrm. Wilh. Krieger Ueberholz, Waldbröl, beide„
11. Komp.: Musk. Daul Baumgart(Köln) Musk. Heinr. Faßbender HHörs l, Köln, Musk. Hub. Palmersheim Röscherscheid Köln, alle I. Wehrm. Jos. Montgen(Köln=Mülheim) Verw. Hornist Heinr. Klein 1 Kohlberg, Kr. Köln) Musk. Peter Kraus(Kierdorf) Musk. Wilh. Stickler(Berrenrath, Kr. Köln Gefr. Herm. Klinxhammer(Euskirchen) Wehrm. Franz Baum(Horrem), alle 12. Komp.: Tamb. Christ. Achnitz(Cowatzheim, Kr. Euskirchen
Gefr. Adolf Asbach(Langenseifen
Waldbröl) Gefr. Ewald Dreiner
(Thiereweichen, Waldbröl Musk. Herm. Cremer II(Köln=Kalk Musk. Jak. Reuter 1 Neukirchen. Kr. Rheinbach) Musk. Michel Jasper
(Köln=Bickendorf) Musk. Karl Hausmann(Tütberg b. Bensberg alle Verw
Infanterie=Reg. 65, Magdeburg.
(Gefecht im Westen)
2. Bataillon, 6. Komp.: Musk. Art. Hermes(Melaten) T Res.=Infanterie=Reg. 31, Meschede, Siegen, Wetzkar.
(Sermaize am., Baszincourt am., Cernay am 16. und Ville sur Tourde vom 15. Sept. bis 2. Okt.)
1. Bataillo, 1. Komp.: Unteroff. Kill(Köln) Verw
2. Batailion, 5. Komp.: Wehrm Langjermann(Deutz) verw
Infanterie=Reg. 132, Straßburg.
(Gesecht im Westen.)
2. Bataillon, 11. Komp.: Res. Jol. Schlechter(Bonn) V Infanterie=Reg. 137, Hagenau.
(Cressy und Fransart vom 24. Sept. bis 2. Okt.)
1. Komp.: Res. Pet. Frücht(Mechernich) V. Res. Paul Grund (Ronsdorf) S Res. Adolf Katzenich(Rendenbach, Kr. Wipperfürth) Res. Paul Freres(Wermelskirchen) V
2. Komp.: Leutn. d. R. Mich. Langens(Kerpen) 1
Infanterie=Reg. 138, Dienze
(Liancourt=Fouquescourt am 24. und 25. Sept.)
1. Bataillon, 1. Komp.: Musk. Math. Lülsdorf(Poppelsdorf) Verw. Res Joh. Mödersheim(Düren) Verw. Res. Jos. Laufgen Vorringen) Vern Wehrm. Christ Becker(Broich b. Düren) V
2. Komp.: Wehrm. 1at Bauer(Köln) Wehrm. Pet. Becker II (Großhau, Düren) Wehrm. Engelb. Gülden(Schlich, Düren) Wehrm. Matth. Ismar(Linzenich, Euskirchen) Wehrm. Wilh. Kenterich Köln) Wehrm Ludw. Langendörfer(Köln) Wehrm. Friedrich Leister(Kleinhau, Düren) Wehrm. Jos. Müller(Weißweiler, Düren) Wehrm. Jos. Niederau Ellen, Düren) Wehrm. Ferd. Strang(Euskirchen) Wehrm. Hub. Wassong Köln) Wehrm. Christ. Wolter
4. Komp.: Wehrm. Mich. Schmitz(Köln) Wehrm. Heinr. Faßbender Siegburg), beide Verw. Res. Jos. Müller III(Junkersdorf, Kr. Düren) Res. n Moner(Bürvenich, Düren), beide V 2. Bataillon, 5. Komp.: Wehrm Heinr. Weber II(Köln) Verw 6. Komp.: Wehrm. Jos. Immendorf(Köln) V.
8. Kor.: Wehrm. Jak. Hageler(Wollersheim, Düren) Res. Jos. Effern Zerrenrath, Köln) Res. Andr Klug(Kendenich, Köln) Res. Karl Parer(Köln) Wehrm. Wilh. Kaul II(Düren) Wehrm. Ant. Lödver Düren), alle Verw
3. Bataillon, 11. Komp.: Res. Pelzer(Wiesweiler, Düren) Verw
Feldartillerie=Regt. 51, Straßburg i. E.
Hohwalsch am 20. und Etival am 27.., Ménil am 5. und 23., Löwen am 10., Bouconville am 17, 25. und 30., Hurtebise am 19. und 28. 9. und 1. 10. und Vanclerc vom 23 dis 28. 9. 14.)
2. Abt., 4. Batt.: Einj=Freiw. Unteroff. Erich Bertrams(Wermelskirchen) T, Kan. Matih. Aufmwasser(Köln) S Kan. Franz Wolf(Niederaußem) I.„
5. Batt.: Gefr. Joh. Thietes(Köln) S Kan. Matth. Clemens (Köln) L.„„„
Feldartillerie=Regt. 80, Colmar i.., Truppen=Ueb.=Platz Oberhofen(Elsaß).
(Cordeny vom 20. bis 27., Ailles vom 21 bis 28. und Craonne vom 21. bis 29. 9. 14.)
1. Abt., 1. Batt.: Kan. Jos. Breidenbach(Köln=Bayenthal) S
Fußzartillerie=Reg. 20.
2. Bataillon, Truppen=Ueb.=Platz Lockstedt.
Lüttich am 15., Namur am 23., St. Quentin am 29.., Vitry b. Reims am 18. und 19. und Brimont am 27. 9. 14.)
7. Batt.: Kan. Louis Roels(Düren) S
Garde=Pionier=Bataillon, Berlin.
(Gefechte im Westen.)
1. Garde=Feldkomp.: Pion. Emil Wiesdorf Leverkusen) V Pion. Karl Lindemann(Köln L, d. d. Truppe
2. Garde=Feldkomp.: Wehrm. Heinr. Berg(Kalk) T
Dionier=Vataillon 8, Koblenz. Vitry le Francois am h. und., Tahure am 18. und 26. 9. und Ripont am 9 10. 14.)
3. Feldkomp.: Gefr. Joh. Brenig(Spich, Siegkr.) S Wehrm. Jos. Ermeling(Köln=Nippes) I. Wehrm. Heinr. Dedy(Gymnich,
Euskirchen) Wehrm. Heinr. Fenger(Wiedenfeld, Kr. Bergheim) Pion Anton Schmitz U(Lendersdorf, Düren), alle V
Pionier=Bataillon 15, Straßburg i. E.
Craonnelle am 26. 9. 14 und Corbeny, Tag nicht angegeben.)
3. Feldkomp.: Dion. Theodor Broicher(Gleue!)., dienstfähi Pion. Daul Kramm(Marsdorf) V
4. Garde=Regiment, Berlin.
(Achiet le Grand und Bapaume vom 3. bis 5. und am., Biancou## am 4. und 5. und Gommecourt vom 3. bis 7. 10. 1911)
1. Bat., 1. Komp.: Gren. Wilh. Hamburger(Denklingen, K. Waldbröl, L Res. August Brehter(Köln=Mülheim) P. Res. Pete
Mund(Gleuel).„„
3. Komp.: Oberleutn. vermutl. d. Res. Fritz Gr. Beissel vor Gymnich(Poppelsdorf) S Gren. Joh. Wattler(Köln) T
4. Komp.: Gren. Jos. Coenen(Leverkusen) L.
2. Bat., 7. Komp.: Gren. Heinr. Santner(Köln=Nippes) Füsilierbat., 11. Komp.: Horn. Peter Schiffer(Kirdorf, K
Bergheim) S„
Königin Elisabeth Garde=Gren.=Reg. 3, Charlottenburg.
(Normée am 8.., Achiet und Puisieux vom 3. dis 5. und Bucquoy am 7. 10. 1914.)
1. Bat., 2. Komp.: Gren. Wilh Glamann(Köln) S
3. Komp.: Gefr. d. Res. Ant. Jüliger(Bonn) Gren. Jul. Bas. benoer Freckhausen, Kr. Waldbröl beide L
2. Vat. 5. Komp.: Gren. Joh. Mingers(Düren) Friedr. Renter(Bickendorf) beide 1
8. Komp.: Gren. Skowroneck(Köln) Verw Füsilierbat., 10. Komp.: Unteroff. Friedr. Wolf(Düren) S Res. Math. Steinborn(Köln) V
11. Komp.: Horn. Gefr. Jak. Reis(Köln) L
Infanterie=Regiment 164.
Gefecht im Westen)
2. Bat.: 8. Komp.: Musk Karl Garnier(Köln) V Pionier=Reg. 19, Straßburg.
(Frise am 27. Sept.)
1. Bat.: 1. Feld=Komp.: Pionier Pet. Brodmühler(Kön) und Pion. Winand Nießen(Matheny. Kr. Düren) beide I.
1. Rer.=ont.: Gefr. Jos Schmitz(Oberblissenbach b. Bensberg, 1
3. Garde=Reg., Berlin.
###fochte im Westen.)
Füsilier=Bat., 9. Komp.: Res. Peter Förster II(Köln) Verw 1I. Komp.: Unteroff. Fahnens. von Ditfurth(Lindenthal) 1. Füs. Friedr. Jansen(Haan, Kr. Mettmann) S Füs. Joh. Lang(Benberg) Verw. Füs. Gerh. Müller III(Gleuel) V
12. Komp.: Füs. Theod. Schäfer(Roisdorf) u. Füs. Schäftr Roisdorf) beide
Landwehr=Infanterie=Reg. 13. Münster, Paderborn.
(Gefecht im Westen.)
2. Bat.: 7. Komp.: Unteroff. Emil Lauing(Köln) 1 Res.=Infanterie=Reg. 16, 1. Bat. Trupp. Ueb.=Platz Senne,
(Gefechte im Westen.)
2. Komp.: Hauptm. Kurt von Schlichting(Köln) I. Wehrn. Rob. Raum(Langenberg. Kr. Mettmann) Verw
3. Komp.: Unteroff. Jos. Albus(Seelscheid, Siegkr.) Verw
Infanterie=Regiment 28, Ehrenbreitstein, Koblenz. (Tahure vom 26. 9. bis 5. 10., Perthes am., Souain vom 4. bis 8. und Somme=Py am 7. und§. 10. 14.)
2. Batt.: 7. Komp.: Res. Wilh. Bracht(Niederpleis), Musk Joh. Gratzfeld(Olinghoven, Siegkr.), Res. Linden(Friesdorf, Musk. Peter Nießen(Merzenich, Kr. Düren) alle V
3. Bat.: 9. Komp.: Gefr. Nikol. Fritz(Bonn) L. 19. Komp.: Musk. Gerhard Fahnenstich(Köln=Mülheim) un
Gefr. Wilh. Kempen(Köln) beide I. 12. Komp.: Res. Bernb. Schneider(Keltz, Düren) L Maschinengewehr=Kompagnie.
Wehrm. Hermann Jos. Becker(Pingsdorf) L
:<space> S o z i a l e s,<space> B a n d w e r k.<space> G e w e r b e.<space>
. Die Militäranwärter bei der Reichspost= und Telegraphenverwaltung im Kriege.
Durch den Weltkrieg ist bei manchen Kreisen, deren Ernährer zu den Fahnen gerufen wurde, großer Notstand eingezogen. Es mus mit Freuden begrüßt werden, daß die öffentlichen Beamten wie durchweg die Angestellten größerer Privatbetriebe auch nach der Einberufung im Genusse ihrer Bezüge geblieben sind, ein Umstand, der volkswirtschaftlich von der größten Bedeutung ist; denn gerade dieses Geld„fließt".
Leider aber ist eine Ausnahme zu verzeichnen insofern, als — Reichspostverwaltung eine Kategorie von Beamten gibt, tsverhältnisse noch immer der endgültigen Regelung harren. Es sind dies die jungen Militäranwärter, die nach zwölfjähriger Militärdienstzeit auf Grund des Zivilversorgungsscheines bei der Post eingetreten sind und dort ihr sogenanntes Probejah ablegen. Im Frieden beziehen sie in dieser Eigenschaft als Anwärte drei Viertel des Gehalts der Stelle, die ihnen später übertragen werden soll. In der mittleren Postbeamtenlaufbahn somit 1800 M. Gehalt+ 520(Ortsklasse C) M. Wohnungsgeldzuschuß= 2320 M. zu drei Viertel= 1740 M. jährlich oder 145 M. monatlich.
Bei der Mobilmachung mußten nun die Anwärter zu ihren Truppenteil zurückkehren; ihre Bezüge bei der Post aber wurden nicht mehr gewährt, wenigstens einstweilen nicht, weil die Rechtslage noch der Klärung bedarf. Die Familien sind nun vorläuft angewiesen auf die Bezüge, die der Mann als Militärperson hat Diese sind aber, da die Betreffenden den unteren Klassen angehören und vielfach eine noch sehr niedrige Charge bekleiden— die Musiket stehen durchweg im Range eines Unteroffiziers oder Sergeanten mit der Löhnung eines Gefreiten— äußerst gering und werder vielfach zu persönlichen Zwecken beim Militär benötigt werden. Gegen früher, als sie noch aktiv dienten, stehen sich die Anwärter ganz bedeutend schlechter, weil ihnen manche geldwerte Vorteile, wie freie Wohnung, freies Licht, freie Feuerung usw. nicht mehr zustehen, die Musiker im Kriege ihre Kunst nicht aus üben können. Es ist infolgedessen bei den Beteiligten ein große Notstand eingetreten. Man weiß nicht, woher man die Mittel zu Bestreitung des Lebensunterhaltes der Familie, zur Entrichtung der Miete und zur Befriedigung der sonstigen Lebensbedürfnist nehmen soll. Auch bei der Gewährung der gesetzlichen Kriegs unterstützung werden den Angehörigen der einberufenen Militär anwärter oft große Schwierigkeiten gemacht, und gewährt man ihner günstigstenfalls die gesetzlichen Mindestsätze, so enthält man ihne doch meistens die kommunalen Zuschüsse vor. Auf ihre Vor stellungen bei der Postverwaltung ist den Betroffenen mitgeteil worden, daß Verhandlungen zwischen Post= und Militärbehörd schwebten. Inzwischen beginnt aber schon der vierte Kriegsmona, ohne daß eine Entscheidung getroffen wäre. Man darf sich übe die Verzögerung um so mehr wundern, als die Anwärter, die preußischen Behörden(Eisenbahn, Justiz, Zoll) eingetreten s und sich noch im Probedienstjahre befinden, soviel bekannt, n von diesem Mißgeschick betroffen wurden und nach wie vor Genusse ihrer Zivilbezüge geblieben sind. Es braucht kaum best ders betont zu werden, daß hier schleunige Abhülfe dringend no ist. Des Deutschen Reiches Aufgabe ist es, dort, wo es hel
kann und helfen muß, schnell eine Lösung zu finden, damit N und Sorgen als kaum vermeidliche Begleiterscheinungen des Kriegi möglichst herabgemindert werden und es unserem Volke nicht all schwer fällt, in diesem uns aufgedrungenen Kampfe durchzuhalt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 309&a Samstag, 7. November 1914
Seite 9.
Statt jeder besonderen Anzeige,
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied am 28. September im Feldlazarett in Frankreich mein innigstgeliebter Sohn, unser unvergeßlicher Bruder
Wehrmann Im Reserve-Infanterie-Regiment 25.
Er starb den Heldentod fürs Vaterland infolge einer schweren Verwundung im Alter von 35 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Poulheim bei Köln, den 6. November 1914.
Die feierlichen Exequien finden am Mittwoch, den 11. November, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Poulheim statt. 0
Nach Gottes Wille starb den Heldentod fürs Vaterland unser einziggeliebter Sohn, Bruder und Enkel
Josef Brodesser
Kriegsfrelwilliger der 6. Kompaunie Inf.-Reg. 53
am 27. Oktober im blühenden Alter von kaum 17 Jahren.
Rath-Heumar b. Köln, den 6. November 1914.
Familie Wilh. Brodesser und Grosseltern.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 9. November, morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Rath-Heumar. b3 9
Blumen, Lorbeerkränze, Dehoration
Joh. Rosen, Thrfl. Hohenzollernschel
aB Pantaleonstraße 1. Fernspr. A 2947.
In treuer Vaterlandsliebe und freudiger Pflichterfüllung starb den Heldentod in Frankreich mein innigstgeliebter, ältester Sohn, unser unvergesslicher, guter Bruder
Carl Caster
Ober-Postassistent
Gelr. d. Res. im Iutanterie-Regiment 28
im Alter von 33 Jahren.
Um ein stilles Gebet für den teuren Verstorbenen bittet
Familie Caster.
Köln, den 7. November 1914.
Die feierlichen Exequien werden Dienstag, den 10. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes gehalten und bitten wir dies als Einladung zu betrachten.
anksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Hinscheiden unserer lieben Mutter sagen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders dem Verein christlicher Mütter unseren innigsten Dank. P
Geschwister Weis.
Köln-Nippes, im November 1914.
Vereinskalender der katholischen Aebeitervereine.
Sonntag, den 8. November. Einsendungen müssen bis Freitagabend bei der Geschäftsstelle eingetroffen sein. Köln=Süd. Abds. 8 Uhr Versamml. i. Restaur. Schüller, Chlodwigplatz 18, da das Annohaus v. Militär belegt ist Vortrag: Politisch=wirtschaftl. Krigsmaßnahmen. Deklamationen,
Musik= u. Gesangvortr. Abds.—8 Kasse. Morg. 10 Uhr h. Messe i. St. Severin f. d. verst. Mitgl. Schiebahn. Köln=Mitte. Wegen besond. Umst. kann die angesagte Vereinsversamml. nicht morgen, sond. erst üb. 14., also am 22. Nov. stattfinden. Sonnt den 15. Nov., 7 Uhr, patriot. GürzenichAbend. Karten zu 20 Pfg. sind bei H. Hoffmann, Jabachstraße 4 zu erhalten.
Köln=West. Versamml. m. Bortrag.
Köln=Nippes. Morg. 11 Uhr h. Messe f. d. verst. Mitgl. Weiß.
Abds. 8 Uhr Gen.=Versamml. m. Vortrag, Kassen.15 geöff. Köln=Ehrenfeld(St. Deter) Abds. 5 Uhr Vers. m. Vortrag.
Vereinskalender für katholische Jörglingsvereine.
Sonntag, den 8. November. Hermann=Joseph=Bundnis, Herz=Jesu=Plarre. Mitt. 12.45 Uhr And. m. Pred., Abds..15 Uhr Versamml. i. Pfarrsaal. Mont. abds..15—9 Uhr Bücherausgabe i. Pfarrsaal, 9 Uhr Bezirksvorsteherversammlung. Mittwoch Turnen. Donnerst. Vorstandssitzung.
Kath. Jünglings=Kongregation St. Paul, Köln. 7 Uhr
freiwill. h. Kommun., 11.15 h. Messe s. d. gefallenen Mitgl., 3 Uhr Fußballwettspiele: 2. Mannsch. in Poll, gegen Merheim I, 1. Mannsch. gegen Zollstock in Z. 6 Uhr Gesellschaftsspiele u. Unterhaltung im Heim. Montag.30 Stenographie K. J.., Dienstag.30 Konkordia, Donnerstag.30 religlös. Vortrag im Heim.
St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr gemeins. Komm. in Minoriten. Nachm. 5 Uhr feierl. Segensand. mit Festpred. i. St. Alban Nachher Versamml. m. Bücherverl. Dienstag: .15 Uhr ältere Abt. Freitag: Fest d. h. Stanislaus, morg. 6 Uhr h. Messe in der Gnadenkapelle von St. Maria in der Kupfergasse.
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. 10 Uhr Hochamt f.
d. gefallenen Mitglieder Odenthal und Dervies, 6 Uhr Vers. Montag.30 Uhr Schillers Tell, Dienstag.30 Turnen, Donnerstag 8 30 Steuographie, Freisag 9 Uhr ält. Abthlg. Jünglings=Kongregation St. Michael..30 Betstunde (dustünd. Geber., Dienstag.30 Turnen. Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. 10 Uhr i. d. Lazaristenkapelle a. d. Stolkg., feierl. Hochamt, aus Anlaß d. 25jähr. Präsesjubiläums d. hochw. Herrn Rendanten Wilh. Arrendrecht. Daran anschließend kleiner Festakt i. d. Bürgergesellschaft. Alle jetzigen u. ehem. Mitglieder sind hierzu freundlichst eingeladen. Nachm..30 Uhr in vorgenannter Kapelle Andacht. Abds. ab.30 Uhr Zusammenkunft i. Vereinslokal. Dienstag, abds. 8 Uhr, Beginn des Unterrichtes in der Stenographie.
Bruno=Verein an St. Kunibert..30 Schlagballspielen auf dem Platz gegenüber d. A. V. P. Montag.30 Turnen Marian. Jünglingskongregation St. Maria=Himmel. fahrt Köln=Nippes. Nachm..30 Andacht i. d. alt Kirch. Der Besuch d. And. läßt viel z. wünfch. übrig. u. werden d. Mitgl. gebeten, doch zahlr. z. erscheinen. Freitag ab ds. 9 Uhr Gesangprobe bei Dresia.
Marian, Jünglings=Kongr. St. Joseph, Köln=Nippes.
Abds. 6 Uhr Versamml. im Marienstift, 2. Vortr. üb. d. h. Meßopfer. Dienstag u. Freitag abds,.30 Uhr, Gesangprobe im Marienstift.
Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph, KölnEhrenfeld. 12—1 Bibl. u. Spark.—7 Spielnachmittag im Gesellenhause. Mittw.—10 Turnen. Jünglings=Kongregation St. Peter, Köln=Ehrenfeld.
.30 bei Buschwald, Theaterabtlg.,—7 Spiel= u. Lesenachm. Donnerstag—10 Turnen.
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken beschäftigten Personen zu Cöln.
Einladung
zur
Sitzung des Ausschusses
am Montag, den 16. nov. d.., abends 9 Uhr
im gr. Saale der Brauerei Maatzen, Hahnenstr. 43.
Tagesordnung:
1. Wahl des Rechnungs=Ausschusses(§ 74, Abs. 2, Ziffer 1 der Kassensatzung) für die Prüfung der Rechnung des laufenden Jahres.
2. Fesisetzung des Voranschlages für 1915. 23
Der Kassenvorsitzende: Jos. Papst.
Den außerordentlichen Mitgliedern
sei hierdurch mitgeteilt, daß die Entrichtung der Vereinsbeiträge sowie der Beiträge zur Kranken= und Sterbekasse
von Sonntag, den 8. November ab wieder im Kolpinghaus
erfolgt.
Das Geschäftszimmer des Vereins befindet sich in einem der Ladenlokale des Kolpinghauses(früher Fischhandlung) Breitestraße 110. 9B
Der Vorstand.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer E
Millionen Lampenbehänge
aller Art finden Sie im
Spezialgeschält Neusel von Seiden-Lampenschirmen,
Gertrudenstr. 35A a. d. Breitestr. pB * Empfehlewaschbare Perlenbehänge.
Konkursverkauf Cath. Mortens
Auf dem Berlich 5.
Die zur Masse gehörigen Waren:
Fertige und angefangene Decken, Kissen, Gobelins, Stickereien, Paramenten und Stickmaterialien werden:
Vormittags von 10 bis 12½ Uhr
freihändig gegen bar verkauft.
Schluß, des Verkauses: Montag, den 16. November.
Es sind auch noch 2 Schubladenschränke und 1 Spiegel zu verkaufen. a*
enorm billig, in grösster Auswahl! Flockenkissen, gute Füllung 1,25, 1,75,.40 Federkissen, gute Füllung.40, 3,50, 5,25 Plumeaus mit Federn gefüllt
.75, 8,00, 10,50, 13.00 Flockenbetten.50, 6,75, 8,00 Biberbettücher, weiss und bunt, 983, 1,35, 1,75,.25, 2,75 Schlafdecken 1,10, 1,80,.50,.25, 4,00,.50 bis 12.00 Steppdecken 4,25, 4,75, 5,50,.50,.50, 11.00 bis 16,00 Bettuchbiber vom Stück Meter 1,10, 1,35,.50 Kissenbezüge, weiss 603, 753, 989, 1,35 bis 2,90
Bettfedern, Flocken und Pflanzendaunen 7
Alovs Finke, Ehrenfeld.
Zum Namenstag ist das beste Geschenk ein gutes Buch!
Auswahlverzeichnis liefert kostenlrei Verlag J. P. Bachem.
Köln
aparte Neuheiten, modernste Stoffe für jede Figur passend
u. 22, 35. 45 Al.
(statt sonst bis 89 M.
für das Alter von 13—18 Jahren die neueste Mode
Ic, 18. 24 bis 32 M.
(statt sonst bis 54.)
teils Modelle, wunderschöne Stoffe
59 g50 1200 15 A.
(start sonst bis 26.)
für jed. Herrn passend zum Aussuchen 11 M jetzt 14 M. (Katt sonst bis 30.)
Nehmen Sie diese günstige Gelegenheit wahr; durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete und die Kriegswirren verkaufen wir enorm billig.
Strengste Reellität — Feste Preise—
Nr.
otfasse
am Malzbüchel. Achten Sie bitte genau auf Königstraße 5.
Austreicher=Arbeiten
* äuß. billig. Tapez. Rolle 25
Tel. B 1818.
Wohnung gesucht
—5 Zimmer eot.—=Fam.= Haus zu kaufen ges. Off. m. Dr. u. 1374 a. d. Gesch.=St. d. B.
Tücht. Weißnäherin
empf. sich im Anfert. u. Ausbess. der Wäsche. Hosengasse 7.
560f.
%
##n Uevelaer,.N06.1914. In überaus großem Andrang scharten
sich am Allerheiligenfeste die Marienverehrer von fern und nah um die Trösterin der Betrübten. Tank und heiße Bitten für die Not ner Zeiten mochten die Herzen erfüllen. Verschiedene feldgraue Iniformen sah man unter den tausenden Pilgern. Wollten sie ein Belübde einlösen, das sie in heißer Schlacht oder auf einsamen, befahrvollen Vorposten gemacht? Eine herrliche machtvolle Kundgebung an Maria war die abendliche Schlußandacht des Rosensanzmonats. Die weiten Hallen der Marienkirche, eingetaucht in in Lichtmeer, gefüllt mit Gläubigen, dann die lauten gemeinschaftchen Gebete und die von wahrer Kindesliebe zur himmlischen itter getragenen Lieder— alles dies löste Gefühle zuversichtlichen Vertrauens aus. Ueberaus erfreulich war es, zumal für die aushi
ertra
ärtigen Pilger, von der Kanzel zu hören, daß weiterhin— wie lerdings auch sonst üblich— das Gnadenbild im Kapellchen zur erehrung ausgestellt bleibe und alltäglich Gelegenheit zum atramentenempfang gegeben sei. Manchen wird es hinziehen zur kutter der Gnaden, und um so eher wird er seinen Wunsch verwirklichen können, da der gewöhnliche Eisenbahnfahrplan seit dem 2. November wieder in Kraft getreten ist.
(A) Der verdeutschte Jirkus. Der„Circus Charles“ änderte seine bisherige Firma in„Zirkus Krone“, dem Namen des Direktors und Besitzers des Unternehmens entsprechend. Der der ein urdeutsches Unternehmen ist, trug diese Firma nach dem Decknamen des Direktors, mit dem sich dieser in seiner Jugend schon in Frankreich und Belgien als hervorragender Löwenbändiger einen guten Ruf erworben hatte. Hoffentlich findet dieses weitere Beispiel der Verdeutschung noch recht viele tätige Nachahmer! ( Der enttäuschte Dieb des italienischen Unterseebootes. Rom, 30.Okt.1914. Ingenieur Belloni, der bekanntlich das Unterseeboot der Gesellschaft Fiat stahl und nach Ajaccio fuhr, hat einem Berichterstatter des Secolo in Nizza sein Herz ausgeschüttet.„Ich wollte das Unteeseeboot Rußland zustellen, bzw. damit gegen Oesterreich im Adriatischen Meere losgehen. Wäre die Sache verlaufen, wie ich mir sie vorstellte, dann hätte ich die russische Fahne gehißt und den Versuch gemacht, einige österreichische Schiffe anzubohren. Ich gestehe ein, daß ich eine ganz andere Aufnahme meines Vorgehens erwartet hatte. Ich wollte einen geräuschvollen, politischen Protestakt in Szene setzen, indem ich nach dem Maße
meiner Kräfte dazu beitragen wollte, die von der italienischen Regierung beobachtete Neutralität zu brechen. Ich lebte in dem Wahne, daß wenigstens Frankreich den idealen(!) Wert meines Unternehmens hätte schätzen müssen!" Belloni berichtete dann über seine Seefahrt von Spezia, über seine erste Landung auf Isola Rossa, von wo er an die russische Botschaft in Bordeaux depeschierte: er wolle von Ajaccio nach Malta und von da nach Walona fahren, um dort die Antwort der russischen Regierung betr. die benötigte Mannschaft und Munition in Empfang zu nehmen. Die französische Zensur beschlagnahmte das Telegramm und setzte den Dieb nicht mit der russischen Behörde in Verbindung, die nach seiner Meinung vielleicht anders entschieden hätte.„Es hat sich die furchtsame, argwöhnische Diplomatie mit allen ihren Rücksichtnahmen, mit allen ihren Voreingenommenheiten ins Mittel gelegt“, so klagt Belloni.„Beinahe hätte man mich zum Dieb gestempelt(und dabei hätte man Recht gehabt). Ich hatte mir geschmeichelt, die russische Flagge zu hissen zu einer Kundgebung zugunsten des natürlichen und notwendigen Bündnisses der Italiener und Slawen gegen den gemeinschaftlichen Feind! Nun habe ich die Regierungspension und meine Privatbeschäftigung verloren, ich gehe in die Verbannung.“

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309&a Samstag, 7. November 1914
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Prof. Dr. Frangenheim, Chefarzt der chirurgischen Abteilung am Bürger= und Augustahospital in Köln, z. Z. Stabsarzt d. Res. bei der 1. San.=Komp., 8..=.,— Unteroffizier der Res. im Württemb. Feldart.=R. 65 Willy Marimilian Schwab, Sohn des Kaufmanns Willy Schwab in Köln,— der 17jährige Kriegsfreiwillige Adolf Gonnella in einem Res.=.=R. unter Beförderung zum Gefreiten, Sohn des Kaufmanns J. Gonnella aus Köln,— Kand. med. Ernst Bolkenius, Offizierstellvertreter im Res.=Fußart.=R. 9 aus Bonn,— Der Geschäftsführer des Kölner Verkehrs=Vereins, Leutnant d. Res. Carl Breuer, Kompagnieführer der 1. Kompagnie des Füsilier=Regiments Nr. 40,— Staatsanwalt Kreive vom Landgericht in Köln, Oberleutnant der Reserve und Führer der 3. Feldkompagnie des 8. bayerischen Infanterieregiments,— Referendar Fritz Moeltgen, Leutnant der Reserve bei der 3. Batterie des Großh. Bad. ReserveFeldart.=Rats. 29 aus Köln. Vom Großherzog von Baden erhielt er den Orden der Ritter des Zähringer Löwenordens 2. Klasse mit Schwertern.— Musk. Beyel aus Köln,— Grenadier Peter Richarz vom 5. Garde=Reg. zu Fuß, 5. Komp. in Spandau, Sohn des Oberfeuerwehrmannes August Richarz aus der Bürgerstraße 13 in Köln.— Wilh. Heftner aus Köln, beim Res.FeldArt.=Reg. 15,— Unteroffizier d. Res. Friedrich Horstmann,
2. Komp. 28. Res.=.=., Lehrer an der evangelischen Schule Köln=Zollstock, zurzeit verwundet in Köln,— Unteroffizier Walter Blenz, Maschinengewehr==Komp.,.=R. 136, Sohn des Kgl. Oberbahnmeisters J. Blenz, Köln=Nippes,— Unteroffizier Lethen von der 10. Res.=Div. aus Köln=Nippes,— Bürgermeister Haumann(Rösrath) Hauptm. und Kompagnieführer,— Eisenbahn= Praktikant Lt. der Res. H. Schoene, ein ehemaliger Schüler des Friedrich=Wilhelm=Gymnasiums zu Köln,— Unteroffizier Friedrich Kastenholz vom Res.=Inf.=Reg. 28 aus Köln=Niehl.(K. wurde am 10. Sept. verwundet und ist in Frankreich als Gefangener.)
X Fünf Brüder mit dem Eisernen Kreuz ist wohl eine Seltenheit. Alle fünf Söhne des Oberstleutnant a. D. Ritgen zu Haus Wormeln bei Warburg haben das Eiserne Kreuz erhalten, nämlich Rittmeister Ernst., Hus.=R. 15, z. Z. Adjutant beim Generalkommando 9. Res.=Armeekorps, Kgl. Oberförster., Hauptmann d. Res. Garde=Jäger=Bat., Dr. phil. Werner., Wormeln, Oberlt. d. Res. Hus.=R. 5, Assessor Otto., Lt. d. Res. Hus.=R. 9,
z. Z. schwer verwundet in Orgnies, Rittergutsbes. Bruno., Gr. Falkenau, Lt. d. Res. Feldart.=R. 35.
Kriegsfürsorge.
Der Bezirksverein Köln des Deutschen Drogisten=Verbandes, der bereits früher M. 300 der Städtischen Kriegssammlung 1914 überwies, hat in seiner letzten Mitgliederversammlung beschlossen, weitere M. 300 zur Unterstützung notleidender Reichsangehöriger zu stiften. Von diesen M. 300 wurden M. 100 zur Unterstützung notleidender ostpreußischer Kollegen gesandt, M. 200 dem Oberbürgermeister zur weiteren Verfügung für ElsaßLothringen und Ostpreußen überwiesen.
Von den Geistlichen des Barmer Konveniats gingen an der Hauptsammelstelle für die freiwillige Feldseelsorge 156 Mark und von dem Kaplanskränzchen Köln=Süd als 1. Rate 70 Mark ein.
Die Angestellten der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber, Perlengraben 70, haben unter sich eine Sammlung veranstaltet zur Beschaffung von Liebesgaben für die im Felde stehenden Freunde und Mitarbeiter der Firma. An dieser Sammlung beteiligte sich der Chef der Firma, Herr Willy Weber, mit einem nennenswerten Betrage, wofür ihm die Sammler herzlichst dankten. Liebesgaben wie Zigarren Zigarenten, Tabak, Konserven, Schokolade usw. sind an die tapferen Krieger abgesandt worden. Eine weitere Sendung soll folgen. 9
Die Beamten und Arbeiter des Bahnhofes KölnEifeltor spendeten erneut für die im Felde stehenden Soldaten zwei Kisten Tabak und Zigarren. Es ist dies seit dem 9. Oktober d. J. die 3. Spende. Eine solche werktätige Nächstenliebe verdient höchste Anerkennung.
Herr Ernst Ribbert in Köln=Bayenthal, Oberländerufer 29, hat in dankenswerter Erkennung der Tatsache, daß der Hauptbedarf für unsere Krieger Zigarten, Zigaretten uno Tavat sind, der
Sammelstelle am Klingelpütz 5 bereits 35000 Zigarren und über 200000 Zigaretten zur Beförderung an die im Felde stehenden Truppen zukommen lassen. Möge dieser edle Opfersinn bei unseren Mitbürgern Nacheiferung finden.
Seitens des Zweiavereins des Vaterländischen Frauenvereins für den Landkreis Köln ist die achte Sendung Liebesgaben für die Truppen und die Feldlazarette an die Sammelstelle auf Bahnhof Köln=Gereon abgeliefert worden. Die Sendung besteht aus 40 Kisten mit warmem Unterzeug, ferner aus Strohsackhüllen, Taback, Zigarren, Zigaretten usw.
bezw. Hehlerei.— Fahrraddiebe scheinen wieder bei der Arbeit zu sein. In den letzten Tagen sind an mehreren Stellen, besonders an öffentlichen Gebäuden, Fahrräder gestohlen worden.— Mansardeneinbrüche wurden in den letzten Tagen häufig ausgeführt, wobei Dienstboten ihre Habseligkeiten einbüßten.— Einen Logisdieb die Kriminalpolizei fest, welcher in einem Logishaus am Rhein mehreren Handwerkern Geld und Uhren entwendet hatte.— () Einem wohltätigen Zweck wird der Ertrag des 24. Schülerkonzertes des Engelbert Haas=Konservatoriums zugute kommen, das am Dienstag, 10. November, im großen Saale der Lese stattfindet. Er soll teils der Unterstützungskasse des Vereins der akademisch gebildeten Musiklehrer, teils dem Roten Kreuz zugeführt werden. Die Haassche Musikschule, die sich durch Uebersiedlung in die neuen Räume am Kaiser=WilhelmRing 6 bedeutend erweitert hat, wird durch Darbietung von Sololiedern, Frauen= und Kinderchören, Klavier= und Violinsoli usw. den Hörern einen Ueberblick über die Mannigfaltigkeit ihres Unterrichtsstoffes und das Können ihrer Schüler bieten. Auf dem Programm sind außer den verschiedensten kassischen Tonsetzern Namen wie Scheinpflug, Max Anton, Ram rath, Weismann mit seiner Tanzfantasie u. a. m. vertreten. Das Konzert beginnt um.30 Uhr.
□) Liebesgaben von Schülern. In einem hiesigen Lazarett boten wiederholt Schüler den Schwestern ihre lebenden Tauben als Geschenk für die dort untergebrachten verwundeten und kranken Krieger an, um sie denselben braten zu lassen. 42
(A) Unfall. In der Nähe von Königsdorf fiel gestern nachmittag ein Soldat aus einem fahrenden Zug. Er erlitt schwere Verletzungen und wurde nach dem Vinzenzhospital nach Köln gebracht.
G Fahrlässiger Rutscher. Ein Milchkutscher fuhr im Trabe vom Bonnerwall in die Bonnerstraße. Sein Pferd riß einen Knaben um, welcher durch einen Hufschlag so schwer verletzt wurde, daß er fünf Wochen krank lag. Wegen grober Fahrlässigkeit wurde der Kutscher zu 25 M. Geldstrafe verurteilt. 22
(A) St. Maria im Rapitol. Am Sonntag, Montag und Dienstag, den.—11. November findet zu Ehren des Pfarrpatrons, des h. Bischofs Martinus das vierzigstündige Gebet statt. Dasselbe beginnt an den drei Tagen morgens um 6 Uhr, abends um halb 7 Uhr ist feierliche Komplet.
() Die Neugestaltung der Enggasse, der Verbindung zwischen Stolkgasse und Maria=Ablaßplatz, die früher ihren Namen mit Recht trug, weil sie so enge war, daß kaum ein Wagen sich hindurchwinden konnte, hat jetzt mit der Fertigstellung einer Straßendecke in Stampfasphaltplatten eine weitere Verbesserung erfahren. Diese Verbindungsstraße, die später nach der Niederlegung von vier alten Häusern, welche die Nordseite der Enggasse noch einengen— sonst können heute bequem zwei Wagen in derselben kreuzen—, als Zufuhrweg zum Hauptpostamt eine Entlastung des überaus starken Verkehrs von Unter Sachsenhausen bringen wird, hat überhaupt vollständig ihr Aussehen geändert. Während sie früher nur alte häßliche ein= und zweistöckige Häuschen aufwies, sind im Laufe der Jahre hier stattliche Neubauten von Großbetrieben, u. a. der Kölner Verlagsanstalt, und in diesem Jahre noch ein großer Erweiterungsbau des Schaaffhausenschen Bankvereins erstanden. Aus Verkehrsgründen wäre die baldige Beseitigung der vier noch vorspringenden Häuschen zu wünschen, weil mit einem durchgehenden Verkehr in der Enggasse der Gefahrenpunkt an der Ecke Stolkgasse und Unter Sachsenhausen eine fühlbare Entlastung erhalten würde.
() Dom Diebesgesindel. Der Kriminalpolizei gelang es, ein Hehlernest auszuheben, als eine Haussuchung eine Anzahl Paletots, Anzüge und Fahrräder zu Tage förderte. Sie beschlagnahmte die Gegenstände und verhaftete mehrere Personen wegen Diebstahls
Personalnachrichten.
Die Referendare Dr. Jos. Schmitz, Hans Möller und Dr. Statz sind zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln
ernannt. H*
Beim Uebertritt in den Ruhestand wurde dem Gerichtsvollzieher Burkus in Köln=Mülheim der Kronenorden 4. Klasse und dem Gerichtsdiener Aämpf bei der Oberst aatsanwaltschaft in Köln das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichen verliehen. 162
Aus Köln=Riehl.
(0) Unsere Ofarrgemeinde begeht am Sonntag, den 8. Nov., ihr Patroziniumsfest, das Fest des h. Engelbertus. Aus diesem Anlaß ist in der h. Messe um.30 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion der Männer und Jünglinge der Pfarre, um.30 Uhr Leviten=Hochamt mit Aufführung einer mehrstimmigen Messe für gemischten Chor und nachmittags um.30 Uhr feierliche Komplet mit Festpredigt. Die weltliche Feier des Patroziniumsfestes findet in diesem Jahre aus Rücksicht auf Krieg nicht statt.
Aus Köln=Holweide.
(0) Kirchliches. Kaplan Hoffmanns wurde zum Vikar in Morken, Dekanat Bergheim, ernannt. Am vergangenen Sonntag bereits fand zu Ehren des Scheidenden eine gemeinsame Abschiedsfeier durch die kath. Vereine statt.
Aus Köln=Mülheim.
(A) Goldene Hochzeit. Am Dienstag, den 17. Nov. feiern die Eheleute Terspecken, Windmühlenstraße 103, das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Die beiden alten Leutchen erfreuen sich bei ihrem Alter(der Jubilar, Mitkämpfer der Feldzüge 1866 und 1870/71, zählt 77 und die Frau 70 Jahre) noch einer kernigen Gesundheit und sind allgemein geachtet und beliebt. Ein Festkomitee bereitet eine der Zeit entsprechende Feier vor.
Mitteilungen
(CA) Scala-Kinema. Das schicksalsreiche Drama eines genialen Erfinders schildert uns der aus allen Schikanen der Kinematographie inszenierte Film Der Herr der Welt von Rudolf Dell Zopp, der von Samstag ab nur drei Tage, also bis Montagabend, im Scala=Kinema neben dem anderen zeitgemäßen und fesselnden Programm zur Darstellung gelangt.„
(A) Millowitsch-Theater. Die Direktion teilt uns mit, daß das erfolgreiche Volksstück: Unsere grauen Jungen, welches
etwa 40 mal gegeben wurde, nur noch wenige Tage auf dem plan bleibt. Morgen(Sonntag) nachmittag 4 Uhr und abends
—
8¼ Uhr finden die letzten Sonntagsaufführungen statt. Am Freitag, den 13. November, geht zum ersten Mal das Volksstück:
: Theater und Konzerte
893
(0) Opernhaus.
Am
(A Overnhaus. Am Dienstag, den 10. Nov., gelangt im
Opernhaus zur Feier von Schillers Geburtstag Wilhelm Tell, durch Hofrat Rémond völlig neu einstudiert, zur Aufführung.
Wettspiel
Aus aller Welt
() Der Erbauer der Festung Orzemvsl. Die Befestigungen der galizischen Festung Przemysl, die durch ihre Stärke allen Stürmen der Russen erfolgreichen Widerstand geleistet haben, sind, wie das Giornale'Italia erzählt, von dem Abkömmling einer alten lombardischen Adelsfamilie erbaut wurden, die vor Jahrhunderten aus Italien in den Schweizer Kanton Graubünden ausgewandert war. Noch heute lebt der Erbauer der Festung, Daniel v. Salis=Soglio, in einem kleinen Orte des genannten Kantons in dem hohen Alter von 91 Jahren. Von dem Ruhm, den sich die österreichische Armee bei der Verteidigung von Przemysl errungen hai, fällt nun ein Teil auch auf den Schöpfer der mächtigen Festungsbauten zurück. In jungen Jahren hat Daniel v. Salis=Soglio im österreichischen Heere gedient und darin die Würde eines Generals erreicht. Die Familie hat seit dem Beginn des 16. Jahrhunderts eine bedeutende Rolle in der Geschichte des Kantons Graubünden und in der Schweizer Geschichte überhaupt gespielt. Ein Vorfahre des Erbauers, Bartolomeo v. Salis=Soglio, war zur Zeit der Reformation Bischof von Graubünden, ein anderer zeichnete sich in der napoleonischen Zeit als Adjutant des Marschalls Massena und als Generalstabschef der Schweizer Truppen aus, und ein dritter, Ulrich v. SalisSoglio, stand, obwohl er Protestant war, in dem kurzen Sonderbundskriege des Jahres 1847 an der Spitze der sieben katholischen Kantone, die gegen die Schweizer Bundesregierung zu Felde zogen.
„„„„„„
Immer feste drob“ in Szene. Die Musik ist von dem bekannten Komponisten W. Kollo, welcher auch zu„Liebesonkel,„Filmzauber“ und„Wie einst im Mai“ die Musik geschrieben hat.
Spielplan der Der. Stadttheater in Köln.(.—16. Nov.) Opernhaus. So. 7 U. Fidelio.- Mo. 7½ U. Der Troubadour.Di. 7½ U. Zur Feier von Schillers Geburtstag. Neu einstudiert: Wilhelm Tell.- Mi. 7½ U Mignon.— Sa. 7½ U. Die Jüdin.- So. 7 U. Lohengrin.— Schausvielhaus. Do. 8 U. Othello.= Fr. 8 U. Zum ersten Male. Kammermusik— So. 3 U. Schüler=Vorst. Zopf und Schwert.- Mo. 8 U. Kammermusik
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 6. November 1914.)
Sterbefälle. Wilhelm Breuer, 1 J. 8., Zugasse 7.- Johanna Zimmer, 4., Severinswall 2A.- Joh. Pinders, 3 St., Kl. Witschgasse 22.
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 6. Nov. 1914.)
Sterbefälle. Klara Gregor geb. Fischer, verh., 53., Arnsberg. Bahnhofstraße.- Katd. Warken geb. Eichmeyer, Wwe., 77., Große Spitzengasse 61.- Paul Matzanke, Pion. der 2. Res=Pion.=Komp. des 1. Rhein. Pion.=Bat. 8, verh., 28., Köln Sülz, Palanterstr. 3D.- Pet. Jos. Schommer, Fadrikarbeiter, verh., 54., Händelstr. 29.- Friedr. Wilhelm Paul Dohmgörgen, ohne Beruf, verh., 60., Köln=Deutz, Mathildenstr. 74.- Joh. Paffrath, Goldschmied, led., 57., Hahnenstraße 38.- Peter Wendt, 3 T. Köln=Kalk, Hauptstraße 59.
* **0
:
Handelsteil
:
Rauec h00020 0Of BOFZOR ER 10 MAOSLLEROURRO ROLLRLOL9
**
* Kölner Getreidebörse vom.Nov.1914. Weizenmehl, 000. M.
39,00, Roggenmehl 0 mit Sack M. 36.50, Palmkuchenmit Sack M. 20.00,
..b M 22 60 Raumwollsaatmahl mit Sack M. 25.00.
Trockenschnitzel mit Sack M. 13.50. Zuckerschnitzel mit Sack M. 16 50. An der heutigen Fruchtbörse blieben Käufer und Verkäufer abwartend: daher wurde von grössesen Umsätzen nichts bekannt. Das Geschäft mit Futtermitteln und Mehl blieb ruhig.
+ Köln,.Nov.1914. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
M. 0,85-.25, Rotwild 0,65-.10, Rehwild 0,85-1,40 das Pfund, Hasen 4,50-.80, Kaninchen, wilde M. 1,00-1,40, Fasanenhähne.00.25, Fasanennühner 2,00-.50, Gänse 6,00-7,00, Enten 3,00-.50, Hähne, alte, 2,00-2,50, Junge 1,00-2,20, Hähner, alte..20-.50, Junge.40Damwild Hasen.50
2,70, Tauben, alte 0,40-.50, junge 0,60-0,75, lebend das Stück. Gänse .80—.85 das Pfund, Enten.50—5,50, Hähne, alte,.20-3,00, junge 4<space># 0 0<space> i n<space> 2, 0 0- 3, 0 0,<space> T a u b e n,<space> a l t e,<space> 0. 4 5<space>
.20-.50, Hühner, alte,.40-.80. .55, Junge.65-.85, geschlachtet das Stück
Hechte M..20, Barsche.80, Brasse(Bleie) 0,70-.80, Aale 1,00-1,10, Karpfen.20, Barben 0,90-1,00, lebend das Pfund, Kabeljau, Nordsee,.50 bis.60. Schellfische, Nordsee, gross.60, mittel.50, klein 0,25, Rotzungen.80, Schollen.50, Flusshechte 0,70-0,80, das Pfund.
Holkereibutter M..55-1,60, Laudoutter.,45-1,50 das Pfund, Landeier,
Schweize k se M. 1,20-1,30, Holländer 1,10-.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 1,00—.10, Limburger.60-0, 70, das Pfund, Mainzer.05. Camem
Aepfel, bel. Ess: M..10-.18, holl. Ess-.18-.20, holl. Koch-.10 bis 0,15, bies Ess- O,15-0,22, hies. Koch-.12-0,15, Birnen, hies. Ess0,15—0,30, hies. Koch- 0,08-0,16, Preiselbeeren, hiesige.65, Wein trauben, ital. 0,28-0,35, Maronen. ital. 0,22-0,25, franz. 0,25—0,30 das Pfund, Zitronen 0,04-0,08 das Stück. 9 6
Kartosteln, Nieren, hies., M. 0,06-0,07, weisse Industrie-.06, holl..05 's 0,06, Bohnen, grüne, hies..20, das Pfund, Endiviensalat, inlánd. O,04.08, Kopfsalat, inländ..04-O, 05 das Stück, Feldsalat 0,12 0,18 das Pfund. Blumenkohl, inländ. 0,12-.20, ausländ. 0,20-0,35, Grünkohl 0,04-0,0 das Stück, Rosenkohl, inländ..12-.20, ausl..12-.25, das Pfund, Rot
kohl, inländ 008-.15, ausl..12-.22, Weisskobl, inländ..10-.18. ausl. 0,22-0,45, Wirsingkohl, inländ..08-0,10, ausl. 0,12-0,22, das Stück, Spinat 0,07-0,08 das Pfund, Stielchen 0,04 das Gebund, Breitlauch. 0,04-.08. Koh rabi, Erd- O,06-0,08. Ober-.03-.06 das Stück, Rüben, weisse 0,05-.08 das Pfund, rote(Karotten), junge.03-0,04 das Gebund, abgesch. 0,03-0,04 das Pfund, Mohrrüben, gunge 0,03,0.04 das Gebund, abgesch..04 das Pfund. Petersilie 0,15 die Portion.
Sellericknollen.OS
.15, Meerrettich.1“.20, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inländ. 0,04-0,05, Schwarzwurzel, bies..10-0,15 das Gebund, ausländ. .20, Zwiebeln, gewöhnl. 0,09-0,10, Tomaten, ausl..15, inländ..20
Heute war die Zufuhr an hiesigem Gemüse stark. Obst gut. Verkauf geht flott. Preise test. 6
2p; Köln,.Nov.1914. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner. 7,80 bis.20 Wiesenheu.80 bis.20. Roggen-Breitdruschstrob.(Flegeldrusch) 3,00 bis .75, Krumm- und Pressstroh.60 bis.00, die 100 Krto.
Xp; Köln..Nov. 1914. Rüb öl in Partien v. 5000 Kilo vorr. M. 115.00 B
Neuss. 7 Nov. 1914. Fruchtm Weizen, neuer 1. Sorte M. 27.30 „ 2.„„ 26.8
1.„„ 23.30
2."„ 22.30
1. Sorte„ 22.50
2.„„ 21.5)
Butter, per Kilo M. 2,80—3,00
Luzernerheu, neues 4,00-4,50 50 K 110
Roggen, neuer Hafer, neuer
arkt.
Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo Breisdruschstroh, 16,00„„
Roggenrichtstroh 18,00„„
Kleie.0,00 die 50 Kilo
Heu, neues M. 3,50—4,00„ Kartoffeln 1. Sorte 4,00 die 50 Kilo „ 2.„.50„„„
„ 3.„.50—3„„„
Hies. Land-Eier per Stück 15 Pfg.
HNeuss..Nov. 1914. Preisfestsetzungen der Neusser Oelmüller, Rüböl 100 Kilo(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 104,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 104.50, mit Fass M..00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel M. 3. teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 163,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 7. November 1914.
CA) Fußballspiel. Zum Besten der im Felde stehenden Krieger findet am kommenden Sonntag auf dem Sportplatze an der Jägerstraße in Ehrenfeld ein Fußballspiel zwischen der ersten Mannschaft des Ehrenfelder Sportvereins Rhenania und der ersten Mannschaft des Kölner Fußballvereins 1902 statt. Die letztere Mannschaft hat an den letzten Sonntagen gute Erfolge gegen starke Gegner erzielt, und darf man gespannt sein, wie dieselbe gegen die in guter Form befindliche Rhenanen=Mannschaft abschneiden wird. Anfang des Spieles um 3 Uhr.
(e) Der Kölner Turnverein 1843 veranstaltet Sonntagnachmittag 3 Uhr auf seinem Fußballplatz auf den Poller Wiesen ein
Konstanz, 8., Bodens. 3,18—0,00 m Hüningen,7 vm., Rhein 0,90—0,13 m Kehl, 7 vorm., Rhein 1,86—.02 m Mannheim, 8 vm., Rh. 2,39—0,05 m Heilbronn, Lom., Neckar.60-0. 10 m Caub, 5 vorm. Rhein.48—0,00 m
dec Graue Haare ece
gibts nicht mehr bei Gebrauch von Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller. Selbiger ist wasserhell u. färbt nicht ab. Fl. 3,50 Kl
Herm. Schellenberg, Breitestraße 13=15. grb
el zwischen der Ligamannschaft des Vereins für Rasenspiele Köln und der gleichen Mannschaft seiner Spielabteilung. Beide
Tel.tr,. III..ftan an Ia daß orn schönes
Kol und dir geeichen„
Vereine treten mit spielstarken Mannschaften an, so daß ein schönes Spiel zu erwarten ist.
C
Offene
Es werden noch
Maschinen
für Frais= u maschinen
Rundsch
Verlzeug
Wertzeug
Kastenn
und
Satt
gegen hoh. Loh
Adam
Für sofort:
Telephonst
(Mindestleistung auch Maschil ist, gesucht. Aus gebote mil Angab und Gehaltsans 4672 an die Ge Volkszeitung.
Wir suchen auf
tüchl. Dreher, Horisonla
für Bohr= und dauernde Besch F. W. Beckman Solin
Schleifmaschir
zuverlässig un sofort g
Hauptagentur einzes. LeuerOfferten u. M Rippes, Viersener
Pflastere
Konrad D Pflaster= u. Ti.
Düren(Rh Ein ordontl.
Schweineme
gesucht. Emi
Apost
Ordentticher
welcher in Nippe: gesucht. Wochen Peter Kuth.
nuche kräfti S Hausbursch
d. im Hause wohn
a. d. Annahmestel
Zeisender # Drov. g
für K Prov. gesucht. Klameplakat 159 Essen=., RellinGewandt. B
gesucht.
Gtadtbundiger, mann mit
be
sofort gesucht. Deutz, Freih
Mell
zur selbst. Führu Haushaltes auf: Dienstmädchen v# Offerten unter Geschäftsstelle d.
Bingen, 6., Rheingau.30—0,03 m Bingerloch 0,90—0,03 m Trier. 7 vorm., Mosel 0,33—0,04 m Köln, vorm. Rhein 1,29—0,06 u Ruhrort, 8 vm., Rhein 0,47—.07 m Wesel, 8 vorm., Rhein.28—0,05 i
kath., gesetzt. Alt Haush. erf., auf gel. S. m. langj. C 584 a.
Kult
zum sof. Eintritt gesucht. Etwas K Ehrenfeld,
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tagden Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Mona# November erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
Erdenliches ka
Mädche
s auch mel . u. 1385 d.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 309&a Samstag, 7. Hovember 1914
:
ngen allen sind, einer Jahrausder Orte Von gung den ihren und seit n der Geartoschof ischen tabsalisnderischen ogen.
1914.)
hanna
Bitsch.) sberg. Große p. des Pet. friedr. Deutz, ihnenSeite 11.
C
Offene Stellen
Es werden noch eine Anzahl
Maschinenatbeiter
für Frais= und Bohrmaschinen; ferner
Rundschleifer, Verlzeugschlosser, Wertzeugdreher, Kastenmacher
und 5*
Sattler
gegen hoh. Lohn eingestellt.
Adam Opel,
Für sofort wird ein ig.
Telephonstenograph
(Mindestleistung 200 Silben), d.
auch Maschinenschreiber ist, gesucht. Ausführl. Fr=Angebote mil Angabe der Vorbild. und Gehaltsansprüche u. FH
4672 an die Gesch. d. Köln. Volkszeitung.
Wir suchen auf sofort einige
tücht. Dreher, Hodler und
für Bohr= und Fräswerke für dauernde Beschäftigung.*
F. W. Beckmann, G. m. b. H.
Solingen.
Schleifmaschinen=Fabrik.
90. M. 20.00. 25,00. 0. An irtend: ft mit
lohen Indel. Pfund, .00Hahne .40 Gänse junge
.45
-.10 e,.50 , Rotndeier
-1,00
Aamem
.10
s. EssWein 30 das
I..05 ..04Pfund.
-.05
1. Rot
-.18. 2, das itlauch
Rüben, Jebund, Jebund,
10.05
leschen.
ausländ.
1..20,
luf geht
is.20 00 bis
15.00 B
00 Kilo „*
50 Kilo
50 Kilo
5 Pfg.
Rübö auf von gtes Oel
163,00
—.03 0 —0,03 m —0,04 m —.06 —.07 m —0,05 n
zuverlässig und rühtern,
sofort gesucht.
A. herkel, Marjehenkt. 31,I
hauplagentur einer besens einzef. Leuer-Versich. mit 1
Offerten u. M 71 a. d. Hptot. Nippes, Viersenerstr. 6.
Pflasterer sucht
Konrad Delzepich,
Pflaster= u. Tiefbaugeschäft Düren(Rheinland).
ordontl. tüchtiger
einemeßzgergeselle
gesucht. Emil Breuer,
Apostelnstraße 28.
entticher Laufjunge
welcher in Nippes wohnt, sofort gesucht. Wochenlohn 8 M. 5 Peter Kuth, Breitestr. 18.
nuche kräftigen kathol.
S Hausburschen, 17•20 Jalt.
d. im Hause wohnt. Off. u. 2 215
a. d. Annahmestelle Lindenthal.“
Reisender für Kriegsart. gegen
26 Prov. gesucht. Muster u. Reklameplakat 15h. E. Gebhardt, Essen=., Pollinghauserstr. 127.
Gewandt. Bäckergeselle gesuchl. Hallenstr. 12.
Stadtkundiger, nüchtern. Fuhrmann mit besten Zeugnissen sofort gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 58.
Schmiedegeselle grsucht
Melchiorstraße 6.
Kathol. Fränlein
zur selbst. Führung ein, kleines Haushaltes aufs Land gesucht. Dienstmädchen vorhanden.
Offerten unter C 581 an die Geschäftsstelle d. Bl.
##th., gesetzt. Alters, in landw. Haush. erf., auf ein zweit. Gut oe S. m. langj. Zeugn. bevorz. u. C 584 a. d. Gesch. d Bl
##. halhz. Mädchen
zum sof. Eintritt von kl. Fam. gesacht. Etwas Kochen u. Nähen erw. Ehrenfeld, Försterstr. 8,.*
n<space> T a g e<space> Monat uittung
rdenliches kathol.
alle Arbeit,
melches auch melken kann.
Rr.Off. u. 1385 a. d. Gesch. d. Bl
Junges kräft. mädchen
findet in kath. kl. Haush. gute Stelle. G. Forsch, Jahnstr. 5.
Braves mädchen
für alle Hausars. sucht Stöcker, Köln=Nippes, Neußerstr. 280. b
Braves Mädchen,
nicht unt. 16., m. g. Zgn.gesucht. Salierring 51, II. Vorstell Sonnt.
Psarberes. Hausmädchen
gesucht. Martinstraße 26. b
Stellengesuche
Tüchtige Verkäuferin
d. Lebensmittelbranche
sucht per sofort oder später
Stellung.
Sehr gute Zeugnisse vorhanden.
Gefl. Offerten an Heinr. König, Selsheide.Paffrath.
Schreiner
Uebern. a. vork. Arb, Reinigen v. Möb. u. Parkett=Bod., Beiz. u. Vohn. äußerst billig. b Aug. Höfgen. Lütticherstr. 13.
Tächtige Schneiderin
sucht Kunden, pro Tag 2 M. Off. u. 374.=Vertr. Ehrenfeld.
Schneidermeister
empf. sich im Anf. n. Maß, Rep., Aendern. Aachenerstr. 20. I.
Pelzreparaturen
jeder Art gut und billig. Nippes, Baudriplatz 1, III.
Nolzo alte w. zu mod. Sachen
Peize von tücht. Fachm. umgearb. j. bill. Hunnenrücken 13, II. b
Anstreicherarbeit äußerst
44 billig. Tapez. per Rolle 303 Brendgen, Luxemburherstr. 365.
Zu vermieten
2. und 3. Etage
je 6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Kellerabteil, Erker, bz Balkon, Kachelöfen usw.
Moltkestraße 87
herrschaftl. 2. Etage
6 Zimmer, Küche mit Spind, einger. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile, elektr. Licht, Kachelöfen, Parkettböden nsw., mit Gartenabteil
Moltkestraße 31
1. und 2. Etage
je 5 Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer, Mansarde u. Kellerabteil, Erker. Kachelofen usw.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93
Telephon A 8292.*c
Eck=Ladenlokal
Roonstraße 71
mit einem Zimmer u. Lagerkell. zum Preise von 80.4 zu verm. Besch. das. Hochp. b. Löwenich.
Blumenthalstraße 26
Nähe Deutscher Ring. Unterhaus von 5 Zimmern, Küche, einger. Badez., Kachelöfen, el. Licht, Garten zu 1320 M. zu verm. Besch. Blumenthalstr. 20 B
Ladenlokal
mit 2 oder 4 Zimmern, 1 Mans., Keller u. schön. Werkstätte, worin .3 Jahren eine Wäscherei m. best. Erfolg betrieb. wurde. b. z. verm. Lungeng.50, a. Laach, Besch. l. Et. b
Möbl. Wohn- u. Schlafzimmor elektr. Licht,
Aimmer, Schreibtisch, an bess. Herrn od. Dame zu vermieten. Roonstr. 71, Hp. b
Arsulastraße 13
2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten. F. Keltenich, Mohrenstr. 39.
Köln-Lindenthal
Bachemerstr. 116 A, a. Klrche, hübschel. Etage, 3 Räume,., Mans. zu 36 M. zu vermiet. b
Weidengasse 26
2 Zimmer zu 18 K zu vermieren(elektr. Licht).
Besch. das. u. Quatermarkt 9.
Pfarre Gereon.
Propsteig. 23, 1. Et., 4., Küche, einger. Bad, Mans. elektr. Licht u. Gas sof z. vm. Besch. i. Unterh.
1. Etage zu vermieten
in einem ruhigen abgeschlossenen Hause.
Gereonsmühlengasse Nr. 11.
Neustadt Ehrenfeld.
Siemensstr. 58, abg. 2. Et., 4., ., Diele, Balk., el.., Leuchtu..=G. 2c.a. r. F..v. Besch. das. pt.
=Zimmer=Wohnung 2. Et. J in ruh. Hause an anständige stille Leute zu vermieten. Schützenstraße 32, Ehrenfeld.
3 große Zimmer
2. Et., durcheinandergey zu. vm. Thürmchenswall 33, Bäumges.
1. Etage Blumenstr. 4
3 3. Küche u. M. an ruh. kinderl. Leute zu 45.. p. Mon. z. verm.
hippes
Abgeschl. 3 Zim.=Wohn., Preis 22 Mark. Merheimerstr. 332.
Nippes.
Drei Zimmer zu vermiet.
Besch. Neußerstr. 279, III. Et.
Lippes, Leipzigerplatz
1. Etg., 5 Räume, alle Bequeml. bill. z. verm. Bülowstr 28.
An Geschäftsfrl. od. Frau sch. 40 möbl. Zim. m. Kaffee, u. f. 1 Hrn. einf. mödl. Zim. z. verm. St. Apernstr. 8, a. d. Breitestr. b
bg.=Zim.=.,.Et., hofw., an e kinderlose Familie zu verm. b Besch. daselbst. Zülpicherpl. 3, I.
schick u. billig in u. außer
wach dem Hause. Heinrichs, Pantaleonksmühlengasse 344, I. b
Verdlichene Jopfe#er
wie neu. Wuidmarkt 7.
Unterh 4 R. 1. Et. 3 R. Besch Friedenstraße 29.
2
Lzippes, 3 Mans.=Zim. str.ßw. 45 in dess.
18 4
s. Hause sof. z. verm. Mauenheimerstr. 56.
Ringos 2 Zimmer a. ruhige Leute, mit allen Bequemlichk. z. verm. Nohlstr. 25
Etage 5 Räume, billigst I. elagt, zu vermieten. d Kyffhäuserstr. 21, nahe Ring.
m
ödl Zimmer mit 2 Betten zu om. Steinfeldergasse 33.
m
öbl. Mans. an ordtl. Mann z. om. Friesenstr. 6, 3. Etg.
2 Et. 4 Räume auch get, sof. zu verm. Quirinstr. 13.
Zimmer, 2. Etage zu vermieten. Gereonsmühlengasse 6.
heizb. Mans. an ruh. Person zu verm. Mozartstr. 60. II b
„Jphstr. 40, abg.., 2 3. 8 u. Flur. 24.4 sof. zu verm.
2..Etg„Miete l8.4 Kämmergasse 40, 2. Etg., Keuter. 5
) schöne Anbauzimmer zu vermieten. Sömmeringstr. 7.
Mans a a. Pers. z. om. Moselft 20
Mietgesuche
Zentrum
vornehme Straße 9<space> g u f<space> m ä h l i a s t e<space> 1 1<space>
f. Offiz. gesucht, möglich Telephon und elektrisches Licht.
Off. u. B 566 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Suche per sofort hübsch
möbl. Wohr- u. Schlafsimm.
mit Morgenkaffee, ev. Pension. Telephon muß vorhanden sein.
Off. mit Preis u. 1392 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
Kl. Haue mit Garten zu
Kl. Haus mieten gesucht. Vorkaufsrecht. Off. u. M 69 a. d. Hptvertr. Nivpes, Viersenerstr. 6.
( Intarricht)
Wer erteilt strebsamem jung. Mann in Schlebusch oder Mülheim Unterricht in der
Angebote erbeten unt. A 100
Schlebusch, Bahnhofstr. 24.
Unterricht, Nachhülfe
u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oderlehrer u. 9.
Gute Orfolge, la Empfehlungen.
Mäßige Preise.
Tel. B3314. Steinsolderg. 10.
gesucht, der einem Fräulein 2 Stunden wöchentlich Unterricht erteilen kann in Chemie.
Fr.=Offerten uni. A 184 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbstfristeren in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. I
Klavier-Unterricht
für jedes Alter, leicht u. flott, Std. 75), ert. P. Schmitz sen,, Sternengasse 47, III.
Iutaten.)
Ca. 20 000 M. Mündelgeld
auf 1. städt. Hyp. zu vergeben.
Ang. nur von Selbstsuchern unter B 563 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
8000 Mark
auf l. Hyp., nur prima Objekte, 1. Januar 1915 auszuleihen.
Off. u. M 70 an die Hauptotr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Baufapika l durch Jos. Man.,
Lind=nth.T A4314
Zu verkaufen
Zteil., zu vermiet Elstergasse 26, am Muleum.
*
fuhren= und waggonweise ab Mülheim Kaserne Inf.=Reg. 16 sof.abzug..A 6255 Köln.
2. Erg. 4 Zim, on ruhige
verm.
kinderl. Leute zu Frankstr. 3. o
liefert gegen Zahlungserleichterung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59.
Jahres-Einkommen
wird erzielt d. Uebernahme des
Alleinvertriebsrechtes
eines ganz neuen konkurrenzlosen gesetzlich geschützten Massenartikels.
Vollständig selbständ., einfache u angenehme Tätigk.
Branchekenntnisse nicht erforderlich Der Vertried wird für Köln evtl. auch größeren Bezirk vergeben. Auch während der Kriegszeit ist der Artikel sehr leicht verkäuflich. Rasch entschlossene Herren, welche über 1500.K bar verfügen, woll. sich heute meld. v. 5— 7 Uhr u. Mont., Dienst. v. 10—12 u.—4 Uhr im Mittelhäuser b. der Hauptpost. 8
Oefen
nur la Qualität
kaufen Sie am besten und billigsten bei a*
32 Sternengasse 32
Gebrauchte werden in Zablung genommmen.
Buckskins Ulsterstoffe feldgraue Tuche Kostümstoffe und Normal=Unterzeuge enorm billig. ob
Vernhard Baum 16 Gkockengasse 16.
300 Ulster
Paletots, Anzüge, d. jetz. Zeit angepaßt, 13-15-19 K. u. höher Knab.=u. Burschenpal.-.4
..Tuch= u Maßgesch Albertusst40
6,50 Al. frei Keller.
Jos. Mahlberg, Weyerthal 14. Tel. A 2945.
warm gefüttert spottbillig
nur Gereonshof 13.
al iur Sihe Verihn. An m Gar sehr billig. A auch gutnähend, gebr. Jammiev. 10 K an. Frank, Spichernstr. 71, engros u. detail.
Liebesgabe! Wiederverkäuf.!
.lühnerbrühwürtel.5n.25
100 ff. Bouillonw. 1, 35, a 1000.11 Dietel, Sudermanpl. 4, Tor. b
Gute Strichmaschige bi. 31
verk. Ursulaplatz 18.
Riang##.240 ,Dianohandl. Krähmer, Ehrenstr 102. B
Piano Mastrichterstr.5
wgneche.)
Gebrauchter, gnt erhalt.
Un'er für
Zentralheizungen, Jüll ösen, Küchenherde, Warmwasseranlagen u.
ele
bewährter
kostet bis auf weiteres bei einer Entnahme auf den Gaswerken Ehrenfeld und Mulheim von:
Körnung über 40 mm weniger als 1500 kg
1500 kg und mehr
1,80 M. 1,70 M.
für 100 kg(2 Zentner).
Nusskoks
Körnung ca. 25—40 mm weniger als 1500 kg
1500 kg und mehr
1,88 M..80 M.
für 100 kg(2 Zentner).
Auf den Verkaufsstellen in der Stadt: Kohlenlager Carl Mahlberg, Gr. Griechenm. 23 35; August Ballauf. Tempelstr. 38, und Meldestelle Gaswerk CönnKalk, Mülheimerstraße 58, sind die Preise bei Entnahme auf dem Lager um 12 Pfg. für 100 kg höher. Anfuhr und Einkellern wie bisher.
Cöln, den 2. November 1914. Direktion der Gas=, Elektriziäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln s“ Rosenstr 30 Fernspr. A6001-6005
Ladenschrank oder Regal, als Bücherschr. geeign.,.kauf ges Off. u. B565a. Gesch Breitestr. 85.b
früchte zu kaufen gesucht. Ang. m. Dr. p. Ztr. postlag. Postamt Köln 14 S 29.
Verwarkt)
Machsam. weibl. Dobermann, 20 2½., geeign. f. Herrn, da Überflüss., bill. zu verk KölnLong.rich, Lütz=Longericherst. 20.
Deizende junge Hunde bill. zu 45 verkaufen. Herzogstr. 13. b
Verloren-Gefunden
Denischer Schäferhund,
Rüde, dunkelwolfsfarb entlaufen Geg. gute Belohn abzug. 2. Komp. Ersatz=Bat. 39, Poulheim.
Vermischtes
Für Freunde
echter westfälischer und lipp.
empfehle:
Plock--Zervelat-Leber-, Rotwurst. Schinken, Schinkenspeck, westf. Eier u. Paderb. Landbrot
Neusser Strasse 35.0
11
zu kaufen resp. gegen ein 7prozentig. Zinshaus in Nippes zu tauschen gesucht.
Off. u. M 72 an die Hauptotr. Nippes, Viersenerstraße 6.
60 bis 70 Zentner Tragkraft, zu kaufen gesucht.
Off. u. A 186 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. 6
Suche gut erhaltenes
Schlafzimmer, sowie Rüche
zu kaufen. Händler verbeten.
Offerten unter I 567 an die 2. Gesch. d. Vl., Breitestr. 85. 5
Süche gebr. Fahrrad
mit Freil. u. Rücktrittdr. z. kauf. Ang. mir Preisang. u. O 99 a. d..=St. A. Baum. Severinst. 203.
Gebisse, Gold. Silber
k. z. h. Dr. Friesenst. 55, part. b
garantiert naturrein, aus dem Safte hiesiger Aepfel u. Birnen hergestellt, seinschmeckend, versendet in 10 Pfund=Eimerchen franko.45 K. 25 Pfd.=Eimer 10.504 Nichtgefallendes nehme auf meine Kosten zurück. Obstkrautfabrik Herchen a. d. Sieg. 9
W
a. Rotwein 30 Lt. 18.00 M. a. Weißwein 30 Lt. 16.50 M. a. glanzhellen Apfelwein 30 Liter 9., 60 Liter 15 M. Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachm. ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer, Bellheim 15,(Pfalz).*
Abbruch.
Der Adbruch der Häuser
Freiheitstraße 38. 40. 42, 44 und 46 soll in öffentlichem Verding ver eben werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von 8½-12½ Uhr im Stadthaus, Zimmer 448 erteilt. Die Verdirgungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von.25 M. von der Hochbauabteilung. Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt, Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 14. November 1914, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 411 abzugeben, zu welchem Zeispunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet.
Cöln, den 26. Oktober 1914. °4 Hochbauamt: Ritter.
Die Ausführung der Erdarbeiten(rd. 160 000 chm) zur westlichen Erbreiterung des Bahnhofes Cöln=Eiseltor zwischen dem Eiselwall und dem Klettenberggürtel(Los II) soll vergeben werden. Angebothefte können bei der Bauabteilung 12, Obersekretär Klamp, in CölnKlettenberg, Siebengebirgsallee 53, eingefehen, auch, soweit der Vorrat reicht, gegen portofreie Einsendung von.00 M. in bar bezogen werden. Die Angebothefte, die zu versiegeln und entsprechend zu bezeichnen sind, werden am 27. November 1914, vormittags 11 Uhr, in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet. Zuschlagsfrist 6 Wochen. Cöln, im Nov. 1914. Kgl. Esenbahnbauabteilung 12 Cöln, Eiseltor. d°
Am 10. 11., vorm. 9 Uhr beginnend, werden auf Bahnhof Gereon, Lagerkeller, unanbringliche Güter öffentlich versteigert, u. a 130 m Gewebe, 240 m Hemdentuch, 200 m Juteleinen, 25 m neuer Hausschlauch, Stoffe, neue und getragene Kleider, Wolle, Kurz=, Manufakturund Baumwollwaren, 675 kg
Lumpen, Schuhe, 10 Felle, Möbel und Möbelteile, Herrenfahrräder, Haus= und Rüchengeräte, Eisen=, Stahl= u. Holzwaren, Rasenmäher, 300 kg Drahtglas, Papier u. Tapeten, Tabak und Zigarren, Lebensmittel, 427 kg Syrup, Reisekörbe, Mustes= und Reisekoffer und mehr. Eingang: Bahnhof Gereon nur Rümpchenshof. p“ Königliche Eisenbahndirektion.
Die Ausführung der Erdarbeiten(rd. 77000 chm) zur westlichen Erbreiterung des Bahnhofes Cöln=Eifeltor zwisch. dem Eifelwall und dem Klettenberggürtel(Los I) soll vergeben werden. Angebothefte können bei der Bauabteilung 12. Obersekretär Klamp. in Köln=Klettenderg, Siebengebirgsallee 53. eingesehen, auch, soweit der Vorrat reicht, gegen portosreie Einsendung von 3,00 M. in bar bezogen werden. Die Angebothefte, die zu versiegeln und entsprechend zu bezeichnen sind werden am 16. November 1914 vorm. 11 Uhr, in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet. Zuschlagsfrist 6 Wochen, Cöln, im November 1914. Kgl. Eisenbahnbauabteilung 12, Cöln, Eifeltor.=8
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 9. Nov. 191- vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße Nr. 3032 versteigert werden:
Uhr, Hund, Trumeauspiegel, Klavier, Sofa, Waschkommode mit Marmorplatte, Bücherschrank, Vertiko, Standuhr, Figur, Armband, Ohrringe, Brillantringe, Brosche mit Kette u. a. m.
Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
Muff u. Stola
in Plüsch, prachtvolle Garnitur, jede Garnit. so lange Vorrat reicht zum Aus= 0150 suchen LI Sonst bis 50 Mark Spezial-Pelzhaus für Gelegenheitskäufe Albert Simon Breitestr. 69=71. B0
Afänder werden angenommen JUllbEr Kramer, St. Agatha 25
zu edeld. Herrsch, sch. e. arm u. 1 kr. Frau ein, alten Herd? 5 Besch. Huhnsgasse 7, 3. El.

Hodlog. Gaten.:
6 An Sonn-und Felertagen
s Eintrittspreis 3
: 60 Pfg.:
5 Kinder 30 Pfg.
: Täglich:
8 3½ Uhri 2·8
KONZERT.3
*
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal. Sonntag,'s
nachm. von 4 Uhr ab:
Frei Konzert.
Stadt-Garten
Morg. nachm. 3½ Uhr ab
Konzert.
ial-Ausse
dem Böhmisch- Pilsener voll kommen ebenbürtig. h
Holel Obladen. Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz
Vertrieb auch in Siphon u. Flaschen
WeilKrieg
bin ich gezwungen, sämtliche
Pelze
wie prachtvolle Alaskas, echte Skunks usw., statt bis 95 M. jeder Pelz nur 35 M. Eigene Kürschnerei. Sonntag den ganzen Tag geöffnet. dB
Glocheng.-—, I.
Von 35 M Einkauf an wird Reise bis 2 M. vergütet.
Kölner Bürgergesellschaft
empfiehlt ihre Festsäle und Räume wie früher
(zur Abhaltung von Versammlungen, Vorträgen usw. usw.)„
Katholischer Beamtenverein.
reichen Besuch.
Sonntag, den 8. d. Mts., abends pünktl. 8½ Uhr,
in der Gaffel(Eigelstein):
Vaterländ. Fawilienabend
Vorträge: Herr Präses
Kaplan Gehlen: Was
der Krieg uns Gutes brachte. Hr. Vizepräses Krahe: Unsere Kriegsfürsorge.
Patriotische Lieder, begleitet von einem Teile des Orchestervereins Rheingold.
Liederbücher mitbringen. Wir bitten um zahlDer Vorstand.
Oesterreicher! Ungarn!
Einladung zu der am 8. November, abenbs 8 Uhr, im Coloniahaus, Aachenerstraße 5, stattfindenden
Zusammenkunft
betreffs Besprechung von Liebesgaben an die Krieger im Felde.
Der österr.=ungarische Hilfsverein.
Geldspenden für den obigen Zweck nimmt der A. Schaaffhausensche Bankverein und die Deutsche Bank, Abt. Köln, entgegen. d
Restaurant Comp
Gegründet 1663 Neumarkt 16 Fernsprech. K 801
Erstklass, helle Biere
Münchener Löwenbräu
Auserlesenste Weine
von K 1,20 die Flasche bis zu den feinsten Gewächsen Besonders empfehlend:
Mosel-, Rhein- u. Rotweine
in ¼ Liter-Karaffen 35 Pfg.
Mittagessen.20 M. u. höher Abendessen.50 M. u. höher
bei Dutzendkarten.— M. bei Dutzendkarten 1,30 M.
Reichhaltige Auswahl, stets der Saison angemessene 7rB
Frühstücks-, Tages- und Abendplatten. Wein-Grosshandlung Brüderstr. 4.
Linoleum Betteinlagen C. Niederstein
Bürgerstr. 22/24 Eck. Altermarkt ist und bleibt die beste und billigste d* Bezugsquelle.
Petroleum
geht zur Neige. Verlangen Sie Drosp. über m. Licht=Anl mit m. Dauer=Licht=Elementen. Militärlampen mit Osramlicht von.25# an, Luntenfeuerzeuge von 25 J an
Victor Müller,
Köln, Ehrenstraße 68. 7
Do befindet sich der neue
grosse Schoppen?
Blaubach 25-27.
23 Jahre als Küfer tätig gewesen im grossen Schoppen Mühlenbach 20.
Ausschank vom Fass.
Süsser Weinmost und Federweissen.
Hochachtungsvoll
Wilhelm Fuchs.
Wir bringen unser Wein-Restaurant
„das altbekannte Bartmannshaus“
Köln, Heumarkt 76— Telephon A5131
in freundliche Erinnerung.
Spezialhaus für Pokalausschank
tadelloser Weine zu angemessenen Preisen.
Vorzügliche Küche
Diner.25.— Sälchen mit Klavier vorhanden.
Gebrüder Damian.•yrteegestzer
Vertreter: Conrad Heilmann. 0*
Scala-Rinema
Herzogstrasse 9 Telephon A6227.
Voranzeige.
Ab Samstag, den 7. November cr.
Nur 8 Tage: Samstag, Sonntag und Montag Alleiniges Aufführungsrecht für Köln
Monopolfilm
Der Herr der Welt
Grosser dramatischer Kunstfilm in 5 Akten u. 10 Bildern Verfasst und inszeniert von Rudolf Dell Zopp“ Dargestellt von ersten Künstlern und Künstlerinnen
Eine Erfindung Das nächtliche Experiment
Der erste Erfolg Gefangen und befreit Der geheime Staatsvertrag
Szenenfolge:
Im Irrenhause Flucht und Verderben
Der Herr der Well
Eine Katastrophe
Die Tragödie des Erfinders
Die Vorführungen des Abendfüllenden Werkes„Der Herr der Welt“ finden statt um 3½, 5½. 7½ und 9½ Uhr
Vor und nach diesen Vorführungen das grossartige neue abwechslungsreiche Programm 1c
Abonnements, Passepartouts haben keine Gültigkeit
Westdeutsche Konzertdir. HENRY DUBOIS, Köln. Köln, Gr. Saal der Leese(Langgasse)
Dienstag, den 10. November, abends 7½ Uhr:
24. Schüler-Konzert
Engelbert-Haas-Konservatoriums
Kalser-Wilhelm-Ring 6.
Der Reinertrag wird dem Roten Kreuz und dem Verein der akadem. gebild. Musiklehrer und Lehrerinnen zugeführt.
Flügel: Grotrian-Steinweg. 8
Karten zu 2 u..K bei Tonger. Am Hof, Könemann, Rudolfplatz 4, Neubner, Hohe Straße, Sauerwald, Hohenzollernring.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Samstag, im Opernhaus: Martha.
Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 8. November 1914 im Opernhaus:
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen: Wolf, Fink; Herren: vom Scheldt, Liszewsky, Menzinsky, Giesen, Vanoni, Tenhaeff, Oster. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Montag, den 9. November 1914, Anfang 7½ Uhr im Opernhaus:
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
: lillonitoch-Theater:
∆ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
∆ Heute, Samstag, den 7. November, abends 8¼ Uhr:
2 Unsere grauen Jungen.:
Sonntag, den 8. November:
Nachmittags 4 Uhr Abends 8¼ Uhr:
Letzte Sonntags-Aufführungen von
: Unsere grauen Jungen.:
∆ In Vorbereitung: Immer feste drob. Musik# von Walter Kollo, Komponist von„Liebesonkel“,
„Filmzauber“,„Wie einst im Mai“ u. a. 95
(Direktion Karl Götz.)
2. Veranstaltung: Montag, 9. November abends 8¼ Uhr, im Hotel Disch:
„Deutscher Flotten-Abend“
(I. künstlerischer Abend in Deutschland zugunsten des Flottenvereins.)
Ausführende Kölner Künstler:
Die Großherzogliche Hofschauspielerin Betty’Arronge (Fulda, Köhne,„Herzog“)„„„
Balladensänger Karl Götz(Schubert, Loewe. für Bariton und Tenor)„ M
Grete Gandner, Konzertsängerin, Sopran(Hiller, Taubert, Reichardt)
Julio Goslar. Pianist(Beethoven, Loewe)
Hanna Weddia. Altistin(Schubert, Schumann) Musikdirektor Blumenberg(Begleitung) Ibach-Konzertflügel 9—
Rezitator Karl Götz(Dichtungen von Karl Götz).
Eintritt 75 Pfg.— Der Wohltätigkeit sind keine Schranken gesetzt. b03
Dem Zweigverein des Vaterländischen Frauenvereins für den Landkreis Cöln
sind für Kriegszwecke weiter überwiesen worden:
2. Sammlung in der Bürgermeisterei Poulheim 367,80 M. 3. Sammlung in der Bürgermeisterei Freimersdorf 529,48., Justizrat Dr. C. Mayer, Brühl, 3. Monatsrate 100., Frau Kamp, Sürth 1., Ungenannt 5., Gaston Miskey, Brauweiler 25., Kreisstraßenmeister Klein, Cöln, 10., N. N. 10 Mark, Knabenschule in Widdersdorf 4,70 M.
Summa: 1052,98 M. Insgesamt 50 411,57 M.
Ferner gingen als Liebesgaben in großer Menge warmes Unterzeug und Wollsachen, ferner Tabak, Zigarren, Zigaretten usw. ein, von Frau Banzhaf=Cöln, von Frau Mayer=Leiden= Brühl, von Hilde, Leni und Brigitte Pagenstecher=Haus Orr, Frau Belder, Hücheln, Frau Felten Loevenich, von den Schulen in Weiden, Groß=Königsdorf und Fühlingen, von Frau Kamp, Sürth, vom Evangelischen Frauerverein Frechen, vom St. tharinenho pital Frechen, aus Fühlingen, aus den Gemeinden Sinnersdorf und Stommeln, sowie aus den Bürgermeistereien Brühl=Stadt und Land, Freimersdorf, Efferen=Hürth, Frechen und Rondorf.
Für alle diese Gaben wird herzlichst gedankt und um weiteer Zuwendungen gebeten.
Cöln, den 6. November 1914. 0
Die Vorsitzende des Zweigvereins des Vaterländischen Frauenvereins für den Landkreis Cöln: Frau C. Minten.
lische Veremn
Märchen-Aufführung
zu Gunsten der Hinterbliebenen gefallener Krieger.
Aschenbrödel
Märchen-Schauspiel in 5 Akten mit Musik, Menuett u. Reigen, gespielt von kleinen Künstlern.
Sologesänge(Opernsänger).
Sonntag, den 8. November, nachm. 5 Uhr.
im großen Saale der Lese-Gesel schaft, Langgasse
Preise der Plätze: Balkon 1., I. Platz.75., II. Platz .55., III. Platz.30 M. Karten sind an der Kasse zu haben.
Erstes Kölner Muschelhaus
Zum Bieresel
Breitestrasse 114.
Täglich treffen große Sendungen
frische Seemuscheln
ein. Portion 25 Pfg. vorzüglich zubereitet, in und## außer dem Hause, zu jeder Tageszeit.
Anerkannt vorzüsl. Küche
in reichhaltiger Auswahl und
Frühstück-,Tages- u. Abendplatten
zu mäßigen Preisen.
Fritz Austermühle.
Breitestrasse 8p S Geschäftsstelle des L. A.