RRRNRÄRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRARRRRRRRRRRRRRRRRRnananRnu
u Anzeigenpreis u
# Die einspaitige Kolonel-Zeile#
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf. im erweiterten 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.s50(3 mon.), m (2mon.), m 0,50(lmon.). Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmenatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 und letzte Seite 30 Pl. 8 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 38 Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, zweite Seite 60 Pf. 26 Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
Offertengebühr 25 Pf.
2
1
Geschäftsstellen: Marzellen- 2 strasse 37 u. Breitestr. 35. K
FRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNNRRRRRNRANANN
Nr. 281. Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 8920 bis 6926. Geschäftssteue Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Samstag, 10. Oktober 1914 28. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
WTB Großes Hauptquartier,.Okt.1914, abends.(Drahtb.) Heute vormittag sind mehrere Forts der inneren Befestigungslinie von Antwerpen gefallen. Die Stadt befindet sich seit heute nachmittag in deutschem Besitz. Kommandant und Besatzung haben den Festungsbereich verlassen. Nur einzelne Forts sind noch vom Feinde besetzt; der Besitz von Antwerpen ist dadurch nicht beeinträchtigt.
WTB Großes Hauptquartier. 10.Okt.1914. Die ganze Festung Antwerpen, einschließlich sämtlicher Forts, ist in unserem Besitz.
Schwere Arbeit, aber kurze Arbeit! Die deutschen Truppen setzen wieder einmal die Welt durch ihre Tapferkeit, durch die Größe ihrer Leistung in Erstaunen, indem sie eine große Festung binnen wenigen Tagen nahmen, von der unsere Feinde und vor allem die Verteidiger bis zum letzten Augenblicke sagten, daß sie uneinnehmbar sei, daß die Macht der Deutschen vor ihr verbluten müsse und werde.
Englands verzweifelte Anstrengungen, diese Festung, die es am allerwenigsten in deutschen Händen sehen mochte, zu halten, sind vergeblich gewesen, auch die englische Hülfe hat nichts genutzt, der englische„Rettungs“plan ist zusammengefallen.
Ein Jubelruf klingt aus ganz Deutschland ebenso auf wie aus unseren Heeren in Feindesland, und in den Jubel klingt ebenso laut der Dank für den Opfermut der Truppen, an den auch hier an der Schelde so gewaltige Anforderungen gestellt worden sind. Und wie erweitert sich jetzt der hoffnungsvollen Zukunft schimmerndes Tor!
0 Antwerpen unser!
Klingendes Jubelgeschrei, schallende Hurrarufe, die sich mit den Strahlen der Scheinwerfer über der großen Stadt am dunkeln, wulstigen Gewölk brechen. Ein Lauffeuer der Begeisterung zaubert mit einem Schlage buntwehenden Fahnenschmuck durch die belebten Straßenzeilen heraus, und dann, heilige Schauer weckend, von all den Türmen, riesengroß und klein, dröhnender und singender Glockenklang, Erfolg und Sieg weit in die Lande kündend: Te Deum laudamus!
Woche um Woche hatte die Volksseele geharrt, geduldig und vertrauensvoll: Es kann nicht lange mehr währen, und wir feiern einen neuen Sieg. Sie vergaß aber auch keinen Augenblick, wie groß die Pflicht des Dankes gegen Gott und unser Heer dafür, daß unser Heimatland, unsere Stadt nicht die Heimsuchung erfuhr, wie jene fernen Striche, wo der uns aufgedrungene, unerbittlich harte Krieg sich abspielt.
Und erst recht in der letzten Woche Antwerpen. Eine Festung wie Köln, rings umher unter dem Druck der Kriegsnotwendigkeiten, durch die eigene Landesobrigkeit verwüstet, damit die Forts freies Schußfeld hätten, dann die Stadt selbst unter Feuer, aus dessen Höllenbrand die geschreckten, verzweifelten Tausende und aber Tausende sinnlos fliehen, Opfer eines fremden, brutal eigensüchtigen Willens, der seine politischen Interessen über die Entschließungen der allein Berechtigten setzte, über das Wohl von Stadt und Volk mit verächtlichem Tritt hinwegschritt. Aber es gab einen noch stärkeren Willen, den Willen der Deutschen, ein schnelles Ende zu machen, wenn es denn nicht anders sein konnte, als daß zur Beschießung auch der Stadt selbst geschritten werden müsse.
In diesen bangen Tagen, schweren Stunden klangen im gellenden Sang der Not und Bedrängnis Viertelstunde um Viertelstunde mahnend vom Turme der Frauenkirche Antwerpens dieselben Glocken, die sonst zu sorglos flämischer Fröhlichkeit klimperten und dröhnten. Im Donnern und Krachen der Geschütze und Geschosse über der Stadt ging dann das Tönegeriesel ganz und gar verloren. Und nun auf einmal, plötzlich wieder die Ruhe, eine nach dem furchtbaren Sturme um ein Vielfaches stärker empfundene Ruhe und Stille. Durch diese Stille singt nun wieder, den weiten Raum des Weichbildes beherrschend und füllend, das Glockenspiel von der Frauenkirche, mit den Tönen ins Ohr Beruhigung in die Seele gießend, die freiwillig=unfreiwillig Heimatlosen wieder heimrufend zu friedlicher, gewohnter Beschäftigung, zu geruhigem Wohnen unter dem neuen, mächtigen Schutze einer Hand, die nicht nur nehmen, auch geben kann, reichlich und gerne gibt, wenn man sie nicht in törichter Verblendung zurückstößt, eitlen Hoffnungen nachjagend, die man begraben sollte, Voreingenommenheiten nachgebend, die nur auf falsche Wege, ja ins Unglück und Elend führen.
Möge der Schleier der Verblendung auf immerdar hinweggerissen sein von der wenn auch jetzt gedemütigten, so doch zu hohem Stolz berechtigten, machtvollen Stadt, der deutscher Fleiß, deutscher Unternehmungsgeist seit Jahrzehnten die Hand gereicht hat, um sie auf die Höhe ihres wirtschaftlichen Glanzes zu führen, dem sie freilich schlecht gedankt hat und große Abbitte
Deutsche Hgerfuyrer
General von Beseler, der Sieger von Antwerpen.
schuldig ist. Das mag sich nun verwirklichen. Das ist Antwerpens hohe sittliche Pflicht, keine Demütigung.
Aber doch gibt es Gedemütigte. Das sind die englischen Eintagsherren von Antwerpen. Alles, was in ihrer Macht stand, haben sie getan, um Stadt und Festung nicht in deutsche Hände fallen zu lassen. Nichts haben sie ausgerichtet. Diese Demütigung verletzt den Stolz des Briten furchtbar; in ihm wühlen jetzt, wie man ihn kennt, mag er sie auch verbergen wollen, Zorn und Wut, und diese Wut ist um so rasender, je ohnmächtiger sie ist. Damit müssen wir rechnen. Aber wir richten uns ja darauf ein und sind darauf gerüstet.
Viel Aufhebens mag der Feind nun, um das Gesicht zu wahren, davon machen, daß die Besatzung Antwerpens nicht gefangen, sondern abgezogen ist. Aber wir haben jetzt ein mächtiges Belagerungsheer frei, über dessen Verwendung unsere Feinde selber in ihrer Presse schon so viel für uns Günstiges angekündigt haben, daß darob die von dem Abzug der Belagerten erhofften Vorteile erblassen. Und zunächst müßte man aber doch auch noch wissen, ob und wie der Abzug zu seinem wahrscheinlichen Ziele, der Küste bei Ostende, gelangt ist. Darüber werden die nächsten Tage entscheidende Nachrichten bringen, Nachrichten, die auf jeden Fall zeigen werden, daß dieses geschlagene, weil aus seiner„uneinnehmbaren“ Stellung hinausgeworfene Heer keine Bedrohung für die Etappenverbindung unserer in Frankreich kämpfenden Soldaten bedeutet, wie es sie hätte sein sollen, daß es vielmehr unseren Feinden nur darauf ankommen kann, die aus Antwerpen geretteten Reste möglichst ohne weitere Gefährdung aus dem Bereich der Sieger
zu bringen, auf dem Wasserwege, der von Ostende aus in diesem Augenblick wohl noch offen steht. Wer weiß, wie lange noch?
Mit dem Festungskriege neuester Zeit ist es eine eigene Sache. Man erobert wohl, aber man verdrängt mehr. Förmliche Uebergabe ist im gegenwärtigen Kriege unter vier Fällen nur einmal erfolgt, in Maubeuge. Lüttich, Namur und auch Antwerpen kamen in unseren Besitz durch die Niederkämpfung der befestigten Ringe; sie wurden geräumt, weil man uns nicht mehr widerstehen konnte, nicht übergeben. Aber was ist auch für diese Veränderung der Umstände gegen früher eingetauscht! Binnen wenigen Tagen sind gewaltige Festen genommen worden, bei denen man sich früher monatelang zum mindesten aufhalten mußte!
Zweierlei wird die unmittelbare Folge des Falles von Antwerpen sein, von anderem abgesehen: Der linke Flügel der Franzosen wird ihn unmittelbar zu spüren bekommen, und ebenso unmittelbar, noch schneller wird er die Stimmung in dem widerborstigen Brüssel beeinflussen, das nun mit dem für ganz unantastbar gehaltenen Réduit national Antwerpen den Halt für seine sinnlos festgehaltenen Hoffnungen zusammenbrechen sieht Der sichtbar verkörperte Staatsbegriff Belgien hat sich mit dem Falle von Antwerpen verflüchtigt. Was von ihm noch in unbestimmbaren Wolkenstreifen über den beiden Flandern flattert, wird bald zerstoben sein. Wir stellen damit nur die Lage des Augenblicks fest, ohne irgendwie der Zukunft vorzugreifen.
K
Antwerpen unter Feuer.
WTB London,.Okt.1914.(Drahtber.) Berichte der Londoner Blätter geben aus Antwerpen eine Schilderung der wiederholten deutschen Angriffe auf die Außenforts im Süden und Südosten und dem dreißigstündigen Artilleriekampf an der Schelde. Der Kampf an der Schelde konzentrierte sich um die Brücke bei Schonaerde. Eine deutsche Infanteriekolonne drang am Montag um Mitternacht in diesen Ort ein und verschanzte sich. Morgens um 6 Uhr begann die Beschießung von Verlaerle, Lez und Termonde.
Deutsche Infanterie versuchte unter der Deckung von Maschinen= gewehrseuer verschiedene Male, über die Brücke zu stürmen. Gleichzeitig versuchten die Deutschen, auf einer Pontonbrücke den Uebergang über die Rupel in der Nähe von Waelhem zu erzwingen. Trotz großer Verluste glückte es den Deutschen, ihre Geschütze weit genug vorzuschieben, um Contich und die nach Antwerpen führenden Wege zu beschießen. Viele Bewohner von Contich und anderen Dörfern kamen auf der Flucht um.
Nun griffen die Deutschen an der Nethe, zwischen Lier und Duffel an. Hier wurden die Belgier, die dem feindlichen Feuer in niedrigen Schützengräben ausgesetzt waren, gezwungen, sich zurückzuziehen. Am Dienstagmorgen um 4 Uhr glückte es den Deutschen, nördlich der Nethe Fuß zu fassen. Abends sieht man von Antwerpen aus den Wiederschein der brennenden Dörfer zwischen Nethe und Schelde, die von den Belgiern in Brand gesteckt wurden, um für die Hauptforts freies Schußfeld zu schaffen.
Rotterdam,.Okt.1914. Die Nieuve Rotterdamsche
Courant meldet: Das erste Geschoß fiel in die Schelde, das zweite in die Nationalstraße, das dritte auf den Hauptbahnhof Während der ganzen Nacht dauerte das Feuer an. Deurne

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 281&amp; Samstag, 10. Oktober 1914
Borgerhout, Merxem und auch das Zentrum der Stadt sind schwev beschädigt. Die große Stearinfabrik von Roubaix&amp; Qudencove steht in Flammen. Einer der großen Gasbehälter ist in die Luft geflogen. An verschiedenen Punkten von Antwerpen sieht man Flammen. Ein großer Teil der noch in Antwerpen zurückgebliebenen Bevölkerung verbrachte die Nacht in Kellern und Gewölben. Als sie einen Augenblick ins Freie blickten, sahen sie die rote Glut von Feuersbrünsten. Flüchtlinge, welche in Rosendaal eintreffen, erzählen, daß die Granaten über ihren Köpfen platzten. Die Stadt brennt ferner an der Seite von Borgerhont. Vermutlich infolge der Zerstörung des Südbahnhofes fahren die Züge aus Antwerpen von der Station Eeckeren nördlich der Stadt ab. Es sind meistens Züge von 40 Wagen, die jedesmal rund 3000 Menschen befördern. Soldaten versehen sie mit Butterbroden. Eine Bombe beschädigte den Königlichen Zug, der im Antwerpener Bahnhof bereitstand. Um.30 Uhr hörte
man einen fürchterlichen Knall. Es wird vermutet, daß eines
der Pulvermagazine Antwerpens in die Luft geflogen ist.
Deutsche Dampfer im Antwerpener Hafen
gesprengt.
Essen,.Okt.1912.(Drahtb.) Die Rhein.=Westf. Ztg. verbreitet folgendes Extrablatt; Rotterdam, den 9. Oktober 1914. 32 deutsche Handelsdampfer, darunter der Lloyddampfer Gneisenau und viele andere große Seedampfer und über 20 Rheinschiffe, sind heute im Antwerpener Hafen auf Betreiben der Engländer hin gesprengt worden, da Holland dem Verlangen, die Dampfer zum Abtransport von Flüchtlingen(der Garnison?) nach England durchzulassen, nicht stattgab.— König Albert wollte gestern vor der Beschießung die Stadt übergeben, wurde aver von englischer Seite daran gehindert.
*
à Vor dem Einzug der Deutschen in Antwerpen.
Man berichtet dem Algemeen Handelsblad aus Rosendaal:
Bis zum letzten Augendlick habe ich nicht glauben können, daß die Beschießung so nahe war. Allerdings maß ich den schönfärberischen Berichten in Antwerpener Blättern keinen Glauben bei, aber ich kann ihnen auch nichts vorwerfen, denn die Zensur, der sie unterstanden, war streng, sehr streng. So wurde ihnen nicht erlaubt, mit einfachen Worten zu erzählen, daß der äußere Befestigungsring von Waelhem bis Lierre oder wenigstens doch dessen Trümmerhaufen in den Händen der Deutschen waren. Bis heute sah man auch noch nicht gedruckt, daß der Feind die Nethe überschritten hat. Ich habe es ja schon vor Tagen gemeldet.
Schließlich aber konnte man doch die Lage nicht mehr ganz verblümen, und die Bevölkerung mußte auf das ärgste, die Beschießung, vorbereitet werden. Das Königspaar zog ab, das Ministerium verließ die Stadt, der Generalstab verschwand und mit ihnen Tausende von Flüchtlingen. Der Zugverkehr nach dem Norden, nach Holland, war kostenlos. Daneben suchten
Tausende über die Schelde an einen sicheren Ort zu kommen.
Doch glaubte ich immer noch nicht, daß die Beschießung so nahe sei. Selbst nicht, als bekannt gemacht wurde, die Bürgerweyr müsse ihre Waffen abliesern, gewöhnlich ein Beweis dafür, daß die Deutschen, welche die Bürgerwehr mur als Soldaten ausehen, im Anzuge waren.
Den ganzen Tag war es noch still gewesen. Nur ein einzigesmal hörten wir das Donnern eines Kanonenschusses. Auch am abend war nichts besonderes zu bemerken. Gegen 5 Uhr befand ich mich auf dem Platze bei der Schelde nahe der Kathedrale, wo in regelmäßiger Folge Truppenmassen ankamen. Auch trafen hier einige Antos mit Engländern ein, und die Antwerpener riefen Hoch! und sie riefen nochmals Hoch! als die Engländer ihnen erzählten, es seien noh mehr Engländer unterwegs, alle mit grobem Geschütz. Gegen 8 Uhr begann der Kanonendonner wieder aus großer Nähe, ein Beweis, daß die Deutschen wieder näher herangerückt waren. Voll Unruhe ging ich früher denn gewöhnlich nach meinem Gasthaus beim Hauptbahnhof.
Kurz nach Mitternacht wurde ich durch starkes Klopfen an meiner Türe geweckt. Ich glaubte, alle Gäste und Kellner strengten ihre Stimmbänder an, um mich wach zu machen. „Kommen Sie doch schuell herunter, sonst verbrennen Sie", und laut schrie der Ober, um mich zu überreden:„Die Granaten kommen“! Das Zimmermädchen kreischte:„Kommen Sie doch heraus" und jammerte die Umstehenden an:„Was ist so ein Holländer doch schwerfällig.“
Ja, nun hörte ich es auch selber, den schweren Donnerschlag und danach das angstweckende Geheul einer Granate. Alles war jetzt unten im Hause, Besitzer, Gäste, Personal, die meisten schon mit Sack und Pack, um zu verschwinden. In der Dunkelheit der Straße schossen Fluchtlinge wie Schatten vorüber. Dann hörte ich wieder plötzlich einige scharfe Schläge und ein entsetzliches Heulen. Im dunklen Gang wurde die Gasthausrechnung bezahlt. Aber noch immer konnte ich nicht glauben, daß in diesem Augenblick Antwerpen beschossen werde, und machte mir und den anderen weis, das das schauerliche Geheul in der Luft von belgischen Granaten herrührte, die gegen das feindliche Heer flogen.
Am Freitagmorgen 8 Uhr stand die Stadt an mehr als zeyn Stellen in Brand. Ich kletterte auf das Dach des Gasthauses und sah, wie in einem großen Bogen eine Granate herabfiel, dann bald darauf ganz nahe ein schreckliches Heulen, und in 200 Meter Entfernung von mir platzte eine Granate mitten auf der Ringstraße.
Nun aber schnell fort! An der Schelde ist ein wahrer Menschenozean, ein Chaos von Fahrzeugen, Automobilen, Kirmeswagen und was sonst noch. Gedrängt voll geht das Fährschiff nach dem anderen Ufer ab. Ich halte mein Herz fest: Wenn jetzt nur keine Granate fällt! Aber glücklicherweise
geschah nichts. Langsam schieben sich die Autos und Fahrzeuge über die militärische Schiffbrücke hin. Auf dem diesseitgen Platze kommt eine große Abteilung Munitionswagen an. Sie können nicht durch, auch sie müssen warten. Nun trachte ich doch auch fortzukommen, und eile zum Hauptbahnhof. Da aber ist alles geschlossen. Auf gut Glück beschließe ich, nordwärts zu laufen, wenigstens in der Richtung auf Holland zu. Nun bin ich ganz im Norden der Stadt. Da fällt einige hundert Meter vor mir wieder eine Granate herunter. Eine Minute später steigt eine schwere Rauchsäule auf. Bei Stuyvenberg nördlich von Antwerpen sehe ich eine Gruppe Menschen über die Schienen laufen. Wird noch ein Zug kommen? Man winkt mir, in der Ferne steyt ein Güterzug. Im letzten Wagen ist noch Platz. Nun ist auch dieser voll; ich meine, nichts mehr geht hinein. Aber kaum sind wir ein Endchen weiter gefahren, da werden noch mehr Menschen hineingepreßt. Die Türen müssen auf beiden Seiten geöffnet werden, damit man nicht in dieser Luft erstickt. Die Erwachsenen stehen an den Oeffnungen und halten einander fest, damit niemand herausfallen kann. Und dabei gehören wir noch zu den Glücklichen. Andere müssen zu Fuß das Heil in der Flucht suchen.
vom Abzug der Antwerpener Besatzung.
Rotterdam. 9 Okt.1912. Ein ganzes belgisches Bataillon kam heute bei Putte über die holländische Grenze und wurde entwaffnet und interniert. Die belgische Besatzung soll in der Richtung nach Ostende abgezogen sein.
**
Ein anderer Bericht besagt: Als das Bombardement begann, flüchtete die Bevölkerung, die bis dahin bebend gewartet hatte“ aus der Stadt oder in die Keller. Die Züge konnten so schnell nicht fort, denn der Südbahnhof war in Brand geschossen und auch vom Hauptbahnhof fuhren keine. Züge mehr ab. Nur noch durch das Waesland und nach der holländischen Grenze nördlich konnte man gehen, doch fehlte es an Wagen, die alle für die Truppenbewegung gebraucht wurden.
Ein Artilleriezweikampf entstand. Die englischen Schnellseuerkanonen
Schläge
schlugen regelmäßig ihre vier hintereinander folgenden
aus der inneren Linie, und bei Boom antwortete das deutsche Schnellfeuergeschütz mit fünf schnellen Schlägen. Die deutschen Granaten schlugen in den südlichen Teil der Stadt ein, vor allem auch in die Vorstadt Berghem und in das Zurenborg=Viertel. Diese Stadtteile litten stark.
War das Schießen bis 1 Uhr nachts nur auf den südlichen Stad tteil gerichtet, so flogen die Granaten danach auch über den östlichen und nordöstlichen Stadtteil, selbst ganz über die Stadt hinweg. Die ungeheuren Truppenmassen der Deutschen schienen alles drau zu setzen, Antwerpen in ihren Besitz zu bekommen. Die Velgier und Briten ihrerseits taten alles, um die Stadt zu behalten.
unbekannter Tapferkeit, ohne an Tatsache, daß die Briten bei der die Leitung haben und stets weist darauf hin, daß Engwill, um nicht„die Pistole wurde von englischer es in den Besitz der
Man kämpfte mit bisher Weichen zu denken, und die Verteidigung der Festung Verstärkungen heranbringen, land das äußerste tun auf die Brust“ zu bekommen sso Seite stets Antwerpen genannt, falls
Deutschen gelange)!
Ueber den Aufenthalt des Königs Albert in Selzaete nördlich von Gent an der holländischen Grenze wird gemeldet, daß der König bereits Donnerstagmorgen sich dort befand. Von holländischer Seite war offenbar im Zusammenhang mit dieser Tatsache dort das Ueberschreiten der Grenze nach beiden Richtungen hin untersagt worden; lag doch die Tatsache vor, daß mit dem belgischen König größere Truppenabteilungen sich
in so großer Nähe des holländischen neutralen Gebiets aufhielten
und bei den von Süden her burch die Deutschen ausgeübten Druck ein Uebertritt belgischer Truppen auf holländisches Gebiet erfolgen konnte. König Albert verhandelte in Selzacte mit englischen Offizieren. Das Volk nahm dem König gegenüber eine verhältnismäßig kühle Haltung ein.
Der holländische Berichterstatter, der dies meldet, vernahm, Antwerpen solle von den Franzosen und Engländern„bis zum letzten Stein" verteidigt werden! Den ganzen Tag über hörte er Kanonendonner in der Richtung von Schonaerde her, ebenso aus der Richtung von Wetteren. Auch Selzuete war mit Flüchtlingen angefüllt.
Die Aufnahme der Nachricht in Köln!
Das Tagesgespräch Kölns bildete in diesen Tagen die Frage: Wann wird Antwerpen fallen? Mit steigender Erwartung wurde diese Frage täglich erörtert, auf den Straßen vor den Ertrablättern der Zeitungen, in den Kontoren und Bureaus, am Stammtisch in den Wirtshäusern, wie im Kreise der Familienmitglieder. Die Optimisten kündigten stündlich den Fall an, die Pessimisten mochten wohl noch etliche Tage zugeben, konnten sich indessen doch nicht dem allgemein gewordenen Gefühle der nahen Siegeskunde ganz entziehen.
Die Optimisten haben diesmal recht behalten. Just, als die Erwartung und Spannung aufs höchste gestiegen war, als die staunenswerten Leistungen unserer Belagerungsarmee in ihrer schnellen Aufeinanderfolge die Siegeserwartung auf die Höhe getrieben und als das Zerstörungswerk der verzweifelnden Engländer an 52 deutschen Schiffen im Antwerpener Hafen die deutsche Volksstimmung aufs heftigste gereizt und somit den Siegeswunsch immer brennender gemacht hatte— just in diesen Augenblicken traf die ersehnte Siegeskunde ein.
Kurz nach sieben Uhr gestern abend meldeten Extrablätter der Kölnischen Volkszeitung, daß Antwerpen in deutschen Besitz gelangt sei. Die Lesefenster in der Marzellenstraße waren von dichten Menschenmengen umstanden, die bei Aushängung der frohen Nachricht in begeisterte Hurrarufe ausbrachen. Mit Windeseile durchflog die Kunde die innere Stadt, die Vororte und die Nachbarschaft.„Antwerpen gefallen!“ riefen die Extrablattjungen und die Zeitungsverkäufer in vielstimmigem Zusammenklang in den belebtesten Straßen der Alt= und Neustadt. Die Bürger sprachen einander auf den Straßen an, um die frohe Kunde zu verbreiten. Mit besonderer Freude und Genugtuung nahmen auch die zahlreichen Militärpersonen aller Rangstufen und Waffengattungen die Siegesnachricht auf.
In den Jubel auf den Straßen mischte sich— heuer zum ersten Male— das Läuten der Glocken von den Kirchtürmen der Stadt. Die dumpf=feierlich klingende Kaiserglocke des Domes leitete mit ihrer wuchtigen ehernen Stimme den Jubelakkord ein. Dieses allgemeine Geläute in den frühen Abendstunden gab der siegesfrohen Stimmung eine gewisse weihevolle Note. Demutsvoll, trotz allen Siegesstolzes, wandten sich die Augen der Gläubigen gen Himmel, den Herzen entstiegen heiße Dankgebete für den glücklich erstrittenen Sieg, und die prächtigen Worte in dem für unsere Zeit so passenden niederländischen Dankgebet:„Wir loben dich oben, du Lenker der Schlachten“ wurden zum allgemeinen Dankeshymnus.
Mit dem Bekanntwerden der Siegeskunde fand die Freude auch schnell einen weiteren sichtbaren Ausdruck: in kurzer Zeit hatte die Stadt sich ihr schmuckes Flaggenkleid zugelegt. In den Gasthäusern und Kaffeelokalen herrschte eine fröhliche Stimmung, die in gemeinschaftlichen patriorischen Gesängen alsbald wirkungsvoll zum Ausdruck kam. Mit Stolz und lebhafter Anerkennung wurden allenthalben die glänzenden Leistungen der Antwerpener Belagerungsarmee und ihres Führers von Beseler besprochen. Zahlreiche Söhne unserer Stadt wie ihrer näheren Umgebung befinden sich bei dieser Armee und teilen den Ruhm der tapferen Eroberer. Sie haben unserer ruhmreichen Kriegsgeschichte eine neue glänzende Waffentat angefügt. Möge Gott weiter mit unseren Waffen sein!
=russischen Kriegsschauplatz.
WTB Wien,.Okt.1914.(Drahtb. Amtlich.) Unser Vorrücken zwang die Russen, in ihren vergehlichen Anstrengungen gegen Przemysl, die in der Nacht auf den 8. Oktober ihren Höhepunkt erreichten und den Stürmenden ungeheure Opfer kosteten, nachzulassen. Gestern vormittag wurde das Artilleriefeuer gegen die Festung schwächer. Der Angreifer begann, Teile seiner Kräfte zurück zunehmen.
Bei Lancut stellte sich unseren vordringenden Kolonnen ein starker Feind zum Kampf, der noch andauert. Aus Roszwadow sind die Russen bereits vertrieben. Auch in den Karpathen steht es gut; der Rückzug der Russen aus dem Marmaroser Komitat artet in Flucht aus. Bei Bocske wurde eine starke Kosakenabteilung zersprengt. In diesen Kömpfen zeichnete sich auch das ukrainische Freiwilligenkorps aus.
Das eigene Vorrücken über den Beckid= und den Voreckepaß ist im wird über Turka weiter gedrängt
##Crenstochau K
C reszon Ranarusks Pmonke% Radsiwilon
X HFSKau Tarnew
PrzemysL.
CoczoFF
FrEPR
D.
aschau 79
19
Stanislau
Km
0 50 100 150 Bemerkenswerte Orte sind unferstrichen.
DSSHen- gunkers
Debreczin
Hosszume r5#.—
## Maramaros Szige
Fortschreiten gegen Slawsko und Tucholka. Der vom Uzsoker Paß geworfene Feind Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer:
Gr

Kölner Local-Anzeiger Nr. 281&amp Samstag, 10. Oktober 1914
Seite 3.
Todes-Anzeige.
In der Erinnerung traumverloren Strahlt nochmals uns dein Bild zurück Da du vor Jahresfrist hinauszogst Als dich des Königs Rock entzückt. Jetzt liegst du kalt in fremden Landen Gebrochen ist dein lieber Blick Und mit dir ruht im Massengrabe Ein teures Stück Familienglück.
Musketier der 10. Komp. des InfanterieRegiments Nr. 65.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen
und Braut.
Köln-Deutz. den 9. Oktober 1914. Heribertusstraße 4
Den Heldentod für König und Heimatland starb am 3. September im heißen Kampfe auf französischem Boden unser lieber, unvergeßlicher Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
Josef Geuer
Husketier der 7. Komp. Infauterie-Reg. Nr. 29
im Alter von 23 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den gefallenen Helden bitten in stiller Trauer
Peter Wilh. Geuer
Gertrud Geuer geb. Wirtz
Christian Geuer
Gottfried Geuer, zurzeit im Felde
Peter Geuer
Wilhelm Geuer
Adele Geuer
Margarethe Geuer geb. Reinartz. Frechen, Quisburg, Ruhrort.
Das Seelenamt für den lieben Verstorbenen findet statt am Montag, den 12. d.., morgens ½ 8 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Audomarus, Frechen. 5g2b
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb am 31. August 1914 bei einem Gefecht in Frankreich den Heldentod fürs Vaterland unser innigstgeliebter Sohn, Bruder und Bräutigam
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 13. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz. 9
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Paul oster
findet statt am Montag, den 12. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln, wozu Verwandte und Bekannte freundl. eingeladen werden. bd
Trauerzirkulare Totenzettel
liefert in kürzester Frist
N. Seché, Buchdruckerei
Gr. Sandkaut 3032. a. d. Höhle u. Gürzenichstr.
Fernsprecher A 1351.*7
Am 14. September starb den Heldentod fürs Vaterland in den Kämpfen in Frankreich unser guter, hoffnungsvoller, unvergeßlicher Sohn, unser treuer Bruder, Neffe und Vetter, Herr
Josef Schlösser
Aktuar
Offizier-Stellvertreter im ReserveInf.-Regt. Nr. 28
im Alter von 26 Jahren.
Er zog mit Begeisterung in den Kampf und wurde für seine bewiesene Tapferkeit zum Eisernen Kreuz vorgeschlagen.
Köln-Ninpes. 9. Oktober 1914.
Die trauernden Hipterbliebenen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag, den 13. Oktober, morgens 9 Uhr, in
der St. Bonifatiuskirche zu Köln-Nippes. a*
Ruhe sanft in fremnder Erde!
Statt besonderer Anzeige.
Am 26. September starb den Heldentod für König und Vaterland unser lieber Sohn, Bruder und Schwager
Jos. Honnerbach
Vizefeldwebel der Reserve im Infanterie-Regiment 68.
Mit der Bitte um ein Gebet für den im Alter von 27 Jahren Verstorbenen
Familie Jos. Honnerbach
Köln.
Seelenamt in der Pfarrkirche St. Mauritius am 15. Oktober, ½10 Uhr.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Am 7. September 1914 starb den Heldentod für das Vaterland unser lieber Sohn, Bruder, Neffe und Vetter
Heinr. Böckling
Reservist im Garde-Elisabeth-Regt.
im Alter von 23 Jahren.
Köln-Nippes, den 9. Oktober 1914. Viersenerstraße 20.
Namens der trauernden Hinterbliebenen: Witwe Heinr. Böckling.
Die Exequien werden gehalten am Montag, den 12. Oktober, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes. g
Stalt jeder besonderen anzeige!
Am 12. September starb in Frankreich in treuer Erfüllung seiner Pflicht den Tod für König und Vaterland unser lieber, einziger Sohn
Statt besonderer Anzeige.
Nach Gottes h. Willen hat unser lieber Sohn und Bruder
Joseph Mohlberg
Gefreiter d. Res. im Inf.-Reg. Nr. 67
sein Leben fürs Vaterland gelassen,
Köln-Lindenthal, Maria-Laach. 9. Oktober 1914.
Klara Mohlberg, geb. Nebinger 0 P. Kunibert Mohlberg O. S. B.
Leutnant Im 1. Lothringischen Infanterie-Regiment Nr. 130
im Alter von 20 Jahren.
In tiefer Trauer:
Alfred Wiedermann
Kriminal-Inspektor
Catharina Wiedermann
geb. Schmitz.
Köln, den 9. Oktober 1914.
Die feierlichen Exequien werden Montag, den 12. Oktober, 9½ Uhr, in der Herz Jesu-Pfarrkirche gehalten.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Caspar Welter
findet Montag den 12. Oktober, morgens ¼ vor 8 in der Pfarrkirche St. Maria Lyskirchen statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 8
Danksagung.
Da es uns nicht möglich ist, für die überaus große Teilnahme und schönen Kranzspenden bei dem Begräbnis meines unvergeßlichen Gatten, unseres guten Vaters, Schwiegervaters und Großvaters jedem einzelnen zu danken, so sprechen wir auf diesem Wege allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Lokal-ZollbeamtenVerein Köln, dem Zweigverein Köln des Reichszollbeamten-Vereins Sitz Altona und dem KriegerVerein Köln-Niehl unsern
herzlichsten Dank
aus.
Nwe. Jobann Kastenholz nebst Kindern.
Köln-Niehl. im Oktober 1914. 0
Heimkehr“ Beerdigungs-Anstalt
Inhaber Adolf Peters
Fernruf A 3941. Köln. Krefelderstraße 42.
Autoleichentransport von und nach auswärts. Uebernahme kompletter Beerdigungen.
bin ich in der Lage, sämtliche
weit unter reg. Preis zu verkaufen?
ich das ganze Jahr hindurch große Posten und ganze Pelzlager
gegen Kassa
ankaufe.
sind meine Verkaufspreise. Besichtigen Sie meine Auslagen.
(eDem Geschäftsmann ins Stammbuch!
Ohne Reklame
kein Fortschritt!
" 9.
S. 9 889
S S 5
*• 00
— a. 8∆
Stillstand= Rückschritt Rückschritt= Niedergang Niedergang=
Prachtv. Klaskas 30.
sonst. Verk.=Pr. b. 85.
Prachtv. Mutte 35 M.
sonst. Verk.=Pr. b. 95.K.
Herrl. Skunks 65 M.
sonst. Verk.=Pr. b. 120. f.
Sämtl. Fellarten, wie Nerz, Marder, Blausuchs, Hermelin, Persianer, usw. in großer Auswahl.
Vergütung!
Nur bei Vorzeig. dieser Annonce vergüte ich jed. Kunden von auswärts die Fahrt 3. Kl. bis 2 Mk. bei Einkauf von 35 Mk. an.
Eigene Kürschnerei Reparatur. billigst.
Sonntag bis 7 Uhr abends geöffnet.
Albert Simon
Breite Str. 69-71
Ecke Neue Langg.
Bus
Anzüge
Paletots, Ulster
für Herren und Burschen wegen Kriegs u. Ueberfüllung des Lagers zu jed. annehm baren Gebot
nur 8 10 12 15 18 20 22 25 30 35./1
650 Hosen
auch für den stärksten Herrr jetzt 2, 4, 6, 8, 10, 12 M
Aachener Tuche, Reste
für Herrenanzüge, Paletots Hosen, Knabenanzüge, seln stark, für Schulanzüge, Jackenkleider im
Aachener Tuchhaus
sämtliche Sachen werden aucb einzeln abgegeben.
Lamb. Wolters
jetzt
Neumarkt 36, 1. Etage
an der Apostelnkirche. Tel. B 4228. 73
* Hut-Sammele s Plüsche u. Velbeis?p
0 in großer Auswahl 2
bekannt billig. 27 T
e Sammethaus Schmidt#
Köln, Waidmarkt 13.0
Bitte auf Firma zuachten. 2

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 281 a Samstag, 10. Oktober 1914
WTB Kampf den Spionen.
Schon in Friedenszeiten wandten unsere Feinde alle Mittel an, um unsere militärischen Geheimnisse zu erforschen, jetzt aber wird Deutschland von Spionen geradezu überschwemmt. Ueberall im Inlande arbeiten zahlreiche russische, französische und englische Agenten, Männer wie Frauen, um ihre Auftraggeber zu unterrichten. Sie kommen zu uns mit falschen deutschen Pässen oder als Angehörige neutraler Staaten, Dänemarks, Schwedens, Hollands und der Schweiz, und hören, sehen und berichten über das neutrale Ausland. Am schlimmsten treiben sie es in der Nähe der Grenzen. Aber auch im Innern des Landes sitzen sie in größeren Städten, namentlich in Festungen, Hafenplätzen und an wichtigen Eisenbahnlinien. Daß uns durch diese Leute schwerer Schaden zugefügt wird, braucht nicht erst noch bewiesen zu werden. Wie kann man dagegen kämpfen? Nur dadurch, daß jeder sein Vaterland liebende Deutsche in dieser Zeit der Gefahr seine Mitwirkung nicht versagt. Man achte auf jeden, der sich durch wiederholten oder längeren Aufenthalt auf Bahnhöfen, in der Nähe von Kasernen, Flugplätzen, Luftschiffhallen und Werften verdächtig macht. Man beobachte selbst auch Vorsicht und Zurückhaltung in der Unterhaltung, sowohl in der Oeffentlichkeit(auf der Eisenbahn, der Straßenbahn und im Wirtshaus) als auch im eigenen Kreise. Man sei vorsichtig in der Mitteilung von Nachrichten vom Kriegsschauplatze aus Feldpostbriefen und bedenke, daß leichtfertige Mitteilsamkeit das Leben der eigenon Angehörigen gefährden kann. Jedes unvorsichtige Wort kann dem Feinde nützen, uns aber ungezählte Opfer kosten und dadurch zu einer schweren Versündigung am Vaterlande werden. Darum nochmals Aufmerksamkeit gegenüber Verdächtigen und Zurückhaltung im Verkehr mit anderen!
(0) Unsere Straßenbahn im Dienste des Roten Kreuzes.
Einen guten Dienst bei der Ueberführung der Verwundeten vom Bahnhofe zu den Krankenhäusern und Kriegslazaretten leisten unsere Straßenbahnen. Sie führen durchweg an diesen oder in ihrer nächsten Nähe vorbei, sodaß die Ueberbringung der Verletzten in schneller und bequemer Weise erfolgen kann und unsere wackeren Krieger nicht stundenlang in ihren Schmerzen zu warten brauchen.
In praktischer Weise wird von den begleitenden Sanitätsmannschaften der Raum in den zur Verfügung stehenden Straßenbahnwagen ausgenutzt, die in der Regel aus einem Dreierzug bestehen. Der Triebwagen dient meistens den Leichtverwundeten, die noch gehfähig sind, als Aufenthalt; die Zeit der Fahrt zum Krankenhaus vertreiben sie sich mitunter mit eifrigem Lesen von Zeitungen, die ihnen am Bahnhof oder unterwegs zugesteckt werden. Für die Schwerverletzten, die auf Tragen gebettet sind, wird in sinnreicher Weise Platz in den großen Anhängewagen geschaffen, deren Feuster zu diesem Zweck ganz heruntergelassen werden. In diese offenen Fensterluken werden die Tragen mit den überragenden Kopfenden hineingestellt und dann die Vorhänge zugezogen, um die Verwundeten, die sorgfältig mit Decken umhüllt sind, vor Kälte und Zugluft zu bewahren. Die Begleitmannschaften vom Roten Kreuz nehmen auf den Fluren der Wagen Platz.
In langsamer Fahrt, die möglichst ohne Unterbrechungen fortgesetzt wird, um die Stöße beim Halten und Anziehen zu vermeiden, bewegt sich der Straßenbahnzug, von den mitleidigen Blicken der Vorübergehenden begleitet, die still in ihrem Herzem den wackeren Söhnen des Vaterlandes Dank für ihr Opfer sagen, zum Kriegslazarett, wo das Ausladen der Verwundeten— bei Tage unter großem Andrang der Zuschauer— mit aller Sicherheit erfolgt. Während die Leichtverwundeten vielfach ohne jede Hülfe sich ins Krankenhaus begeben können, werden die Tragen durch die offenen Fenster der Wagen sorgsam und ohne jede Erschütterung herausgehoben und dann in das Lazarett hineingetragen. Binnen einigen Minuten ist dieses Werk wahrer Nächstenliebe geschehen und die Straßenbahnstrecke wieder für den Verkehr frei; der Leerzug bringt die Sanitätsmannschaften an den Ort ihrer Bestimmung, von wo aus sie weitere Ueberführungen von Verletzten übernehmen, bis der Letzte gut versorgt ist.
Besonders ergreifend gestaltet sich diese Arbeit des Roten Kreuzes in der Stille der Nacht, wie es dieser Tage geschah, wo gegen die mitternächtige Stunde ein großer Zug Verwundeter einlief, zu deren Unterbringung in den hiesigen Lazaretten zahlreiche Straßenbahnwagen aufgeboten waren, die bei dem gespenstischen Licht der Laternen sich durch die schier menschenleeren Straßen in sachtem Rollen bewegten. Kaum ein Laut der Sanitäter unterbrach die weihevolle Stimmung, die über solch einem Zug heldenmütiger Tulder schwebt. □
(O Zitte um Liebesgaben.
Das 2. Lothr. Inf.=Regt. 131, das in der kleinen Stadt Mörchingen(Lothringen) garnisoniert und seine Ersatzmannschaften aus Rheinland und Westfalen bezieht, bedarf der Liebesgaben. Das Ersatzdepot Bielefeld bittet um baldige Sammlung und Einsendung von kleinen, handlichen Paketen im Gewicht bis zu 5 Pfund, gut verpackt und verschnürt, die den Leuten des Nachschubs für die im Felde kämpfenden Mannschaften stets mitgegeben werden sollen. Auch Geldspenden zur Beschaffung von Liebesgaben werden gern entgegengenommen: von der Geschäftsstelle des LocalAnzeigers zur Weitersendung oder direkt von dem Ersatzdepot des Inf.=Regts. 131 in Bielefeld.
Ferner sind von Angehörigen des Feldart.=Regts. 44 und dessen Ersatz=Regiment Nr. 15 in Trier sowie des Feldartillerie=Rats. Nr. 23 und dessen Ersatz=Regts. Nr. 16 in Koblenz Klagen eingelaufen, die von Vorgesetzten bestätigt werden, daß es ihnen bei der rauhen Witterung sowohl an dem nötigen Unterzeuge wie an Nahrungsmitteln und Tabak fehle.
scheine, als ob sie von ihren Angehörigen und Bekannten in ihrer Heimatstadt Köln, zu deren Schutz sie doch mit ausgezogen sind, im Stiche gelassen werden.
Mitbürger, einen derartigen Klageruf dürft ihr nicht unbeachtet lassen; jeder Kölner muß stolz darauf sein, seine kämpfenden Brüder nach Kräften unterstützt zu haben. Es ergeht daher hiermit die dringende Bitte an aule: möglichst viele Liebesgaben an die Firma A. Pohl. Inhaber Rochus Schmitz, Im Laach 5 sowie Matth. Schütz, Aachenerstraße 22, die deren Weitergabe übernommen haben, gelangen zu lassen.
An die Deutzer Kriegerkameradschaft ist vom Bataillonskommando der„Deutzer“ Pioniere das Ersuchen gerichtet worden, für das im Feld stehende Bataillon Liebesgaben zu sammeln. Bereitwilligst wurde der Bitte entsprochen und in Verbindung mit den anderen Kriegervereinen die Sammeltätigkeit eingerichtet. Wenn sich das Vataillonskommando heute noch an die Deutzer wendet, so geschieht das in Erinnerung an die engen Beziehungen der siebten Pioniere zu Deutz, die sich auch jetzt noch, wo sie in Riehl liegen, mit Stolz mit ihrem alten Ehrennamen„Deutzer Pioniere" nennen lassen. Wie oft haben die Pioniere nicht Deutz, aber auch Köln, im Kampfe gegen die entfesselten Naturgewalten beigestanden? Eisgang. Hochwasser, und Feuersbrunst wären der Bürgerschaft des öfteren bedrohlich geworden, hätten nicht die Deutzer Pioniere allezeit auf der Schanze gestanden. Jetzt, wo diese brave Truppe unserem Heere über zerstörte Brücken und reißende Flüsse den Weg zum Siege bahnt und dadurch noch mehr als andere Truppen unter den Unbilden der Jahreszeit leidet, erfüllen wir nur eine Pflicht der Dankbarkeit, wenn wir mit dazu beitragen, vor allem durch warme Unterkleidung für deren Gesunderhaltung zu sorgen. Liebesgaben aller Art können bei Herrn Karl Lölgen, Mathildenstraße 19, abgegeben werden. 0
Etwa 30 Kölner Landsturmleure, die im Luxemburgischen eine Eisenbahnstrecke besetzt halten, wurden auf ihre Bitte von der Firma Lüdemann(Kreuzgasse) mit einer Ziehharmonika beschenkt. Sie ersuchen uns, ihren Dank zu veröffentlichen für die großartige Unterhaltung, die sie sich jetzt auf ihrer Wache leisten können.
Zurückstellung von Landsturmpflichtigen Schiffahrttreibenden. Die zuständigen Minister haben angeordnet, daßnicht nur die für den Kohlentransport in Frage kommenden landstucmpflichtigen Kapitäne, Maschinisten und Steuerleute auf Binnenschiffen, sondern auch die übrigen landsturmpflichtigen Schiffahrttreibenden fernerhin bis auf weiteres von der Aushebung zurückzustellen sind. Die Zurückstellung darf jedoch nur auf Grund einer amtlichen Bescheinigung erfolgen, die in Köln von dem Oberbürgermeister und in Landkreisen von dem Landrat auszustellen ist.
Bei Feldpostbriefen an die Angehörigen von kandsturm-Bataillonen wird vielfach in der Adresse unterlassen, den Aufstellungsort des Bataillons mit anzugeben, wenn die Truppe
aus dem Aufstellungsort ins Feld abgerückt ist. Da die Mehrzahl der Landsturm=Bataillone keine fortlaufende Nummer trägt, ersetzt der Aufstellungsort diese Nummer und ist deshalb für die Postadresse unentbehrlich. Sind an demselben deutschen Garnisonorte mehrere Landsturm=Bataillone aufgestellt worden, wie z. B. das 1. Landsturm=Bataillon(Potsdam) und das 2. Landsturm=Bataillon (Potsdam), so darf auch in der Postadresse die Unterscheidungsziffer (.,.) nicht weggelassen werden.
Von jetzt ab können Privatpakete nach den in der bei den Postanstalten aushängenden Bekanntmachung Nr. 1 bezeichneten westlichen Grenzgebieten mit Ausnahme der im Elsaß gelegenen Kreise Altkirch, Mülhausen, Thann, Gebweiler und Colmar bei den deutschen Postanstalten wieder angenommen werden. Die Pakete dürfen außer offenen Rechnungen und offenen auf den Paketinhalt sich beziehenden Schriftstücken briefliche Mitteilungen nicht enthalten.
SANATOGEN
Von 21000 Hrzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven. Bereits vielfach preisgekrönt, erhielt es auf dem Internationalen Medizinischen Kongreß 1913 den Grossen Preis als einziges Präparat in der Gruppe Nähr- und Kräftigungsmittel. Erhältlich in allen Hpotheken und Drogerien. Die Sanatogenwerke Berlin 48/ F4, Friedrichstraße 231, versenden kostenlos aufklärende Schriften über:
Sanatogen als Kräftigungsmittel
1. bei Nervenleiden
2. bei Rekonvaleszenz und
Schwächezuständen aller Art
3. bei Magen- und Darmleiden
4. bei Lungenleiden
5. bei Bleichsucht und Blutarmut
6. bei Kinderkrankheiten
7. bei Frauenleiden
8. bei Ernährungsstörungen
ferner 9. Merkblatt für werdende Mütter und Wöchnerinnen.
Wer Sanatogen noch nicht kennt, verlange eine Gratisprobe von der obengenannten Firma.
Aus russischen Kasernen.
(Von unserm zum Ostheer entsanbten Kriegsberichterstatter.)
Armee=Oberkommando Ost,.Okt. 1914.
Vor mir liegt die russische Karte der Provinzen Ost= und Westpreußen und Pommerns, die ich aus der Kaserne der 3. Ulanen in Wilkowiszky mitnahm. Ich habe die Karte, auf der sich die Offiziere des Ulanenregiments in Kriegsspiel versucht hatten, schon einmal beschrieben. Aber die Feldpost wollte es anders, und der Bericht vermehrte die Prozentzahl der Briefe, die ihn nicht erreichten. Dabei war das Kriegsspiel der Russen außerordentlich niedlich. Eine feine Bleistiftlinie zeigte hübsch die Grenze an, die man den Deutschen lassen wollte. Wir behielten danach sogar ein Stückchen Westpreußen. Auf Königsberg flatterte das blau=weiße Regimentsfähnchen, und etwas südlich von Stettin war der Weg nach Berlin markiert. Mir fiel die Bescheidenheit der Grenzregulierung auf, das war gar nicht slawisch, und es stellte sich dann auch heraus, daß das Offizierkorps besonders viel deutsche Namen aufwies. Der Oberst, der das Regiment führt, heißt von Kruhenstern, der Divisionär Bellegarde(trotz des französischen Namens sich deutsch gebend), der Brigadier hat den gut deutschen Namen von Tornau und die dritten Dragoner derselben Division befehligt Oberst Walter von Rosenthal. Der Brigadier der zweiten Brigarde ist Baron Meidel. Das typische Bild, daß gerade bei der russischen Kavallerie die höheren Kommandostellen von DeutschRussen ausgefüllt werden(beim flüchtigen Blick findet man noch einen von Sander, von der Ropz und einen Deutschen als Oberst eines Donschen Kosakenregiments), zeigt sich bei der dritten Division ganz besonders.
Die Kaserne machte denn auch einen recht guten Eindruck. Sehr breite und saubere Treppenaufgänge, weiß und blau getüncht, hübsche, geschmackvolle Kasinoräume, die gut, aber nicht überladen ausgestattet waren.
Die Offiziersbibliothek zeigte allerdings nur russische und französische Werke, doch schien die Fachliteratur einigermaßen benutzt zu sein. Die Regimentsgeschichte ist mit prächtigen
Kupfern ausgestattet. Einen merkwürdigen Eindruck machten die vielen historischen Bilder, die Verbrüderungsszenen zwischen
deutschen und russischen Kavalleristen aus den Befreiungskriegen darnellten. Eine Paradeuniform mit goldbesetzter Ulanka und dem hohen Tschapka schmückte den kleinen rot=goldenen Salon, der als Vorzimmer zu dem Eßsaal diente. Trotzdem Hunderte von deutschen Soldaten ohne Aufsicht in den Räumen gewesen, fehlte nicht einer der echt goldenen Knöpfe. Es ist eigentlich überflüssig, das festzustellen; aber ich hätte einmal die Uniform sehen mögen, wenn sie russische Soldaten in einer deutschen Kaserne gefunden hätten. Zum Knöpfen hätte sie sich kaum mehr geeignet.
Die Küche sah im Gegensatz zu den übrigen Räumen sehr schmutzig aus. Das Geschirr war allerdings zum größten Teil zerbrochen, der kostbare Rest war noch mit ein paar Bratenschnitten und sehr gutem Kirschenkompott gefüllt. Der Aufbruch muß ziemlich eilig gewesen sein.
Die Mannschaftsräume waren hell und sauber. Die kleine Wohnung, zwei Stuben und Küche, eines Subaltern=Offiziers machte, trotzdem der Krieg seine Spuren zeigte, einen fteundlichen Eindruck. Die Pferdeställe waren groß und praktisch.
In Suwalki, das auch im Frieden ganz voll Militär steckt, sah ich dann eine ganz kleine Soldatenstadt in der eigentlichen Stadt Suwalki. Große langgestreckte Häuser für die Mannschaften, mächtige Stallgebäude und Hunderte von kleinen Blockbäuschen als Offizierswohnungen und Bureaus. Die orthodexe Kirche mit dem doppelten Kreuz stand in der Mitte. Die Vorhalle lichtgrün und weiß.
Die Kirche fehlt fast nie, selbst bei ein paar schlechten Kasernen der Grenzwachen sah ich das orthodoxe Gotteshaus, hier hingen die Glocken aber in einem elenden Holzturm.
Die Mannschaftsräume in Suwalki machten einen schlechteren Eindruck; von den anderen Husern, die zum Teil schon deutschen Zwecken dienten, läßt sich die ursprüngliche Einrichtung schwer feststellen.
Auf jeden Fall scheint der russische Soldat gut untergebracht zu sein, nach den Worten der Gefangenen ist auch die Verpflegung gut. General Rennenkampf ließ sich jeden Tag einen Teller Kohlsuppe aus der Mannschaftsküche auf sein Zimmer bringen, wenigstens jetzt im Kriege. Ob er die richtige unvermischte Kohlsuppe bekommen hat, ist schner zu sagen. Aber die
Verpflegung scheint nichts zu wünschen übrig zu lassen. Vorläufig wenigstens.
Die russischen Militärkonserven, die ich probieren konnte— Rindfleisch und Schweinebraten—, waren ausgezeichnet. Nur das russische Brot schien mir nach meinem deutschen Geschmack unter jedem Hund, aber das ist vielleicht Geschmackssache. Die Verkäuferin in Suwalki hatte mir auch versichert, daß ihre Bonvons„wie Himmel“ schmeckten, und ich muß auf das bestimmteste versichern, daß sie genau wie Hölle, nämlich nach Pech und Schwefel schmeckten.
Freilich sind die Musterkasernen von Suwalki und die des reichen und vornehmen Ulanenregiments keineswegs überall das „Muster“. Ein paar Kanoniere aus dem sibirischen Korps, die ich heute in der Kaserne der kleinen ostpreußischen Stadt, die uns Quartier gibt, sah, schienen sich über ihren Aufenthaltsort außerordentlich zu freuen. Sie waren— den Krieg beiseite— sehr viel Schlechteres gewöhnt. Uebrigens hatten sie deutschen Soldaten Leben und Freiheit gerettet. Sie zeigten einen Zettel vor, auf dem ein deutscher Offizierstellvertreter mit Namensunterschrift um freundliche Behandlung für die Leute bat,„da sie sieben deutschen Soldaten die Freiheit, auf jeden Fall das Leben gerettet hätten". Die braven Russen hatten einfach den gefangenen Deutschen den Vorschlag gemacht, die Rollen zu vertauschen und sie als Gefangene mit nach Deutschland zu nehmen. Dabei hatte einer der Leute schon den Mandschurischen Feldzug mitgemacht. Sie wurden dann auch von den übrigen getrennt und entsprechend einlogiert. Sie lachten über die breiten, gutmütigen Bauerngesichter, als sie uns sahen.
Das steht aber schließlich in einem andern Zusammenhang. Es läßt sich später ein ordentliches System aufstellen über den russischen Soldaten vor der Gefangennahme und danach. Allerdings gehören zur richtigen Beurteilung Erfahrungen, die ich noch nicht habe, die ich aber im Laufe des Feldzuges ausgiebig zu machen hoffe. Denn das russische Heer ist so vielgestaltig, wie die Völkerschaften, die unter dem Z pter des weißen Zaren stehen, und es gibt immerhin noch eine ganze Anzahl von typischen Vertretern, die wir nicht unter unseren Gefangenen zählen. Hoffentlich aber ist die reiche Sammlung bald noch reicher und— vollzählig.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 281&ap Samstag. 10. Oktober 1914
Seite 5.
Die Behandlung unserer Landsleute in Feindesland.
Franzosen, Russen und Engländer scheinen sich verabredet zu haben, die in ihren Ländern seit Ausbruch des Krieges festgehaltenen Deutschen so schlecht wie irgend denkbar zu behandeln. Von Deutschen, die das Glück gehabt haben, den russischen Kerkern zu entfliehen, liegen Berichte vor, die jeden zivilisierten Menschen in heftige Empörung versetzen.
Das Los der Verschickung nach dem russischen Osten traf nicht nur die Wehrpflichtigen, sondern auch zahlreiche älteren Personen, Frauen und Kinder. Man nahm ihnen die Pässe weg, beschränkte ihr Gepäck auf das allernötigste und zeigte vor allem eine besondere Virtuosität. Geld aus ihnen herauszupressen. Jeder, der mit den Gefangenen in Berührung kommt, ob Offizier oder Beamter, findet irgend einen Grund, um die Armen zahlen zu lassen. Selbst unter dem Hinweis auf das Rote Kreuz werden Gelder erpreßt. Das Privatvermögen der Deutschen bei den Banken wird mit Beschlag belegt. Die Gefangenen müssen für die Bauern unentgeltlich die schwersten Arbeiten verrichten.
Die unglücklichen Männer aus den gebildeten Ständen leiden unter den körperlichen Anstrengungen unendliche Qualen. So mußte ein, nach Westsibirien verschickter Deutscher die letzten 150 Kilometer zu Fuß zurücklegen. Er wird am Ort seiner Verbannung wie ein Sträfling mit Wegebauarbeiten beschäftigt. Ueberhaupt werden die festgenommenen Deutschen wie Verbrecher behandelt.
So hat man die militärpflichtigen Offiziere und Mannschaften eines beschlagnahmten Dampfers ins Gefängnis gebracht und sie tagelang hungern lassen, nachdem man sie bis aufs Hemd entkleidet und ihnen alles nur irgendwie Wertvolle abgenommen hatte. Erst nach drei Wochen wurden sie mit anderen Gefangenen nach Orenburg teils mit der Bahn, teils zu Fuß verschickt. Ein hochangesehener deutscher Konsul im Alter von 73 Jahren wurde mit seiner Familie nach dem nördlichen Ural verschickt und, obwohl er den Antrag stellte, ihn gegen Zahlung zweiter Klasse fahren zu lassen, erbarmungslos den Strapazen der langen Gefangenenreise unterworfen.
Nicht besser geht es den Gefangenen in Frankreich. In einem der dortigen Gefangenenlager sind die Geiseln untergebracht, die von den Franzosen aus Sennheim, Altmünsterol und Thann fortgeschleppt wurden. Es besinden sich darunter ein Amtsrichter, ein Schulinspektor, mehrere angesehene Bürger, Frauen und Kinder, die verhaftet wurden und zu zwei gefesselt nach einer größeren Stadt gebracht und unterwegs vom Pöbel beschimpft und mit Steinen geworfen wurden. Man brachte sie in einen Artillerieschuppen unter, ohne daß man ihnen Schlafdecken gab. Kleider und Schuhe wurden ihnen am Leibe zerrissen und nach verbotenen Schriftstücken durchsucht. Zwei Frauen haben die Franzosen völlig entkleidet. Die Nahrung war ganz unzureichend. Gegenwärtig befinden sich in dem erwähnten Lager noch 300 Reichsangehörige, darunter etwa 40 Frauen.
*
Die aus Briefen Gefangener und aus Berichten offizieller französischer Beauftragter(z. B. des amerikanischen Botschafters in Paris) geschöpfte Hoffnung, daß die deutschen Kriegsgefangenen in Frankreich die gleiche menschenwürdige Behandlung erführen, wie unsere Feinde bei uns, trifft leider nicht allgemein zu. Da die Briefe, welche die Gefangenen in die Heimat schreiben, der französischen Durchsicht unterliegen, versteht sich von selbst, daß Ungünstiges und Tadel über die Unterbringung und Behandlung nicht durchgelassen wird.
Nun ist in letzter Zeit durch die über die Schweiz aus der Gefangenschaft zurückgekehrten Sanitäter einiges über dieses wenig erfreuliche Kapitel bekannt geworden. Aber alle ihre Schilderungen werden in den Schatten gestellt durch das, was der Sanitätsunteroffizier Frank aus Köln=Dellbrück(eingestellt beim Landw.=Inf.=Regt. Nr....) zu berichten weiß.(F. befindet sich infolge der grausamen Behandlung durch die Franzosen zurzeit in Freiburg im Lazarett.)
Der durchaus vertrauenswürdige Sanitätsunteroffizier gab laut Freiburger Zeitung bei der Militärbehörde hier folgendes zu
Protokoll:
Freiburg, 24.Sept.1914.
Es erscheint der Sanitätsunteroffizier., geb. in Köln=Delbrück, eingestellt im Inf.=Reg...., in Gefangenschaft geraten bei D. Augenblicklich im Lazarett.
F. macht einen sehr nervösen, fieberhaften, kranken Eindruck. Er ist vollkommen gesund gefangen genommen worden, ist aber während seiner Gefangenschaft so heruntergekommen, trotzdem es ihm besser erging als den anderen Gefangenen, da ihm der in der Küche beschäftigte deutsche Landwehrmann besondere Portionen zusteckte, um ihn zu erhalten, damit er die Verwundeten versorgen konnte.
Er gibt ferner folgendes an:
Er wurde als Gefangener nach Clermont=Férrand auf den Artillerie=Uebungsplatz Puy de Döme gebracht. Im Auftrage der dort ebenfalls untergebrachten deutschen Offiziere hätte er diese Mitteilungen zu machen. Es sind in dem genannten Ort etwa 20 Offiziere und 700 Gefangene untergebracht. Der Uebungsplatz liegt in 1000 Meter Höhe, die Baracken bestehen aus Holz und sind sehr
zerfallen. Wind und Wetter fegt durch alle Wände. Die Mannaften und Unteroffiziere müssen auf dem ebenen Steinboden liegen, der mit ganz wenig und schlechtem Stroh bedeckt ist. Die Offiziere sind in der schlechtesten Baracke untergebracht Für sie sind Feldbetten vorhanden mit Matratze und einer wollenen Decke ohne Bezug. Die Offiziere sind verwundet oder krank; die Krankheit ist, wie auch bei den Mannschaften, meist nur durch das rauhe Klima und vor allem die außerordentlich schlechte Nahrung herbeigeführt. Sie erhalten.40 Franken für den Tag, dürfen sich selbst verpflegen. Das Essen soll aber sehr schlecht sein und sehr knapp. Die Mannschaft erhält: je drei Mann den Tag ein Brot von etwa zwei Pfund. Es ist ohne Salz gebacken und meist verbrannt. Erst zwischen 11 und 12 Uhr vormittags 1/ Liter Brotsuppe, abends 5 Uhr ¼ Liter Fleischbrühe mit Rindfleisch. Da die Fleischportion für die 700 Mann sehr gering bemessen ist, erhalten die etwa letzten 100 Mann oft gar kein Fleisch.
Die Zuteilung der Nahrung wird ohne Unterschied verabfolgt, ob die Leute krank oder gesund sind. Die Gefangenen sind daher außerordentlich heruntergekommen. Es herrscht anscheinend starke Ruhr und Lungenentzündung. Auf diese Kranken wird absolut gar keine Rücksicht genommen. Sie liegen mit den anderen auf dem Steinboden; wenn der Arzt auch Lungenentzündung festgestellt hat, bleiben die Kranken so lange dort, bis sie eigentlich schon im Sterben liegen, ohne Decken, ohne Mäntel, zum Teil ohne Hemd, ohne Rock, Strümpfe oder Stiefel. Die fehlenden Sachen sind ihnen auf dem Transport zum Teil von den französischen Soldaten, auch Offizieren, zum Teil von dem französischen Pöbel abgerissen worden. Von den vorhandenen Kleidungsstücken wurden ihnen die Knöpfe, die Achselklappen und sonstiges heruntergerissen, sogar den Offizieren.
Verbandzeug ist so gut wie gar nicht vorhanden, es fehlt vor allen Dingen an Watte und Medizin. Das Verbandzeug ist den Gefangenen abgenommen worden; dem, der es nicht abgeben wollte, wurde eine Arreststrafe von vier Tagen angedroht. Mit diesem Verbandzeug hat der Unteroffizier F. nur die schwer Verwundeten verbinden können.
Die Not und die Leiden der Gefangenen sind daher geradezu himmelschreiend, die besonders noch durch die große Kälte vermehrt werden.
Die Folgen der mangelhaften Behandlung der Verwundeten sind Knochenfraß und Wundfieber. Dieses Elend hat F. vom 21. August bis zum 21. September miterlebt.
F. wurde sehr aufgeregt, als er von der Behandlung der hiesigen französischen Verwundeten sprach, besonders, daß diese hier ihre Käppis öffentlich tragen durften, während man ihnen die Mützen fortgenommen hätte.
Dem größten Teil der Gefangenen ist es verboten, auch am Tage, die Latrine zu benutzen(sie dürfen nur zu acht hingehen, da aber bei der herrschenden Ruhr dieser Befehl nicht durchzuführen ist, müssen sie, wie auch nachts große Kübel, die in den Baracken aufgestellt sind, benutzen). Daher ist die Luft in den Baracken total verpestet.
Es ist nicht einmal für Klosettpapier gesorgt; die blutig=schleimige Masse lief durch die undichten Kübel auf den Steinboden, auf dem die Verwundeten lagen. Ebenso ist keine Seife und keine Waschgelegenheit vorhanden. Die 700 Mannschaften durften sich nur an dem einzigen Brunnen auf dem Hofe waschen.
Den Befehl über die Gefangenen führt ein Feldwebel, der in Marokko und in der Sahara Unteroffizier einer Strafkompagnie gewesen sein soll. Es ist ein Unmensch, welcher über unser Leben und unseren Tod die Verfügung hat, z..:
Ein Unteroffizier(Professor der Rechte aus der Schweiz) Dr.., Husaren..., war krank und hatte von einem französischen Arzt Tee verschrieben bekommen, den er sich selbst kaufen durfte. Der Feldwebel bemerkte es, als der Posten dies dem Unteroffizier übergeben wollte. Er nahm dem Posten den Tee weg und schlug den Unteroffizier B. derartig mit der Faust auf den Leib, daß er rücklings hintenüber fiel. Außerdem bestrafte er ihn mit fünf Tagen Einzelhaft(Wasser und ein Stück Brot täglich). Der Unteroffizier fragte den Feldwebel, weshalb er ihn so hart bestrafe, er hätte die Erlaubnis vom Arzt bekommen, die Strafe wäre unerhört. Hierauf faßte der französische Feldwebel den Unteroffizier an, und schlug ihn mit dem Kopf auf eine Steintreppe. Ein Posten hieb ebenfalls mit dem Kolben obendrein, bis B. herzzerreißende Schmerzensrufe von sich gab und die Besinnung verlor. F. wollte ihm helfen, er wurde aber von der Wache mit dem Bajonett daran gehindert. Hierauf wurde der Unteroffizier ohne Verhör zu 15 Tagen Einzelhaft verurteilt und ins Gefängnis tags darauf abgeführt. Acht Tage später teilte der französische Feldwebel mit, daß der Unteroffizier tot sei. Die Gefangenen vermuteten, daß er erschossen ist oder infolge der Mißhandlungen gestorben ist. Ein anderer Gefangener hatte beim Abladen des Proviants eine Pflaume, welche aus dem Korbe auf die Erde gefallen war, sich beigesteckt. Er wurde dabei ertappt und erhielt sofort acht Tage Einzelhaft.
F. ist sehr erregt, als er den Bericht abgab. Er fügte hinzu: Ich gehe sofort wieder in die Front, sowie ich gesund bin, aber dann kriegen sie mich nicht lebend.
gez.: V. g. u. u.
Für die Richtigkeit:
gez.: Oberleutnant, kommandiert zur Armeegruppe...
*
Freiburg, 24.Sept.1914.
Gegen 5 Uhr nachmittags begibt sich Oberleutnant von D. in das Lazarett, um den Unteroffizier F. nochmals auf die Schwere der Anklage aufmerksam zu machen. Er erhält diese voll aufrecht und fügt hinzu:
Ein junger Leutnant, Name ist mir entfallen, hat im Gefecht einen Schlag über den Kopf bekommen. Er hatte daher dauernd Ohnmachtsanfälle, täglich meist einmal. Dann lag er etwa zwei Stunden besinnungslos. Trotzdem wurde er in keine besondere ärztliche Behandlung genommen.
F. glaubt, daß der behandelnde Arzt nur ein Student war, er ist sehr jung, hat keine Abzeichen, auch war seine Art der Behandlung danach. Während zuerst ein älterer französischer Arzt dort war, der in Straßburg seine Zivilpraxis hat, wurde obengenannter Mediziner an seine Statt gesetzt. Die beiden jungen deutschen Einjährigen Mediziner aus Straßburg und Colmar haben F. gesagt, der erste Arzt wäre nur aus dem Grunde abgelöst, weil er für die Gefangenen bessere Verpflegung und Essen mehrmals beantragte, sowie Decken, Stroh und besonderes Zimmer für die Verwundeten.
Die Offiziere durften die Mannschaften nicht besuchen. F. hat sich unter der Angabe, sie zu verbinden, in die Baracke hineingegeschmuggelt, wenn der Feldwebel nicht dort war. Auch den Offizieren sind die Abzeichen und einige Kleidungsstücke fortgerissen worden. Mein Hauptmann,., hatte nach vier Wochen das gleiche Hemd an, mit Blut getränkt, in dem er gefangen genommen wurde, ebenso die anderen Offiziere. Der einzige Bursche für 20 Offiziere darf nur unter Aufsicht des Postens die Baracke betreten, wenn die Offiziere herausgeführt werden(täglich morgens und nachmittags eine halbe Stuude, einige Tage überhaupt nicht). Der Bursche darf nur den Kehricht hinaustragen, den die Offiziere zusammengefegt haben. Die Offiziere werden im Verhältnis noch schlechter behandelt als die Mannschaften.
gez.: V. g. u. u.
Für die Richtigkeit:
gez.: Oberleutnant, kommandiert zur Armeegruppe...
Als Oberleutnant v. D. das Lazarett verlassen wollte, kam der Unteroffizier F. nachgelaufen und teilte mit, daß der Reservist S. ebenfalls dort in Gefangenschaft als Krankenträger gewesen wäre, und sich jetzt in dem gleichen Lazarett befände. v. D. ließ sich den Sch. kommen und fragte ihn nach den Einzelheiten aus. Er
konnte wenig sprechen, da er sehr erkältet und Kopfschmeczen hatte. Er bestätigte aber die Angaben des F.
Nur über die Offiziere konnte er nichts Genaues angeben, da er zu diesen nicht hineingekommen ist.
gez.: V. g. u. u.
Für die Richtigkeit:
gez.: Oberleutnant kommandiert zur Armeegruppe...
Die hier zu Protokoll gegebenen Erfahrungen und Wahrnehmungen ergänzt Frank noch durch folgende Schilderungen:
Ich wurde nach einem schrecklichen Straßenkampf beim Verbinden von Verwundeten von einer französischen Patrouille gefangen. Von einem französischen Offizier wurde mir ein Schreiben übergeben, daß ich die Verwundeten weiter pflegen soll, bin aber mit diesen nach drei Tagen zu einem französischen Kommando geführt worden. Die Verwundeten, welche nicht gehen konnten, wurden mit Autos weitergeschafft; ich wurde mit zwei Krankenträgern als Kriegsgefangener durch vier Gendarmen zu anderen deutschen Gefangenen gebracht. Nach etwa 32 Kilometer Marsch kamen wir an die deutsche Grenzstation, die bis auf den Grund niedergebrannt war. Von dem ersten französischen Grenzdorfe aus fuhren wir mit einem elektrischen Tram nach Belfort, von wo aus wir mit der Bahn nach Clermont=Ferrand transportiert wurden. Auf diesem Transport wurden wir einen halben Tag in einer Markthalle einquartiert, in der ungefähr 100 elsaß=lothringer Zivilpersonen lagen, die durch Kälte, Hunger und Durst zu leiden hatten. Alte Männer, Frauen und Kinder. Einen siebzigjährigen Mann, der nicht aufstehen konnte, um sich Wasser zu holen, wollte ich solches bringen, wurde aber durch den Posten daran verhindert. Es wurde uns mitgeteilt, die Gefangenen seien Schlachtfeldräuber, weshalb wir nicht mit ihnen sprechen durften. Wir hatten aber die Ueberzeugung, daß dies nicht wahr sei, denn die Leute sahen nicht danach aus. Trotz des Verbotes sprach ich mit ihnen und hörte von allen, daß die Franzosen beim Rückzug sie auf Wagen geladen und im Galopp weggebracht hätten; auch hätten sie alle mitgenommen, die sich auf der Straße hätten blicken lassen. Das konnte man auch daraus ersehen, daß viele nicht mal notdürftig bekleidet waren. In Clermont trafen wir viele elsaß=lothringer Gefangene, die unter demselben Elend zu leiden hatten. Eine alte Frau hatte eine offene Beinwunde; ich meldete dies dem französischen Arzt und bat ihn, die Wunde verbinden zu dürfen; der Arzt winkte verächtlich gegen die Frau ab, ich durfte sie nicht verbinden. Auch die Verwundeten, die bei uns waren, durften während des Transportes nicht verbunden werden; auch das Rote Kreuz versagte auf allen Bahnhöfen vollständig. Die Posten wehrten dem Pövel das Eindringen in die Wagen nicht, die Weiber gebärdeten sich wie Bestien, rissen Uniformstücke ab, spuckten und schlugen; wir hatten bei unserer Ankunft in Clermont keine Mützen und keine Helme mehr. Hie les gris, les gris Prussiens! schrie das Volk, und unter Mißhandlungen und Steinwürfen wurden wir in eine alte zerfallene Fabrik gebracht, ohne Speise oder Trank gesehen zu haben, ohne ein Lager. Durch die Strapazen während des Transportes fielen wir wie gemäht auf den kalten Steinboden, auf dem weder Stroh noch Decken zu finden waren. Der Morgen fand uns steif und kalt, so daß verschiedene überhaupt nicht mehr aufstehen konnten.
Wir wurden infolge der Kälte und schlechter Kost alle krank an Durchfall, Ruhr, Wundfieber, Gelenkrheumatismus oder Lungenentzündung. Dabei hatten viele keinen Rock, Hose oder Stiefel mehr, die Mäntel waren alle weg, da sie vom Pöbel oder dem Begleitkommando abgerissen wurden. Ein Offizier riß sogar einem Soldaten den Helm ab. Ebenso wie uns erging es anderen Gefangenentransporten, die in kleinen Trupps ankamen, meist Verwundete, Kranke und Krankenträger, die aus Lazaretten gefangen waren. Zuletzt waren wir 20 Offiziere und 700 Mann. Nach vierzehn Tagen ungefähr verschlimmerten sich die Krankheiten unter uns, so daß der französische Arzt fürchtete, die Stadt würde angesteckt werden dadurch. Wir wurden früh morgens unter Schimpf und Spott, der sich besonders gegen unsere Offiziere richtete, unter stärkerer Kavalleriebedeckung, die auch andauernd drohten und schimpften, auf einen 1000 Meter hohen Berg gebracht. Hier waren es alte Bretterbuden, durch die Wind und Wetter fegte, in die wir untergebracht wurden; das wenige Stroh war nach ein paar Tagen faul, so daß wir auf dem nackten Boden lagen.
Wir hatten in den ersten Tagen einen frenzösischen Arzt, der sonst in Straßburg seine Praxis ausübt, der sich über unsere Kost öfters beschwert hatte, darum wurde er anscheinend durch einen Stud. med. ersetzt, damit nicht mehr so viel beansprucht würde für die Kranken. Die Schwerkranken sollten in eine separate Bude kommen. Die Schwerkranken und ich wurden von dem oben in dem Protokoll genannten wachhabenden Unteroffizier mit Revolver bedroht und uns sofortiges Erschießen angekündigt, wenn wir nochmals in die Bude gingen, und so mußte ich die Schwerkranken wieder zu den anderen Kranken legen. Tags darauf schrieb der Arzt Ausweisscheine für die Schwerkranken, damit sie allein liegen sollten. Der Unteroffizier nahm die Scheine und warf uns wieder heraus mit der Bemerkung: wenn nochmal einer von uns in die Bude ginge, würde er erschossen.
Ein Ulanengefreiter, der bei hohem Fieber und Lungenentzündung gleichfalls auf dem unbedeckten Steinboden lag und bewußtlos mit geschwollenem Gesicht vor Kälte zitterte, erhielt keine Erleichterungen, trotzdem ich dem Dolmetscher die Lage schilderte, nicht einmal mit Decken wurde er versehen. Als ich am anderen Morgen mit den anderen Krankenträgern ausgeliefert wurde, war noch nichts für den Armen getan. Ein Leutnant hatte anscheinend ein Dum=DumGeschoß in das linke Schulterblatt erhalten, die Wunde war an der Ausgangsstelle ungefähr eine Hand breit. Beide wurden nicht in besondere Pflege genommen, ebensowenig andere schwer Verwundete.
In den ersten vierzehn Tagen, die ich da war, wurden einige Schwerkranke, die keine Nahrung mehr zu sich nehmen konnten, oder ganz bewußtlos waren, in einem Wagen fortgefahren, wohin, das erfuhren wir nicht; es kam auch kein Bescheid von ihnen und es kehrte auch keiner zurück. Die aus französischen Lazaretten bei uns ankommenden deutschen Verwundeten sind auch aller ihrer Abzeichen beraubt. Viele deutsche Krankenträger sind nicht ausgeliefert worden, weil ihnen die Binden abgerissen worden waren. Ich selbst habe gesehen, wie ein französischer Offizier in Clermont einem Krankenträger die Rote Kreuz=Binde abriß.
Bei all diesem Elend und Jammer gab es ein Großes und Erhebendes: die herrliche Kameradschaft unter den deutschen Gefangenen, die für ihre kranken Leidensgenossen alles taten, was sie konnten; gern verzichteten sie, um das Los der Kranken zu lindern, auf all ihr Stroh, auf das letzte Stück Kleidung, um den Aermsten zu helfen.

Seite 6.
Nômner Local-Anzeiger Nr. 281&ap Samstag, 10. Oktober 1914
Verlustliste.
Aus Köln und Umgebung.
(T bedeutet: tot.— Verw bedeutet: verwundet.— L bedeutet: leicht verwundet.— S bedeutet: schwer verwundet.—V bedeutet: vermißt.— G bedeutet: gefangen.)
Inf.=Reg. 67, Metz.
(Nubécourt u. Deuxnands am 6. u. 10. Sept.)
5. Komp.: Res. Wilh. Zimmermann I(Gürzenich, Kr. Düren) V
6. Komp.: Res. Heinr. Ervens(Luchem, Kr. Düren) Verw Res. Engelb. Mertens(Sielsdorf) Verw. Musk. Karl Kalfertz(Hilden) L Res. Walter Abel(Hilden) L
7. Komp.: Musk. Ludwia Kaiser(Düren) T
8. Komp.: Musk. Thomas Elsig(Irresheim, Kr. Düren) S Gefr. d. R. Joh. Breuer(Köln] 1 Musk. Franz Schütz(Köln=Ehrenseld) T
Ins.=Reg. 151. 1. Bat. Sensburg.
4. Komp.: Musk. Ernst Kaempgen(Köln) L Inf.=Reg. 173.
1. Bat. St Avold.
1. Komp.: Musk. Franz Lede(Bensberg) T, Gefr. d. R. Joseph
Reinold(Köln) Verw
4. Komp.: Musk. Herm. Riedel(Ohligs) Verw 3. Bat. Metz.
9. Komp.: Gefr. Ernst Richards(Ohligs) Verw11. Komp.: Wehrm. Phil. Schäfer(Weinsheim) L Vizefeldw. d. R. Georg Kroh(Köln=Deutz) Verw
12. Komp.: Musk. Heinr. Schlitter(Köln=Deutz) Verw
Kürassier=Reg. 8, Köln=Deutz.
(Datrouillengefechte im Westen vom 20. Aug. bis 4. Sept.)
2. Esk.: Kür. Etzbach(Köln=Ehrenfeld) L. Kür. Nettekoven (Köln)
4. Esk.: Kür. Wilh. Jung(Winterscheid)., Gefr. d. R. Heinrich
Korth(Vochem) S
Res.=Inf.=Reg. 65, Bonn, Siegburg, Deutz.
? Komp.: Res. Jos. Müßgen(Geisbach, Kr. Sieg) bisher V, ist T Ins.=Reg. 166, Bitsch.
?<space> K o m p.:<space> G e f r.<space> B e r n h.<space> S c h m i t z<space>( K ö l n)<space> b i s h e r<space> V,<space> i s t<space> i m<space> L a z a r e t t<space> Pionier=Reg. 19, Straßburg i. E.
?<space> K o m p.:<space> P i o n i e r<space> H u b.<space> L e h n e n<space> L i p p<space> b i s h e r<space> S.<space> i s t<space> T<space> Königin Elisabeth=Garde=Grenadier=Reg. 3, Charlottenburg. (Normée am 6. September.)
6. Komp.: Gren. Jos Bosseler, Köln 1
7. Komp.: Gren. Paul Schorn(Gymnich) Verw Gren. Joh.
Franken(Köbach) Verw
10. Komp.: Tambour Hub. Landsberg(Brenig) L Füs. Heinr.
Haack Rhöndorf) L
11. Komp.: Gefr. Franz Strauch(Köln=Deutz) L Füs. Jos. Moll (Hilden) 1. Füs. Ant. Felter(Köln) L. Füs. Peter Heuser(Winterscheidenbröl I.
Inf.=Reg. 28, Ehrenbreitstein und Koblenz.
(Foudfemont, Bièvre, Sedan, Donchery, Frignicourt und Vitry vom 23. Aug. bis 14. Sept.)
1. Komp.: Res. Heinr. Funken(Wiescheid, Kr. Sieg) T Musk. Joh. Ebenau Köln=Schweinheim) S Musk. Joh. Schmitz III(Rheinshagen, Kr. Sieg) I. Gesr. Jak. Daufenbach(Siegburg) S Musk. Joh. Häck(Refrath, Kr. Mülheim a Rh.) I.
2. Komp.: Musk. Ernst Bleichert(Derschlag) I. Musk. Karl
Dohr II Düren) T. Musk. Ant. Vielich(Bonn) Verw. Musk. Heinr. Wielnütz Dünnwald Verw. Musk. Peter Rau(Köln) Verw Musk. Heinr. Steimel(Kourscheid, Kr. Sieg) Verw, ist bei der Truppe Musk. Matth. Veith(Manheim, Kr. Bergheim) Verw, ist bei der Truppe
3. Komp.: Musk. Heinr. Schmalzgrüden(Oberauel, Kr. Mülheim a. Rh.) I.
4. Komp. Musk Ernst Simons(Merken, Kr. Düren) S Musk. Heinr. Lennefer(Unterbrombach) L Unteroff. Mittelmeyer(Lohmar) I. Musk. Wilh. Schauf(Lendersdorf) L Musk. Limbach (Haufsmühle, Kr. Sieg) I. Musk. Heinr. Peters III.(Köln) T Musk. Engelb. Blum(Köln=Dünnwald) I. Musk. Adolph Wichterich(KölnBayenthal) I. Musk. Franz Walburg(Köln) S Musk. Karl Scheidecker(Bonn) L.
5. Komp. Musk. Fischer(Köln=Mülheim) Verw Musk. Gerh. Schwerfel(Köln=Kalk) Verw Musk. Jak. Zimmermann(KölnMülheim) I. Musk. Christ. Engelskirchen(Köln=Mülheim) L Res. Wingens Langerwehe, Kr. Düren) T Unteroff. Theodor Fahnenschreiber Jülich) S.
6. Komp. Leutn. Fritz Wolff(Köln) S Gefr. Jos. Lindlar (Bonn I. Musks Valentin Schäfer(Köln=Mülheim)., Res. Peter Schwingen(Friesdorf) T Musk. Theod. Steinborn(Köln) L Musk. Matth Schmitz II.(Waldorf) I. Musk. Jos. Meier(Röttgen, Kr. Bonn) I. Musk. Joh Merheit(Bensberg=Kaule) V.
7. Komp.: Musk. Krill(Hombach b. Eitorf) L Musk. Wilhelm Classen I(Eltz, Kr. Düren)., Res. Alb. Simons(Köln) T. Res. Jos. Stähler(Katzenbach)., Res. Jos. Müller III(Siegburg) T Res. Anton Strauf(Köln=Ehrenfeld) I. Res. Joh. Oligschlager (Fischenich) I. Hornist Gefr. Joh. Langenhövel(Friesdorf) 1. Res. Friedr. Opfermann(Köln) L Res. Jos. Müntz(Niederbachem) L. Musk. Peter Esser(Wissersheim, Kr. Düren) S Musk. Joh. Knecht (Altenbödingen) L Musk. Peter Görgens(Mondorf) I. Musk. Wilh. Wackermann(Köln 1. Musk. Philipp Vogel(Bonn=Poppelsdorf) I. Res. Wilh. Bracht(Niederpleis) I. Unteroff. Franz Leinartz(KölnKalk) I. Res. Peter Kürten(Kirchherten) I Musk. Adam Lütz (Bettweiß) S Musk. Wilh. Zolpen(Orisch, Kr. Sieg) S Res. Jos. Stoffels(Düren) S Res. Joh. Bopp(Köln) 1
8. Komp.: Musk. Heinr. Hesse(Köln=Mülheim) L Res. Karl Heißler(Vergneustadt) L Musk. Joh. Paland(Güsten, Kr. Jülich) I. Musk. Peter Dohrmann(Bruch, Kr. Sieg) 1, Musk. Joh. Demann(Köln) S Musk. Adolf Etzenbach(Nieder=Bohlscheid d. Eitorf) I. Musk. Wilh. Hummen(Glehn) I. Musk. Franz Steinbüchel(Köln=Mülheim) I. Res Jak. Thaddäus Nix(Düren) L. Res. Aug. Storck(Köln) L. Res. Jos. Mohr(Köln=Riehl) L. Res. Martin Zimmermann(Köln=Müngersdorf) I. Musk. Heinr. Gaspers (Bonn) I. Res. Gerhard Milz(Oberembt) I. Musk. Wilh. Förster (Golzheim)V
9. Komp.: Unteroff. Jak. Blum(Bonn) S Musk. Pet. Spanier (Abelsnach,? Kr. Mülheim) S Gefr. Mattb. Schiebahn(Bonn) S Musk. Jos. Münzenbach(Obercassel, Kr. Bonn)., Res. Joh. Hönscheio(Geisbach. Kr. Sieg) S Res. Herm. Stöbe(Köln=Bayenthal) T
10. Komp.: Unteroff. d. Res. Osk. Friebel(Köln=Ehrenfeld) S Gesr. Heinr. Breuer(Bonn) I. Musk. Paul Lübke(Betzdorf S Musk. Konr. Rottländer(Köln=Nippes) I. Musk. Heinr. Zander (Gereonsweiler) S Musk. Pet. Rollmann(Mengenich) I. Musk. Wilh. Jonas(Brühl) I. Musk. Joh. Leif(Bruch) S Unteroff. d R. Jak. Buschmann(Weilerswist I. Gefr. Rob. Overrath(Altenrath) S Musk. Heinr. Horntasch(Grefrath) 8 Musk. Joh. Engels(Eschmar, Kr. Sieg) 1. Unteroff. Joh. Schmidt(Köln) S Musk. Jos. Steinberger(Brühl) I. Musk. Paul Roth(Köln) I. Musk. Bernh. Müller(Vonn) S
11. Komp.: Res. Alois Thelen(Frechen) L Gefr. d. Res. Matth. Sebanian(Köln=Lindenthal) I. Musk. Jak. Krämer(Schöndorf) L. Res. undr. Maaßen(Esch) I. Musk. Heinr. Müller I(Lohmar) S
12. Komp.: Leutn. d. Res. Karl Weyers(Köln=Deutz) L Musk. Heinr. Fuchs(Kocherscheidt) I. Musk. Matth. Hermann(KölnFlittard I. Unteroff. d. Res. Heinr. Caster(Düren) L Gerr. d. Res. Pet. Röhrig(Rheydt, Siegkreis) 8 Res. Ant. Heimes(Köln=Sülz) V
Inf.=Reg. 30, Saarlouis.
(Nub'court am 6. u. 10., Séraincourt am 10. u. Fayl=Ferme am 16. Sept.)
3. Komp.: Res. Frz. Werner(Köln=Mülheim) S
6. Komp.: Gefr. d. Res. Joh. Kunz(Eitorf) Verw Res. Joh. Reik(Hilden) V
7. Komp.: Musk. Wilh. Karl Fang(Hilden) Verw. Res. Willy
Schick(Hilden) V
8. Komp.: Res. Joh. Schalk(Dormagen) Verw. Musk. Friedr. Dotschun(Bonn) V
Inf.-Reg. 67, Metz.
(Gefechte im Westen vom 6. bis 16. Sept.)
10. Komp.: Gefr. Joh. Nolden(Thum, Kr. DürenS.
11. Komp.: Res. Heinr. Pierig(Köln=Kalk)., Res. Jos. Bossen
(Gürzenich) L Res. Martin Schleip(Derichsweiler)., Res. Franz
Güntgen(Koln) 1.
Inf.=Neg. 74, Hannover.
9. Komp.: Einj.=Freiw. Heinr. Vielhaus(Köln) T Inf.=Reg. 160, Diez.
(Gefecht bei Vitry am 6. Sept.)
1. Komp.: Musk. Jos. Pieper(Jülich) I. Musk. Joh. Bonnier (Bonn) L.
167, Kassel.
7. Komp.: Musk. Peter Jansen(Köln) L.
Dragoner=Reg. 15, Hagenau.
(Gesechte im Westen vom.—19. Sept.)
3. Esk.: Leutn. Leopold Gereke(Köln) V
Fußart.=Reg. 9, Ehrenbreitstein.
(Gefechte im Westen vom 31. Aug. bis 14. Sept.)
6. Batt.: Unteroff. Hans Georg Ney(Bonn) L
7. Batt.: Kan. Franz Gerarts(Köln S Kan. Jos. Geuß(.= Gladbach) S Kan. Jos. Paffrath(Rath=Heumar) L. Kan. Heinr. Ossendorf(Altenrath) L, Kan. Deter Rodenkirchen(Köln) I. Kan. Karl Kohlhaas(Neunkirchen, Siegkr.) S Kan. Fritz Rübenstahl(Beuel) L.
8. Batt.: Kan. Jos. Wimmer(Köln) S
Dionier=Bat. 8, Koblenz.
(Gesechte im Westen am 22. und 23. Aug., sowie am 6. Sept.)
1. Feldkomp.: Unteroff. d. R. Theod. Nelles(Köln=Deutz) L. Res. Joh. Holz(Köln=Mülheim) 1 Res. Joh. Brombach(Oberbrombach)S 1. Garde=Reg., Potsdam.
(Gefechte im Westen vom 7. bis 16 Sept.)
5. Komp.: Unteroff Peter Nußbaum(Köln=Nippes) S Kaiser Alexander=Garde=Bren.=Reg. 1, Berlin.
(Gefechte im Westen vom 6. bis 13. Sept.)
3. Komp.: Gren. Gustav Schneider(Forsbach 1
Königin Augusta-Garde=Gren.=Reg. 4, Berlin.
(Gefechte im Westen vom 21. bis 30. Aug.)
1. Komp.: Gefr. d. R. Anton Lichius(Köln) L.
3. Komp.: Res. Joh. Mullern(Köln=Nippes) S Gren. Joh. Küsters(Köln) S u. V
4. Komp.: Res. Gustav Hirsch(Köln) S
7. Komp.: Gren Vernhard Mundt(Düren) S Masch.=Gew.=Komp.: Lt. Felix von Vernuth(Bonn) S Res.=Inf==Reg. 8, 2. Bat., Landsberg a. d. W. (Eypeghem vom 11. bis 13. September.)
5. Komp.: Assistenzarzt d. Res. Dr. Robert Cahn(Bonn) L.
Inf.=Reg. 16, Köln.
(Gefechte im Westen vom 7. bis 31. August.)
1. Komp.: Musk. Jos. Pütz(Köln=Nippes) I.
2. Komp.: Res. Walter Wanhoff(Hilden) L Res. Ewald Clemens(Haan) S
3. Komp.: Unteroff. Otto Leyhausen(Köln=Mülheim) V
4. Komp.: Hauptm. Klemens von Lassaulx(Bonn) T, Gefr. d. Res. Gottfr. Wehnes(Leichlingen) I Musk. Heinr. Linden(KölnMälheim) I.
Res.=Inf.=Reg. 61, Danzig.
(Gerdauen vom 8. bis 10. September.)
5. Komp.: Musk. Paul Bussau(Köln) S
Res.=Inf.=Reg. 65.
(Matton am 24. Aug., Bignicourt und Marnekanal vom.—11. Sept.)
1. Bataillon, Bonn.
1. Komp.: Res. Ant. Weiters hagen(Alzen, Kr. Waldbröl) Verw Res. Jos. Krämer(Köln) Verw. Gefr. Adalf Eimermacher(Honnef) Verw. Res. Pet. Hochgeschurz(Rohleder, Kr. Sieg) V. Res. Ludw. Land(Bech, Kr. Waldbröl) Verw. Ref. Heinr. Niederhausen (Schneppe, Kr. Sieg) Verw. Res. Adolf Pütz(Honnef) Verw. Res. Jos. Schiefen(Alzenbach)., Res. Heinr. Becker(Rheidt, Kr. Sieg) V Res. Mart. Eich(Rheidt, Kr. Sieg)., Res. Karl Peters(Heide, Kr. Waldbröl) Verw Gefr. Pet. Kurscheid(Siegburg) Verw. Res Anton Orthen(Alzen) V. Res. Heinr. Siegmund(Sieglar) V. Res. Bertr. Müller I(Honnef) Verw. Res. Joh. Klein I(Hermerath, Kr. Sieg, V Res. Pet. Hönscheid(Siegburg=Mülldorf) S Res. Heinr. Bitzer(Dahlhausen, Kr. Sieg) Verw. Res. Pet. Limbach(Lückert, Kr. Sieg) V Res. Heinr. Narres(Eulenberg, Kr. Sieg)., Res. Alb. Bienack (Siegburg) V
2. Komp.: Unteroff. Jos. Hönscheid(Oelnigboden, Kr. Sieg) L Unteroff. Joh. Rothmann(Siegburg) S Unteroff. Vinz. Behr (Honnef) V. Gefr. Wilh. Schöneshöfer(Schmitten, Kr. Sieg) I. Musk. Mart. Dahlhäuser(Niederbohnrath, Kr. Sieg) S Musk. Karl Krimmel(Niederwahn, Kr. Sieg) I. Musk. Joh. Holz I(Köln=Vingst) V Musk. Pet. Siebertz(Obercassel) V. Gefr. Aug. Nußbaum (Troisdorf) L Musk. Karl Brabeck(Mühleip) V. Musk. Gerhard Schild(Lülsdorf) T Musk Joh. Werner(Brüggen) L Musk. Vertram Kurscheid(Hangelar) V Musk. Jos. Litterscheid(Altenbödingen) V. Musk. Clem. Görres(Ittenbach) V. Musk. Phil. Beule Kaldauen) L Musk. Joh Hovenbitzer(Birlinghoven. Kr. Sieg) V Musk. Christ. Kurscheid(Birlinghoven) T Musk. Pet. Wolter (Lichtenberg, Kr. Sieg) V Musk. Jos. Schiffgen(Lichtenberg) V Musk. Hugo Lemmer(Hillesheim, Kr. Sieg) V. Musk. Jos. Adolfs (Neuenhaus, Kr Sieg) L Musk. Jos. Schrabe(Heinenbusch, Kr. Sieg) S Musk. Pet. Buchholz(Bellinghausen)., Gefr. Heinr. Hanisch (Köln=Ehrenseld) T Musk. Wilh. Welle Appenhagen, Kr. Sieg) Musk. Wilh. Gratzfeld(Oelinghoven) T Musk. Ew. Remerscheid (Effert, Kr. Sieg) T Musk. Wilh. Assenmacher(Rauschendorf. Kr. Sieg T
3. Komp.: Reserv. Johann Brodesser(Honnef, Kr. Sieg) 7
Reservist Wilhelm Dornbusch,(Dambroich, Kreis Sieg) 17 Res. Gottfr. Froon(Rheidt, Kr. Sieg) Res. Johann Faßhöller (Honnef)., Res. Heinr. Hahn Sieglar)., Res. Heinrich Nolden (Honnef) 1. Res. Heinr. Cornelius(Honnef) Verw. Res. Pet. Fahr (Königswinter) Verw. Res. Theod. Horst(Menden, Kr. Sieg) Verw Res. Jos. Leumerz(Königswinter) Verw. Res. Herm. Lürden(Spich) Verw. Res. Heinr. Sülsdorf(Rheidt, Kr. Sieg) Verw. Res. Friedrich Meiländer(Krahwinkel, Kr. Sieg) Verw Res. Joh. Orth(Algert, Kr. Sieg) Verw. Res. Ant. Pohl(Plittersdorf) Verw. Res. Jos. Roßbach(Niederpleis) Verw. Unteroff. d. Res. Heinr. Franken(Herchenbach, Kr. Sieg) G. Res. Wilh. Brodesser(Sieglar)., Res. Joseph Engels III(Müllekoven) V. Res Joh. Gramme(Müllekoven) V Res. Joh. Heinzen(Menden, Kr. Siea) V. Gefr. d. Res. Joh Hersel (Mondorf)., Res. Wilh. Kannengiener(Troisdorf)., Res. Ant. Kerp(Bergheim, Kr. Sieg)., Res. Jakob Lülsdorf(Rheidt, Kr. Sieg) V. Res. Joh. Schell(Bergheim, Kr. Sieg)., Res. Jos. Weske (Honnef) V. Res. Math. Wolf(Bergheim, Kr. Sieg) V
4. Komp.: Musk. Joh. Krey(Gerlingshausen)., Unteroff. Jos. Konze(Morsbach)'., Unteroff Jos. Teutler(Utweiler, Kr. Sieg) T Musk. Jak. Emmerich(Vilich=Kleindorf) Veri Hornist Theod. Florin
(Mondorf) Verw. Musk. Joh. Fuhr(Kamp) Verw Musk. Paul Henseler(Altenrath) Verw Musk. Heinr. Hombach(Allner) Verw. Musk. Joh. Koch(Königswinter) Verw Musk. Heinr. Meis I(Ungarten, Kr. Sieg) Verw. Musk. Ernst Naaf(Kleineigen, Kr. Mülheim=Rh.) Verw Gefr. Jos. Pape(Lohmar) Verw. Musk. Georg Pien(Stasdorf, Kr. Sie..) Verw. Musk. Bernh. Prinz(Schöneberg) Verw Musk. Wilh. Pütz(Rheidt, Kr. Sieg) Verw Musk. Heinr. Schmitz(Eischeid) Verw Musk. Math. Schmitz(Mondorf) Verw. Musk. Pet Schmitz(Mondorf) Verw. Musk. Franz Thoennes(Köln=Deutz) Vern Musk. Christ. Winterscheidt(Winkel, Kr. Sieg) Verw. Musk. Wilh. Brodesser(Sieglar) Verw Musk. Pet. Beringer(Köln=Ehrenfeld) Verw Musk. Phil.“Gammersbach(Altenhof, Kr. Sieg) Verw. Gefr. Aug. Klein II(Müllerdorf. Kr. Mülheim=Rh.) Verw. Musk. Wilh. Krohn
Sterzenbach, Kr. Waldbröl) Verw. Musk. Pet. Schwamborn(Altenrath) Verw. Musk. Joh. Stommel(Siefen, Kr. Sieg) Verw. Gefr. Heinr. Wissmann(Citorf) Verw Musk###nr. Becker(Taschen= bonnen. Kr. Köln=Land) Verw Musk. Pet. Bois(Oberkassel) Verw Unteroff. Carl Hammer(Stromberg, Kr. Sieg) Verw Musk. Heinr. Jahr(Niederkassel) Verw Musk. Fritz Frinen(Rheidt, Kr. Sieg) V Musk. Karl Fuchs II(Warth, Kr. Sieg) V. Musk. Mart. FuchsIII (Mittelirsen, Kr. Sieg) V. Musk. Hrm. Fuchs II(Kocherscheid) V. Musk. Gust. Fuchs V Niederalten) V Musk Emil Kraus Rengert, Kr. Sieg) V Musk. Joh. Kurth II.(Deesen, Kr. Sieg) V Musk. Emil Kühler (Huven, Kr. Sieg) V Musk. Ernst Küsgen(Schmitten, Kr. Sieg) V Musk. Jos. Otto(Jenbach, Kr. Sieg) V Musk. Joh. Pinen(Kochenbach) V Musk. Gerh. Rollmann(Heidgen) V Gren. Franz Schild (Oelinghoven) V Gren. Herm. Schmidt(Helmerhausen) V Musk. Heinr.
Schmidt(Imhausen) V Musk. Peter Schmidt(Winterscheid) V Musk. Jos. Sturm(Sontgerath. Kr. Sieg) V Musk. Alois Weis (Thomasberg) V Musk. Jos. Weltgen(Rodder) V Musk. Joseph Burghardt(Ziegenhardt, Kr. Waldbröl) V. Musk. Joh. Gierloch (Rheidt, Kr. Sieg) V Musk. Peter Limbach I.(Grimberg) V. Musk. Heinr. Schneider II.(Oberpleis) V Musk. Mich. Schneider II. (Oberpleis! V Unteroff. Gottfr. Bernickel(Troisdorf) X Tambour Jos. Becker(Blankenberg)V Musk. Wilh. Bestgen(Dattenfeld) V Musk. Adolf Bonerath(Niederpleis) V Musk. Matth. Buirling(OberMenden) V Gefr. Paul Dresbach(Pettseisen) V Musk. Herm. Eschmann(Krahwinkel) V Musk. Arnold Feldhoff(Troisdori) V.
2. Bataillon, Siegburg.
5. Komp.: Res. Peter Faßdender(Alfter) T Res. Heinrich Grommers(Buschhoven, Kr. Vonn Land) Vern Wehrm. Joh. Buchbolz(Beuel) Verw. Res. Bernh. Deutz(Vonn) Vern Wehrm. Jakob Moll(Benel) Very Gefr. d. R. Wilh. Fliersbach(Hoholz, Kr. Sieg) Verw. Wehrm. Ant. Sonntag(Bonn) Verw. Unteroff d. L. Laurenz
offmann Euskirchen) Verw. Res. Jos Körfgen(Brüggen) Verw Res. Georg Kleinschmidt(Bonn) Verir Unteroff. d. Res. Nier Fischer (Vonn) Verw Res. Heinr. Gerhards(Bonn=Poppelsdorf) Verw Gefr. d. R. Jakob Krings(Brüggen) Verw Res. Peiter Kaes(BonnPoppelsdorf) Verm Wehrm. Geora Quordt(Vonn) Verw. Res. Heinr. Fischer(Mechernich) Verw Gefr. Jos. Frenz(Euskirchen) Verw Res. Jch. Berrenen(Vonn) Verw Res. Peter Braun(VBonn) Verw Res. Heinr. Knauf(Betzdorf) V Res. Ernst Dreesen(Köln) V.
6. Komp.: Musk Herm. Albert I.(Köln) V Musk. Franz Blatse (Köln) V Musk. Joh. Hub. Bursch(Bonn) V. Musk. Joseph Brock (Rondorf) V. Musk. Gottfr. Eilfgang(Vonn) Verw Musk. Kaspar Henkes(Wesseling) Verw Musk. Phil. Krips(Quisdorf) Verw Musk. Christ. Bernards(Merten, Kr. Vonn) V Musk. Unton Linn (Borr, Kr. Köln Verw Musk. Edmund Engels(Bonn) V Musk. Peter Honert(Effelsberg, Kr. Köln) V Musk. Jul. Zerres(Bonn) V Musk. Peter Kurth(Friesdorf) V Musk. Matth. Görgen(Röttgen, Kr. Bonn) V Musk Joh. Feuser(N. Drees, Kr. Rheinbach) V. Gefr. Wilh. Sarter(Friesdorf) Verw Unteroff. Jak. Knöffler(Bonn) Verw Musk. Heinr. Dietze(Bonn) Verw Musk. Peter Holtorf(Schwarz= Rheindorf) Verw Musk. Heinr. Hochheuser(Beuel) S.
7. Komp.: Unteroff. Peter Adolf(Sürth) T Wehrm. Jodann
Lohmer(Bonn) 1 Wehrm. Jak. Giersberg(Friesdorf) Unteroff. Joh. Kluth(Roisdorf) S Gefr. Jos. Massem(Köln) S Wehrm. Heinrich Lülsdorf(Bonn) S Wehrm. Peter Münch(Beuel) S. Wehrm. Pet. Schumacher(Stotzheim) S Wehrm. Joh. Frommer (Bonn) S Wehrm. Peter Gam(Ippendorf) S Wehrm. Jos. Henzheim I(Derkum) S Wehrm. Ferd. Gräf(Bonn) S Wehrm. Wendel. Schwingeler(Merten, Kr. Vonn) S Wehrm. Wilh. Kammer(Endenich, Kr. Bonn) S Wehrm. Peter Jakobs(Schwarz=Rheindorf) V Wehrm. Christ. Fußwinkel(Bisdorf) V Wehrm. Joh Metternich (Endenich) V Wehrm. Joh. Bellinghaus(Geislar) V Wehrm. Joh. Becker III(Bonn) V
8. Komp.: Wehrm. Jos. Wolbert(Bonn) Verw. Unteroff. Karl Schünzel(Bonn) Verw Wehrm. Herm. Kuhlmann(Gymnich) Verw Wehrm. Pet. Zimmermann(Gersdorf, Kr. Bonn=Land) Verw Wehrm. Ant. Steinbauer(Friesdorf, Kr Bonn=Land) Verw. Gefr. Heinrich Wißkirchen(Bonn) Verw. Wehrm. Gust. Wertens(Bonn) Verw Wehrm. Joh. Sieburg(Grau=Rheindorf) erw Wehrm. Jos. Auf der Mauer Grau=Rheindorf) Verw. Wehrm. Franz Mack(Bonn) Verw Unteroff. Nik. Henseler(Alfter) Verw Wehrm. Reifferscheid (Rösberg) Verw Wehrm. Pet. Raaf(Muffendorf) Verw Wehrm. Heinr. Hospes(Wesseling) Verw Wehrm. Heinr. Walterscheid (Vilich) Verw. Gesr. Cbrist. Offermann(Bonn) Verw. Gefr. Kaspar
Flierenbaum(Bonn Verw Wehrm. Jos. Frohn(Dransdorf) Verw Wehrm. Franz Fuß(Hersel)Vern Wehrm. Lamb BeckerlV(Hersel) Verw
3. Bataillon,
9. Komp.: Unteroff. Theod. Schwind(Euskirchen) L Res. Hub. Dörrenbach(Wipperfürth) S Res. Joh. Schiefer(Köln=Mülheim) Res. Aug. Schminner(Oberhagen, Kr. Gummersbach L Gefr. Joh. Kierdorf(Nußbaum, Kr. Köln) L Res. Auz. Dickel(Hand, Kr. Mülheim) L Res. Hub. Eversheim(Köln=Mütheim) L Res. Adolf Kurscheid(Köln=Kalk) S Res. Gerh. Hamacher(Köln=Mülheim) S Gefr. Christ. Westhof(Köln=Mülheim)., Gefr. Max Wickel (Köln=Mülheim) T. Res. Christ. Benz(Refrath) I Res. Jak. Körner (Köln=Stammheim) I. Res. Jos. Börsch(Ruppichtero.h) L Res. Friedr. Thewes(Refrath=Fürvels I. Gefr. Aua. Baumhof(Wipperfürth) I. Res. Jak. Diegel(Urbach) I. Res. Jos. Offermann(Spich) L Res. Konr. Keil(Langel) I. Res. Joh. Quadt(Zündorf) L
10. Komp.: Unteroff. Rod. Eckers(Köni swinter) T, Unteroff.
Aug. Roth(Köln=Ehrenfeld) L Unteroff. Pet. Müller II(KölnFlittard) L Gefr. Friedr. Zapp(Köln=Thurn) T. Res. Joh. Zündorf (Westhoven) L. Wehrm. Aug. Löhe Köln=Kalk) L Res. Pet. Schultheis(Köln=Ostheim) L Wehrm. Wilh. Floßbach(Köln=Dünnwald) T Gefr. Franz Käs(Köln=Mülheim) L Gefr. Peter Schnell(KölnMülheim) L Wehrm. Roland Druxius(Hasbach, Kr. Köln) L Wehrm. Jos. Hölzer(Schmitzhöhe L Wehrm. Ant. Heyberg (Brandroster, Kr. Mülheim) L Wehrm. Ant. Krämer(Köln=Mülheim) I. Tambour Wilh. Schneider(Köln=Mülheim) L Res. Pet. SchunkII(Zündorf) L Wehrm. Ant. Schulte(Ensen) L Wehrm. Pet. Schweigel(Lechenich) I. Res. Joh. Steimels(Köln=Mülheim) I. Wehrm. Friedr. Hecker(Köln=Mülheim) L Gefr. Joh. Radermacher(Köln L Wehrm. Wilh. Büssel(Köln=Dünwald) 1. Unteroff. Christ. Müller I(Köln=Flittard) T Wehrm. Karl Kaufmann (Köln=Mülheim) L Wehrm. Adam Schützendorf(Westhoven) L. Res. Pet. Stüttgen(Köln=Mülheim) I. Wehrm. Andr. Odenthal (Köln=Poll) L Wehrm. Ludw. Trompeter(Köln=Schweinheim) 1. Unteroff. Joh. Pet. Dillmann(Köln=Mülheim) I Res. Lambert Mennen(Köln=Mülheim) V. Res. Leo Milzarek(Köln=Mülheim) V Wehrm. Herm. Jonas(Köln=Mülheim) V Wehrm. Jak. Büben (Köln=Mülheim) V Gesr. Jos. Roth(Köln=Mülheim) V Gefr. Wilh. Blum(Köln=Mülheim) V. Res. Karl Brose(Köln=Nippes) V Res. Pet. Hasberg(Unterbrombach) V. Res. Heinr. Becker(Köln=Mülvem) V. Res. Christian Klein(Köln=Rath)., Res. Mich. Reusch (Köln=Rath) V Gefr. Rud. Jordan(Kölu=Mülheim) V. Res. Jak. Wischerath(Wahn) V. Gefr. Wilh. Glasmacher(Köln=Mulheim) V Res. Karl Eimer(Köln=Mülheim)., Res. Karl Marx(Köln) V Res. Heinr. Höder(Köln=Malheim) V. Gefr. Gerh. Worringen (Köln=Schweinheim) V. Res Heinr. Käufer(Köln=Schnellweide) V. Res. Jos. Weber(Westhoven) V Wehrm. Joh. Ab bolde Köln=Mülbeim) V Res. Heinr. Wißdorf(Köln=Thurn) V. Res. Wilh. Hasberg (Unter=Crombach) V. Res. Heinr. Krone Köln=Mülheim)., Res. Dietr. Schiffer(Köln=Mülheim) V Res. Aug. Kriegerskorte (Höh. Kr. Mülheim=Rh.) V Wehrm. Friedr. Mehren(Köln)V Wehrm. Jak. Ludw. Trompeter(Köln=Schweinheim) V
12. Komp.: Res. Jos. Bülow(Lindlar, Kr. Wipperfürth) I. Res. Joh. Göbels(Köln=Mütheim, L. Res. Joh. Rehbach(Schmitzhöhe, Kr. Wipperfürth) L Res. Emil Kind(Hoffnungsthal, Kr. Mülheim= Ruhr, L Unteroff. Jos. Böhner(Köln=Thurn) V. Unteroff. Willy Zöllner(Wipperfürth) I. Res. Frz. Althoff(Wipperfürth) L Res. Joh. Eisenhurh(Ober=Bohnrath, Siegkreis L Gefr. Emil Hausmann(Bergneustadt. Kr. Gummersbach) L Res. Aug. Klüser(Waldbröl) L. Res Konr. Crämer(Lindlar, Kr. Wipperfurth) V. Res. Jos. Eschbach(Bonn) V. Res. Joh. Höhner(Köln=Mülheim) V. Res. Otto Heuser(Rüddel, Siegkreis) V. Res. Höller(Beuelshöhe, Kr Mülheim=Rhein)., Res. Sebast. Klein 1(Köln=Mülheim) V. Res. Julius Leonartz(Lindlar, Kr. Wipperfürth) V. Res. Heinr. Wolter(KölnMülheim)
Ins.=Regt. 67, Mez.
(Dannevoux am 1. und Deuxnots vom 6. bis 10. Sept.)
1. Komp.: Res. Wilh. Kleefisch(Arnoldsweiler, Kr. Düren) T Unteroff. d. Res. Mar Kramp(Köln) Verw Musk. Andr. Klein (Rodenkirchen) Verw. Res. Jos. Wöbker(Düren) Verw Musk. Friedr. Schlottmann(Köln=Mülheim) V Res. Deter Leroi (Düren)V
2. Komp.: Gefr. d. Res. Gerh. Adler(Bedburg) T Musk. Rich. Hammesfahr(Ohligs) Verw. Gefr. d. Res. Joh. Adolph(Köln) V
3. Komp.: Musk. Wilh. Richrath(Rheindorf, Kr. Solingen) T Res. Jos. Krauß(Köln=Sulz) L Res Paul Schmitz II(Bettweiß) L Unteroff. d. Res. Jos. Kaiser(Köln=Kalk) L Musk. Kurt Braun (Köln=Ehrenfeld) L Res. Wilh. Bauer(Birgel) V
4. Komp.: Unteroff. d. Res. Jos. Bens(Köln=Mülheim) T Musk. Ferd. Magka(Ohligs) Vern

Städtische handelshochschule Cöln.
Verzeichnis
deröffentlichen Vorlesungen
im Winter=Semester 1914—15
(Beginn d. Vorlesungen: 26. Okt 1914.)
1. Dr. Creutz. Direktor dos Kunstgewerbemuseums: Kunstdenkmäler Norddeutschlands im Mittelalter(mit Lichtbildern). 1 Stunde. Donnertag—6 Uhr. Hörsal I.
2. Prosessor Dr. Dyrof:: Einleitung in die Philosophie. 2 Stunden. Donnerstag—9. Hörsaal I.
3. Jung, Chefredakteur des Stadt=Anzeigers, Vorsitzender des Vereins Kölner Presse: Die moderne Reklame. 1 Stunde. Freitag—8. Hörsaal II.
4. Professor Dr. Krautwig, Beigeordneter der Stadt Cöln: Die Geführdung unieres Valkes durch Seuchen und Geburtenrückgang(mit Lichtbildern und Besichtigungen). 1 Sunde. Montag—7. Hörsaal I.
5. Divl.=Ing. Livpmann: Die Verkehrsmittel der Neuzeit. Ein Ueberblick über Bau und Betrieb moderner Verkehrseinrichtungen(Automobilismus, Aéronautik). 2 Stunden. Montag und Freitag—9 abends. Hörsaal II.
6. Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Litzmann: Aus der Geschichte des deutschen Theaters und Dramas. 2 Stunden Dienstag—8. Hörsaal I.
7. Lektor Dr. Lombardo: La letteratura contemporanea italiana. 1 Stunde. Freitag—9 abends. Horsaal I.
8. Lektor Martner: Literatura espanola moderna. 1 Stunde. Montag—8. Hörsaal II.
9. Regierungsrat Preuß, Vorsitzender der EinkommensteuerVeranlagungskommission: Die direkte Steuergesetzgebung
Preußens und Deutschlands unter besonderer Berücksichligung kaufmännischer und gewerblicher Verhältnisse. 1 Stunde. Mittwoch—9 abends. Hörsaal II.
10. Rektor Rademacer. Leiter des Städt. Prähistorischen Museums: Die Kulturentwicklung Eurovas wayrend des Diluviums. 1 Stunde Dienstag—9 abends. Hörsaal II.
11. Prosessor Dr. Saitschick: Richard Wagner und seine Werke. 2 Stunden. Freitag—8 Hörsaal I.
12. Geheimer Regierungsrat Proseffor Dr. Schulte: Geschichte der Französischen Revolution. 2 Stunden. Montag—9. Hörsaal 1.
13. Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Kölner Stadttheater: Deutsches Geistesleben im Zeitalter der Erhedung Preußens vor 100 Jahren. 2 Stunden. Mittwoch 6¼—7¾. Hörsaal I.
14. Dr. Tischer: Das deutsche Lied. 1 Stunde. Donnerstag —7. Hörsaal I.
15. Traub. Leitender Handelsredakteur der Köln. Volkszeitung: Wer hilft in der Geisteswerkstatt der Presse mit? 1<space> S t u n d e.<space> D i e n s t a g<space> 7— 8.<space> H ö r s a a l<space> I I.<space>
16. Dr. Weides, Syndikus des Verdandes Kölner Großfirmen: Die Bedeutung der Kölner Großfirmen für das lokale und allgemeine Wirtschaftsleben. 1 Stunde. Donnerstag—9 abends. Hörsaal II.
Hörsaal I befindet sich im Rautenstrauch=Joest=Museum, Übierring 45, II. Stock.
Hörsaal II defindet sich im Gebäude der Gewerbeförderungsanstalt, Maternusstraße 9, Erdgeschoß.
Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Tür des Hörsaales behannt gemacht.
Eine Hörerkarte, die zum Besuche aller öffentlichen Vorlesungen berechtigt, kostet 10 Mark im Semester; eine Hörerkarte für eine einzelne öffentliche Vorlesung 3 Mark im Hemester, wenn sie einstündig. 5 Mark, wenn sie zweistündig ist. Auch Damen können Hörerkarten lösen.
Die Zahlung der Gebühren sowie die Lösung der Karten kann vom 15. Oktober ab vormittags vom 11—1 Uhr und nachmittags von—7¼ Uhr auf dem Sekretariate der HandelsHochschule, Übierring 45(Rautenstrauch=Joest=Museum, Erdgeschoß rechts) erfolgen. Bei porto= und bestellgeldfreier Einsendung der Gebühren wird die Hörerkarte zu gestellt. In diesem Falle sind beim Belegen einzelner Vorlesungen diese anzugeben.
Der Studiendirektor:
aso* Professor Dr. Chr. Eckert.
Eine grosse Freude für
Verwundete stchendse Krieger
verschaffen Liebergaben, deren Vertrieb zugleich manchem e. vornehme Hilfe in dem durch den Krieg erschwerten, wirtschaftl. Kampfe bietet. Branchekenntnisse und Kapital nicht erforderlich. Vertretung nicht ausgeschl. Näh. durch Fr.-Offerten unter T K 4454 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
arkeeueum
vermicten
Neubau Kolumbastraße 2 u. 4
192 gm, mit hellem Kellergeschoß, Ladenional, 192 qm, besondere Güter=An= und Abfuhr von Kolumbakirchhof aus, Garten
Abgeschlossene 3. Etage. S smme,
Speicherzimmer, 3 Balkone, abgeschl. Keller, Zentralheizung, elektr. Licht, Gasheizung, Warmwasserzufuhr.
Bescheid durch den Kirchenvorstand von St. Kolumba Brückenstraße 16 und den Rendanten Cader. a
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 281&ap Samstag, 10. Oktober 1914
CD. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Koln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt zeigen ergebenst an, dass sämtliche
Neuheiten für Herbst u. Dinter
„Damen-,Inlädchen-.Kinder-Itäntel Juckenkleider, Blusen.Kleiderröcke
in grösster Ausuahl eingetroffen sina. 0“
Unsere Abteilung für Trauer-Kusstattungen
ist besonders in mittleren Preistagen und Gediegener Ausführung reichhaltig sortiert.
TOTAL-AUSVERKAUF
wegen Geschäfts- Ubertragung
HERREN-HUTE
Steife und weiche Neueste Formen Anerkannt gute Qualität SPEZIALITAT:
VELOURS-HUTE
E R STE WIENER FABRIKATE
Verband kaufmännischer Gehülfinnen
und Beamtinnen e. V.
Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonte Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege eiller Geselligkeit.
Mitgliedsbeftrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehillfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzelt erfolgen. h*
BEDEUTENDE PREIS- ERMASSIGUNG.
WETROH-HUTLAGER
EHRENSTRASSE 45/47
gegenüber
ALTE WALLGASSE.
Vorschriftsmäßige
Offizierskoffer Reisekoffer und Reisetaschen
jeder Art, solide Anfertigung empfichlt zu bekannt billigen Preisen
Dih. Kreitz, Gas-er
efen:
in grosser Auswahl.
Amerikanische und irische Dauerbrandöten
der bewährtesten Fabrikate
der bewährtesten Fabrikate
8 Gas- u. Petrolheizölen 8mp
schweissaufsaugend und die Fussbekleidung schonend. in jedem Schuh zu tragen. Von Geh. Rat Prof. Dr. Bardenheuer selbst getragen und seinen Patienten verordnet, sowie militärärztlich anerkannt. Lieferanten verschied. Krankenkassen
Geschw. Langel, Köln a. Rh.
Böisseresstrasse 3, am Könligsplatz.
Installateure
S 2
2#
De kaufen Lampenbehänge(Perlfransen, Glasstengel, Glastropfen usw. vorteilhaft im Perlenspezialgeschäft S. 5 Meusel, Gertrudenstraße 35A, a. d. Breitestr.
's Umändern und Neulieferung von Seidenlampen= 58 schirmen.
In Derlfransen stets Restkaufgelegenheit. gB#
Gebäudefahnen
sowie sämtliche
Dekorationsfahnen
In allen Ausführungen
halten vorrätig 2“
Meininghaus&amp; Schulze
Gesellschaft mit beschr. Haftung
Fahinenfabrik
! 46 Hahnenstr. 40.
Hestheiten in Fahnenhaltern.
Seite 7.
Un'er für
Zentralheizungen, Füllöfen, Küchenherde, Warmwasseranlagen und Industriezwecke bewährter
Gaskons
kostet bis auf weiteres bei einer Entnahme auf den Gaswerken Ehrenfeld und Malheim von:
Körnung über 40 mm weniger als 1500 kg
1500 kg und mehr
1,80 M..70 M.
für 100 kg(2 Zentner).
Russkoks
Körnung ca. 25—40 mm weniger als 1500 kg
1500 kg und mehr
1,88 M. 1,80 M.
für 100 kg(2 Zentner).
Auf den Verkaufsstellen in der Stadt: Kohlenlager Carl Mahlberg, Gr. Griechenmarkt 2335; August Ballauf. Tempelstr. 38, und Melde elle Gaswerk CönKalk, Mülhe merstraße 58, sind die Preie bei Entnahme auf dem Lager um 12 Pfg. für 100 kg“höher. Anfuhr und Einkellern wie bisher.
Cöln, den 28. Septbr. 1914. Direktion der Gas=, Elektriziäts= u. Wasserwerke der Stadt Köln g“ Rosenstr 30 Fernspr. A6001-6005
„ Zur Bekämpfung der 8—
Lungen-Tuberkulose“
Ziehung am 20. u. 21. Oktober
im Dienstgebäude der Kgl. General-Lotterie-Direktion
125000 Lose. 3702 Geldgew. M.
125000
Hauptgewinne Mk.
24
19009
bar ohne Abzug zahlbar.
ncozM überall erhältl. Port. LostONI. u. Liste 30 Pig. extra
Verband Königl. Preuß. Lotterie=Einnchmer Berlin C. 2, Burgstraße 27.
Echt Nordhiuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands
Gebrüder Scheitarth
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.)
Pfeifen
Portemonnaier
Reiche Auswahl Billige Preise
I. u. Cliever,
41 Friesenstr. 41.
Wiederverkäufer Vorzugspreise. 5B
5
ist die Nr. der zweit Geschäftsstelle d. I. auf der Breitestrass
### Kohlen- und Brikettkasten, Ofenvorsetzer### Ofenschirme, Verdampfschalen,
X Wasch-, Wring-, Mangelmaschinen,# alle Haushaltungsartikel.
S Eisenhandlung Chr. Wirtzg
* Inh. Joh. Jos. Schmorrenbere
□ Köln, Eigelstein 107—109—111#
Filiale: Köln-Nippes, Neusserstrasse 236. G)
Gegr. 1820. Fernspr. A 5424 u. A 5425.
ergheim
Maschinenfabrik
Köln, Domstrasse 60.
Modern eingerichtete große 1°
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei-usw. Maschinen. Autogene Schweisserel, Transmissionen.
Uebernahme von Dreh-, Hobel-, Frais- usw. Arbeiten.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 281&a Samstag, 10. Oktober 1914
:: Kölner Kirchen=Kalender:::
9000000000m 800 00 20 00000000mrr 5000000000000000 200000000000000000
Ratholischer Gottesdienst
für die Woche vom 11. bis 17. Oktober 1914. Sonntag, 11. Oktober.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Agnes. Sonntag: H. Messen 6, gem. h. Kommun, um 7 für die Knaben, um 8 für die Mädchen, 9 m. Predigt, 10 Hochamt, 11.15 mit Pred.; nachm. 3 Christenlehre u. Andacht,.30 Rosenkranzand. mit Pred.
— An Wochentagen h. Messen 6,.30, 715,.15 u..30— Während
des Monats Oktober ist täglich abds..30 Rosenkranzandacht.
St. Alban. Sonntag: H. Messen.30,.30,.15 Hochamt, 11 Segensmesse mit Predigt, nachm..30 Christenlehre, 6 Bruderschafts=Andacht zu U. L. Frau von der immerwährenden Hülfe mit Predigt und Aufnahme in die Bruderschaft. Täglich.15 Segensmesse mit Rosenkranz.— Samstag: 7 Salveandacht mit Segen.— Sonntag, den 18. Okt., nachm. 4: Einführung des hochw. Hrn Pfarrers Hermann Opfergelt.
Allerheiligenkapelle(Eingang Allerheiligenstr. 12 oder Maximinenstraße 48). Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Andreas. Sonntag: 13stünd. Gebet. H. Messen: 6, 7, 8, 9 feierl. Hochamt, 10 und 11; 12—1 Betstunde für die verstordenen Krieger, 2 Betstunde der Schulkinder, 3 Vesper, 5 feierl. Komplet,.45 RosenkranzAndacht,.15 Festpredigt, 7 seierl. Beschluß der Rosenkranzfestoktav.— Täglich abends 7 Andacht zur Erflehung des göttlichen Segens für unser Heer und unser Vaterland.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen.30,.30 mit h. Kommunion der Männer und Jünglinge,.30 mit Pred.(Gymnasium),.30 mit Predigt, .30 Hochamt, 10.45 mit kurzer Anspr., 11.30 mit Predigt.— Nachm.
.30 Rosenkranzandacht. Predigt, Komplet.— Wochentags jeden Abend 6 Rosenkranzandacht mit Segen.— Freitag: 14. Festtag der h. 14 Nothelfer mit vollk. Ablaß..30 bis 9 stille h. Messen, 9 feierl. Hochamt mit Segen, 10.30 litzte h. Messe. Nachm. 5 Schlußpredigt, gehalten durch den hochw. Hrn. Weihbischof Müller, Reliquienprozession und Tedeum, Segen.
St. Cäcilia(am Bürgerhosp) Sonntag: H. Ressen.30, 8 mit kurzer Predigt, 4 Andacht.
In der hohen Domkirche. Sonntag: H. Messen: 6,.45,.30, 8 Pfarrmesse mit Predigt,.15 Hochamt, 11.30 mit Predigt; nachm. 3 Vesper.— An Werktagen h. Messen 5, 6,.15,.15 Hochamt. 11 letzte h. Messe.— Bis auf weiteres wird jeden Sonntag. morg. 8, und an den Wochentagen, morg. 11, Segensmesse nedst Rosenkranzgebeten zur Erflehung des Sieges für die deutschen Waffen und für unsere Krieger abgehalten.
Dominikanerkirche zum hl. Kreuz(Lindenstraße). Sonntag
Vollk, ublaß für die Mitgl. der Namrn Jesu=Bruderschaft. H. Messen:
.30, 6, 7, 8,.30 Hochamt, 11 mit Predigt. Nachm..30 Andacht zu Ehren des h. Thomas von Aquin und Vortrag für die Mitglieder der Militia Angelica. Abds. 6 Rosenkranz, Predigt, Prozession und sakr. Segen. In der Woche jeden Abend 7(Samstags.15) Segensandacht.
Elendskirche. Sonntag: H. Messen.30,.30, 9,30 mit Predigt, nachmittags 630 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen.30, 6,.30 (Konventsmesse), 7, 8 für die Schüler d. Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Predigt; nachm. 3 Versammlung des
3. Ordens mit Aufnahme. Abds..40 Rosenkranz, 7 Pred.,.30 Segensandacht.— Montag: H. Ressen:.30, 6,.30(Konventsmesse), 7 u. 8.
— Dienstag: morg..30 Aussetzung,.30 Segensmesse,.25 Schülermesse, abds. 6 Antoniusandacht.— Donnerstag:.25 Schülermesse.— Während des Oktobers ist während der Konventsmesse um.30 Rosenkranzandacht und Segensmesse.
St. Gereon. Sonntag: H. Messen.30,.15, 7, 8, 9 Hochamt, 10,15
u. 11.15 m. Predigt, nachm..30 Christenlehre, 6 Bittandacht um den Sieg der deutschen und österreichischen Waffen, mit Predigt.— Donnerstag.30 h. Segensmesse.— Während der Woche ist täglich abends 7 Andacht zur Erflehung des Sieges unserer Truppen.
Herz=Jesu. Sonntag: H. Messen 6, 7,.30, 8 mit Predigt,.15 Hochamt, 10.30 für die Schulkinder, 11.30 mit Predigt,.30 Andacht für die Schulkinder u. Christenlehre, abds.30 Rosenkranzandcht u. Pred. An allen Wochentagen abds..30 Rosenkranzandacht, zugleich Andacht für unsere Krieger und baldigen dauernden Frieden.— Jeden Dienstag, abds. 9 Sühneandacht z. h#erzen Jesu.
St. Jakob(Georg). Sonntag: Erneuerungsfest der Dreifaltigkeitsbruderschaft. H. Messen 6 mit Rosenkranz, 7 mit gem. h. Kommunion der Mitgl. und Generalabsolution,.15 m. Predigt,.30 feierl. Levitenamt, 1I mit Predigt. Abds. 6 Dreifaltigkeitsandacht mit Pred. u. Aufnahme neuer Mitgl in die Bruderschaft. In den h. Messen u. d. Andacht ist Kollekte für die Negermission.— Montag: H. Messen 6 mit Rosenkranzandacht, 715 u. 9, so die ganze Woche. Jeden Abend 6 Andacht.
St. Johann=Baptist. Sonntag: h. Messen 6, 7, 8 Herz=Jesu=Messe, .30 Hochamt, 1I, nachm..30 Andacht, 5 Andacht mit Predigt.— An den Wochentagen h. Messen: 6,.15 u..30, abds. 8 Betstunde zur Erslehung des gottl. Segens für unsere Soldaten mit sakram. Segen.— Mittwoch: abds. 9 Sühneandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Fr.itag: Abends 6 Herz=Jesu=Andacht. Samstag: 1/8 Salve=Andacht. St. Josephskapelle(Streitzeuggasse). Sonntag: H. Messe: 5. Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Seve instr. 71 73). Sonntag: H. Messen 6 mit Pred.,.30 mit Predigt.— An den Wochentagen: H. Messen 0 und 7.
Klosterkirche zur h. Elisabeth(Antonsgasse). Sonntag:.45 hl. Messe mit Predigt; nachm 3 Andacht.
Klosterkirche der Karmeliterinnen zu Köln= Lindenthal. Sonntag: Die h. Messe beginnt täglich um.30. An den Wochenlagen ist die Rosenkranzandacht mit Segen in der ersten Messe; an Sonn= und Feiertagen in der zweiten Messe.— Donnerstag: Fest der h. eh##resia,
.30 u. 8 h Messen,.30 Hocham. m. Segen,.30 Komplet m. Predigt. Vollk. Ablaß unter den gewöhnl. Bedingungen. Nach dem Gottesdienst Verehrung der Relignien der h. Theresia.
Kapelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26). Sonntag: 8 deutsche Singmesse mit Pred., abends.30 Rosenaranzandacht mit Segen.
Marienkapelle(Gereonskloster). Sonntaa: H. Messe 7 mit gemeinschaftl. h Komm. des Marienvereins,.30 Andacht des Marienvereins, 5 Rosenkranzandacht.
Friedhofkapelle(Melaten). Sonntag: H. Messe 7 mit Predigt, nachm. 4 Andacht. An den Wochentagen h. Messe.15.
Kloster vom guten Hirten(Klosterstraße 79). Sonntag: H. Messe 6 30. 9 Hochamt mit Predigt, 4 Andacht St. Kolumba. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit Pred., 8 Schülermesse,
.30 feierliches Hochamt, II deutsche Singmesse, mit Pred., nachm. 230 Christenlehre und Andacht, 6 Walburgaandacht mit Predigt und Segen.
St. Kunibert. Sonntag(S. Bruno=Fest): 6 h. Messe, 7 h. Messe(Predigt, 8 h. Messe, Komm. der Knaben, 9 feierl. Hochamt, 10 h. Messe(Predigt, 11 h. Messe(Pred.), 3 Christenlehre u. Firmunterricht, 6 Kreuzwegand., Predigt, Tedeum. Jeoen Ab nd 6 Rosenkrunzandacht.— Mittwoch: 3 Verf der Frauen=Kongr. Predigt), 4 Firmunterricht.— Sonn8 Kommunion der mittl. Mädchenschule. Dienstwoche: Hr. Kapl Reinartz.
Lazaristenkapelle(Stolkgasse). Sonntag: 7 h. Messe(Wochentags .30), nachm..30 Andacht seitens der Kongregation für Kaufmannslehrlinge. 6 Segensandacht.— Jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6, 7, 8 mit Pred,
9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Predigt, Nachm..30 KinderAndacht u. Christenlehre, 5 Rosenkranzand. m. Pred.— Montag: H. Messen 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen.— Dienstag: H. Messen 6..30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmere.— Mittwoch: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen.— Donnerstag: 6,.30,.15, Rosenkranzmesse mit Seg., 8 Gymnasialmesse.— Freitag: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, nachm. 4 Andacht u. Pred.— Samstag: 6,.30, 7,15 Rosenkranzmesse mit Segen, abends 7 Salve=Andacht.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen: 6, 7,.15,.30 (Hochamt), 11; nachm. 2 Christenlehre mit Segen, 5 Rosenkranz=Andacht mit Predigt.— An den Wochentagen h Messen: 6,.30,.15,.30, 10. Jeden Abend 7 Andacht zur Erflehung des Sieges unserer Waffen.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: H. Messen: 6 mit Predigt, 7 Herz=Jesumesse m. gemeinsch. Kinder=Komm., 8 für die KöniginLuise=Schule mit Predigt, 9 Kndermesse mit Anspr., 10 Hochamt, 11.15 letzte h. Messe m. Pred., nachm. ½3 Firmunterricht u Kommunion=Danksagungs-Andacht, ½/7 Rosenkranzandacht mit Predigt.— Montag u an all. Wochentagen: H. Messen: 6,.15(Donnerstags Segensmesse),.30 u. 10, letztere mit sakram. Segen. Jeden Abend.15 Rosenkranzandacht mit sakram. Segen.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen 6(Pred.), 7 gem. h. Kommunion der Jünglings=Kongregation,.15 gem. h. Kommunion der Mädchen der Volksschule,.30 Hochamt, 11(Predigt), 2 Christenlehre und Andacht zum h. Altarssakrament,.30 Anbetungsstunde in Kriegszeiten— Montag: H. Messen:.30,.15 Segensmesse u. Schulmesse für die Mädchen, .45 Fünfwundenmesse für Frau Kaspar Welter, ged. Steinheuer,.30 gestiftetes Anniversar für Klemens Anion Linden.— Dienstag: H. Messen
.30,.15 Segensmesse. 830 Fünfwundenmesse für Karl Weyerstraß.— Mittwoch: H. Messen.30,.15 Segensmesse u. Schulmesse für die Knaben,
830 Rosenkranzmesse für Theodor Jansen,.30 gestiftetes Anniversar für
Eduard Euskirchen, 5 Versammlung des Müttervereins in der Kirche.— Donnerstag: H. Messen.30,.15 Segensmesse,.30 Sechswochenamt für Jakob Becker u. seine Tochter Elisabeth.— Freitag: H. Messen:.30,
.15 Segensmesse u. Schulmesse f. d. Mädchen,.30 gestiftetes Anniversar für den hochw. Herrrn Kaspar Caser und mehrere Wohltäter.— Samstag: H. Messen.30,.15, Segensmesse u. Schulmesse für die Knaben,.30 gestift. Fünfwundenmesse für Gertrud Lapp.— Anm: Die ganze Woche hindurch ist morgens in der h. Messe um ¼ nach 7 Rosenkranzandacht und abends um.30 Bittandacht.— Sonntag: H. Messen 6(Predigt), 7 gem. h. Kommunion d. Mütter=Vereins,.15 gem. h. Kommunion d. Firmlinge u Knaben der Volksschule,.30 Hochamt, 11(Predigt); 2 Firmunterricht u. Andacht,.30 Kriegs=Anbetungsstunde.
St. Martin. Sonntag: H. Messen 6,.30, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10. nachm. 3 Vesper, 6 Muttergottesandacht mit Predigt. Jeden Montag, abends 8, Vers. d. Mar. Bürgerkongregation, abds. 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.
St. Maternus in Maria=Hilf. Sonntag: H. Messen.15,.15
Frühpredigt. gem. h. Komm. der Knaben,.45 Schulmesse, 10 Predigt. 2 30 Christenlehre,.30 Kriegsandacht u. Predigt.— Montag:.15 Jahrgedächtnis der Frau Christ ne Habbig, geb. Best,.30 Exequien für den verst. Krieger Jos. Zinßen.— Mittwoch:.30 Exequien für alle Krieger unserer Gemeinde, die bis jetzt den Heldentod für das Vaterland gestorben sind.— Donnerstag:.30 Jahrgedächtnis der Frau Kath Pastor, geb. Mülhens— Täglich abends.30 Rosenkranzandacht.
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10 u. 11; nachm..30 Schuland., abds. 5 Andacht m. Pred.— Montag: Abends 6 Andacht für die Verstorbenen.— Donnerstag: abends 6 Andacht zu Ehren des hhl. Sakramentes— Freitag: abds. 6 Kreuzwegandacht.— Samstagabends.30 Salve=Andacht.
St. Michael. Sonntag: H. Messen 6 mit Pred.,.45,.30,.30 mit Pred.,
.30 Hochamt,.30 Andacht, 5 Abendandacht, an Wochentagen abds. um 6 Resenkranzand acht
Minoritenkirche. Sonntag: H. Messen: 6, 7,.30 m. Predigt.(Gesellenverein),.45 mit Predigt(Militär), 11 mit Predigt; 5 Andacht für Dienstmädchen. abds. 8 Kriegsandacht.
Herz=Jesu=Kapelle im de NoÄl=Hospital. Sonntag: 7 h. Messe mit Predigt,.30 Schulmesse, 5 Segensandacht.
St. Pantaleon. Sonntag: H. Messen 6, 7,.45,.30,.30 Hochamt, 11 für die Mitgl. d. Beuderschaft Maria vom Frieden; abds..30 Sakram.= Andacht mit Predigt.
St. Paulus. Sonntag: H. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10.15 und 11.15; nachm..45 Andacht für die Schulkinder, abds..30 Andacht mit Pred. — An Wochentagen h. Messen 6,.30, 7,15 Schulmesse, 9.
St. Peter. Hl. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15, 11; nachmitt..45 Schulandacht. 5 Andacht mit Predigt.
St. Severin. Sonntag: H. Messen.30,.30,.30,.45 Hochamt,
10 und 11 mit Predigi;.30 Schulandacht,.30 Predigt und Andacht.— Montag: 8 Severinusmesse,.30 Severnnusandacht
St. Ursula. Sonntag: H. Messen.30,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 mit Predigt, 10. 11.30 mit Predigt, nachm..30 Vesper, 5 Andacht mit Predigt.— An den Wochentagen erste h. Messe um.30, zweite.30, dritte .15, vierte.30.
Ursulinenkirche(Machabäerstraße). Sonntag: H. Messen.15 u..15, Andacht 12.— Donnerstag: 7 Segensandacht.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H. Messen.30 mit Kinderkomm, ¼8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 Militärgottesdienst, 11 mit Predigt, nachm. 3 Andacht zur Erflehung des göttl. Schutzes und Segens für unser Va erland.— Am nächsten Sonntag gem. h. Komm. der Marian. Jungfrauenkongregation.
St. Rochus in Köln=Bickendorf. H. Messen 6,.30 mit Predigt,
.30 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm..30 Andacht, 5 Predigt und Andacht.
Köln=Bocklemünd(St. Johannes). Sonntag: 7 Frühmesse m. Pred.,
.30 Hocham mit Preoigt,.30 Christenlehre u. Andacht.
Köln=Braunsfeld. Sonntag. H. Messen:.30 1. h. Messe,.30 Hochamt, 10.30 3. h Messe mit Predigt; nachmittags.30 Andacht. — In der Woche h Messe um.15 Uhr. St. Heribert(Köln=Deutz). Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred., 8,
.30 Hochamt, 11 mit Pred., nachm. 3 Andacht, 5 Andacht mit Predigt. St. Anna(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen:.45,.30, 8 mit
Predigt,.30 Hochamt, II.15 mit Predigt, nachmitta;s 2 Andaht,
6 Herz=Jesu=Andacht.
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30, 6, 7,.10, .10 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Predigt,.30 Andacht, 5 Andacht m. Predigt.
St. Mechtern(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30,.15 mit Predigt..20 mit Predigt für die Schüler des Schillergymnasiums,.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe mit Predigt; nachm..30 Andacht, 5 Andacht.— An den Wochentagen.15 h. Messe, 8 Pfarrmesse, Dienstags und Donnerstags h. Messen.10,.40 u..10.
St. Peter(Köln=Ehrenfeld). Sonn ag: H. Messen 6, 7 mit Predigt, 8, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, II mit predigt, nachm. 2 Kinderandacht, 5 Andacht.
St. Stephanus(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 f.
Gymnasium m. Pied, 9 Hochamt, 10.15 mit Pred., 11.15 mit Pred., nachm..30 Andacht, 5 Rosenkranzandacht u. Predigt.
Klosterkirche der Alexianer(Köln=Lindenthal). Sonntag: H.
Messen 7,.45 Singmesse, nachm. 4 Andacht u. Segen.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen:
.30,.30,.30,.30,.30(Hochamt), 11 mit Predigt;.30 Andacht, 5 Kregsandacht.— In der Woche um 7 Kriegsandacht.
St. Bonifatius(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen 6,.30,.45 (Militärgottesdienst),.30 Hochamt für die leb. u. gefallenen Krieger d. Rektora es, 11; nachm. 3 Andacht, 6 30 Rosenkranzandacht.— Werktags abends 7 Rosenkranzandacht m. sakr. Segen.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: 146, 7(Monatskomm. d. Jungfrauen=Kongr., 8(Pred.),.30 Hochamt, 11(Pred.), nachm. 3 Christenlehre u Andacht, 6. 0 Resenkranz=Andacht m. Predigt.
St. Vitalis, Köln=Müngersdorf. Sonntag: 7 m. gem. hl. Komm. der Mädchen= u. Jungfrauen=Kongregation mit Predigt, 9 Hochamt mit Pred, nachm. 3 Andacht.— An Wochentagen 6 und 7 h. Messen.
St. Mariä Unbefleckte Empfängnis, Köln=Raderthal. Sonntag:.30 Frühmesse,.30 Hochamt, nachm. 2 Andacht.
St. Engelbert Köln=Riehl. Sonntag: H. Messen 6,.30,(m. Pred. und gem. h. Kommunion der Jünglinge u. Knaben),.30 Hochamt mit Ansprache und 11; 3 Andacht u. Christenlehre,—9 Rosenkranzandacht u. Betstunde. Wochentags: Hl. Messen.15 u..10, abds. 8 Rosenkranz= andacht mit Segen
St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen.45,.45(Kommunion des Jung.ingsvereins),.45(mit Predigt),.45(Hochamt),.50,
10.30, 11.30(beide m. Predigt);.45 Christenlehre, 5 Rosenkranz=Andacht als Betstunde zur Erflehung von Sieg und Frieden.
St. Pius(Köln=Zollstock). Sonntag: H. Messen 6,.30 mit Pred.. Kommunion der Knaben und der Jungfrauen=Kongregation,.15 Hochamt,
10.30 m. Predigt, 3 Christenlehrandacht, 4 Jungfrauen=Kongregation,
7 Rosenkranzandacht.— Mittwoch: 7 abends Rosenkranzandacht.— Jeden Tag(Sonnt. und Mittw. ausgenommen).15 Rosenkranzmesse mit Segen.
St. Joseph(Köln=Kalk). Sonntag: H. Messen.30,.45,.45 Militär= gottesdienst,.30 Hochamt, II deutsche Singmesse, nachm..30 Andacht, .45 Bersammlung mit Pred. für den Mütterverein, abds. 5 sakramentale Andacht.— An Wochentagen h. Messen.30,.15 u. 8.— Während des Monats Oktober Rosenkranzandacht an Sonntagen nachm. 5, an Wochentagentagen morgens 7 15.
St. Marien(Köln Kalk). Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt,
10.30, sämtlich mit Pred.; nachm. Andacht um 2 für die jüngeren, um 3 für die älteren Kinder, 5 Betandacht.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen:.30 Frühmesse m. Pred., 8 gemeinsch. h. Kommunion der beiden Knabenena teilungen, 9 Militärgottesdienst, ¼10 Hochamt für den auf dem Schlachtfelde gefallenen Herrn Jean Breuer, 1I mit Predigt; 3 Christenlehre, 5 Rosenkranzandacht.— Donnerstag: 8 gestiftetes Hochamt in der Meinung der Eheleute Kierdorf.— Freitag: 8 Sechswochenamt für die verstorb. Frau Lauten.— Nächsten Sonntag.30 gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation; nachm.15 Versamml. derselben. 8 gem. h. Kommunion der jüngeren Mädchenabteilung.
Herz=Jesu=Kirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6 m. kurzer Pred.,.15 mit Predigt und monatl. h. Kommunion der Knaben(vorher gemeinsch. h. Kommunion der Frauen=Kongregation),.15 m. Pred. (Gymnasium),.30 feierl. Hochamt für die im Felde stehenden Mitglieder des Kirchenchors, 11 m. Pred.(für das verstorbene Mitglied der MännerKongregation Peter Ewens),—5 allgem. Betstunde zur Erflehung Friedens(Rosenkranzandacht).— Nächsten Sonntag gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrau.-Kongregation.
St. Josephs=Kirche(Köln=Mülheim). Waisenhaus. Sonntag: H. Messen 7,.30(Realgymnasium), 10. Nachm 3 Andacht.
St. Klemenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 8 städt. Lyseum, 9 mit Predigt, nachm..15 Andacht für d. Marian. JünglingsKongregation.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen
.45, 7 h. Kommunion der Schule an der Holweiderstraße, 8 Lyzeum der Ursulinen, 9 mit Pred., 10 Hochamt, 11 mit Pred.; nachm. 2 Andacht für d. Kinder, 3 Christenlehre, 5 Rosenkranz=Andacht mit Predigt.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonnlag: H. Messen 7,.15 und 11; 5 Andacht in allgemeinen Nöten und Anliegen.— Werktags
.15 h. Messe.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 11. Oktober 1914.
Untoniterkirche, morg..30(Lic. Radecke), abds..30(Belzey), Christuskirche, morg. 8(Goering), morg. 10(Doyé), Vorbereitung u. Abendmahl, Lutherkirche, morg..30(Schreiber), Trinitatiskirche, morg. 8(Schreiber), morg. 10(Kunert), Betsaal, Machabäerstr., morg..30(Goering). Krankenhaus, morg..30(Beckey), Kinder#ottesdienste, Antoniterkirche, morg. 11.30(Schreiber), Christuskirche, morg. 11.30(fällt aus), Lutherkirche, morg. 11.15(Goering), Trinitatiskirche, morj. 11.30(Doyé), Vereinshaus, morg 1!(Hötzel), Herwartystraße 7, morg. 11.30(Wendland), Machabäerstraße, morg. 11.30(Lic. Radecke), Taufen nachm. 3: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Doyé), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche (Lic. Radecke), Taufen: Betsaal Machabäerstraße 26, 12.30(Lic. Radecke), Garnisonkirche, morgens 10(Kliche), morgens 11.30, Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Deutz, Johanniskirche, morg 8(Schmidt), morg. 10(Holland), morgens
11.15 Kindergottesdienst, morgens 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülh=Straße, Krankenhaus, nachm. 4 Andacht, Ehrenfeld, morg. 8(Militärgonesdienst)(Bingel), morg. 10(Coerper), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Bingel), Trauungen.30, Taufen 3: (Pellmann), Kalk. Presbyterkirche, morg. 8(Junkereit), morg. 10 (van den Bruck), Gedächtnisfeier für die bisher Gefallenen, morg. 11.15 Kindergottesdienst(Junkereit), Krankenhaus: morg..15(Junkereit), Humboldtkolonie Betsaal) morg 10(Luyken), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.), Vingst, Schule, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer), Lindenthal, morg 10(Schmick), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg.
12.30 Tausen:(ders.), nachm. 6(Dr. Engelhardt), Lindenburg, morg. 9(Dr. Engelhardt), Nippes, Lutherkirche, morg. 8, 10, 11.15, Riehl, Betsaal, morg. 10, 11.15
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Tägliche Kriegsandachten in der Antoniterkirche abends 7½ Uhr.
Montag: Schreiber
Dienstag: Wendland
Mittwoch: Becker
Donnerstag: Beckey
Freitag: Deyé
Samslag: Göering
Die Antoniterkirche ist zur stillen Andacht täglich von 4 bis 7 Uhr geöffnet.
Montag 8 abds.: Antoniterstr. 16, Konfirmandenhaus: Missionsstunde (Dierks). Dienstag.30 abds.: Rhein=G. 13, I. links Kriegsbet= u. Bibelstunde(Franz). Mittwoch.30: Viktoriastraße 11 Bibelbesprechung der Christl. Beamtenvereinigung(Franz). Mittwoch 8: Marthastift: unbestimmt. Donnerstag.30: Waisenhausgasse 36, Bibelbesprechung für Lehrerinnen(Franz). Freitag 9 im Jugendvereinshause Antoniterstr. Kriegsbetstunde(Hötzel), Freitag.30: Krefelderstr. 61-63, I, links, Bibelbesprechung(1. Korinther=Brief)(Franz). Ebendaselbst: Kinderandacht Sonntag 8:(Franz). Bayenthal, Mittwoch.15: Kriegsgottesdienst(Rathschlag). Brannsfeld, Ziegelstraße 2h.: Freitag.30 .belstunde(Stadtmiss. Kraus). Deutz, Dienslag.30: Bibelstunde, Mittwoch 8: Kriegsbetgo tesdienst in der Kirche. Ehrenfeld, Kirche, Mittwoch .15: Kriegsandacht(Bingel). Kalk Kirche, Dienstag.30 Kriegsbetstunde lit. Gottesdienst(van den Bruck), Freitag.30 Kriegsandacht Junkereit). Lindenthal, Kirche, Mittwoch.30: Kriegsandacht, Gemeindehaus Donnerstag.30 Kriegsbetstunde. Nippes, Lutherkirche, Mittwoch 8: Kriegsandacht(Boswinckel). Riehl, Betsaal, Donnerstag8: Kriegsandacht (Voswinckel). Zollstock, Donnerstag.30: Kriegsgottesdienst(Rathschlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt. Erntedankfestopfer(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst.— Mittwoch 8 Kriegsbetgottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
Sonntag, den 11. d.., morg. 7, abends(Festanfang).30, Montag u. Dienstag, morg..45, Minchah 3, abends.25; Mittwoch bis Freitag, morg. 7, abends(Glockengasse).15, abds.(Roonstraße 730, Sabbath, den 17. d..: Vorabend 5 30, morg..45, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3, abends.17.
Kollekte für die Familien der ins Feld gerückten Krieger.
Kriegsfürsorge.
Am Dienstag veranstalteten die im St. Marien=Hospital verpflegten Verwundeten eine Sammiung für iore Kameraden: das Ergebnis, insgesamt 73., wurde dem Roten Kreuz überwiesen.
Moxke. fugger“
*(Hes gesch.)
per Stück 55 Pfg.
(für Steh- oder Hängelicht)
beleuchtuggshaus
Man kann den abgeflammten Glühkörper auf die Hand stellen ohne dass er zusammenfällt!
In der Höhle-10-12
Aussergewöhnlich billiges Angebot Prima Ramie-Glühkögper# für Hängelicht per Dutzend Mk 4, 60

Kölner Local-Anzeiger Nr. 231&amp Samstag, 10. Oktober 1914
Offene Stellen
Ligarren-Vertreter
bei Kantinen usw. gut eingeführt, von grosser Zigarrenfabrik gesucht.
Ausführliche Offerten unter C 559 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 5*
Leistungss. Weingroßhandl.
sucht
Agenten
hohe Provision.
Angeb. u. A 172 an die Geschäftsst. d. Blattes.
möglichst militärfrei, sofort gesucht.
Meldung mit Zeugnissen.
Zindhütte Verzelins
bei Verg.=Gladbach.*
Suche für meine Ochsenmetzgerei einen
Lehrling
sowie auch einen Hausknecht.
Leo Kahn. vorm. Gebr. Kappel, Brühl. Uhlstraße 32.
Ein junger Mann
z. Erwerben v. Versicher.(Feuer=, Glas=, Einbruch usw) gesucht f. Stadt u. Vororte. Monats=Zuschuß. Hohe Prov. Off. u. 1297 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fabrikgeschäft sucht
jungen tücht. Kommis
mit allen Arbeiten der Buchhalt. durchaus vertraut u. mit besten Zeugn zim sofort gen Eintritt. Off., u. 1304 a. d. Gesch. d. Bl.
Krankenpfleger
hath. mi besten Empfehl. für hiesiges Krankenshaus gesucht.
Off. m. Gehaltsanspr. u B 475 a. d. 2. Gechst., Breitestr. 85. b
Braver, kräftiger Junge als
Väckerlehrling
sofort gesucht. H. Lantzerath,
Luxemburgerstraße 70.*
Seibstsind. Geselle
sofort gesucht für Huf= u. Wagenschmiede. Wwe. Joh. Klein, Brauweiler 29.5
2. aud Hausbursche f. Bäckerei, Radfahrer, sofort gesucht. Nippes, Florastraße 75.
sofort ein
mädchen
f. d. Haushalt eines einzelnen Herrn. Au führliche Angebote mit Bild an die
Geflügelfarm„Weiß“. in Unkel a. Rh.
alk.
Einfaches Fräulein, im Hauswesen u. Kindererzieh. erfahren als Stütze gesucht. Stundenmädchen vorhanben.
Off u. F K45.d. Hauptortr. d. Bl., Kalk, Mülheimerstr.
Kalk.
Braves in Küche u. Haushalt durchaus selbständ. Mädchen gesucht.
Robertstraße 1, an der Post.
Aelteres Fräulein
vom Lande, welches gut bürgerl. kochen., zu älterem Ehepaar, Vorort v. Köln, per sofort ges. Off. u. 1287 a. d. Geschäftsst d. Bl
Bess. Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen für sofort gesucht. 5
Elisenstraße 7.
Ein braves tüchtiges
Mäschen rom Lande
z. 15. d. in ruh. Haush. gesucht. Viktoriastr 134, III
propere putzfrau
täglich 1 Stunde für Bäro gesucht. Rotgerberbach 13. b
Fücht selbständ. Mädchen f. * alle Hausard. ges. Wäsche außer dem Hause.
Nippes, Neußerstr. 183.
Schweinemetzgerei.
Erfahr. Geselle sofort gesucht * Näheres Schildergasse 85.
..
es
v. L. gesucht. St. Agatha 6.
(Jiolonggneche.)
Junger Mann, 25 Jahre, katholisch, militärfrei, sucht sich als Krankenpfleger auszubilden, am liebsten in Köln od. Umgeb.
Offerten unter B 455 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitostr. 85. b
Kattz. Mädchen vom Lande sucht Stelle
für alle Hausarbeit.
Off. u. C 556 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Mädchen
vom Lande, kathol., Alter 22 u. 19 Jahre suchen Stelle in bürgerlichem Haushalt. Bescheid Poulheim, Venloerstr. 1.
znädch., 20., sucht Stelle f. a. M Hausard. in Privathaush. Köln=Deutz, Grabeng. 27. Unth.
Srtatongnete)
en
5 Zimmer, Küche m. Wandpl. u. Spind, Mansarde u. Kellerabteile. Elektrisch Licht, Erker, Kachelofen 2c.
Molthestraße 131, 1. Etage
6 Zim, Küche mit Wandplatten u. Spind, 2 Mansarden u. Kellerab eile, Erker, Balkon, Rachelöfen, elektr Licht, Linoleumbeleg 2c. Elektrische Treppenbeleuchtung.
Lütlicher Str. 56, 3. 6l.
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind. Mansarde u. Kellerabteile. Erker, Kachelöen 2c. 1“
Besch. Bureon Molthestr. 9:
Telephon A 8292.
E
Schönes
Ladenlokal
mit hellem Souterrain, 2 großen Schaufenstern, elektrischem Licht, Dampfheizung usw. zu verm. Bescheid daselbst l. Etg.
fertige alle modernen Haararb. tadell. u. billigst. aufe Haare an
Vernhard Werzinger
Friseur, St. Apernstr. 42,
gegenüb. d. höh. Töchterschule. b
Reparaturen
an Nähmaschinen, Fahrrädern, Wasch= und Wringmaschinen schnell, gut und billig. August Hammer Nippes, Neußerstr. 186 Filiale:
Cöln, Bonnerstraße 31.
Damenhüte'
werd. schnell u. bill. modern umgeformt u. aufgarniert i. Wiener Strauß. sedern=Ges äft Berlich 15, gegenüb. Bäckerei Weiner.
herren= u. KnabenGarderoben n. rraß
Repar u. Umänderung. billigst J. Berger, Schneidermeister,
Hahnenstraße 3. b
Zu verm en, sehr sch. herrsch 1. Etage, Moltkestr. 105
a. Brüsselerpl., nach 2 Seiten freie sonnige Lage; fünf gr. ein kl. Zimmer hell u. luft., gr. Küche, Kell., Mans. bequ. helle Treppe. autom. Treppendel., wird auf Wunsch d. Miet. m. Bad u el. L vers. Wohn. k. 15. Nov. bez. werd„ev. fr. od. sp. Näh.b. Eigent. .Scwarz, Moltkestr. 05. Hp.b4 Fernspr. A 3340.
Blumenthaltraße 21
Nähr Agneskirche und Deutscher Ring, abgeschlossenes Unterhaus von 3 Zimmern, Kuche, eingerichtetes Bad, Rachelöfen zu 85.4 monatlich zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Hausmeister und Blumenthalstr. 20. Unterhaus. 2B
5 Räume und 1 Mans. Gas.
Elektr. Licht, nur an bess. ruh. Lente billig f. 50 M. p. Monat zu vermiet. Köln, Pauistr. 22.*
Kölz-Merheim(Iksrch.)
Pallenbergstr. 9
In ruh Zweifam=Hause, sch. 1. Et., 4.,., Bad eotl. mit 1 bis 3 3, 2. Et preisw. zum 1. Dez. od. später zu vermieten.
Besche d: Unterhaus.
Füchtige Schneiderin sert
&E Kostüme von 8., Hauskl. v. 4 M. an, Aenderung. billig, Guter Sitz, saub. Arbeit garant. Pantaleonstr. 33,., 2X schellen, Ecke Rotgerberbach.
In einf. Hause—2 Zim. ar alleinst. Dame od. Herr
abzus. Ruh. fr. Lage. Nähe in. kath. Kirche 10 Min. v..=Bh. An ang eines Vorortes bei kl. bess. Fam. Evtl auch möbl. u. mit guter Verpflegung.
Off. u. 1289 a. d Gesch. d. Bl.
Auftreicher- u. Capezierer
arbeiten billig und sauber. b
I.., Aachenerstr. 17, hp,
Köln=Vings.,
Heßhofstraße 18, 3. Etage, 3 Zimmer abgeschloss. mit allen Bequemlichk. zu vermieten. Besch. Ostheimerstraße 78.
Mädchen f. Stundenatbeit
von 2 b. 6 U. Weichserh. 40, I.
Zn vermieten)
Kippes.
1. Et., in ruh. herrsch Hause, 53.., Bad, Diele, Kachelösen, Parkettböden, Warmwasserleit., Gas elektr. L. Entstaub=Anl., ausom Treppenbel., Treppenputz frei. Bescheid
Auerstraße 15, Hochpt.
Abgeschl. schöne Wohnung,
3. Etage
3 Zimmer und Küche, an ruhige Le te für sofort zu vermiesen.
Im Laach 10-12.
Kahlenhaufen 32.
Lagerräume zu brg.
ten. Bescheid: Jos. Graß, am Botanischen=Garten 1.
Unterhaus
3 Zimmer und Küche an ordtl. Leute zu vermieten.
Sülz, Aegidiusstraße.1
Seite 9.
Einf. nett. Zim, p. Woche.4 9 z. vm. St Apernstr. 8, II. b
1 sch. leer. Mansarde u. 1 möbl 4 3. z. vm. Vogleistraße 25.
leiggneche.)
Greßer heller
sofort gesucht, nur im nördl. Stad teil. Offerten eiligst unt. 1302 an d. Gesch. d. Bl. p
3thohnung von 2 Zimmern und Küche von ruhigen Leuten in Nähe Mauritiuswall gesucht. Preis bis 30.6. Fr.=Offert. unter 1305 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Nippes, 3 Zimmer u. Rüche
eotl. 1 Mans v still. L. gesucht.
Off. m Preisangabe u. 1301 a. d. Geschäftsst. d. Blattes.
Junger Mann sucht besser
nöbl. Schlafzimmer elektr.
Licht, Nähe Machabäerstr. Off. m. Pr. u. 1299 a d. Gesch. d. Bl.
Zuhige Dame s. i. ruh. bess. an2 ständ., 2 sch. gr. Zimmer. Off. u 1286 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberlehrer a. 9.
Gute Ersolge, la Empfehlungen.
Mäßige Preise. Tel. I 3314. Steinfelderg. 10.
Näh= u. Zuschneide=UnterPraktische u. theoret. Ausbildung im Anfertigen sämtlicher Damen=Garderobe bis zur
Selbständigkeit.
Auch Abendkurse.
Heumarkt 51
### kann junge Frau OO nähen erlernen? Ang. unt. 1303 a. d G. d. Bl.
Kapitalien Ein Kopital von#o01 M.
3fache Sicherheit aus Land in einem Vororte gelegen zu 5% gesucht.
Off. u. B 161 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Zu verkaufen)
grosse Auswahl, bill. Preise
Reitierscheidt S
Bolzengasse5, Ecke Steinw. 8
SA
Waschmaschinen
prima Eichenholz zu 18, 20, 28, 35. 40. 45, 55#
August Hammer,
Nippes, Neußerstraße 186. Filiale:
Köln, Bonnerstraße 31. 8
Vereinskalender der katholischen Aebeitervereine.
Sonntag, den 11. Oktober.
Einsendungen müssen bis Freitagabend bei der Geschäftsstelle eingetroffen sein. Köln=Mitte. Abds. 8 Uhr Generalvers. d Krankengeldzuschußkasse im Vereinslok.„Ihsere Döör". Nichterscheinen 25 Pfg. Strafe. 9 Uhr Vorstandssitzung des Vereins.
Köln=West. 11.30 h. Messe f. uns. im Felde stehenden Mitgl.
Abds. Vers. Vortr.: Hr. Rel.=Lehrer Knops, Dekl., Lieder usw. St. Kunibert. 7 Uhr gem. h. Komm. in St. Kunibert, abds.
8 Uhr Vers. mit Vortr. im Vereinslokale Machabäerstr. 20. von—8 Uhr Kassengeschäfte.
Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds. 8 Uhr Generalversamml.,
Vorstandswahl und Vortrag.
Köln=Sülz. Abds. 8 Uhr Vers. b. Kammel. Die Frauen, deren Männer im Krieg sind, sind ganz besonders eingeladen. Kathol. Arbeiterverein Köln=Nippes. Morgens 10.30 Uhr Generalvers. d. Dusseld Krankenkasse bei Wolf. Kempener= straße 56. Abds. 6 Uhr Frauenvers im St. Josephsstift. Rednerin: Frl. Teusch aus Köln(Gemeinschaftlich mit dem kath. Frauenbund).
Vereinskalender für hatholische Tünglingsvereine.
Sonntag, den 11. Oktober.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge,
u. jüng. Kausteule i Ehrenfeld. 7 Uhr gemh Komm. St. Stanislaus-Kongregation. 7 Uhr gem insch. Verenskomm in Minortten. Nachm. 5 Uhr Danksag.=And. in 5t. Alban. Hiernach im Pfarrsaal Gesellschaftssp., Lesezirkel u. Versamml. Dienstag: Aeltere Abteil. Jünglings=Kongregation St. Michael. 4 Uhr Vers. im Edengarten. Liederbücher mitbr. Montag Bezirksvorst.= Sitz.: Ablief. d. Beitr. Dienstag.30 Uhr Turnen in der Richard=Wagnerstr.
Kath. Jünglings=Kongregation St. Paul, Köln. 7 Uhr
freiw. h. Komm.; 12 Uhr Bibl.,.30 Uhr Gesellschaftssp d. 2. Mannsch. geg.Merheim II, 6 Uhr Gesellschaftssp u. Besprech. der Kriegslage im Heim. Montag.30 Uhr Saiezen süt K. J.., Dienstag.30 Uhr Schießen f. Concordia, Donnerstag.30 Uhr monatl. Vers. in d. Pauluskapelle, Frei ag .30 Uhr Schießen für Concordia. Laut Beschl. des Vorst. am 7. 10. werd in d. nächst. Zeit folgende Kurse eröffnet: Kirchengeschichte, Handelsgeographie u. Stenographie. Näh. durch Rundschreiben.
Jünglings=Kongregation St. Peter, Köln=Ehrenfeld.
-7 Uhr Spiel= v. Leienachm. Donnerstag-10 Uhr Turnen. Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph, KölnEhrenfeld..—1 Uhr Bidl. u. Spark, 3 Uhr Andacht m. Anspr. in d. Kapelle, 5 Uhr Vers. im Gesellenh, Vortr. uns. Turnwartes Hrn. Willy Mertens. Dienstag.30 Uhr Bezirksvorst=Sitz(Abrechn.) d. Präses. Mittw.-10 Turnen. Marian. Jänglingskongregation St. Maria=Himmelfahrt, Koln=Nippes..30 Uhr vorm.(Hochamt) Seelenmesse f. d. im Felde gefall. Mital. Hüu u. Lück, von seiten des K. K. V. in d. St. Josephskirche. Sämtl. Mitgl. werd. hiermit eingel. Nachm..30 Uhr Andacht in d. alt. Kirche. Ehrensache eines jeden Mit l. ist es, zu erscheinen.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippos. 5 Uhr Patriot. Vers. mit borkr. Nächst. Sonntag in der h. Messe.30 Uhr gemein h. Monatskommunion
Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. Montagabend Punkt
9 Uhr Religionsvortrag.
An die Herren Präsides der Arbeiter= und Jünglingsvereine:
Alle für den Vereinskalender bestimmten Notizen bitten wir dis spätestens Freitagabend der Geschäftsstelle des Kölner
Local=Anzeigers einzusenden.
Hottmann&amp; Rader, Köln.
Schrauben-Fabrik, Rosenstr. 17.: Fernr. A 8436
Fabri## kation #<space> b l a n k e r<space> SchrauFassonteile,
Muttern,
Scheiben USW. in allen Metallen nach Muster oder Skizzen.
Langjähr. Lieferanten königl. u. städt. Behörden.
Seit 1864 am Platze.*
fr. weißer Herd m. K. 42, kl. G Of7 kompl. Pitchp Küch ußb. Schlafz.b. Weißenburgur.6 Soui.
nige kleine Werkstattöfen billigst. Bolzengasse 5. d
Nähm Siner u. and. m. Garant. Aum. sof. ganz bill Lag. Friesenstr. 50, an Groß=Köln. b
G
ut erh. Mantelosen billigst.
Bolzengasse 5. b
Osenrohr b. Weißenburgstr. 63. S.
Echte Straußfedern
u. hut-Sammele
sehr billig zu verkaufen
Frau G. Denner,
Gr. Griechenmarkt 77.
Alster, Paletois
Anzüge b. dies. Zelt jetzt 15-1 2 1u.höh. Maßgsch. Albertusst. 40.b
Knaben= und Burschenpaletots
jetzt zu———s2 u. höber Tuch u. Maßgesch. Aldertusstr.40
Wage zu ok. Gr. Brinkg. 29.
Kaufgesuche
Iinshaus von-10% i. nördl.
od. westl. Stadtteil v. 50. bis 10000 M. zu kauf. ges Off. m. Str u. Preis u. 1298 a. Gesch. d. Bl
Schmiedeeif. Grabgitter
und Grablaternen billig zu ork. Köln=Zollstock Höningerweg 189.
Für einen bedürftigen
Invallden
wird ein noch brauchbar.
Photographie-Apparat zu laufen gesucht
am liebsten Quadrat=Kamera, 10X15
Gefl. Offert. erb. unt. C 560 an die Geschäftsst. d. Bl. 3
Birnen zum Einmachen
u. Einkellern billig zu verk. Merkenicherstraße 98, Niehl
2 I Zim., straßenw, 3. Et. zu O vermieten An der Linde 14
* Et 2 Anbauz. a. kinderl. Leute J. zu vm. Rinkenpfuhl 8, 1. b 7 Zim. zirka 7 Meter lang, verm. Gr. Griechenm. 112. b
213## neue erstkl. Fabrik., Aul, sehr bill g. gehr. von Auym. 10an Frank
Engroslag. u. detail Spichernst. 71
Dam=, 2 Herren=Ulster spttb. z.., 1 Kinderbett(Nußb.) Nippes, Holbeinstraße 11.
1
Ein starker
2“ plateanwagen
mit Fahrersitz. 60 Zenrn. Tragkraft, zum Säcke fahren gesucht von Wilh. Loben in Borr
b. Erp.*
verkauft braven Leuten Wer Kindersachen von—6 Jahren? Off. unt. B472 an die Geschäftsst.Bl., Breitestr. 85. b
Ein gebr. geater Militätmansel sslucht f. zl. gr. Pers.
Maniel Angeb. m. Preisang. a. A W 30 Köln, Waisenhausgasse 64, Unterhaus.
Gebrauchter herd Bding,
bill. zu kaufen gesucht.
Off. u. 1300 a. d. G. d. Bl.
Zebisse, Gold, Silber, PlaO tin kauft zu hohen Preisen. Friesenstraße 55. Parterre. 5
Kriesportiere zu hauf. ges.
d 9 Friedrich, N. Mastrichterst.16.
Großer brauner hund
zugelausen. Gegen Erstattung der Unkosten abzuhol. b. Christ. Schneider, Liblar(Bruch).
Klaue Fahnenschleife gefunden.
Sülz. Nikolausstr. 126.
.Zirka 90 Stück ummi= Mäntel
f. Damen u. Herren.teils mit ganz kleinen Webesehlern, sonst. Wert bis 18 K. solange Vorra
Partie 1z. Auss. 13.90 Partie 2z. Auss 17.50 Sonntag den ganz. Tag geöffnet.
Glockengasse 6,
I. Etage. B2
gürgerl. Mutagstisch, Näh. St. 9 Michaelskirche in kl. Familie von einem Herrn gesucht.
Off. unt. B 471 an die 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. 5
K
orb- und Stuhlflechterei verl. nach Friesenwall 122. Geyer.
Praxis wieder aufgesommen
Dr. C. Funck
Rohenzollernring 62.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 281&a Samstag, 10. Oktober 1914
Vom Kampffeld im Osten.
WTB Berlin..Okt.1914.(Drahtbericht.) Der Nordd. Allg. Ztg. zufolge gibt der Vertreter des Nieuwe Rotterdamsche Courant, der auf Einladung des Großen Generalstabes an der Besichtigung der ostpreußischen Schlachtfelder teilnahm, dem Blatte folgenden Bericht:
Nach fünftägiger Autofahrt durch das unter russischen Greueln oft zwecklos geschädigte Ostpreußen bin ich in Königsberg angelangt. Im südlichen Ostpreußen ist die Bevölkerung wieder beruhigt und heimgekehrt, sofern die Wohnungen noch bestehen. Städte von Bedeutung, wie Ortelsburg, sind zu 70 Prozent niedergebrannt. Entsetzliche Schandtaten wurden von den Russen verübt ohne jeden Grund. Wir verhörten überall Zeugen. Die Kosaken, und nicht nur sie allein, waren eine Geißel des Landes. Neue russische Streitkräfte werden auf der ganzen Linie von den deutschen Truppen gehalten. Soweit wir sahen, wird der Kampf auf russischem Gebiet geführt.
Gestern waren wir südöstlich von Wirballen, wo ein schweres Artillerieduell stattfand. Die Russen schossen mit schweren Geschützen, die sie aus Kowno herbeigeführt hatten, konnten aber die glänzend verdeckte deutsche Stellung nicht auffinden. Deshalb waren deutscherseits fast keine Verluste. Ein russischer Sturmanariff in dieser Gegend wurde mit entsetzlichen Verlusten zurückgewiesen. Die Leichen junger russischer Soldaten lagen haufenweise auf dem Schlachtfelde in der Feuerlinie und können nicht weggeholt werden. Auf 200 Meter erhielten anstürmende Russen deutsches Maschinengewehrfeuer und wurden niedergemäht. Als wir auf das Schlachtfeld kamen, war nichts von Freund und Feind zu sehen. Nur hörte man die Granaten heulen und sah, wie schwarze Geister, Erde und Rauch, aufspritzen, wo sie einschlugen, Rauchwölkchen von Schrapnells, auflohende Heuschober, Gehöfte und Dörfer, daneben die ganz friedliche sonnenbeschienene Landschaft und einige sichtbare deutsche Soldaten, die sich ganz ruhig in den Niederungen des Terrains hielten und Trinkwasser heranschleppten. Mitunter sprengte ein Adjutant über die Felder heran. Unsere Gruppe war allein sichtbar für die Russen, weshalb sie uns schließlich mit einigen schweren Granaten beehrten, die eben nahe genug herankamen, um uns später im friedlichen Hotel die Feuertaufe begießen zu lassen.
WTB Ueber die Lage im Osten
schreibt der militärische Mitarbeiter des Dagblad in Christiania: Der Umstand, daß die Deutschen und Oesterreicher bedeutend mehr Bahnen als die Russen im Rücken zur Verfügung haben, um Truppen von einem Ort zu einem anderen zu bringen, trägt den Keim der Niederlage für die Russen in sich.
Das 1. Armeekorps in der Schlacht bei Tannenberg.
Ueber die Teilnahme des 1. Armeekorps an den Gefechten auf dem ostpreußischen Kriegsschauplatz und besonders an der Schlacht bei Tannenberg liegt jetzt ostpreußischen Blättern folgender Bericht des W. T. B. vor:
Das 1. Armeekorps wurde von dem Schlachtfelde von Gumbinnen abberufen, um gegen die linke Flanke und den Rücken der vom Narew vorgehenden russischen Armee den entscheidenden Schlag zu führen. Unmittelbar aus den Eisenbahnwagen heraus mußten die Truppen, wie sie eben eintrafen, in Marsch gesetzt werden. Nach sehr großen Marschleistungen traf das Korps am 26. August — einem schwülen, heißen Spätsommertage— zum erstenmal auf die Vortruppen des Feindes, die bis zum Abend nach Osten zurückgeworfen wurden.
Am nächsten Tage sollte unter ernsten, blutigen Kämpfen die Entscheidung in dem großen Ringen, das den Namen Tannenberg erhalten hat, heranreifen. Bei Wessolowo und Usdau(südlich Gilgenburg) sperrte das 1. russische Armeekorps, dem über Soldau immer frische Kräfte, Teile der Gardedivision Warschau, zuflossen, den Weg in den Rücken der feindlichen Armee. Der Gegner hatte sich in außerordentlich starker, mit großem Geschick angelegter Stellung eingegraben. In zähem, blutigem Waldgefecht erkämpfte sich der rechte Korpsflügel um Wessolowo schrittweise Gelände: auf dem linken Flügel wurde der Infanterieangriff auf Usdau, die Einbruchsstelle des Armeekorps, vorgetragen. Um 11 Uhr vormittags wurde das Dorf Usdau im Sturm genommen, seine Besatzung, das alte russische Regiment Wiborg mit dem Namenszug des Kaisers auf den Schulterklappen, nach tapferem Widerstand aufgerieben. Unter schweren Verlusten riß der Gegner im Verfolgungsfeuer der Artillerie auf Soldau aus. Damit war die Flanke der Narewarmee dem vernichtenden Vorstoß des 1. Armeekorps preisgegeben.
Am 28. August folgte der eine Teil des Armeekorps dem weichenden Gegner zunächst bis Soldau, während der Rest zu jener rücksichtslosen Verfolgung einsetzte, die der Masse der Narewarmee den Rückweg nach Polen sperrte. Unaufhaltsam schob sich das Korps trotz der verzweifelten Gegenwehr, die Teile der Russen besonders in den Wäldern leisteten, über Neidenburg an der großen Straße nach Willenberg vorwärts.
Am 30. August morgens— soeben war der gewaltige Ring um das 13., 15. und 23. russische Armeekorps geschlossen— traf die Meldung ein, daß neue russische Kräfte in einer 36 Kilometer langen Kolonne auf Neidenburg in den eigenen Rücken vormarschierten. Das 1. Armeekorps, fest entschlossen, die ungeheuere Beute, die in den Wäldern seiner harrte, niemals freizugeben, machte in spannender Enge nach Norden und Süden Front. Heldenmütig deckten die Teile, die bei Neidenburg nach Süden herausgeschoben waren, den Rücken der Armeekorps, bis Nachbartruppen eingriffen.
Die Früchte des Sieges von Tannenberg sind bekannt. Am 2. September stand das 1. Armeekorps, wiederum auf dem rechten, zur Entscheidung berufenen Flügel der Armee bereit, nunmehr mit der Armee Rennenkampf, ihrem alten Gegner von Gumbinnen, abzurechnen.
K
Der Gefechtswert der deutschen Soldaten.
'TB kondon,.Okt.1914.(Drahtber.) Der Kriegskorrespondent der Times schreibt: Die Art des Kampfes in Nordfrankreich wird besonders stark von den afrikanischen Truppen der Franzosen empfunden, die wie alle Eingeborenen sehr schwer die Furchtbarkeit eines europäischen Krieges begreifen lernen. Die Verluste dieser Truppen seit Anfang des Krieges waren sehr groß. Ein Offizier eines marokkanischen Tirailleurregiments sagte, daß im ersten Gefecht die Hälfte seiner Leute fiel. Der Offizier drückte seine größte Bewunderung für die militärischen Eigenschaften der Deutschen aus. Der Durchschnitt des deutschen Gewehrfeuers stehe auf gleicher Höhe wie bei den Verbündeten. Es seien im Verhältnis vermutlich mehr französische Offiziere gefallen als deutsche. Es sei ein allgemeines Gespräch, daß die Verluste des französischen Offizierkorvs in den letzten zwei Monaten zehnmal größer seien als vorher bei den Kämpfen in Marokko.
Die Negertruppen Frankreichs.
WTB Rom,.Okt.1914.(Drahtber.) Die Tribuna gibt einen Bericht eines kürzsich aus Bordeaux zurückgekehrten italienischen Abgeordneten wieder, der der äußersten Linken angehört. Nachdem er zuerst den französischen und indischen Truppen großes Lob gespendet, erklärt er: Nicht weniger bewundernswert sind die schwarzen Soldaten vom Senegal. Sie stellen einen Terror dar. Schon haben sich die Befehlshaber der englischen und französischen Truppen gezwungen gesehen, von ihnen diskreten Gebrauch zu machen, denn diese Neger vom Senegal sind wild. Sie schonen den Feind um keinen Preis.
K
Wo sich das Schicksal der deutschen Kolonien entscheidet.
WTB London,.Okt.1914.(Drahtber.) Dem deutschen Standpunkt, daß das Schicksal der deutschen Kolonien sich auf den europäischen Schlachtfeldern entscheide, schließt sich die Morning Post an, indem sie schreibt: Alle Veränderungen draußen in den Kolonien hängen von dem Kriege in Europa, zu Lande und zur See, ab. Die Verbündeten beherrschen das Meer und können alle deutschen Kolonien besetzen. Aber der dauernde Besitz dieser Kolonien hängt von den Siegen der Verbündeten zu Lande, in Europa ab. Denn ohne einen solchen kann Deutschland nicht gezwungen werden, die Friedensbedingungen der Verbündeten anzunehmen. Das Schicksal der Kolonien kann nicht als entschieden angesehen werden, bevor die englische Flotte die deutsche besiegt hat.
*
H Japan und die Vereinigten Staaten von Nordamerika im Stillen Ozean.
Wie bereits mitgeteilt, haben die Japaner Jaluit und damit die deutschen Marschallinseln, Yap und damit die Karolinen=, Marianen und Palauinseln besetzt. Diese Inselgruppen liegen genau östlich von den amerikanischen Philippinen, wie die letzteren zwischen dem Aequator und dem 15. Grad nördlicher Breite. Wie hoch die Amerikaner diese Lage einschätzen, geht daraus hervor, daß sie sich beim Uebergang der Karolinen=, Marianenund Palaninseln an Deutschland die größte Insel der Marianen, Guam, als Stützpunkt ihrer Verbindung mit den Philippinen sicherten. Es ist ein offenes Geheimnis, daß die Japaner schon lange ihr Augenmerk auf die Philippinen gerichtet haben. Die Amerikaner haben also durch Vermittelung oder wenigstens durch Zulassung Englands sehr unlequeme und gefährliche Nachbarn für ihre hinterasiatischen Besitzungen erhalten. Man kann annehmen, daß sich die Vereinigten Staaten der Größe dieser Gefahr bewußt sind.
*
Hinter dem Emden her.
Tokio,.Okt.1914.(Russische Quelle.) Der englische Kreuzer Triumph und die japanischen Kreuzer Nissin und Kassuga haben in aller Eile Hongkong in der Richtung nach dem malayischen Archipel verlassen, wo der deutsche Kreuzer Emden japanische Reisschiffe zerstört hat.
Das
Eiserne
Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgegend erhalten: Dr. Karl Schetter aus Köln, Arzt beim 65. Infanterie=Regiment 1. Kompagnie.— swei Brüder, der Unteroffizier Josef Neukirchen und der Reservist Christian Neukirchen aus KölnDeutz, Benediktusgasse 6, beide in derselben(.) Kompagnie des Res.=Juf=Reg. 28.— Unteroffizier der Reserve Bernhard Stampfer beim Infanterie=Regiment Nr. 28.— Der Landwehrmann Josef Hucklenbroich aus Köln=Mülheim, beim Res.=Inf.=Reg. Nr. 28.
— Feldwebel Heinrich Edlina in der 1. Kompagnie des Res.= Inf.=Reg. 69, Sohn des Zollsekretärs Edling aus Köln=Nippes.
— Reservist Franz Pütz aus Porz.— Stabsarzt Dr Burgunder vom Kadettenhaus in Bensberg.— Rechtsanwalt Dr. Steinkrüger aus Köln=Mülheim.— Oberjäger Ferdinand Heinrichs aus Etzweiler(K. Bergheim) bei der Maschinengewehr=Kompagnie im Jäger=Bataillon Nr. 7.— Leutnant Leichtenstern, 83. Feldartillerie=Regiment, Sohn des verstorbenen Professors Dr. Leichtenstern in Köln.— Unteroffizier der Reserve Bernhard Stampfer aus Köln.— Der Seminarkandidat am Aposteln=Gymnasium in Köln, Fritz Füchtjohann, Leutnant der Reserve im InfanterieRegiment 160(Bonn), Sohn des Professors Füchtjohann in Bonn. Rechtsanwalt Blied aus Köln beim Res.=Inf.=Reg. 65.— Dr. Wilh. Lossen, Stabsarzt des Landwehrregiments Nr. 53, früher in Köln, seit 1914 im katholischen Krankenhaus in Mörs.
Mit dem Eisernen Kreuz 1. Klasse wurde am 2. Oktober ausgezeichnet der Maior Lennich, Bataillons=Kommandeur im Reserve=Infanterieregiment Nr. 36, nachdem er bereits Mitte September als erster seines Regiments das Eiserne Kreuz 2. Klasse erhalten hatte. Major Lennich ist aus dem Regiment der Hacketäuer(3. Westfälisches) Nr. 16 hervorgegangen, in welchem er 25 Jahre lang als aktiver Offizier bis zum Jahre 1912 in Köln und Köln=Mülheim gestanden hat.
In dem Infanterie=Regiment Nr. 142 in Mülhausen i. Els. erhielten 53 Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften das Eiserne Kreuz.
::: Aus aller Welt::: * 500000000fM n 1 000m 00000000 rr0000 mmm 0r
** Beratungsstelle für kaufmännische Angestellte. Bei der von der Zentral=Melde= und Auskunftsstelle des Roten Kreuzes im Reichstagsgebäude, Berlin NW 7, Eingang 5, eingerichteten vertraulichen Beratungsstelle(Frau General Wild von Hohenborn) bewerben sich zahlreiche, durch den Krieg beschäftigungslos gewordene kaufmännische Angestellte um Vermittelung geeigneter Tätigkeit. Die Beratungsstelle, die bereits erfolgreich tätig geworden ist, bittet Unternehmer, welche kaufmännische Angestellte beschäftigen können, ihr hiervon schriftlich oder mündlich Nachricht zu geben.
Neues
aus Köln
(e) Kriegerisches aus dem Wallraf-Richartz-Ruseum.
In der modernen Abteilung der Gemäldegalerie findet eine neue Sehenswürdigkeit viel Beachtung. Mitten zwischen den Bildern hängt dort eine Tafel, auf der zu lesen steht:„An dieser Stelle hing ein Bild von Ferdinand Hodler, der sich nicht gescheut hat, einen Genfer Protest mit zu unterzeichnen, in dem die Rede ist von einem ungerechtfertigten Attentat der Vernichtung der Kathedrale in Reims, das nach der beabsichtigten Zerstörung historischer und wissenschaftlicher Schätze in Löwen einen neuen Akt der Barbarei bedeute und die ganze Menschheit herausfordere.“
Dom Hauptbahnhof. Der auf dem Hauptbahnhofe Köln neben dem öffentlichen Fußgängertunnel belegene, auf die Maximinenstraße ausmündende Tunnel wird zur Entlastung der Bahnsteigsperre an der Domseite als Ausgang für den öffentlichen Verkehr wieder freigegeben. Ein Eingang zum Bahnhof und Fahrkartenverkauf findet an der Maximinenstraße zunächst noch nicht statt.
(1A) Oeffentliche Vorlesungen an der Handels-Hochschule.
Die Handels=Hochschule, die am 26. Oktober cr. ihr Wintersemester beginnt, hat trotz des Krieges die öffentlichen Vorlesungen beigehalten. Wenn auch in verminderter Anzahl, so weisen diese doch aus allen Wissensgebieten lehrreiche Themen auf, die weitesten Kreisen Anregung und Belehrung bieten werden. Die Teilnehmerkarten können ab 15. Oktober von dem Sekretariate der HandelsHochschule bezogen werden.
() Die Seelenzahl Kölns am 1. September betrug nach den Feststellungen des statistischen Amtes 640 864.
(A) Mitten im Leben... Auf dem Filzengraben wurde gestern abend spät ein Junge von 13 Jahren, welcher Zeitungen verkaufte und der einzige Sohn seiner Mutter, einer Witwe war, von einem Auto überfahren. Er wurde zu einem Arzte gebracht, der nur noch den Tod des Knaben feststellen konnte. Die Leiche wurde nach Melaten geführt.
Kriegsfürsorge.
Der Verein Kölner Dentisten beschloß, der städtischen Kriegssammlung als erste Rate 50 M. zu überweisen. Ein Beschluß von großer Bedeutung ist ferner der, nicht mehr bei Firmen zu kaufen, deren Länder mit uns im Kriege leben. Dies ist besonders für den englischen Geldbeutel empfindlich.
04) Kußball. Mit nicht geringem Interesse sieht man dem
morgigen Rundenspiel entgegen zwischen der Liga=Mannschaft des Kölner Turnvereins 1843 und der ersten Mannschaft des Köln=Sülzer Spielvereins 1907: denn beide Gegner haben sich während der vorjährigen=Meisterschaft mit wechselndem Glück recht spannende Kämpfe geliefert. Das Spiel beginnt Punkt 4 Uhr. Sportplatz am Neuenhöferweg, Straßenbahnlinie 19 und 20.
:: Theater und Konzerte::
= Spielplan der Der. Stadttheater in Köln.(11.—19. Okt.)
Opernhaus. So. 7 U. Lohengrin.- Di. 7½ U. Aida.- Mi. 7½ U. Königskinder- Do. 7½ U. Neu einstudiert: Die Quitzows.- Sa. 8 U. Fidelio.- So. 7 U. Szenischer Prolog von Hahn, neu einstudiert: Flauto solo, Gesänge und Vorträge, neu einstudiert: Wallensteins Lager.- Ma. 7½ U Die Quitzows.— Schauspielhaus. So. 3 U. Schüler=Vorst. Colberg.- Mo. 8 U. Drei Siege.- Fr. 8 U. Zopf und Schwert. Standesamt der Stadt Köln.(Vom 9. Okt. 1914.)
Sterbefälle. Friedr. Limbach, 23., Rheingasse 27.- Joseph Krause, 1 J. 3., Achterstr. 33B.- Marg Bernards, 2 J. 4 Mon., Am Rinkenpfuhl 45—47.- Bernh Kunz, Reseroist, 27., Gelsenkirchen.
Wwr Melchior Froitzheim, Rentner, 84., Kleingedankstr 14. Joseph Heinen, Eisendreher, z. Zt. Soldat, 37., Karthäuserwall 15. Maria Schmerlab, 4., Achterstr. 13.- Rich. Wenig, Drogist, z. 3. Soldat, 22., Berlin.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 4. 10. bis 8. 10. 1914.)
Sterbefälle. Kathar. Schmitz, 6., Neußerstr. 415.= Christing
Schiffer, 5., Zonserstr. 16. Joh. Kastenholz, 66., An der Seekante 24.- Adele Hommelsheim, 1., Einheitstr. 19.- Agnes Melchers, 12., Sebastianstr. 219.- Gottfr. Sand, 65., Neußerstr. 592B.
Weigand Immel, 87., Sechzigstr. 107.— Rosine von Hove geb. Kampfel, 67., Cranachstr. 23.
Handelstei
amp; Kölner Getreldebörse vom.0kt.1914. Weisen, inländischer M. 26.50—27,00: Roggen inländischer M. 23,50-24,00. Hafer, inländischer M. 22,90-23,70; Futtergerste M. 24,60-25.25, Mais. grober M. 24,75, mittel M. 24,75, Cinquantino M. 25,75-25,25, Weizenmehl, 000, M. 38.50, Roggenmehl 0 mit Sack M. 36.75, Kleie mit Sack M. 16,00-16,50, Grand mit Sack M. 16,00-16.50, Bollmehl mit Sack M. 18.50, Palmkuchen mit Sack M. 18.50, Leinmehl mit Sack M. 21,00, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 22.00, Biertreber mit Sack M. 15,75-16,25, Trockenschnitzel mit Sack M. 13,00. Zuckerschnitzel mit Sack M. 14.50—15,00. An der heutigen Getreidebörse war die Stimmung für alle Getreidearten fest. Das Angebot von Landwaie war knapp. Die vorrätige Ware wurde zu erhöhten Preisen schlank abgenommen. Für Futtermittel war das Gtschäft bei stark steigenden Preisen gering. Mehl war fester, die Preise dafür höher.
* Köln. 10.0kt.1914. Rüböl in Partien v. 5000 Kilo vorr. M. 89.00 B
Neusa. 10 Okt. 1914. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 26,0)
„„„„ 25.5)
Roggen, neuer 1.„„ 22.70
2.„„ 21,70
Hafer, neuer 1. Sorte„ 22.50
2.„„ 21.6
Butter, per Kilo M. 2,80—3,00
Luzernerheu, neues 4,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 16,00„„
Roggenrichtstroh 18.00"—Kleie..0) die 50 Kilo
Kartoffeln.50—3 die 50 Kilo
Heu, neues M..50—4,00„... Hies. Land-Eier per Stück 10•11 Ef.
QNeuss..0kt. 1914. Preisfestsetzungen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 87.00. beim Kauf von 100 Ztr. aber 87.50, mit Fass M. ,00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel M. 3. teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 146 00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 10. Oktober 1914.
Konstanz, 8., Bodens. 3,65—0,03 m Hüningen,7 vm., Rhein.65—0,05 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,55—.08m Mannheim, 8 om, Rh 3,52—0,04m Heilbronn, Lom., Rechar 0 92—.07 mn Caub, 9 vorm. Rhein 2,20—0,01 m
Bingen, 6., Rheingau.94—0,01 m Bingerloch 1,54—.01 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,50—0,04 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,09—0,01 m Ruhrort, 8 om. Rhein 1,24—.06 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,10—0,12 m
1 1211

Kölner Local-Anzeiger Nr. 281 a Samstag, 10. Olttober 1914
Seite 11.
der Stadt Köln
Von Dr. Franz Bender.
Mit 171Abbildungen und dem Stadtplan von Mercator aus dem Jahre 1571. Gehefet M.—, in OriginalEinband„..—
„So bietet das Werk die augenblicklich beste, auf den neueren Forschungen beruhende Allgemeindarstellung der Geschichte Kölns. Dabei befleißigt sich.anerkennenswerter Unparteilichkeit
(Literarisches Zentralblatt für Deutschland). Herausgeg. v. Prof. Dr. Ed. Zarnke 1912.(Nr. 23.)
Köln um die Wende
des 16. u. 19. Jahrh.
(1770—1830). Geschildert von Zeitgenossen.Herausgeg.
von Dr. Josef Bayer. Gcheftet M.—, in Orig.Einband M.—
3 K
Von Dr. Beribert Reiners.
Mit 78 Origin.-Abbildungen. Gcheftet M.—. in Origin.Einband A.— „Reiners Buch ist nicht nur für alle Kölner und alle die Kölns Dom und Kölns Kirchen kennen und kennen lernen wellen, von großem Interesse, sondern darüber hinaus für alle solche ür welche eine orientierende Einführung in rheinische Architektur und Kunstgeschichte Wert besitzt.“
9•(Der Akademiker.)
Verlag v. J..Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung.
abgeschl. Unterhaus 5 Räume u.
1 Mans. für 65 M. zu verm. b
Fara
SN
Zu den in letzter Zeit von der Konkurrenz gemachten Versuchen, unsere Firma als ein ausländisches Unternehmen hinzustellen, glauben wir uns auf folgende Hinweise beschränken zu können:
1. Die Firma„Fabriken von Dr. Thompsons Seifenpulver“ ist eine seit länger als 30 Jahren im Handelsregister eingetragene deutsche Firma.
Der Name„Dr. Thompson“ bezieht sich lediglich auf den Chemiker, in dessen Laboratorium der Begründer unserer Firma
vor ca. 40 Jahren seine ersten Versuche zur Herstellung unseres Schwan=Seifenpulvers gemacht hat.
2. Sämtliche Geschäftsanteile der G. m. b. H. sind im Besitze des Eründers unserer Firma, Herrn Geheimrat
Dr. von Sieglin, der ein geborener Württemberger ist und in Deutschland seinen ständigen Wohnsitz hat.
3. Unsere Fabrikate werden ausschließlich in deutschen Fabriken von deutschen Arbeitern hergestellt.
Mit der erst vor ca. 3 Jahren erfolgten Ueberlassung eines Geschäftsanteils an einen englischen Industriellen bezweckten wir, nicht zuletzt im Interesse unserer Kunden selbst, durch Ausnutzung besserer Einkaufsgelegenheiten den abnormen Preissteigerungen auf dem Rohstoffmarkte wirksam entgegenzutreten. Da infolge des Kriegsausbruchs diese Vergünstigungen wegfielen, haben wir sofort Schritte getan, um die englische Beteiligung wieder abzustoßen;
die diesbezügliche Abmeldung ist bereits am 11. September bei den Handelsgerichten unserer
Firmenniederlassungen erfolgt, so daß sämtliche Geschäftsanteile sich wieder in deutschen Händen befinden.
Mit der Sunlight=Seifenfabrik in Mannheim haben wir niemals in irgendeiner Verbindung gestanden, sondern sie wie jede andere Konkurrenz bekämpft.
Unsere Firma hat in dieser ernsten Zeit ihre deutsche Gesinnung dadurch bewiesen, daß sie keine Aenderung der Preise und Konditionen für den Bezug ihrer fertigen Fabrikate getroffen hat; sie hat auch keine Entlassungen des Personals vorgenommen und läßt sich die Unterstützung der Familien ihrer zur Fahne einberufenen Angestellten und Arbeiter in weitestgehendem Maße angelegen sein. Außerdem hat unser Vorsitzender für unsere Fabriken dem deutschen Roten Kreuz als erste Rate einen Betrag von 50000 M. zur Unterstützung bedürftiger Familien der im Felde stehenden Krieger überwiesen.
Mit dieser Aufklärung dürfte festgestellt sein, daß es sich bei unserer Firma um ein ausgesprochen deutsches Unternehmen handelt. Jeder Rechtlichdenkende wird daher die Handlung einer Konkurrenz aufs schärfste verurteilen, welche die patriotische Gesinnung in dieser ernsten Zeit auszunutzen sucht, um sich durch Verdächtigung eines vorzüglichen, bei den Hausfrauen besonders beliebten Waschmittels in unlauterer Weise zu bereichern. Bei Vielen ist dabei noch das Bestreben erkennbar, die beim Kriegsausbruch für ihre Fabrikate eiligst vor“ genommenen Preiserhöhungen, Qualitäts=Verschlechterungen und Erschwerung der Bezugsbedingungen leichter durchzudrücken.
Wir selbst sind, ebenso wie alle guten Deutschen, entrüstet über die Perfidie und Heuchelei der englischen Regierung, denn es ist jetzt ja erwiesen, daß England diesen unheilvollen Krieg heraufbeschworen hat, um Deutschlands Handel und wirtschaftliche Bestrebungen zu ruinieren. Wir freuen uns von Herzen über jede Niederlage der Engländer und sind überzeugt, daß unsere gerechte Sache siegen wird.
Fabriken von
Dr. Thompsons Seifenpulver
G. m. b. H.
() In der hohen Domkirche wird von jetzt ab bis auf weiteres jeden Sonntag, morgens 8 Uhr, und an den Wochentagen, morgens 11 Uhr, eine Segensmesse zur Erflehung des Sieges für die deutschen Waffen und für unsere Krieger abgehalten werden.
(IA) Sonntags-Konzerte. Wie man uns mitteilt, werden die bekannten Sonntags=Konzerte im Fränkischen Hof von Sonntag, den 11. Okober, an nunmehr von dem verstärkten Wiener Künstlerorchester Harmonie, unter Leitung seines Kapellmeisters Hrn. Franz Ritter von Klimesch, ausgeführt werden. Der gute Ruf, der dieser schneidigen Kapelle von der Heimat Oesterreich vorausgeht, dürfte auch hier seine Anziehungskraft nicht verfehlen, und machen wir darauf aufmerksam, daß der Anfang regelmäßig auf 5 Uhr festgesetzt ist.
(A) Das Gremberger Wäldchen ist dem Publikum wieder zum Besuch freigegeben.
(1A) Verwundeten- und Gefangenen=Transporte. Gestern nachmittag brachte ein Sonderzug gefangene Franzosen und verwundete Deutsche und Franzosen nach hier; heute vormittag liefen zwei Sonderzüge ein, in dem sich verwundete Deutsche und Franzosen, sowie französische Gefangenen befanden. Sämtliche drei Züge sind über die Brücke auf die rechtsrheinischen Strecken weitergeleitet worden.
(() Zeitunassammelkästen für unsere braven Soldaten
sind von der Stadt Köln vornehmlich an den Hauptknotenpunkten des Verkehrs und der Straßenbahnen, am Neumarkt usw. zur Aufstellung gebracht worden. Welchen Zuspruch diese Sammelkästen gefunden haben, beweist die Tatsache, daß diese schon am ersten Tage in den Mittagstunden bis zum Deckel gefüllt waren. Mögen
sie auch fernerhin viele Spenden an gelesenen Zeitungen erhalten. Auch die sonst in der Stadt aufgestellten Kästen, Brummernachbildungen, Fässer, Schilderhäuschen, in den deutschen Farben zum Einwurf von Tabak, Zigarren, Zigaretten usw. liefern erfreuliche Erträge ab. Nur dürfte es sich empfehlen, Zigarren oder Zigaretten nicht lose hineinzuwerfen, sondern diese in Papier oder eine Düte zu hüllen, damit sie nicht Schaden leiden.
(1A) Arbeitslose Taubstumme. Die städtische Behörde ist bemüht, den arbeitslosen Taubstummen Beschäftigung zu verschaffen. Wer also ohne Verdienst ist, komme am Sonntag, morgens um 10 Uhr, zur Taubstummenanstalt Hosengasse 10, Klassenzimmer 7, wo jeder arbeitsuchende Taubstumme ein Meldeblatt der Kriegsarbeitszentrale ausfüllen soll. Da Taubstumme, einmal eingeführt in eine Beschäftigung durchweg zuverlässige und fleißige Leute sind, werden die Arbeitgeber herzlich gebeten, geeignete Stellen in ihren Betrieben mit Taubstummen zu besetzen. Zu jeder Auskunft und eventueller Einführung ist Taubstummenlehrer Peschke, Köln=Klettenberg, Siebengebirgsallee 75, gern bereit. Helft soziale Schäden heben. Auch das ist ein verdienstvolles patriotisches Werk.
Personalnachrichten.
Aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand wurde dem Rektor Schumacher von der Schule Richard=Wagnerstraße der Königliche Kronenorden 4. Klasse verliehen, der ihm gestern durch den Stadtschulrat Dr. Schmick überbracht wurde.
Aus Köln=Ehrenfeld.
(A) In der Pfarrkirche St Rechtern wird morgen, Sonntag, das Patrozinium feierlich begangen. Morgens.30 Uhr ist Levitenamt, nachmittags feierliche Komplet mit Predigt.
Aus Köln=Nippes.
CA) Eine Frauenversammlung findet am Sonntag, nachmittags 6 Uhr, im Josephsstift, Gocherstraße, statt. Eine Rednerin des Frauenbundes wird über ein zeitgemäßes Thema sprechen. Um zahlreiches Erscheinen wird dringend gebeten.
::: Hus Kölns Nachbarschaft::
Babenen be Oe booeeeesenn
(A) Siegburg,.Okt.1914. Der Allgemeine Staatseisenbahner= verein überwies dem Roten Kreuz 100 Mark und läßt seinen im Felde stehenden Mitgliedern Liebesgaben im Werte von zehn Mark zugehen.— In Stieldorferhohn fiel beim Krautkochen ein 17jähriger Junge in einen Kessel und war sofort tot.—
(A) Her#. 1914. Gestern nachmittag traf der Herr Kardinal Erzbischof von Hartmann hier ein und stieg im Ursulinenkloster ab. Heute spendete er in der Pfarrkirche den Firmlingen von Urfeld, Widdig, Uedorf und Hersel die h. Firmung.
(A) Brühl, 10.Okt.1914. Der Brühler Liederkranz veranstaltet am Sonntag, nachmittags 6 Uhr, im Saale des Gasthofes zur „Hubertusburg“ ein volkstümliches, patriotisches Wohltätigkeitstonzerr zum Besten der Familien der im Felde stehenden Brühler Krieger. Ihre Mitwirkung haben zugesagt: Fräulein Oppenheimer aus Köln(Sopran), Musiklehrer Jakob Eschweiler (Klavier) aus Köln-Kalk, Rezitator Fritz Eschweiler und Violinvirtuose Nikolaus Schwister vom Kölner Konservatorium, Michael Schmitz, Vereinsmitglied(Bariton) und Lenchen Klug(Deklamation). Der Chor wird unter Peter Baders bewährter Leitung Chöre und Volkslieder zum Vortrag bringen.
(.A) Immekeppel,.Okt.1914. Der Ortsausschuß für Jugendpflege hält am Sonntag, vormittags 11 Uhr, im Saale Selbach eine Versammlung ab, zwecks Gründung einer Jugendwehr. Zu dieser Versammlung werden alle Jugendlichen vom 16.—20. Lebensjahre eingeladen.

1
Uhe
18
1
Sekte 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 281&a Samstag, 10. Oktober 1914
Amtliche Bekanntmachungen
Verdingung.
Die Lieferung des Bedarfs an Kartoffeln und Zwiebeln
für die Zeit vom 1. November 1914 bis 31. Oktober 1915 soll für die unterzeichnete Anstalt öffentlich vergeben werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Donnerstag, den 15. Oktober, vormittags 12 Uhr, auf dem Anstaltsbüro abzugeben.
Die Oeffnung der Angebote findet an demselben Tage, nachmittags 4 Uhr, auf dem Büro statt.
Die daselbst ausliegenden Bedingungen müssen vor Abgabe der Angebote gelesen und unterschrieben werden, andernfalls die Angebote als ungültig zurückgewiesen werden.
Cöln=Lindenthal, den 7. Oktober 1914. 5
Direktion der Provinzial=HebammenLehranstalt.
Pferdemarkt in Cöln.
Der 4. diesjährige Pferdemarkt wird am
S 8c2 Mittwoch,.I. u. Donnerstag, d. 5. November d..,
auf dem städtischen Viehhof hierselbst abgehalten.
Gemäß Anordnung des Herrn Regierungs=Präsidenten, hier, muß die tierärztliche Untersuchung der Pferde im Win er von 8 Uhr vormittags bis 5 Uhr nachmittags erfolgen. Es liegt daher im Interesse der Händler, die Pferde so rechtzeitig abzusenden, daß sie innerhalb dieser Zeit am Viehhofe eintreffen, da sonst eine Sicherheit für ihre Einstallung nicht geboten ist.
Cöln, den 6. Oktober 1914. 0
Der Oberbürgermeister. J. W: Laué.
Kaiser Wilhelm=Bad,
Deutz=Kalk.
Die Brausen= und Wannenabteilung ist geöffnet werktags vormittags von 8 Uhr bis 1 Uhr, nachmittags von 3 bis 8 Uhr.
Sonntags von 8 bis 1 Uhr. Kassenschluß werktags ½ Std. früher, Sonntags um 12 Uhr.
Direktion der Bäder:
Kühnel. 4
Verdingung.
Nachverzeichnete Arbeiten für die Errichtung eines kleinen Wasserturmes auf Bahnhof Lib lar sollen im ganzen oder in einzelnen Losen vergeben werden: Los I Erd=, Maurer=, Asphal tier= u. Steinmetzardeit., " II Eisenarbeiten,
„ III Zimmerarbeiten,
„ IV Klempnerarbeiten,
„ V Dachdeckerarbeiten,
„ VI Tischler=, Schlosser=, Glaser= und Anstreicher= arbeiten.
Die Verdingungsunterlagen können hier, Kostgaste 2, Zimmer 167, eingesehen, auch daselbst, soweit der Vorrat reicht, gegen Barzahlung von 50 P g. für jedes Los bezogen werden. Die Eröffnung der Angebote findet ebenfalls daselbst am 15. d.., vorm. 11 Uhr, statt.
Cöln, im Oktober 1914 Königliches Eisenbahnbetriebsamt 1. 27
öoche
Erzählungen in kölnischer Mundart
von Wilhelm Koch:
Band 1. Der Bätes.
5. und 6. Aufl. R..20, kart. K.40.
2. Der Rippet vun der
Beß. 5. Aufl. KK.75, kart. K..—
3. Et Johr Aachunveezig. 5. Aufl..75, kart.
4. Der kölsche Klüngel.
5. Aufl. Je.75, kart.
Alle vier Bändchen zus. e gebunden K.—. 4
Oemmerjööncher. 7. u. 2
8 Td..20, kart M1.40.? Von
Dr. Schneider-Clauß:3
Us unse LotterboveJohre. 2. Aufl. Gebunden K..50. k
Inhalt:
Der Seilspenner. En ähnz Verzällche us löstige Zigge.
Unse Student.— Et
Engk vum Leed.
Verlag von J. P. Bachem, Köln, Marzellenstr. 41 und Breitestraße 85. Fp
Durch jede Buchhandlung.
Verdingung.
Für den Neubau der israelitischen Schule an der Lützowstraße sind:
a. die Dachdecker= und Klempnerarbeiten in 2 Losen,
b. die äußeren Verputzarbeiten in 2 Losen,
c. die Lieferung der Turnhalleneinrichtung
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro Lützowstraße. Ecke Roonstraße, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 50 Pfg. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabsolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Dienstag, 20. Oktober 1914 vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 407 abzugeben, zu welchem Zeitpunki die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln. den 8. Oktober 1914. *d Hochbauamt: Bolte.
Morgen
von—11 Uhr
Grosses
Konzert
des
Wiener KünstlerOrchesters„Harmonie“
Leitung: Kapellmeister
Franz Ritter von Klimesch.
Eintritt frei. 7
al-Ausse Limnon-Gräu
Ch-Püsener
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig. h*
Hotel Oblagen, Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz.
Vertrieb auch in Siphon u. Flaschen.
el
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Durch den Welkkrieg
sind wir gezwungen, unser ganzes Lager, bestehend in besserer Herren-, Burschen- und Knaben Konfektion
im einzelnen an Privatkundschaft
zum Selbstkostenpreis
zu verkaufen. Jeder versäume nicht diese Gelegenheit.
aus schweren und halbschweren Marengo, Eskimo, teils Kammgarn, für gutes Tragen wird weitgehend garantiert, für schlanke, mittlere
und dickete Herren vorrätig,
etzi 15 20 25 30 35 45.4
sonstiger Verkaufspreis bis teils 80.A
die neueste Mode, prachtvollste Stoffe, für jede Figur vorrätig.
18 24 30 36 42 484
sonstiger Verkaufspreis bis teils 80.
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Samstag, im Opernhaus: Prinz Friedrich von Homburg. Anfang 8 Uhr.
Sonntag, den 11. Oktober 1914 im Schauspielhaus: Schüler=Vorstellung.
Lolberg
Historisches Schauspiel in 5 Akten von Paul Heyse.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
Sonntag, den 11. Oktober 1914, im Opernhause:
Lohengrin
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Wolf, Guszalewicz, Oesterreich,
Fahland, Laumer, Saleska; Herren: Giesen, Winkelshoff, Liszewsky, Renner, Clemens, Tenhaeff, Foerster. Oster. Anfang 7 Uhr. Ende nach 11½ Uhr.
Montag, den 12. Oktober 1914, im Schauspielhaus Anfang 8 Uhr:
Drei Siege
Aus dem Leben Friedrichs's Großen.
Drei Akte von Leopold Adler. 2°
Paletots, Anzüge
für das Alter von 14—18 Jahren. Aus anerkannt guten Stoffen. Solide Verarbeitung.
10 14 18 22 25 30
sonstiger Verkaufspreis bis teils 55.K
und Anzüge
herrliche Fassons, solide Stoffe.
5 8 10 12 15 184
sonstiger Verkaufspreis teils bis 30.f
Wetterkragen, Hosen, Jünglings-Kniehosen enorm billig.
Es bietet sich für jedermann Gelegenheit, sich billig und gut zu kleiden, da durch die gegenwärtigen Kriegswirren ganz enorm billig verkaufe.
Strengste Reellität. Feste Preise. Telephon A 1543.
Iur Königstrasse 5
am
Malzbüchel direkt am Heumarkt.
olosseum
*
Fernspr. B 9123. 0
* Mleine Preise Kleine Preise 0
s Millowitsch-Theater
Sonntag, den 11. Oktober 1914,
% nachmittags a und abends 8¼ Uhr:#
: Uusere grauen Jungen:
Vaterl. Volksstück mit Gesang von Gerh. Preuß Musik von Max Roth.
Vorverkauf von 11—1 Uhr an der Theaterkasse. 7
KE
Grosshandlung in Herren- und Knaben-Konfektion.
Achten Sie bitte genau auf Strasse u. Nr. Königstrasse 5 am Malzbüchel. 5p82•
Hausfahnen
in jeder Ausführung
Fahnenkabrik Küper&am Rudolet
Fernspr. A 5121. Breitestrasse 8.
Mit
wenigen Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie an andere Weise nicht erreichen!
5 An Sonn- und Feiertagen
8 Eintrittspreis
:<space> 6 0<space> P f g.<space>:<space>
e Kinder 30 Pfg.
S Mittwochs und Sonntags 8mp
SCALAKINENA
Köln
9 Herzogstrasse 9
Telephon A6227.
Köln
Samstag, Sonntag, Montag
Neues olanzvoll. Programm
Nur 3 Tage Samstag, Sonntag, Montag
Die Feuerfliege!
Großes Volks-Schauspiel in 3 Akten
Ein Liebesopfer
Dramat. Lebensbild aus der Bühnenwelt in 2 Akten
Ein Ausflug nach Wallis
Ilerrliche Schweizer-Landschaften
Die kleinen Lauscher
Hübsche Szene aus dem Kinderleben
Das schuldige Baby
Mimisches Schauspiel in 1 Akt
Polidor als Accumulator
Humorist. Kunsttilm
# 9
5 3½ Uhr: 2½3
3 KONZERT. 3
0
3f 0
Weil Krieg!
bin ich gezwung., sämtl.
Pelze
zu jed. Preis zu verkaufen. Prachtv. Alaskas, echte Skunks usw statt bis 95.#, jeder Pelz nur 35.
Vergütung!
Nur bei Vorzeig. dieser Annoncevergüte ich jed. Kunden von ausw. die Fahri 3. Klasse bis.66. b. Einkauf v. 35 M an. Eigene Kürschnerei. Sonntag den ganzen Tag geöffnet. B7
Glockeng. 6- Ei.
Krauenversammlung in Kölz=Llippes
Sonntag, den 11. Oktober, nachmittags 6 Uhr, im Josefsstift, Gocherstraße.
Ein Work an unsere Frauen in der Kriegszeit.
Alle kath Frauen und Jungfrauen sind freundlichst eingeladen.
Kath. Arbeiterverein.g' Kath. Frauenbund.
Neueste Herren=Hüte
alle Farben und Fassons. Herren= und Knaben=Mützen. g
Joh. Th. Fries, Höhle 26. Bstarnt
Kaiser=Krone
Dagobertstraße—6 s
fl. Weine, Biere u. Speisen
Dortmunder gr. Gl. 20, kl. 15 D. Pils. u. Münch.„„ 25„ 20
Bekanntmachung.
Montag, den 12. d., nachm. Uhr, wird auf Bahnhof CölnNippes
1 Wagen Düngekalk und 1 Wagen Hochofenschlecke
öffentlich meistbielend gegen BarReichhalt. Tages= u. Abendkarte zahlung versteigert. 59
SonntagsKonzert##teraorer. Cöin=Rioves