KRERRRRRERN
n Bezugspreis bei
a Boteozuellung im engern## ##m Verbreitungsbezick 40 Pf. 2 im erweiierten 50 Pi monat# T lich; mit dem wöchentl.
a illustriert Unterhaltungsblatt## 8 Welt und Zeit in Wort und# * Bild 10 Pf mehr. 2 4 Postbezne, ohne Zustellgeb.#
Ausgabe A mit Colonia##
K m 1,50(3 Mon.). m.—#
(2Mon.), m.50(on.). Ausgabe B mit Colonia und##
K Welt und Zeit in Wort und n„ strasse 37
ERRRERRERRERERREEEFRERERREERREREEREREREEERRAERERRRRRRARRRRERRRRRRERRRRRREERERERRRRERRRRERERERRRRRRRRRRRRRRREERERRRRERRRRRE
G
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblati.
S und letzte Seite 30 Pf. 5 x für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.*
Reklamepreis 2
# Die 90 mm breite Kolonel=# S Zeile 75 Pl, für Köln S0 PI, n zweite Seite 00 Pl. 28 a Platzvorschriften 10% Zuschl.## K Ottertengebühr 25 H. 2 * 55
am; Geschäftsstellen: Marzellen* Strasse 37 u. Greitestr. 85.
9 TKH Fornfun Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928
kr. 550. JLtADL. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. 5
Köln, Donnerstag. 24. Dezember 1914 28. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
VIB Großes Auuptquartier, 24.Dez.1914. Vormittags. Amtlich.(Drahtber.)
Der Feind wiederholte gestern in der Gegend von Nieuport seine Angriffe nicht. Bei Bixschote machten unsere Truppen in dem Gefechte vom 21. Dezember 230 Gefangene. Sehr lebhaft war die Tätigkeit des Feindes wieder in der Gegend des Lagers von Chalons.
Dem heftigen feindlichen Artilleriefeuer auf dieser Front folgten in der Gegend Souain und Perthes Infanterieangriffe die abgewiesen wurden. Ein vom Feinde unter dauerndem Artilleriefeuer gehaltener Graben wurde uns entrissen, am Abend aber wieder genommen. Die Stelle wurde nach diesem gelungenen Gegenstoß wieder aufgegeben, da Teile des Schützengrabens vom Feinde fast eingeebnet wurden. 100 Gefangene blieben in unseren Händen.
Unsere Truppen haben von Soldau=Neidenburg her erneut die Offensive ergriffen und nach mehrtägigen Kämpfen die Russen zurückgeworfen. Mlava und die feindlichen Stellungen bei Mlava sind wieder in unserer Hand. diesen Kämpfen wurden über 1000 Gefangene gemacht.
Am Bzura= und Rawka=Abschnitt kam es bei unsichtigem Wetter, wo die Artillerie wenig zur Geltung kommen konnte, an vielen Stellen zu heftigen Bajonettkämpfen.
Die Verluste der Russen sind groß. Auf dem rechten Pilica=Ufer in der Gegend südöstlich Tamaszow griffen die Russen mehrmals an, wurden aber unter schweren Verlusten von den verbündeten Truppen zurückgeschlagen. Weiter südlich ist die Lage im augemeinen unverändert.
Oberste Heeresleitung.
0 Trug und Großsprecherei der französischen
Regierung.
Die geradezu krampfhafte Offensive, welche das französische Heer in der letzten Zeit auf den verschiedensten Punkten der Westfront versucht hat, ist so vergeblich gewesen, daß die französische Regierung vor den neuerdings zu Paris versammelten Volksvertretern keinerlei Erfolge auf dem Schlachtfelde rühmend hervorheben, keinerlei Aeußerung der Siegesbegeisterung als wirk same Einleitung zu den wieder aufgenommenen Verhandlungen hervorrufen konnte. Dafür hat sie denn den Nachdruck gelegt auf die Verleumdung Deutschlands und auf die Ausmalung des zu künftigen Verlaufs des Krieges, so wie sie sich ihn denkt. Ministerpräsident Viviani hatte hierzu das Wort, wie aus folgender Mildung ersichtlich.
WIB Paris, 25.2ez.1914.(Drahtber.) Die Erklärung der Regierung, welche Ministerpräsident Viviani in der Kammer verlesen hat, besagt u..:
In der jetzigen Stunde ist nur eine Politik möglich: Kampf ohne Gnade bis zu einer endgültigen, durch einen völlig siegreichen Frieden gesicherten Befreiung Europas. Dies ist der einmütige Schrei des Parlaments, des Landes und der Armee. Angesichts dieses ihm unerwarteten Erscheinens dieses Nationalempfindens ist Deutschland aus dem Taumel des Siegesrausches aufgescheucht worden. In den ersten Tagen des Konfliktes verleugnete es das Recht und rief die Gewalt an, es verachtete die Geschichte und schützte ein einziges Gesetz vor, das des Interesses, um Belgien zu verletzen und in Frankreich einzufallen. Seither hat die deutsche Regierung eingesehen, daß man mit der Meinung der Welt rechnen muß, und sie versuchte die Verantwortung des Krieges auf die Verbündeten zu wälzen, jedoch vergeblich. Alle von den beteiligten Nationen veröffentlichten Dokumente und auch die in Rom ge haltene, aufsehenerregende Rede eines der bedeutendsten Vertreters des edlen Italiens bezeugen den seit langem feststehenden Willen unserer Feinde, einen Gewaltstreich zu versuchen.
Die Erklärung bringt weiter in Erinnernng, daß Frankreich und Rußland am 31. Juli dem englischen Vorschlag zugestimmt hätten, die militärischen Vorbereitungen einzustellen und in Verhandlungen in London einzutreten. Hätte Deutschland zugestimmt, hätte der Friede noch in dieser letzten Stunde erhalten werden können. Indem aber Deutschland die Lage brüskierte, machte es den Krieg unvermeidlich. Wenn es so in diplomatischer Hinsicht den Frieden im Keime erstickte, geschah es, weil es seit vierzig Jahren unablässig das Ziel berfolgte, Frankreich zu erdrücken, um zur Knechtung der Welt zu gelangen. Alle Aufklärungen sind vor jenes Tribunal der Geschichte gebracht worden, wo für Bestechlichkeit kein Platz ist, und da Frankreich und seine Verbündeten trotz ihrer Anhänglichkeit an den Frieden den Krieg auf sich nehmen mußten, werden sie ihn bis zum Ende durchführen.
Getreu seiner Unterschrift im Vertrage vom 4. September, wo es seine Ehre und somit auch sein Leben eingesetzt hat, wird Frankreich die Waffen erst niederlegen, wenn es das verletzte Recht gerächt und die gewaltsam geraubten Provinzen für immer an das französische Vaterland geschmiedet, das heldenmütige Belgien in der Gesamtheit seines materiellen Lebens und seiner politischen Unabhängigkeit wiederhergestellt und den preußischen Militarismus zerbrochen haben wird, um auf der Grundlage der Gerechtigkeit endlich ein neugeborenes Europa aufbauen zu können.
Wenn wir diese Gewißheit des Erfolges haben, verdanken wir diese unserer Armee sowie unserer Marine, welche uns gemeinsam mit der englischen Marine die Seeherrschaft gibt, und unseren Truppen, welche in Marokko die Angriffe abgeschlagen haben, die sich nicht wiederholten, und unseren Kolonialsoldaten, welche vom ersten Tage an sich in zärtlicher Aufwallung zum Mutterlande gewendet haben. Wir verdanken sie unserer Armee, deren Heldentum von unvergleichlichen Führern zum Siege an der Marne zum Sieg in Flandern und vielen Kämpfen geführt wurde, wir verdanken sie der Nation, welche diesem Heroismus Einheit, Schweigen und Heiterkeit in den kritischen Stunden zuzugesellen wußte. So konnten wir der Welt zeigen, daß die organisierte Temokratie durch tatkräftiges Handeln ihrem Ideal von Freiheit und Gleichheit dienen kann, das ihre Größe bildet. Wir können der Welt zeigen, wie der Generalissimus sagte, der gleichzeitig ein großer Soldat und edler Bürger ist, daß die Republik auf die
Armee stolz sein kann, welche sie ausbildet.
Der Tag des endgültigen Sieges ist noch nicht gekommen. Bis dahin wird die Aufgabe hart sein und sie kann langwierig sein. Bereiten wir unseren Willen und unseren Mut darauf vor. Um die gewaltigste Ruhmeslast, die das Volk tragen kann, zu erben, erklärt Frankreich sich im voraus zu allen Opfern bereit. Um zu siegen, genügt das Heldentuzn an den Grenzen nicht; es bedarf der Einheit im Inneren. Wir müssen fortfahren, uns vor jedem Eingriff in diese heilige Einheit zu schützen.
Die französische Re ierung macht einen geradezu bemitleidenswerten Eindruck, wenn sie noch mit den Redensarten von der „Befreiung Europas“ und vom„Zerbrechen des preußischen Militarismus“ kommt, die im Grunde dasselbe bed uten sollen, aber doch schon sogar in England von vielen Seiten, so Morning Post, verächtlich als hohles, ja heuchlerisches Gerede preisgegeben worden sind, da man in England jetzt mehr und mehr erkennt, was dieser sogenannte Militarismus ist, und sich nach genau demselben Militarismus— recht vergeblich!— schut, nach der Zusammenfassung aller verfügbaren nationalen Kräfte zum Kampfe für das Vaterland.
Diesem öden Gerede stellt sich ebenbürtig zur Seite der Versuch, Deutschland als den am Weltkrieg allein Schuldigen hinzustellen. Wie mag Giolitti— denn er ist offenbar mit dem Vertreter des edlen Jialiens“ gemeint— sich wohl in dieser Gesellschaft und als ihr Eideshelfer vorkommen? Trotz allem möchten wir ihn doch noch nicht auf gleiche Stufe mit ihr stellen.
So wenig wie uns um das Endergebnis des Krieges bangt. Wir sind uns keinen Augenblick, weder im Anfang des Krieges noch während seines Verlaufes, je im Unilaren darüber gewesen, wie schwer der uns aufgezwungene Kampf ist und welche Opfer seine Durchführung vom deutschen Volk erheischt. Es war für alle Welt, nicht nur für unsere Feinde, eine„unerwortete Erscheinung“, daß in Deutschland all den Feinden ringsum eine Begeisterung für den Daseinskampf entgegengesetzt wurde, wie sie auch durch das jetzt von Viviani so gerühmte„Nationalempfinden“ nicht erreicht wird. In dieser Begeinerung für die Verteidigung unserer höchsten irdischen Güter liegt auch die Bürgschaft dafür, daß das so großsprecherische Kriegsprogramm eines Viviani in Scherben geht. Diese in unserem Volke selbst liegende Bürgschaft ist zuverlässiger, als die fremden Hülfsmittel, deren Viviani sich rühmt.

Seite 2.
Kölner Lecal-Ruzeiger Ny. 356&a Donnerstag. 24. Dezember
Oesterreichische Erfolge zur See.
Wien. 23.Dez.1914.(Nichtamtlich.) Amtlich wird verlautbart: Das französische Unterseeboot Curie wurde, ohne zu einem Angriff gekommen zu sein, an unserer Küste von Strandbatterien und Wachtfahrzeugen beschossen und zum Sinken gebracht. Die Besatzung wurde gefangen genommen. Unser Unterseeboot XII griff am 21. in der Otrantostraße die französische Flotte, bestehend aus 16 großen Schiffen, an und torpedierte das Flaggschiff Typ Courbet zweimal und traf beide Male. Die darauf in der feindlichen Flotte entstehende Verwirrung, die gefährliche Nähe einzelner Schiffe und der hohe Seegang bei unsichtigem Wetter verhinderten das Unterseeboot, über das weitere Schicksal des betr. Schiffes Gewißheit zu erlangen.
WTB Wien, 23.Dez.1914.(Drahtber.) Amtlich wird noch ergänzend gemeldet, daß der Kommandant und 26 Mann des französischen Unterseeboots Curie gerettet und gefangen genommen worden sind. Nur der zweite Offizier wird vermißt. — Kommandant des österreichischen Unterseeboots 12 war Linienschiffsleutnant Egon Lerch.
*
Die Kämpfe in den Karpathen, Westgalizien und Südpolen.
WTB Wien, 23.Dez.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 23. Dezember, mittags. Unsere Operationen in den Karpathen nehmen einen günstigen Verlauf. Im LatorczaGebiet wurde ein russischer Angriffsversuch auf Volocz(Volobez) abgewiesen. Im oberen Ungtale machten unsere Truppen gestern bei Fenyvesvoelgy 300 Gefangene und drangen weiter vor. Auch nordöstlich des Lupkower Passes in der Richtung gegen Liskow gewann unser Angriff Raum. Das offizielle Communiqué des russischen Generalstabes vom 18. Dezember behauptet, daß uns an dieser Front 3000 Gefangene und auch Geschütze und Maschinengewehre abgenommen wurden. Diese Angaben sind erfunden. Unsere hier aufgetretene Kampfgruppe verlor an Toten, Verwundeten und Vermißten zusammen 2 Offiziere und 305 Mann. Nicht ein Geschütz, nicht ein Maschinengewehr fiel in die Hände des Feindes.
Die heftigen Angriffe bei Krosno— Jaslo— Tuchow und am Dunajec halten an. An diesem Fluß erneuerten die Russen auch in der vergangenen Nacht ihre vergeblichen, verlustreichen Angriffe.
An der Nida steht vorerst der Kampf. Nächst der Mündung dieses Flusses wurde eine Brücke des Feindes über die Weichsel in Brand geschossen. Südlich Toniaszow wurde von unseren Truppen ein Nachtangriff kaukasischer Regimenter abgeschlagen. Die Kämpfe unseres Verbündeten um den NawkaBzura=Abschnitt dauern fort. An der ganzen Front ist somit eine neue Schlacht im Gange.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Feldmarschalleutnant.
Der Rückzug der Russen.
Laut Berliner Lokalanzeiger geben die in Rotterdam eingetroffenen russischen Meldungen zu, daß die Russen in Polen gewisse Bezirke räumten und sich auf bessere Stellungen weiter östlich zurückzogen. Im Abschnitt vor Warschau seien starke Feldbefenigungen angelegt worden, in denen man den Deutschen Stand zu halten hoffe.
WTB Turin. 23.Dez.1914.(Drahtber.) Wie die Stampa meldet, ließ der Gouverneur von Warschau vor kaum fünf Tagen durch Anschlag bekanntmachen, daß die deutsche Gefahr endgültig beseitigt sei. Jetzt treffen wieder unendliche Züge mit Flüchtlingen hier ein, die von den russischen Soldaten aus ihren Behausungen in Skierniewice, Groizi und Grodisk(letzteres liegt nur 7 Kilometer von Warschau) verjagt worden sind. Die Stimmung ist düster und aufrührerisch, die Geschäfte ruhen, die Banken haben wiederum ihre Sitze von Warschau wegverlegt. In der Ferne hört man schon schweren Geschützdonner.
Rennenkampf Oberkommandant im
Kaukasus?
Nach Milteilungen der Voss. Ztg. über Kopenhagen, hat der Fall Rennenkampf eine überraschende Lösung gefunden. Allerdings wird bestätigt, daß Rennenkampf sich mit dem Großfürsten Nikolai Nikolajewitsch entzweit habe, jedoch sei er keineswegs kaltgestellt, sondern angesichts der schwierigen Lage im Kankasus dort mit einem neuen Kommando gegen die Türken betraut worden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24.Dez.1914.
c Der Müller von St. Amand.
[23] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
„Ah, gut, daß ich's weiß. Dem Schufte wollen wir das Handwerk legen, wenn wir ihn erwischen.“ Veits Zeit war um, die letzten Reiter verschwanden eben in Rauch und Staub, die gleich fahlen Wolken über dem brennenden St. Amand lasteten. Dem Rosse die Sporen gebend, galoppierte er in langen Sprüngen seinem Regimente nach.
Im Dorfe tobte neues blutiges Morden. Unterstützt durch die Brigade Steinmetz, die aus dem Grunde gegen das von Lefoul besetzte St. Amand vorging, warfen Landwehren und Jäger den Feind bis hinter die Kirche zurück. Hier aber stand der Kampf, denn das Anrücken Vandammes von links und das Erscheinen der Brigade Devillers in der rechten Flanke der Preußen geboten dem weiteren Vordrängen Halt.
Während an den Umfassungsmauern der Kirche Mann gegen Mann mit wütender Erbitterung im Einzelkampfe focht, schwenkten die Ulanen zur Mühle ab. Die in den Dorfgassen nicht zu verwendenden Reiter sollten erft bei einem etwa nötig werdenden Rückzug zur Deckung des Fußvolkes dienen, und Oberst von Lützow ließ die Mannschaften absitzen. Die Zügel im Arm standen die Ulanen neben ihren Pferden.——
Im Inneren des turmartigen Aufbaues der Mühle saß auf einem Mehlsack in dumpfem Brüten Heinz Lichtwehr.
Die überraschende Schnelligkeit, mit der sich das Ungewitter einer großen Schlacht über der Gegend zusammenzog, war die Ursache seines Mißgeschickes. Von Stunde zu Stunde wuchs seine Verzweiflung. Durch das Fenster seiner hohen Warte sah er die Entioickelung und fast den ganzen Verlauf des Kampfes.
Auf dem grünen Hange zeichnete sich deutlich der Schimmel ab, der die kleine, unscheinbare Figur des großen Tyrannen trug. Jede leise Bewegung seiner Hand, jedes halblaute Wort seines Mundes pflanzte sich wie ein elektrischer Schlag durch die hundert Glieder des gewaltigen Heereskörpers fort, dessen unermüdlichem Ansturme die Preußen mit ebenso zäher Ausdauer einen Damm von Feuer und Eisen entgegenwarfen.
Dreimal schon waren die Franzosen an den flammenspeienden Mauern, Gärten und Hecken von Ligny abgeprallt, dreimal stürzten sie wieder vor.
Unter sich aber sah der Korporal die Massen von Freund und
Feind sich unentwirrbar in den Gassen von St. Amand verkeilen. Keiner machte dem andern Platz, nur der Tod schuf Lücken, die sich sogleich mit frischem Leben füllten. Schauerlich klang das Knistern der brennenden Häuser herauf, der krachende Einsturz der Dächer, das Bersten der Mauern.
Er vernahm das Stöhnen der Erde, das Zittern der Luft, das wilde Geschrei der Wut, und mußte hier, untätig, als ein waffenloser Mann, dem verzweifelten Ringen zusehen! Manchmal packte es ihn wie Wahnsinn. Dann schmetterte er die Fäuste gegen die Türe, dem Tier der Wildnis gleich, das hinter den Eisenstäben seines Käfigs in ohnmächtiger Wut die Tatzen schüttelt, oder er stieß gellende Rufe aus, die in dem tobenden Lärm keines Menschen Ohr vernahm.
Und nun drang gar von der Rechten her der dumpfe Donner fernen Geschützfeuers an sein Ohr.
Dort mußte Quatrebras liegen, dort standen wohl gar seine eigenen Kameraden im Feuer! Die Vorstellung machte ihn rasend, das Herz des Soldaten empörte sich wider die aufgezwungene Schande. Man schlug vielleicht die erste und letzte große, die Entscheidungsschlacht des ganzen Krieges, und er war nicht dabei!
Zweimal schon hatte er versucht, seinen Leib mit Gewalt durch das enge Feuster der Dachkappe zu zwängen. Aber als es fast schon gelungen, hatte er unten die siegreich vordringenden Franzosen bemerkt und sich mit schmerzenden Gliedern wieder zurückgewunden. Was nützte es ihm, dem Feinde als Gefangener in die Hände zu fallen. Er wollte ja kämpfen!
Da kam wie durch ein Wunder die Erlösung.
Wie ein Riesenvogel mit schwirrendem Fittich sauste es draußen durch die Luft. Dann ein schmetternder Krach, von dem der Bau der Mühle bis zum Grunde erbebte, und zischend bohrte sich eine Paßkugel in ihren runden Leib. Zerspitterte Ziegel stäubten umher, bröckelnd stürzte die Mauer nach, und gleich einer Wunde im lebenden Körper klaffte vor Lichtwehrs Augen eine breite Oeffnung.
Vom grellen Tageslichte, das jäh durch das gähnende Loch hereinbrach, geblendet, schnellte er von seinem Sitz auf.
Der Weg war frei!
Ein Sprung durch den Riß, und er stand auf der Galerie,
die offen vor ihm lag.———
Das Einschlagen der Kugel hafte die Augen der zunächst stehenden Ulanen nach oben gerissen. Verwundert hafteten ihre Blicke auf dem blassen Menschengesichte, das auf alle den Eindruck einer gespenstischen Erscheinung machte.
Nur Veit Roiger hatte sich schnell gefaßt. Er allein kannte
Mit der vorliegenden Ausgabe erhalten die Beziebek zugleich die
Weihnachts-Nummer vom 25. Dez.
und die Colonia Nr. 34.
Die nächste Ausgabe erscheint am Montag na:# Weihnachten, den 28. d. M.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Obergefr. Franz Mays, Res.=Fuß=Art.=Reg. Nr. 9, 4. Batt., aus Siegburg=Mülldorf,— Gefr. Hans Rody, Sohn des Kaufm. Franz Rody in Köln=Lindenthal,— Musk. Jakob Esser II, aus Heppendorf(Kr. Bergheim) bei dem 3. Batl. des Inf.=Reg. Nr. 25, — Straßenbahnschoffner Johann Schütz, aus Köln, Unteroff. im Res.=Inf.=Reg. Nr. 68,— Heinrich Rang, Inhaber der Firma Heinrich Rang, Pfeifenfabrik in Köln, von der 6. Komp., verstärkte 29. Landwehrbrigade,— Feldwebel J. Gummersbach bei der 7. Komp. des Inf.=Regts. Nr. 70, Sohn des Weichenstellers 1. Kl. Johann Gummersbach aus Köln=Lindenthal.
Fünf Söhne des verstorbenen Metzgermeisters Jakob Müller au Poulheim stehen seit Beginn des Krieges im Felde. Von diesen wurde einer, Fritz Müller, mit dem Eisernen Kreuze ausgezeichnet. Ein zweiter Sohn wurde bei einem Gefechte verwundet, ist jedoch seit drei Wochen wieder zur Front abgegangen. Alle fünf sind noch wohlauf.
13
4A) Fußball-Wettspiele zum Besten im Felde befindlicher Krieger läßt der älteste Kölner Fußballverein, der Kölner Klub für Rasenspiele 1899 e.., an den kommenden Feiertagen fünf Mannschaften spielen. Am ersten Feiertag hat die erste Mannschaft der Rasenspieler die erste Mannschaft der Kölner Sportvereinigung auf dem Sportplatz an der Amsterdamerstraße, nachmittags.30 Uhr, zu Gast. Am zweiten Feiertag spielt ebenfalls an der Amsterdamerstraße die dritte Mannschaft des Rheinischen Nordkreismeisters, Düsseldorfer Sportverein 1904 e.., gegen die dwitte Mannschaft der Rasenspieler. Anfang.30 Uhr. Eintrittspreis 30 Pfg. Am Sonntag, den 27. Dezember weilt die erste Mannschaft der Düsseldorfer Sportgesellschaft Helios in Köln und trägt mit der zweiten Mannschaft der Rasenspieler auf dem Sportplatz Amsterdamer= straße ein Spiel aus. Anfang.30 Uhr. Die Schülermannschaft I der Rasenspieler spielt am zweiten Feiertag in Düsseldorf, während die Schülermannschaft II die Kölner Schülervereinigung an demselben Tage, vormittags 10.30 Uhr, empfängt. Resultate vom 20. Dezember: Sülzer Spielverein—Klub für Rasenspielel 2: 1, Vereinsmannschaft Rasenspieler—Feld=Art. Nr. 83 1 3: 3, Schülermannschaft Rasenspieler 1— Kölner Ballspielklub IV. Mannschaft
Wasserstands-Nachrichten am 24. Dezember 1914. Heilbronn, Zum., Reck ar 100—5,08 m/ Köln vorm. Rhein 3,39--0,04m Trier, 7 vorm., Mosel 1,99—041 m 1 Wesel, 8 vorm., Rhein.80—0,03 m
ja die Wahrheit. Das war der schlechte verräterische Kerl, von dem ihm sein Vater gesprochen!
„Ein Spion ist's, der sich dort versteckt gehalten schrie er, „schießt ihn herunter, Leute!“
Die Karabiner flogen empor. Ein Schauer von schlecht gezielten Kugeln prasselte gegen die Mühle, zerriß die Backsteine und bohrte sich in das Holzwerk der Galerie.
Das alles war so rasch und unerwartet gekommen, daß der Korporal nicht mehr durch das Loch hatte zrrücktauchen können. Aber sich unverletzt fühlend und die Gefahr erkennend, stürzte er, ehe die Ulanen in die Mähle dringen und wieder laden konnten, vor, schwang sich auf der entgegengesetzten Seite über das Geländer und stand mit einem Sprunge unverfehrt in der
Ein neuer Erfolg des Feindes schlug im gleichen Augenblick zu seinem Glücke aus. 0m
Nur einige seiner Leute waren dem Wachtmeister in die Mühle gefolgt. Die anderen hatten kaum bemerkt, was vorging, als auch schon der Befehl. zum Aussitzen erfolgte.
Die von dem erneuten, wütenden Ansturm Lefouls, Vandammes und Devillers zurückweichenden Regimenter fluteten heran, und die Ulanen wurden zur Deckung ihrer linken Flanke beordert.
Ein Teil der Flüchtlinge warf sich in die Mühle und schnitt Veit mit seinen Begleitern den Rückweg zu ihrer Schwadron ab.
„Ob wir ihnen die Schädel zu Fuß oder zu Pferd einschlagen. ist gleich“, rief der Wachtmeister seinen bestürzten Leuten zu. „Die Säbel heraus und drauf!“
Doch im Han gemenge, das am Eingang der Mühle tobte, war kaum ein Platz zum Gebrauch der blanken Waffe. Selbst Bajonett und Kolben wurden verschmäht, mit den bloßen Händen stürzte man auf die Feinde, entriß ihnen die Gewehre und würgte sie. Wut und Erbitterung waren gleich.„Keinen Pardon!“ hieß. es auf beiden Seiten.
Inzwischen wurde der Andrang der Franzosen übermächtig. Man mußte sich ins Innere des Gebäudes zurückziehen.
Veit, der dem Himmel dankte, daß Vater und Geschwister noch rechtzeitig geflohen, leitete die Verteidigung der wohlvertrauten Räume.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Dennerstag. 24. Dezember 1914
Seite 3.
Die Ueberführung der Leiche des auf dem Felde der Ehre gefallenen Unteroffiziers
Joseph Neukirchen
5. Komp. Res.-Inf.-Regt. 28 Ritter des Eisernen Kreuzes
hat stattgefunden.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 28. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Benedictusgasse 6 aus, wozu alle Bekannte und Freunde eingeladen sind.
Familie Nwe. Jakob Neukirchen.
Köln-Deutz, den 24. Dezember 1914. 3
Kölner Bäckerinnung.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Ableben unseres
Ehrenmitgliedes
Herrn Karl Hubert Fuchs
geziemend in Kenntnis zu setzen. Der Verstorbene erreichte ein Alter von 84 Jahren und war das älteste Mitglied der Innung. Wir werden sein Andenken in Ehren halten.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 26. Dezember 1914, nachmittags 1½ Uhr, vom Trauerhause Eulengarten 15 aus statt. Wir bitten um zahlreiche Beteiligung. Der Vorstand.
*8 lean Merze ich, Obermeister.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlischen Ratschlusse gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, den treusorgenden Vater seiner beiden Kinder
Landwehrmann im Reserve-inf.-Regt. Nr. 28
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Er flel am 20. November in Flandern im Kampfe für Deutschlands Ehre.
Um stille Teilnahme bitten:
Die traueraden Hinterbliebenen.
Köln, Kreuznach, Großbüllesheim.
Das Traueramt wird gehalten am Dienstag, den 29. Dezember 1914, morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche zu Köln.
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb der städtische Bürodiätar
Herr Carl Bahn
Unteroffizier d. R. b. Inf.-Regt. 161
den Ileldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 21. Dezember 1914. p“
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
Danksagung.
Für die vielen Bewweise herzlicher Teilnahme, für die schönen Kranzspenden und zahlreiche Beeiligung bei der Beerdigung meiner lieben Gattin, unserer guten Mutter, sagen wir allen Verwandten, Freunden and Bekannten, besonders dem Verein christlicher Müter Köln-Nippes hiermit unseren herzlichten Dank.
Köln-Nippes, im Dezember 1914.
Eisenachstr. 12. 8*
Famile Christoph Kremer.
EADZDjDMDaAMAMNT
: Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong B
8 Viktoiastrasse 30 m Fernsgrecher K 4429
Tbietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege a im Wochenbette. 95 9
(Latt dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am Dienstag, den 22, Dezember, nachmittags 3½ Uhr, meinen innigstgeliebten, herzensguten Gatten, unseren unvergeßlichen, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Conrads
nach längerem Leiden, gestärkt durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente der röm-kath. Kirche, infolge einer Herzlähmung im Alter von 81 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln-Nippes, Waldorf, den 23. Dezember 1914.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 26. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Thürmchenswall 28 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den 29. Dezember, morgens 9 Uhr; in der Pfarrkirche St. Kunibert gehalten.
Stille hl. Messen werden von seiten der St. Quirinus-Bruderschaft am Sonntag, den 27. Dezember, morgens 8 Uhr, der Kreuz-Bruderschaft am Mittwoch, den 30. Dezember, morgens ½9 Uhr, des Bauvereins am Donnerstag, den 31. Dezember, morgens 7¾ Uhr, des Kath. Arbeitervereins St. Kunibert am Freitag, den 1 Januar, in St. Kunibert gehalten.
Kranzspenden dem Sinne des Verstorbenen gemäß verbeten; man bittet um ein stilles Gebet.
Sollte jemand aus Verschen keine Einladung erhalten, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten. ag
Statt jeder besonderen Anzeige.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 21. Dezember im Lazarett zu Rethel, nachdem er viele Gefechte glücklich bestanden, infolge schwerer Krankheit mein lieber, treuer, unvergeßlicher Mann, der gute, treusorgende Vater seiner Kinder, mein braver Sohn, Schwiegersohn, Brader, Schwager und Oheim, Herr
Jösef Nonn
Wehrmann Im Inf.-Reg. 68
im Alter von 37 Jahren. Er starb in Gottes Willen ergeben und gut vorbereitet durch die Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche.
Frau Nwe. Josef Kono geb. Wischratb
nebst Kindern
Ferdlnand, Peter, Mathias.
Köln-Poll. Lind b. Wahn, Siegburg. Porz, Kalk,
den 24. Dezember 1914.
Die feierlichen Exequien finden statt in der Pfarrkirche zu Poll am Dienstag, den 29. Dezember, morgens 9 Uhr.
Ruhe sanft In fremder Erde. 3
2 Friedhof Melaten.
Auf dem Friedhof Melaten, alter Teil, kommt demnächst das Gräberfeld Flur 27, letzte Beerdigung von Kindern in der Zeit vom 3. 12. 1897 bis 27. 6. 1898 zur Wiederbelegung. Die auf dem Grabfeld noch vorhandenen Denksteine, Kreuze usw können bis zum 15.Januar 1915 von den sich ausweisenden Eigentümern abgeholt werden.
Nach Ablauf dieser Frist wird das Feld geräumt und die noch vorhandenen Denksteine usw. ent ernt. 0*
Cöln=Melaten, den 23.12.1914 Der Friedhofinspektor: Ibach.
Der Heilmagnetismus
würde mehr Segen stiften, wenn er nicht als letzter Heilversuch benutzt würde.
Robert de Haas,
Magnelopath, Salier=Ring 47, I. Tel. A.13. Sprechst.—6, Sonnt 10—1 Uhr. 7° Behandlung aller Krankheiten.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, die schönen Kranzspenden, sowie die zahlreiche Beteiligung seitens der Direktion, der Betriebsführer und Arbeiter des Kölner Schlacht- und Viehhofes, der Geistlichkeit Kölu-Bickendorf und allen Verwandten und Bekannten bei der Beerd gung meines unvergeßlichen Gatten, unseres guten Vaters, Schwieger- und Großvaters, sprechen wir hiermit unseren tiefgefühlten Dank aus.
Familie Wilhelm Boley
* Köln-Ossendorf.
Beerdigungs-Institut und Sargmagazin
von Joh. Kemp, Marzellenstrasse 40
gegr. 1855 Fernspr. B 5753
Uebernahme von Leichentransporten getallener Krieger nach allen Richtungen mittels Leichenauto und Eisenbahn unter prompter und reeller Bedienung. s
brauchen Sie nicht mehr!
32—4000 AzetylenFlur= u. Tischlampen
sofort greifbar. Wiederverkäufer gesucht.
Carl Frohnhaeuser&amp; Co.
Kyffhäuserstraße 7 direkt am Barbarossaplatz. 1“
ein großer Posten einzeln zu Engros-Preis
Terdinand Henden
Köln, Sterneng. 6
an der Hohestraße. B0
Stammtische, nur gute Arbeit, nach langj. Spezial. in Wirtschaftsmöbeln.
in großer Auswahl auf Lager. Noch 1000 Schraubenstühle sehr billig zu verkaufen
J. Ludwig,
Martinstraße 1. 6
Die Trennungsstunde schlug zu früh, Doch Gott der Herr bestimmte sie.
Du warst so gut, du starbst so früh, Wer dich gekannt, vergißt dich nie!
Gott dem Allmächtigen hit es in seinem nerforschlichen Ratschluß gefallen, heute mittag Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Anna geb. Blachmann nach längerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm-katholischen Kirche, im jugendlichen Alter von 27 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes. Köln. Bonn, den 23. Dezember 1914.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 26. Dezember, nachmittags ½2 Uhr, vom Trauerhause Eisenachstrasse 20 aus. Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den 29. Dezember, morgens ¼ nach 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 25
M. G. V. Kölner Liedertafel E. V.
gegr. am 10. 2. 1904.
Im Kampfe für Deutschlands Ehre starb am 21. Oktober ds. Js. in Flandern den Heldentod unser liebes inaktives Mitglied,
Herr Gerichtskassenkontrolleur
Carl Huf
Offizierstellvertreter bei einem Infant--Regt.
im Alter von 47 Jahren.
Er war Mitbegründer des Vereins und hat sich durch seine vornehme Gesinnung und sein geselliges Wesen die Liebe und Wertschätzung aller erworben. Sein Andenken wird uns unvergeßlich sein. * Der Vorstand.
Beerdigungs-Anstalt 835 Gebrüder Pilartz 40
Köln, Streitzeuggasse 19.
Särge. Trauerdekorationen.
Neuer eigens auch für Leidtragende eingerichteter
Auto-Leichenwagen
zur Beförderung Gefallener in die Heimat. 1ol
* Beschaffung aller dazu erforderlichen Schriftstücke.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Talllenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schieler.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
se
Wahne 200 LI Zanne&a., Janoigarande TPattenloser Zahnerzsatz#.#. Zahnieben..
E in den meisten Fällen fast i
Goldkronen, Stittzähne gänzlich schmerzlos M n m a c h a f d e m<space> a l t e r,<space> n i c h t<space> m e h r<space> p a s s e n d e r<space>
# Umärbeiten Gebisse rasch und billig.
Plomben-— von.00 Tahnpravie 1 1
Reparatur„ von.00 an GanlnplaAIs
Während des Krieges####### ET
Salierrin- Gl, Hot. Enger
ukas en am Hause.
# Nur für Wiederverkäufer!%
# Militär-Taschenlampen
* Hülsen, Batterien, Birnen#
&a la. Taschen-Oefchen
X 100 Stück 35.— M. be+
X Luntenfeuerzeuge, Ersatzteile. X X m. Baumann, Höln, Friesenstr. 99.-12. 3r.#
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 356&a Donnerstag. 24. Vezember 1914
Kölner Kirchen=Kalender n
Pesestenter M.
Ratholischer Gottesdienst
vom 25. Dezember 1914 bis 2. Januar 1915. Sonntag, 27. Dezember.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, — die spätesten um 11½, Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
Das ewige Gebet findet in der folgenden Woche statt:
Donnerstag, den 31. Dezember, in St. Rolumba
Freitag,„ 1. Januar,„ der hohen Domkirche
amstag,„ 2.„„ St. Martin.
Genauere Angaben über das Abhalten des ewigen Gebeten siehe unten in der Gottesdienstordnung.
Um das Ewise Gebet für die Gläubigen recht gnadenreich zu gestalten, sind folgende Vergünstigungen gewährt:
1. Ablässe beim Ewigen Gebet.
(Ablaßbreve vom 5. Mai 1857.)
Einen vollkommenen Adlaß gewinnen jene, welche nach andächtigem Empfang der h. Sakramente der Buße und des Altars die Kirche besuchen, wo das ewige Gebei stat findet um dort das allerh. Sakrament anzubeten und fromme Gebete nach der Meinung des Heil. Vaters zu verrichten.
Einen Ablaß von 10 Jahren und 10 Quadragenen gewinnen jene, die, ohne die 5 Sakramente empfangen zu haben, wenigstens mit reumütigem Herzen diese Vorschriften er üllen.
Beide Ablässe können auch fürbittweise den Seelen der Verstordenen zugewandt werden.
2. Segenserteilung beim Ewigen Gebet.
Hirtenbrie vom 15. Mai 1910.)
Kraft päpstlicher Verganstigung ist gestattet:
1. der sakramentale Segen um 6 Uhr bei der Aussetzung.
2. Um 1 Uhr mittags nach der Allerserlenberstunde.
3. Nach dem zur Abendstunde üblichen sakramentalen Umzug.
4. Um 6 Uhr am anderen Morgen beim Schlusse des Gebetes.
St. Agnes. Sonntag: H. Messen 6, 7 gem. h. Komm. d Müttervereins, 8 gem. h. Komm. d. Junglings=Kongregation. 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm. 2 Vers d. Jüngl.=Kngreg., 3 Christenlehre u. Andacht. 4 Vers. des Müttervereins; abds..30 Rosenkranz= andacht mit Predigt.— An Wochentagen h. Messen 6..30, 7,15, 745 u..30.
St. Alban. Hochh Weihnachtsfest: morg. 4 feierl. Hochamt, anschl. 2 stille h. Messen, 7 h. Messe,.30 Singmesse,.15 seierl. Hochamt, 10.30 die letzten drei h. Messen; nachm. 6 Wehnachtsandacht.- Samsta St. Stephanus): H. Messen wie an den Sonn agen; nachm. 6 Weihnachtsand. — Sonntag: H. Messen.30,.30(Pred.),.15 Hochamt, 11(Pred).— Mont.: Fest der unschuld. Kinder..30 Pfarrhochamt.— Freit.: Neujahr, geb. Feiertag. h. Messen wie an den Sonntagen.
Allerheiligenkapelle Eingang Allerheiligenstr. 12 oder Maximinen= straße 48). Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Andreas. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9 Hochamt, 10 u. 11; nachm..30 Andacht und Christenlehre,.30 Herz=Maria=Andacht mit Predigt.— Täglich abds. 6 Andacht zur Erflehung des göttlichen Segens für unser Valerlund und unser Heer.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen.30,.30,.30, mit h. Komm. des Müttervereins, 830 mit Pred.,.30 Hochamt, 10.45 mit kurzer Anprache, 11.3 mit Pred. Nachm..30 Christenlehre mit Segensandacht, .30 Belstunde mit Andacht zur h. Kindheit Jesu,.30 Pred., 6 Komplet.
Montag. Dienstag. Mittwoch. Donnerstag: Abds. 6 Segensandacht z. h. Kindheit Jesu mit Predigt. Donnerstag zugleich Vereinsandacht der christl. Mütter, zum Schluß Tedeum und Segen.— Freitag: Fest der Beschneidung des Herrn, zugleich Herz=Jesu=Freitag..30 Aussetzugg's Allerhei iqnen u. h. Messe,.30 Herz=Jesu=Messe mit gemeinsch h. Sühnekommunion, 7. 0,.30,.30 seierl Hochamt mit Segen, 10.45 mit kurzer Ansprache, 11.30 mit Pred. Nachm..30 Christonlehre mit Segensand., •30 Betstunde mit Andacht zur h. Kindheit Jesu,.30 Pred., zum Schluß der Oktav, Komplet, Litanei und Segen,.4. Männerverein vom h. Sakrament und Konferenzvor rag(sakramentaler Umgang und Segen).— Samstag: Abos 6 Salve=Andacht.
St. Cäcilia(am Bü gerhospit) Sonntag:.30 u. 8 mit kurzer Prod., nachm. 4 Andacht.— In der Woche h Messen, um.30 u. 3. An allen Werktagen abds..15 Andacht zur Erflehung des göttlichen Schutzer für unser Vaterland.
In der hohen Domkirche. Sonntag: H. Messen: 6,.45,.30,
8 Pfarrmesse mit Predigt, 915 Hochamt, 11.30 mit Pred.; nachm. 3 Vesper.— An Werktagen h. Messen 5, 6,.15,.15 Hochamt. I1 letzte h. Messe.— Bis auf weiteres wird jeden Sonntag, morgens 8. Messe nedst Rosenkranz ebeten zur Erflhung des Sieges für die deutschen Waffen und für unsere Krieger abgehalten.— Freitag den 1. Januar (Neujahr nachm. 4 Betstunde für den Marien=Verein der Dienstmädchen Dominikanerkirche zum hl. Kreuz(Lindenstraße). Sonntag: H. Messen.30, 6, 7,§..30 Hochamt, 11 mit Predigt; 3 Versammlung für den 3 Orden, abds. 6 Rosenkranz. Predigt, h. Segen.— Während des Krieges ist jeden Abend 7 Uhr(Sams ags.15) Rosenkranz u. h. Segen. — Donnerslag(Silvester: abds. 715 Rosenkranz..30 Predi t, Tedeum u. fahr Segen.— Freitag. H. Messen: Gottesdienst wie an Sonn#agen.
Elendskirche. Sonn ag h. Messen:.30,.30,.30 mit Predigt, nachm..30 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen.30, 6,.30
(Konven#smesse),. u.§, 10 Deutsche Singmesse mit kurzer Predin; abds. .40 Ros.nkranz, 7 Predigt,.30 Segensandacht.— Montaa: H. Messen .30, 6,.30(Konventsmesse), 7 u. 8.— Dienstag:.30 Aussetzung..30 Segensmesse, abds. 6 Anoniusandacht.— Freitag: 8 Levilenamt, sonst ist die Gottesdienstordnung wie am Sonntage.
St. Gereon. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9(Hochamt), 10.15 u. 11.15 (mit Predigt), nachm..30 Schulandacht und 6 Andacht mit Predigt.— Donnerstag:.30 h. Segensmesse.— Freitag: 8 b Segensmesse zu Ehren des h. Herzens Je.u.— Wahrend der Woche täglich abends 7 Kriegsandacht.
Herz=Jesu. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 m. Predigt,.15 Hochamt,
10.30 fur die Schulki der, 11.30 mit Pred.; nachm..30 Andacht für die Schulkinder und Christenlehre,.30 Andacht u. Predigt.— Jeden Abend
.30 Rosenkranz=Andacht mit Segen fur un ere Krieger um einen daldigen
dauernden Frieden
St. Jakob(Georg). Sonntag; H. Messen: 6 mit Gebet, 7,.15, 9 30 Hochamt. 11 m Pred.o Andacht in der Weihnachtszeit— Montag:.15 mit Gebet in Kriegszeiten,.45(Mittw. u. Samst.), 9 letzte h Messe, 6 And. in Kriegszeiten, so alle Tage.- Dienstag: Antoniusand. Frei ag: Fest der Beschneidung des Herrn(Neujahr). Gottesdienst wie an Sonntagen.
St. Johann=Baptist. Sonntag: h. Messen 6, 7, 8 Herz=Jesu=Messe,
.30 Hochamt, II. nachm..30 undacht, 5 Andacht mit Predigt.— An den Wochentagen h. Messen: 6. 7 15 u..30, abds 8 Betstunde zur Erflehung des götil. Segens für unsere Soldaten mit sakram. Segen.— Mittwoch: abds. 9 Sühneandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Fr itag: Abends 6 Herz=Jezu=Andacht. Samstag: ½8 Salpe=Andacht. St. Josephskapelle(Streitzeuggasse). Sonntag: H. Messe 6. Kapelle der Bacmherzigen Schwestern(Seve instr. 71 73. Sonntag: H. Messen 6 mit Pred.,.30 mit Predigt.— An den Wochentagen: H. Messen 6 und 7.
Klosterkirche zur h. Elisabeth(Antonsgasse). In der Chri'tnacht von 12 ab 3 h Messen. Von 6 ab 2 h. Messen; 7 Hochamt. nachm. 3 Segensandacht. Am Fest d. h. Stephanus u. am darauffolgenden Sonntag.30 h. Messe, 3 Andacht. Sonnlags u. Werktags.30 h. Messe (Sonntags mit Predigt; nachm. 3 Andacht— An den Wochentagen adends.15 Kriegssegensandacht. Klosterkirche der Karmeliterinnen zu Köln= Lindenthal (Dürenerstraße.) Die h. Messe eginnt täglich um 730.
Kapelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26). Sonntag: 8 deutsche singmesse mit Pred., abends.30 Rosenaranzandacht mit Segen.
Friedhofkapelle(Melaten). Sonntag: Hl. Messe 7 mit Predigt, nachm. 4 Andacht. An den Wochentagen h. Messe.15.
Kapelle der unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster). Sonntag: H. Messe 7,.30 Andacht für den Marienverein mit Predigt, 5
Andacht.— Frei ag: Die h. Messen sind am We hna hisfeste um 7; 4 Wehrachtsandacht.— Samstag: Fest d. h. Stephanus: H. Messe 7; 4 Weihnachtsandacht.
Kloster vom guten Hirten(Klosterstraße 79). Sonntag: H. Messe
.30. 9 Hochami mit Predigt, 4 Andacht
St. Kolumba. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit Pred., 8 Schülermesse,
.30 feierliches H chamt, II deutsche Singmesse, mit Pred., nachm. 230 Christenlehre und Andacht, 6 Walburgaandacht mit Predigt und Segen.
St. Kunibert. Kranken= und Dienstwoche: Herr Kaplan Haller. Sonntag: H. Messen o, 7,§, 9 Hochamt. 11 h. Messe(Pred.), 6 Andacht Pred.), Aufnahm in die Jungfrauen=Kongregation.— Montag: Fest der unschuldigen Kinder:.30 h Messe für die Kinder, besonders die Mitglieder des Kindheitsvereins mit Predigt.— Donnerstag: Abends 8 Dankandacht mit Predigi zum Jahresschlusse, Tedeum. Freitag: Fest der Beschneidung Jesu(Neujahr) Gottesdienst wie am Sonntag. 6 Komplet— Nächsten Sonntag(3. Januar): 7 Komm. d. Jungfrauenkongreg., 8 Komm. d. Mädchen.
Lazaristenkapelle(Stolkgasse). Sonntag: 7 h. Messe(Wochentags .30). nachm..30 Andacht seitens der Kongregation für Kaufmannslehrlinge. 6 Segensandacht.— Jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht, zum gottlichen Herzen Jein.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6 mit Predigt, 7. 8, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe. Nachm. 5 Andacht mit Predigt. Montag: H. Messen 6,.45 für alle Verstorbene der Bruderschaft Maria vom Troste..45 für alle Pfarrangehörigen, Risenkranzmesse mit
kranzmesse mit Segen. Nachm. 5 Andacht zur dankbarn beichließung des alten Jahres.— Freitag: Neujahr H. Messen 6 mit Pred., 7, 8, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h Messe mit Pred., nachm. 5 Komplet.— Samstag: H. Messen 6,.45, 7 15 Rosenkranzmesse m. Segen, abds. 7 Salve=Andacht. St. Maria im Kapitol. Sonntag: Hl. Messen 6, 7(Kinderkomm.),
.15,.30(Hochamt),#1 mit Predigt, nachm. 2 Christenlehre, 5 Andacht mit Pred.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: H. Messen: 6 mit mil Pred., 7, 8 für die König.=Luisen=Schule, 9 für die Schulkind.r, 10 feierl. Hochamt, 11.15 letzte h. Messe mit Predigt,.30 Andacht für die Kinder..30 Andacht u. Predigt.— An Wochentagen d. Messen: 6,.30,.15,8.30, 10. letztere mit Segen Abends.15 Andacht.- Montag: Am Feste der unschuldigen kinder ist um.15 Hochamt für die Pfarre.— Donnerstag ist zum Schlusse des Jahres abends.15 DankAndacht mit Dredigt und Tedeum, morg. von 6 Uhr an und nachm von
3 Uhr an Beichtgelegenheit.— Freitag ist das Fest der Bschneidun des Herrn. ein gedotener Feiertag. Die Gottesdienstordnung ist wie an Sonntagen. Er, er Monatsreitag Vom ersten Freitag des Monates Januar an wird regelmäßig an diesem Tage das allerh Sakrament zur öffentlichen Verehrung ausgestellt. Die Aussotzung dauert von morgens 6 Uhr bis zum Schluß der lo=Uhr=Messe Alle Gläubigen werden edenso herzlich wie dringend gebeien, sich an der Feier des ersten Monatsfreitages durch Beuch der hl. Messe und Emp ang der h. Kommanion zu be eiligen
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen 6(Predgt),.15, .30 Hochamt, 11(Pred..), 2 Chriuenlehre und Andacht..30 Kriegsandetungs unde.
St. Martin. Sonntag: H. Messen 6..30, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10. nachm. 3 Vesper, 6 Muttergotiesandacht mit Predigt. Jeden Monag. adends 8, Vers. d. Mar. Bürgernongregation, abds. 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.
St. Maternus in Maria Hilf. Weihnachten: 4 Mette, 5,5.30,.15,.15, .45..15,.45,.15, 10 seierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe. Das Amt um
4 ist für die Wohltäter der Kirche, um 10 für de krieger unserer Gemeinde, .30 Komp ei ued Festpredigt.— Fest des h. Stephanus 6. 5,.15,.45,
10 seierl. Hochamt..30 Weihnachtsandacht.— Sonntag: H. Messen 6 15. 7 15. gem 9 Kommunion der Mädchen..30 Andacht u. Predigt. Kriegsandacht ist jede Woche Dienstag. Freitag und Samstag.
St. Mauritius. Sonntag: h. Messen 6. 7. 9 Hochamt, 10 u. 11; nachm..30 Schulandacht, abds. 5 Andacht m. Pred.— Montag: Abends
6 Andacht für die Versorbenen.— Donnerstag: abends 6 Andacht zu Ehren des hhl. Sakramentes— Freitag: abds. 6 Kreuzwegandacht.— Samstag: abends.30 Salve=Andacht.
St. Michael. Sonntag: H. Messen 6,.45,.30,.30 mit Pred..
.30 Hohant. 11 m. Dred.,.30 Christenlehre, 6 Rosenkranzandacht mit Pred zu Ehren der hist. Herzen Jesu u. Mariä u. Belstunde für unser Heer u. Vaterland— Montag u Woche: H. Messen: 6, 7,15,
.45,.30. Jeden Abend um 6 Rosenkranzandacht f. unsere Krieger im Felde.
Minoritenkirche. Sonntag: H. Messen: 7 u..30..45 Militärmesse m. Predigt 11 mit Predigt; abds. 8 Kriegsandacht mit Predigt.— Montag und die Woche: Wie son
Herz=Jesu=Kapelle im de Nosl=Hospital. Sonntag: 7 h. Messe
mit Predigt,.30 Schulmesse. 5 Segensandacht.
St. Pantaleon. Sonntag: H. Messen 6, 7,.45,.30,.30 Hochamt,
11 fur die Mitgl. d. Bruderschaft Maria vom Frieden; abbr..30 Sakram.= Andacht mit Predigt.
St. Paulus. Sonntag: H. Messen 6. 7, 9 Hochamt, 10.15 und 11.15; nachm..49 Andacht für die Schulkinder, abds..30 Andacht mit Pred.
— An Wochentagen h. Messen 6,.30, 7,15 Schulmesse, 9
St. Peter. Hl. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15, 11; nachmitt..45 Schulandacht. 5 Andacht mit Predigt.
St. Severin. Sonntag: H Messen.30 m. Pr.,.30.30,.45 Hochamt für bie Bruder chaft vom Allerh. Altarssakrament. 10 u. 11 mit Predigt;.30 Christenlehre u. Andacht, 4 30 And. u Predigt.— Montag:.30 Severinusmesse.30 letzte h Messe..31 Severinusandacht— Dienstag: 630 Mariahilfandacht.— Donnerstag:.45 Segenamesse,.30 Gelegenheit zur Beich e
St. Ursula. Sonntag: H. Messen.30,.15, 7. 8 mit Predigt. 9 mit Predigt, 10, 11.30 mit Oredigt, nachm..30 Vesper, 5 Andacht mit Preoigt.— An den Wochentagen erste h. Messe um.30. zweite.30, dritte .15. vierte.30.
Ursulinenkirche(Machabäerstraße). Sonntag: H. Messen.15(.15 fällt aus., nachm. 3 Andacht, 415 Andacht für den Marien=Verein der Dienstmädchen.— Freitag(Neujahr): Nachm. 5 Herz=Jesu=Andacht für die Ehrenwache.
St. Matthias(Köln=Bayenthal) Sonntag: H. Messen.30 ½8 mit Predigt, 9 Hochamt; 10 Militärgottesdienst mit Pred., 1I mit Predigt, nachm. 3 Kriegsandacht mit Kongregationsandacht. Nachm..30 Versamml. für den Mütterverein mit Predigt.
St. Rochus in Köln=Bickendorf. H. Messen 6,.30 mit Predigt, .30 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm..30 Andacht, 5 Predigt und Andacht.
Köln=Bocklemünd(St. Johannes). Sonntag: 7 Frühmesse m. Dred., .30 Hocham mit Predigt, 11 Militärmesse mit Predigt;.30 Christenlehre u. Andacht.
Köln=Braunsfeld. Sonntag. H. Messen:.30 1. h. Messe,.30 Hochamt, 10.30 3. h Messe mit Predigt; nachmittags.30 Andacht.
— In der Woche h Messe um.15 Uhr.
St. Heribert(Köln=Deutz). Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred., 8,
.30 Hochami. 11 mit Pred., nachm. 3 Andacht, 5 Andacht mii Predigt.
St. Anna(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen:.45,.30, 8 mit Dredigt..30 Hochamt, 11.15 mit Dredigt, nachmitta,s 2 Andacht, 6 Herz=Jesu=Andacht.
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30, 6, 7,.10, .10 mit Dredigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Predigt,.30 Andacht, 5 Andacht m. Predigt.
St. Mechtern(Köln=Ehrenfeld). Sonn'ag: H. Messen.30,.15 mit Pred.,.20 s. d. Schüler d Schillergymnasiums, mit Pred;.30 Hochami, 11 m. Predigt. Nachm..30 Christenlehre. 6 Andacht.— Wochentags h. Mesen.45(Schulmesse). 8,30(Pfarrmesse“.“— Dienstags und Donnerstags.40. 8 10(Gymnasialmesse“,.45(Dfarrmesse). Abds..30 Kriegsandacht
St. Deter(Köln=Ehrenfeld). Sonn ag: H. Messen 6, 7,§, 9, 10 Hochamt, II. nachm 2 Chri tenlehre und Andacht, nachm. 5 Segensandacht.
St. Stephanus(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 f.
Gymnasium m. P ed, 9 Hochamt, 10 15 m: Pred., 1I.15 mit Pred., nachm..30 Andacht, 3 Ro enkranzandacht u. Predigt.
Klosterkirche der Alexianer(Köln=Lindenthal). Sonntag: H.
Messen 7..45 Singmesse, nachm. 1 Andacht u. Segen.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: 1/6, 7, 8,.30 Hochamt, 11 (Dred). 3 Kinder=Andacht, 5 Weihnachts=Andacht.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen: .30,.30,.30,.30,.30(Hochamt), 11 mit Predigt; 2 u. 3 Andacht. 5 Kregsandacht— In der Woche um 7 Kriegsandacht.— 2. Feiertag (Samstag).1 Bürger=Sodalität.
St. Bonifatius(Kö.=Nippes). Weihnachten:.30 Christmette, daran anschließend zwei stille h. Messen,—.15 drei h. Messen nache nander, .45 nur für Militär,.30 selerl. Hochamt, 10.30, 1I; 3 Weihnachtsandacht. .30 feierl Komplot
St. Engelbert, Köln=Riehl. Hochh Weihnachtsfest: 5 feierl. Hochamt,.30,.30,.30,.50 feierl Hochamt u. 11; nachm. 5 feierl. Kompl. — Samstag(Feit desh Stephanus: H. Messen ö,.), 930 Hochamt
u. 11; nachm. 5 Komplet. An beiden Weihnachtstagen ist nach der Komplet Gelegenheit zur h Beichte.— Sonntag: H. Messen: 6..30 mit gem h. Kommunion der Knaden,.0 Hochamt u. 11; nachm. 3 Wihnachtsanda lt,.30 Betstunde u. Kriegsandacht.— Donnerstag, 31 Dez., abds 8 Dank agun sandacht.— Freitag, 1. Januar(Feu der Beschneidun:), Neujahr: H. Me en: 6..30,.30 Hohamt u. 11: na tm. 5 Komplet.
St. Vitalis, Köln=Müngersdorf. Sonntag: 7 Frühmesse m. Pred und gem. h. Komm. des Junglingsvereins, 9 Hochamt m. Pred., nachm. 3 Andacht. An Wochentagen 6 uno 4 h. Messen St. Markä Unbefleckte Empfängnis, Köln=Raderthal. Sonntag: 7 Fruhm sse,.30 Ho hamt, nan m. 5 Christenlehre u. Kregsandacht. St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen.45—.45(Schüler= innen=Kommunion,.45(Kommunion des Jünglings=Vereins), 8 45 Hochamt,.50, 10.30, 11.30(be de mit Predigt, 245 Andacht zur Erflehung von Sieg u. Frieden, 5 Müt ervereins=Andacht mit Predgt.— Fre ag (Neujahr). H. Messen wie Sonntags. 6 45 Schülerkommunion). Nach dem
Hochamt die monatliche Weihe an das h. Herz Jesu mit Segen, 3 Andacht. onntag. 3. Jan..45 Schülerinnen=Kommunion. Die Kommunion des Männer=Aposiolats ist ver choben auf Sonntag. 10. Jan., mit Rücksicht auf die alsdann vorgeschriebene allgemeine Sühnefeier.
St. Pius(Köln=Zollstock), Freitag: 5 Mette, danach eine stille h. Messe, .30 h. Messe m. Komm. des Müttervereins..15 Hochamt. 10.30 und 11 h. Messen, 3 Andacht.— Samstag: H. Messen wie Sonnlags— Sonntag: H. Messen 6,.30 mit Predigi,.15 Hochamt. 10.30 mit Pred., 3 Christenlehrandacht. 7 Kriegsandacht.
St. Joseph(Köln=Kalk). Sonntag: H. Messen.30,.45,.30 Hochamt, I1 deutsche Singmesse, nachmittags.30 Andacht, abds. 5 sakram. Andacht.— An Wochentagen h. Messen.30,.15 u. 8.
St. Marien(Köln Kala). Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hohamt, 10.30, sämtlich mit Pred.; nachm. Andacht um 2 für die jüngeren, um 3 für die äl eren Kinder, 5 Belandacht.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 7 Frühmesse m. Dred. u. gemeinschaftl h Kommunion der Jünglingskongregation,.15, 9 30 Hochamt, 11 h. Messe(m. Predigt), 5 Versammlung der Jünglingskongregation mit Predigt, zu leich Andacht für die übrigen Gläubigen.— Montag:.15 Jahresamt für das verstordene Fräulein Martha Kentenich und deren verstordene Angehörigen.— Mittwoch: Abends 7 Andacht in allgemeinen Nöten u. Anliegen.— Donnerstag: Beichtgelegenheit wie am Samstag. Abends 8 Danksagingsandacht zum Jahresschluß mit Pred u. Tedeum.— Freitag: Fest der Beschneidung Christi; h. Messen wie Sonntags: 7 Predigt, 8 15,.30 Hochamt zu E ren des h. Herzens Jesu, II mit Pred. 5 Festpredigt u. Weihnachtsandacht.— Samstag:.15 Hochamt für die Lebenden u Verstorbenen der Familie Adolf Brodesser; abds. 7 Andacht in allgemeinen Nöten und Anliegen— Nächsten Sonntag.15 gemeinschaftl. h. Kommunion der älteren Mädchenabteilung.
Herz=Jesu=Kirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Mesen: 6 m. kurzer Pred.,.15 m. Pr.d. und monatlicher h. Kommunion der Mädchen;.15 (ohne Pred.),.30 Hochamt, 11 m. Pred.,—5 allgemeine Beistunde zur Erflehung des Friedens.- Don erstag: Abends 8 Danksagungsandacht zum Jahresschluß mit Predigt und Tedeum.— Freiag: Feu der Beschneidung des Herrn, h. Messen wie Sonntag; 3 Uhr Andacht für die Schulkinder,.15 Andacht zur Erflehung des Friedens mit Pred., z gleich Bruderschaus indacht zum h Herzen Jzu.— Von Neujahr an finden die Andachten an Sonn= und Feiertagen in folgender Ordnung statt: 3 Uhr Andacht für die Schulkinder, 5 15 Andacht zur Erflehung des Friedes mit Predigt. Die Andachten für die Kongregationen sind wie früher St. Josephs=Kirche(Köln=Mülheim). Wasenhaus. Sonntag: H. Messen.30(Realgymnasium), Ih. Nachm 3 Andacht. St. Klenenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen.15, 9 mit Pred gt Nachm..15 Andacht für die Mar Junglungs=Kongregation. Am Neujahrstage ist der Go tesdienst wie an Sonntagen.— Donnerstag 7 Dankandacht mi Tedeum
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen
.45, 7,.., mit Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Pred.; nachm. 3 Andacht, 5 Weihnachtsandacht mit Predigt
Evangelischer
Donnerstag, den 24. Dezember 1914(Heiligabend).
Köln, Christuskirche: nachm. 5(Schreiber) liturg Gottesdienst, Garnisonkirche: nachm. 5(Garnisenpfr. Harimann) liturg. Gottesdienst. Lindenthal: abds. 5 Chr#ve per(Seeliger).
Freitag, den 25. Dezember 1914(1. Weihnachtstag). Antoniterkirche, morg. o(Hötzel), Chriumetle,.50(Kliche) Kirchenchor, nachm. 5(Schreiber). W hnachtsfeier des Kindergottesdienstes abds.30(W noland, Christuskirche, morg 10(Becker, nachm. 5(Becker), Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes. Lutherkirche, morg. 10 (Göering), Kirchenchor, abds. 6(Doyé), Trinitatiskirche, morg 10 (Rahlenveck), Kirchenchor, Betsaal, Machabäerstraße 26, morg 930 (Doyé), nachm. 5(Lic. Radecke, Weihnachtsseier des Kindergottesdienst es, Krankenhaus, morg.:0(Wendland), Obdachlosenasyl- morg 8 (Schr ider), Kollekte zur Unterstützung von Familien der ins Feld gerück en Krieger. Garnisonkirche, morg. 10(warnis upfr Saam), im Anschluß: Vorbereitung u. Abendmahl. Bayenthal, morg 10(Rathschlag), Kinderchor. Im Anschluß: Vorbereitung und Abendmahl, Deutz, Johanniskrche, morg. 10(Schmidt, abds 6 liturg 6 tesdien ,, Ehrenfeld, morg 6: Christmette fällt aus wegen Erkrankung des Pfarrers Bingel, morg.45—.45 Chorblaten vom Turm der Kirche, 10(Pellmann),(Soli für Sepran und Geige). Im An chiuß Vorbereitung u. Abendmahl, nachm 5 Bingel(cand. throl. Lüddecke), Weihnachts eier des Kindergottesdienstes, Kalk, Presbyterkirche, morgens.3(van den Bruck, Christmette, morgns 10(Junkereit). Vorbereitung und Abendmahl, Krankenhaus, evang., morgens.30(van den Bruck), Krankenhaus, kath., morg. 8 30(Junkereit), Humboldtkolonie, morgens 10(Luyken), Vorbereitung u. Abendmahl. 11 15 Kinderbotiesdienst derselbe). Lindenthal, morg. 10(Schmick), Kirch nchor, morg. 11.30 Kindergottesdienn(ders.). nachm 5(Seeliger. Weihnach sfeier des Kindergottesdienstes, Lindenburg, morg. 9 Dr. Engelhardt), Nippes, Lutherkirche, morg. 6 Fliedner, Cyristmette,.30(Boswinkel). Militärgoltesdienst, morg 10.3:(Voswinckel), Gemeindegottesdlenst.(Kirchenchor). im Anschluß: Vorbere tung u Abendmahl, abends 6(Ristow, Gemeindegottesdienst, Riehl(Betsaal), morg. Iu(Fliedner. Gemeindegottesdienst. im unschluß: Vorbereitung und adendmahl, abds. 5(Fliedner), liturg Weihn ichtsandacht.
Samstag, den 28. Dezember 1314, 2. Weihnachtstag.
Unton terkirche, morg..3(Hötzel, Vorbereitung u. Abendmahl. Christuskirche, mrg 10(Wendland), nach à(ders.). Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes Lutherkirche, morg 10(Lic. Radecke), Trinitatiskirche, morg. 10(Doyo), abends 6(der.) Weihnachts##er des Kindergot esbienstes. Betsaal(Machabäerstraße) marg..30(veckey). Taufen und Trauun gen, nachm. 3: Antoniterkirche Doyé), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Göering), Trinitatiskirche(Lic. Rademe). Kollekte zur Unterstützung von Famiien der ins Feld gerückten Krieger. Garnisonkirche mo g. 1o( Garn.=Dfr. Hartmann Kirchenchor. Im Anschluß Abendmahsfeier Köln, Antoniterkirche,.30 Taub tummen=Gottesdienst(Ralhschlag). Bayenthal, morg. 8 MilitärGot esdienn Rathschlag). Im anschluß Vorbereitung und Abendmahl. 10 Gemeindegottesdiens(D. Schneller). Kinderchor. Deutz, Johanniskirche, vorg. Io(Holland), morg. 11 15 Kindergottesdienst, morg. 11 30 Kindergortesdienst in der Schule an der Mulheimerstraße. Ehrenfeld, morg. 10(ingel, ev. Vertreter). Kaik, Dresbyterkirche, morg.30 Militärfest#ol#esdienst, morg. 10(van den Brick), Vord. reitung u. Abendmahl. Krankenhaus, evang., morg..15(Junkereit), kath morg..30 (van den Bruck) Humboldtkolonie(Besaal), morg 10(Luyken). Lindenthal mira. 10(Seeliger). Nippes. Lutherkirche, morg 10.30 Gemeindegostesdienst(Fliedner), abds 5 Weihnachtsfeier des Kindergot esdienstes(ders.). Riehl(Betsaa.) morg 10.meindegottesdienst(Geß). abds. 5 Weihnachtsfeir des Kindergo tesdienst(ders.). Zollstock(Bersaal), morg. 10 Gottesdienst(Rathschlag).

Nomer Lecal-Anzeiger Nr. 356&amp; Donnerstag, 24. Jezember 1914
Seite 5.
Sonntag, den 27. Dezember 1911.
Antoniterkirche, morg..30(Goering), abds.30(Hötzel), Christuskirche, morg. 1o(Schreiber), nachm. 5 Kliche), Lutherkirche, morg. Io(Wagner). abds. 6(Goering), Weihnach s eier des Kindergottesdienste, Trinitatiskirche, morg.!(Beckey. Betsaal, Machabäerstraße 26: morg..30 Becker,, Kran#enhaus, morg..3(Rahlenbeck), Taufen und Trauungen nacm. 3: Antoniterkirche(Hötzel). Christuskirche Schreiber), Lutherkirche(Bekey, Trinitatiskirche (Küche). Tausen: Betsaal Machabäerstr. 26, 1230(ällt aus.
Kollekte zur Unterstützung von Fam#tien der ins Feld gerückten Kreger. Garnisonkirche, morg. 10(Garnisonpfarter Saam), nachm. 5(Garnisonp arter Hartmann), Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes, Bayenthal, morg 10(Rathschlag), Deutz, Johanniskirche mo g. 1 Schmidt) morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11. 10 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimerstr., abds 6 fällt aus Ehrenfeld, morg. 10 (Dellmann), nachm..30 Trauungen, 3 Tausen(derselbe). Kalk Dresby erkirche, morg..30 fälli aus, morg. 10(Junkereit, Humboldtkolonie, Beisaal: morg 10(Luyken), Krankenhaus ev, morg..30 (van den Bruck), kath. morg..30(Junkereit), Lindenthal, morg 10 (Dr Eng lyurdt), Lindenburg, morg. 9(Schmick), Abendmahl, Nippes, Lutherkrche, morg. 10.30 Gemeindego tesdienst(Geß), Riehl, Beisaal: morg. 10 Gemeindegottesdienst(Ristow).
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Montagabend 8: Antoniterstr. 16. Konfirmardenhaus: Missionsstunde Dierks).— Deutz: Dienslag. 830: Bibelstunde—
Braunsfeld, Ziegelstraße 2. Hhs.: Freitag,.30 Bibelstunde, Stadtmissionar Kraus).
Donnerstag, den 31. Dezember 1912. Silvester.
Antoniterkirche: abds..30(wic Radekke) Christuskirche: nachm. 6(Wend and). Lutherkirche: abds. 6(Goering. Kollekte für de Kölner Vibelgesellschaft zr Beschaffung von Traubibeln. Garnisonkirche: nachm. 6 Garnisonpfarter Ha tmann). Im Anschl Abendmahl. Deutz: Johanniskirche: abds. 8(Schmidt). Vorbereit. u. Abendmahl. Ehrenfeld: Silvener, abds. 8(Bingel, anschl Vordereit u. Abendmah(Einzelkelch). Kalk. Presdyterkirche: abds..3(van den Bruck), Vorbereit u. Abendmah.. Krankenhaus, envang.: abds. 6(Junkereit). kaih: abds. 6(van d n Bruck). Humboldtkol., Betsaal: abds..30 (Luyken), Vorbereitung u Abendmahl. Lindenthal: abds 8(Schmick) Kirchenchor Verbereitung und Acendmahl, gemerns. Kelch. Nippes. Lutherkirche: abds. 8(Fliedner). I.: Abendmahl. Riehl, Betsaal: abds.§ Geß). I..: Abendmahl.
Freitag, den 1. Januar 1915. Neujahr.
Antoniterkirche: mora..30(Doyé). Christuskirche: morg. 10 (Rahlendeck). Lutherkirche: morg Iu(Hötzel. Trinitatiskirche: morg. 10(Becker Vorbereit. u. Abendmahl. Beisaal, Machabäerstr.: morg..30(Wndland). Krankenhaus: morg..30(N..) Koll kte für die Kölner Bide gesellschaft zur Beschaffung von Traub beln. GarniZwangsversteigerungen.
Am 19. Februar 1915. vormittags 9 Uhr 30 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Coln belegene Grundstück:
Eigelstein Nr. 22,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum und Hinterbau) groß 1 Ar 80 Quadratmeter, Nutzungswert:
1950.00 Mark;
zwecks Aufhebung der Gemeinschaft versteigert werden.
Eigentumer: Kaufmann Jakob Thur in Cöln und Genossen in ungeteilter Erbengemeinschaft.
*8 Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
Am 19. Febraar 1915, vormittags 9 Uhr 50 Minuten soll in Coln, im Justizgebaude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Venloerstraße, Flur 73, Parzelle Nr. 3010/110 Acker, greß 3 Ar 06 Quadratmeter, Reinertrag 66, 100 Taler,
zwangsweise versteigert werden.
E gentümer: Bernhard Szafransky, Anstreichermeister in Cöln=Stlz.
27 Königliches Amtsgericht, Abt. 40.
Durch günstige Gelegenhei seinkäufe ganzer Werkstatteinrichtungen habe fortwährend
Maschinen und Werkzeuge für Schlosser, Schmiede u. Klempner
spottbillig abz geden. Ebenfalls habe durch Uebernahme größerer Restbestände auch neue Maschinen und Verkzeug weit unter Preis zu verkaufen Transmissionen, Riemscheiben, Hebezeuge usw. zu dekannt billigen Gelegenheitspreisen.
Eduard Houbois, Holzmarkt 78-81
Telephon Nr. A 5056.
morg. 10(Garnisonpfarrer Saam Kalk: morg•30 lititärfestgo tesdienst,(Garnisonpfarrr Har mann) Deutz, Johanniskirche: morg 10(Holland). Ehrenfeld: morg. 10(Dellmann).
Kalk, Presbyterkirche: morg.30 sält aus, mor. 10(Junkereit). Krankenhaus: eoang, morg..15(Luyken), kath., morg..30 Junkereit) Humboldtkol., Betsaal: morg.10(von den Bruck). Lindenthal: morg 10(Seeliger). Nippes, Lutherkirche: morg..30, Militärgottesdienst(Boswinkel), 10.30 Gemeindegottesdienst(derselbe). Riehl, Betsaal: morg. 10 Gemeinde sot esdien?(Fliedner).
Evang.=lutherische(nicht inierte) Airche, Dantaleonswall 4.
Donnerstag Nach n. 5 Christnachtfeier. 1 Weihnahtstag: Vorm.30 Predigt u. h. Abendmahl Kuhlmann). 2. Weihnachtstag: Vormitt..30 Dr diot. Sonntag nach Weihnachten: Vorm..30 Predigt, 11 Kindergottesdienst.
ans
Kriegsfürsorge.
An dem schönen Werk der Liebesgabenspende sind auch die Angehörigen des Kölner Kaiserl. Telegraphenamts, Beamte, Beamtinnen und Unterbeamte, rege beteiligt Bis jetzt konnten bereits rund 5000 M. den verschiedenen Sammelstellen in bar überwiesen oder in Form von Liebesgaben unsern kämpfenden Soldaten zugeführt werden. So sind u. a. dieser Tage mehr als 150 Weihnachtspaketchen der Sammelstelle Gereon und eine Anzahl Pakete mit vollständiger Wäsche= und Unterzeugausstattung für 36 Soldaten der Haussammlung des Roten Kreuzes übergeben worden. Da ein großer Teil der Spenden monatlich fortlaufend gewährt wird, gestaltet sich die Mithülfe recht wirksam. Die reichen Spenden sind um so anerkennenswerter, als die Beamtenschaft auch außerhalb ihres Dienstverhältnisses in der Liebestätigkeit der Kriegsbeihülfe durchaus nicht zurücksteht.
(A) Der Reichsverband deutscher Konsumvereine KölnMülheim übermittelte den verschiedenen Sammelstellen als Weihnachtsgabe für unser tapferes Heer 50000 Zigarten, 21 000 retten und 3000 Pakete Tabak im Werte von 3300 M.
Veranstaltungen für Verwundete.
Einige Herren vom Mülheimer Zitherverein unter Leitung des Hrn. Syring veranstalteten am Freitag, wie schon mehrmals, den verwundeten Kriegern im städtischen Krankenhaus Köln=Mülheim zu Ehren ein kleines Konzert. Die Vorträge fanden bei den dankbaren Zuhörern lebhaften Beifall. Da das Haus sehr groß und stark belegt ist, fand das Konzert jedesmal auf einer
anderen Station statt, damit auch den schwer verwundeten,
Bett gefesselten Soldaten die kleine Freude zuteil wurde.
Die 12. Unterhaltungsstunde für Verwundete in der Krankenanstalt Lindenburg gewann durch die Mitwirkung von Frau Pester=Prosky besonderen Glanz; ausgezeichnet bei Stimme und Stimmung, entzückte sie ihre dankbaren Zuhörer mit auserlesenen Perlen der Musik. Als Künstlerin des gesprochenen Wortes fand neben ihr Frau Schmitz=Bühring vor allem mit ihrem lebenssprühenden Vortrage der Mette von Marienburg hohe Bewunderung. Zu beiden Damen gesellte sich Frl. Maria Schneider mit Glanzleistungen pianistischen Könnens in Konzertstücken von Chopin und Liszt, ferner als freudig bedankter Geigenkünstler Hans Schmitz vom Städtischen Orchester und Frau Maria Brunhuber als feinsinnige Begleiterinn am Ibach=Frügel.
Der Mandolinen=Klub Espana(Dirigent Musiklehrer B. Blumenberg aus Köln=Nippes) erfreute am Sonntag die verwundeten Krieger im Marienhospital durch auserlesene musikalische Vorträge. Das Solo=Quartett Köln=Deutz, bestehend aus den Herren K. Ortmann, H. Kuyl, Jos. Dicks u. W. Schmitz, sang zwischendurch einige seiner schönsten Lieder.
Am Donnerstag brachte der Mäinner=Gesangverein Kölner Liedertafel den Verwundeten im Kolpinshaus einige genußreiche Stunden. Bei dem durch den Krieg zwar an Sängern geschwächten Verein konnte man befonders den Wohlklang und die unter Leitung des Herrn Herm. Möskes erzielte gute Schulung bewundern. Als Solisten hatten sich die Konzertsängerin Frl. Kiara Vogel und das Vereinsmitglied He. Puzke zur Verfügung gestellt. Der Vorsitzende, Rechnungsrevisor Schmidt, hielt eine zu Herzen gehende Ansprache.
Der Quartettverein Köln=Ehrenfeld bereitete am vergangenen Sonntag den im Hospital an der Schönsteinstr ß: untergebrachten Verwundeten eine angenehme Stunde. Die Sänger trugen Volkslieder, besonders solche patriotischen Charakters, wirkungsvoll vor. Nach den Gesangvorträgen fand eine Verteilung von Zigarren und Zigaretten statt.
□ Kriegsliteratur.
Weihnachtsgrüße und Neujahrswünsche, Gedichte von Walter Bluem d.., einem Sohn des durch seine Kriegsromane weithin bekannten Schriftstellers Dr. Walter Bloem, sind als zweifardige Postkarten beim Verlag für Volkskunst, Rich. Keutel, Stuttgart, herausgegeben; sie wurden von Emil Schlegel mit sinnigen Illustrationen umgeben.
Gegen kässe und Kälte
Die
ge-Schutz
93
D. R. G. M. 618 184
Endlich trocken“
W. 2.
wasserdich., feldgrau, äusserst haltbar
über die Uniform-Rose zu ziehen
für Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften
Die Schutzhose ist in einigen Sekunden über die Stiefel und Uniformhose zu ziehen, kann auch in Stiefel und Gamaschen getragen werden. Bei Regen, Schnee und sonstiger Feuchtigkeit ist die Uniformhose vor Nässe geschützt, und klein zusammengerollt ist die Schutzhose bequem mitzuführen.
Sorte
Sorte II
12.50.50
Für kleine, mittlere, grosse u. ganz grosse Figuren.
Jede Hose trägt den Schutzstempel„Endlich trocken“
Jede Nachahmung wird gerichtlich verfolgt.
FRANZ SAUER
Hohe Strasse 138/140 und 10.2. Wallrafplatz 6.
verkaufs ich zu jed. nur annehmbaren Preise
Herren-Wister
Paletots
Sowie Anzüge
früherer Wert teils bis 60 M. jetzt schon von 15 Mk, an
Elagengeschäft
Domstrasse 10.
Gegründet * 1904.
Billige Lebensmittel
Kaffee..—— von+1,25 an Reis=...-- von 90.28 an
Tee„„„„ 2,90„ Erbsen u. Bohnen„„.18„
Kakoo„„.00„ Gerste u. Sago„„„.32„
Schokol besteHaush.„„.40„ Hafergrütze..„„„.32„
Malzhorn=u Gerstenkaffee„25„ Teigwaren„„„„„.45„
Zucker=Krist. gemahl. v. KK.23„ Mehl..„ 0,23„
„ Würfel„„ 0,25„ Plockwurst„„„„„.45„
Käse, Ed., Holl., Gouda.„.85„ Heringe"— 3 Stück.25„ Mandeln, Nüsse, Korinthen, Rosinen. Pflaumen, Marmeladen. Konserven, Keks Prin en, Spekul Zuckerwaren, Honig, Margarine, Fleischwaren, Salz, Oel, Essig. Seifen, Dutzmittel, Kerzen usw Trotz den billigsten Preisen auf sämtliche Waren 5% Rabatt.
Lebensmittel=Großhandlung 0
38 Christophstraße 38.
Taschen. reizend: Neuheiten Portemonnaies, Zig.=Etuis Brie taschen, passende Garnituren in schönner Auswahl zu billigsten Preifen.
Heinrich Müller, Unk. Taschenmacher 28, Fernspr. B 626 zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegr. 867— ps
Damen
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit slieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns d. Kath. Arbeitersekre###aria Annohaus, Annostr. 80, anzumelden.“
Papierabfälle
alte Geschättsbücher. Briete. Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
%750 Pefer Kreuels 68s9 85.
Nähe der Hauptpost.
C
Buchhandlung Carl Ritter
Köln-Mülheim
Buchheimerstrasse 27— Fernspr. 202
empfiehlt
Romane, Novellen, Erzählungen Gebet- u. Erbauungsbücher Lehrbücher, wissenschaftliche Werke
Alle nicht vorrätigen Bücher und Zeitschriften werden in kürzester Zeit geliefert.
Kataloge auf Verlangen zu Diensten. 8
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Gebrüder Scheifart)
Ziparren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher à 1083.)
Neueste hochelegante,
glatte und gestreifte
Kleider-Sammete
Reichste Farbenwahl, billige Pr. ise in
Blusen=Sammeten
das Neueste in Karos 5* und Streifen.
Harvon. Westen= Sammete Prrtsn=Jackert=Sammete
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Bit egenauauf Firma Schmidt zu achten.
I
„Fellan
Hervorragende
Frostschutzcreme.
Unentbehrlich für unsere
Truppen. 30
In Apotheken u Drogerien. Orig.-Dose 50J u..4
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Heile. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Boni az
Gutberlet. Alle in Köln.
11
5

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 356 a Donnerstag, 24. Dezember 1914
Neues 4. L.
aus Köln
Weihnachten.
Wieder tönen die Weihnachtsglocken. Ihre hehren Klänge, vom Winde getragen, zittern durch die klare Luft. Wie Boten des Friedens schweben sie durch des Weltalls weite Räume.
Wundersame Mär wird wach. Ist es doch selige Himmelsbotschaft, von den Glocken der Weihenacht den armen Erdenkindern verkündet: Euch ist heute der Heiland geboren, welcher ist Christus der Herr!
Eine Freudenbotschaft, jetzt, da die Welt im Argen liegt? Wann hätte es eine Zeit gegeben, wie unsere Zeit: so ernst, so furchtbar, so gewaltig!
Krieg herrscht auf Erden! Völker stehen einander gegenüber in heißem Kampfe. Weite Blachfelder, Meere und Flüsse sind gerötet mit dem Blute Tausender von Menschen. Herzzerreißendes Stohnen von Verwundeten und Sterbenden wird erstickt von dem Donner der Kanonen und dem Prasseln der Geschütze. Flammend flackert feurige Lohe gen Himmel und frißt, ein wütendes Ungeheuer, Flecken, Dörfer und Städte in unersättlicher Gier. Nimmerrastend schwingt der Schnitter Tod seine Sense. Was kümmert's ihn, ob die Menschengarben reif sind für die Ewigkeit! Ob sie nur geringe oder hundertfältige Frucht tragen! Er ist des Krieges allzugetreuer Va all. Und die nicht hinau:ziehen konnten in männermordende Schlachten, zu Kampf und Sieg, die Haus und Herd auf heimatlicher Scholle hüten müssen — sie vernehmen dennoch des Krieges gewaltige Donnerstimme. Sie dröhnt in ihr Sinnen und Denken hinein. Sie beherrscht ihr Tun und Lassen. Sie bestimmt ihr Lieben und Hassen. Sie begleitet ihr Dulden und Leidn!
Doch nun übertönen Weihnachtsklänge des Krieges Donnerstimme. Das Fest des Friedens, der Freude, der Liebe zieht alles in seinen Bann. Selige Christfeier in lichtdurchflutetem, hohem Dome! In altehrwürd gen, prächtigen Kirchen, in traulichen; feommen Kapellen. Im gemütlichen Heim.
Da hat Elternliebe den Kindern den grünen Baum mit Lichtern besteckt; goldener Kerzenschimmer läßt die Augen der Kleinen in Seligkeit aufleuchten. Ist unter den Geschenken auch etwas, das die Kinder als„Liebesgabe" verwenden können, so wird Dank und Freude doppelt groß sein! Denn auch Kinderherzen erfreut es, schenken zu dürfen! Ja: Geben ist seliger als nehmen!
Aber wie ma ches Heim mag am Weihnachtsfeste still und öde sein! Die Gattin— allein, verlassen! Der Gatte weilt ja schon seit Monden im Feindesland. Ihre sorgende Liebe hat den Teuren in der Ferne reich bedacht. Und ihre Weihnachtsfreude ist der Brief, der ihr von Kämpfen, Siegen und baldigem Wiedersehen erzählt... Ach, das Mütterlein kann seinen einzigen Sohn nicht. in die Arme schließen. Es sitzt am Fenster und lauscht den ehernen Stimmen der Weihnachtsglocken. Seine Weihnachtsbitte mag auf Glockenklängen zum Himmel schweben und Erhorung sind.n: daß es mit seinem Einzigen nach Kampf und Krieg ein seliges Wiedersehen ftiern könne... Die Kinder vermissen mehr denn je am Weihnachtsfe ste den lieben Vater. Die Schwester ist ohne den Bruder. Der Bräutigam weilt fern der Braut! Sie alle hatten gehofft, unter schimmernden Tannenzweigen selige fröhliche Stunden miteinander zu verleben. Der Krieg hat es nicht erlaubt. In ihr Herz zieht dennoch Weiynachtsfreude ein: Glück und Stolz, daß sie Opfer bringen dürfen für das Wohl des Vaterlandes!
Und jene, die niemals mehr mit ihren Lieben ein Weihnachtsfest hienieden feiern werden? Deren Gedanken hineilen nach den Schlachtfeidern Belgiens und Frantreichs, und RussischPolen? Oder zu fernen Gestaden überseeischer Weltteile? Die dort ein He.dengrab suchen, mit schlichtem Kreuze geschmückt, worin ihr Liebstes gebeitet ist, um nach Kampf und Leiden in
Frieden zu ruhen? Jene, die nicht einmal wissen, ob die Wogen des Meeres ihren Toten das Sterbelied saigen, oder ob ihr Held unbeachtet, unerkannt in Feindesland begraben wurde? Auch ihnen bringen die Weihnachtsglocken eine tröstliche Kunde: Denen, die Gott lieben, gereicht alles zum Besten! Und ewiger Weihnachtsfrieden wird sie dereinst mit ihren Lieben umfangen!
Weihnachtsklänge durchrauschen auch die hohen tannengeschmückten Hallen der Lazarette und locken ein friedvolles Lächeln auf das Antlitz so mancher Verwundeten. Weihnachtsklänge wecken fromme Wunsche im Herzen des Kriegers, der im Schützengraben mit treuen Kameraden die„Heiligste Nacht" feiert. Weihnachtsklänge verklären das heilige Meßopser, das unzäh igen Kämpfern zum Troste auf fernen Schlachtgefilden gefeiert wird. Weihnachtsklänge vermischen sich mit dem Rauschen des Meeres, wenn deutsche Schiffe seine Wogen durchschneiden. Weihnachtsklänge ziehen durch volkreiche Städte und verarmte Dörfer; über verschneite Bergeshöhen und vereiste Täler; in niederige Hütten und prunkende Paläste; zu freudgewohnten Sonntagskindern und leidgebeugten Allsagsmenschen.
Selig, wer den Weihnachtsklängen die Pforte der Seele öffnet! Dessen Herz wird zum Tempel, in dem das Gloria himmlischer Herscharen erklingt.
() Die neue Hängebrücke soll an folgenden Tagen, an denen die Bauarbeiten ruhen, zur Besichtigung und zur Benutzung für Personenverkehr freigegeben werden: am Donnerstag, den 24, d.., evon 2 Uhr nachmittags bis 11 Uhr abends, am Freitag, den 25. d.., Samstag, den 26. d.., und Sonntag, den 27. d.., von 6 Uhr vormittags bis 11 Uhr abends. Für das Betreten der Brücke werden 5 Pfg. erhoben, wovon 3 Pfg. zur Kriegssammlung 1914 abgeführt werden.
() Die städtischen Kriegskinderhorte, deren Vorsitzende Frau Oberbürgermeister Wallraf ist, haben zur Aufrechterhaltung ihrer umfangreichen Hülfe an die Hotelbesitzer und Wirte Kölns kostenlos Zahlzettel verabfolgt, die in Zukunft von den Kellnern zur Abrechnung mit den Gasten benutzt werden. Diese Zahlzettel enthalten als freiwillige Spende des Gastes einen Betrag von fünf Pfennig vorgedruckt. Die rühmenswerte Bereitbilligkeit der Kölner Hoteliers und Wirte in Verbindung mit der unermüdlichen Opferwilligkeit der Gäste sichern weiter eine ausreichende Fürsorge. Bisher haben sich eine sehr große Anzahl der angesehensten Hotels und Restaurants mit der Verabfolgung der Zahlzettel einverstanden erklärt. Weitere Wirte und Hotel=Besitzer, die dieser Vereinbarung beitreten wollen, können sich wenden an die Kriegskinder=Horte der Stadt Köln, Vorsitzende Frau Oberbücgermeister Wallraf.
Auszeichnung. Der langjährige Strafanstaltspfarrer Dr. Pfeiffer wurde zum papstlichen Ehrenkammerer ernannt.
(A) Verwundeten- und Gefangenentransporte. Gestern
nachmittag nach 2 Uhr lief ein Sonderzug auf dem Hauptbahnhof ein, in dem sich 420 französische Zivilgefangene und 150 französische Kriegsgefangenebefanden. Dieser Zug ist über Deutz—Hagen weitergeleitet worden. Mit dem um.31 nachmittags hier eingetroffenen Personenzuge sind über 150 Gefangene nach hier gebracht worden, die mit anschließendem Personenzuge rechtsrheinisch Weiterbeförderung fanden. Vergangene Nacht lief der vom Frhrn. von Guilleaume gestiftete Kölner Lazarettzug mit Schwerverwundeten hier ein, der nach Deutz weiterbefördert wurde. Etwa 80 gefangene Franzosen und Engländer, die ihrer Verwundungen wegen hier in Lazaretten waren, sind heute vormittag nach geschehener Heilung ihren neuen Gefangenschaftsorten zugeführt worden.
: Aus Kölns Nachbarschaft:::
C) Srühl, 23.Dez.1914. Gestern fand unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Tuck eine Sitzung der Stadtverordneten statt. Einem Antrag der katholischen Kirchengemeinde auf Bewilligung eines Zuschusses zu dem Dampfdesinfektionsapparat, der einen Kostenaufwand von 2400 M. verursacht, wurde insoweit zugestimmt, als die Stadt Brühl einen Zuschuß bis zu 800., falls der Kreis sich auch beteiligt, geben wird. Dem Antrag auf Bewil30
C
ligung eines Zuschusses zu den Kosten der Ausbildung der Jungmannschaften, wo von 63,03., also ein Fünftel die Bürgermeisterei Brühl=Land trage, wurde insoweit stattgegeben, als die Stadt Brühl die Hälfte der Restsumme 126,06 M. beitragen soll; der gleiche Rest von 126,06 M. wird durch die Kreisrasse beglichen werden. Die am 16., 17. und 19. November abgehaltenen Wahlen zur Stadtverordneten=Versammlung wurden für gültig erklärt. In der geheimen Sitzung wurden einige Krediterhöhungen beim Schlachthof genehmigt. An Stelle des ausgeschiedenen Mitgliedes der Schuldeputation J. Liebeler, wurde Stadtverordneter Rechtsanwalt Dr. F. Esser gewählt und an Stelle des verstorbenen Mitgliedes des Sparkassen=Vorstandes Rendant Ad. Hürten, Kirchenrendant Jos. Litterscheidt. 22
8 Bergheim an der Erft, 21.Dez.1914. Heute wurde hier unter ahlreicher Beteiligung die Leiche des am 17. d. M. verstorbenen Thefs der Zentrumspartei des Kreises Bergheim, Hrn. Rentners Johann Kaulen, zur letzten Ruhestätte geleitet. Unter den vielen, die dem verdienten, selbstlosen Manne die letzte Ehre erwiesen, war auch der Vorsitzende der Zentrumspartei des Landkreises Köln, Hr. Pfarrer Kastert von Köln=Kalk.
G Berrenrath,24. Dez.1914. Am 2. Weihnachtstage veranstaltet der Männergesangverein Cäcilia, der schon so oft seine Kräfte in den Dienst der guten Sache gestellt hat, ein Wohltätigkeitskonzert. Mögen die edlen Bestrebungen des Vereins ihm ein volles Haus sichern.
(4) Urbach, 22.Dez.1914. Zum Besten der Krieger veranstaltet die Jungfrauenkongregation am 2. Weihnachtstage im Saale Zaß ein Wohltätigkeitskonzert, verbunden mit Theateraufführung. Zur Darstellung gelangt u. a. das historische Schauspiel Die Jungfrau von Orleans. O
(14) Wesselina, 23.Dez.1914. Heute morgen geriet ein von Köln kommendes, mit Liebesgaben beladenes Automobil in Brand. Der Benzinbehälter hatte Feuer.fangen. Glücklicherweise blieben die Liebesgaben vom Feuer verschont. 8
() Berg.-Gladbach, 23.Dez.1914. In der heutigen öffentlichen Stadtveroronetensitzung wurden die vorgenommenen Ergänzungswahlen für gültig erklärt. Es waren gewählt worden, in der 3. Abteilung: Bäckermeister Hugo Kierspel, Metzgermeister Joseph Menrath, in der 2. Abteilung: Dr. med. Jos. Hellmich, Fabrikant Gustav Hiby, Kaufmann Peter Schmitter, in der 1. Abteilung: Sanitätsrat Dr. Aeckersberg, Landwirt Peter Schmitz und Kommerzienrat Hans Zanders. Für die infolge Krankheit bzw. Tod ausgeschiedenen Armenpfleger Kuntze und Esser wurden als Ersatzmänner Fortbildungsschullehrer Tillmann Bouß und Maurermeister Peter Strünker, Paffrath gewählt. Der neuen Straße an der Buchmühle wird der Name Am Broich, der neuen Straße an der Badeanstalt der Name Badestraße zugelegt. Die Tongruben im städtischen Besitz im Buchholz, die bis jetzt für 1300 M. verpachtet waren, sollen, weil eine teilweise Ausbeutung schon stattgefunden hat, für die Zeit vom 1. Januar 1915 bis dahin 1918 gegen eine Jahrespacht von 900 M. dem Julius Richter in Köln=Mülheim verpachter werden. Der Nationalstiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen werden übergewiesen, der Ertrag einer Büchsensammlung in Höhe von 700 M. und aus dem Fonds zur Verfügung der Stadtverordnetenversammlung 300, zusammen 1000 M. Nachdem die Stadtverordneten schon am 23. v. M. 3000 M. bewilligt hatten, um den Gladbacher Kriegern und den im Krankenhaus und im Genesungsheim untergebrachten Verwundeten eine Weihnachtsfreude zu bereiten, wurden heute weitere 1100 M. dem Frauenverein Kriegshülfe überwiesen zur Beschaffung von Weihnachtsgaben für bedürftige Kriegerfamilien; der größte Teil der hierfür erforderlichen Aufwendungen wird vom Frauenverein Kriegshülfe selbst aufgebracht. Dem Deutschen Kriegerbund wird zur Beschaffung einer Jubiläumsgabe an Witwen und ledige Töchter verstorbener Veteranen von 181315 eine Beihülfe von 30 M. bewilligt. Der nordwestliche Staditeil Paffrath soll an das Elektrizitätswerk angeschlossen werden. Die Stadtverordneten=Versammlung übernimmt die geforderte Garantie der 15=prozentigen jährlichen Verzinsung der rund 12350 M. betragenden Anlagekosten und die einmaligen Montagekosten in Höhe von 600 M. Unter geschäftlichen Mitteilungen wurde vom Bürgermeister mitgeteilt, daß bis jetzt schon 38 Krieger aus Gladbach den Heldentod für das Vaterland gestorben und daß 21 mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet seien; die Goldsammlung in der Stadt habe rund 300000 M. ergeben; die von Haus zu Haus erfolgte Sammlung von Liedesgaben, speziell Wollsachen haben einen außerordentlich großen Erfolg gehabt.
Veraußerordentliche Verkaus von Netz= und Streckenkarten findet wie folgt statt:
1. Für Straßen= und Vorortbannen:
An unserer Kasse, Weißhüttengasse 35-13: am 29. 12. 11 von 8 Uhr vorm bis 8 Uhr abends, am 30 12 14 von 8 Uhr vorm.
bis 9 Uhr abends. am 31. 12. 14 von 4 Uhr vorm.
bis 10 Uhr abends. am 1. 1. 15 von 1012 Uhr vorm.
bis 1 Uhr m ttags. am 2. l. 1o von 8 Uhr vorm.
bis 9 Uhr abends.
von Benediet, Cöln=Deutz, Tempelstr.!(Ecke Freiheitztr.): am 50. und 31. 12. 14 von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends. am 1. 1. 15 vom 11 Uhr vorm bis 1 Uh mittags, am 2. l. 15 von 3 Uhr vorm.
bis 9 Uhr abends beim Cölner VerkehrsVerein, Bischofsgartenstr. am 30. u. 31. 12. 14 von 8" Uhr vorm.s 7·2 Uhr abends am 1. 1. 15 von 11 Uhr vorm.
bis 1 Uhr mittags. am 2. 1. 15 von 319 Uhr vorm. 's 712 Uhr abends.
2. Karten nur für Straßenbahnen:
Auf sämtlichen Straßenbahnhofen mit Ausnahme des Bahnhofes Ost, Kalkerstraße:
am 29. 12 14 von 8 Uhr vorm bis 8 Uhr abends. am 30 12 14.n 8 Uhr vorm.
bis 9 Uhr abends. am 31. 12. 14 von 5 Uhr vorm.
5 s 10 Uh abends. am 1. 1. 15 von 0½ Uhr vorm.
bis 1 Uhr mittags. am 2. 1. 15 von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
Hauskehrichtsabjuhr.
Zur Vermeidung der Ansammlung zu greßer Mengen Müll n den Haushaltungen infolge der Weihnachts etertage findet in
der Nacht von Sonntag, den 27. zu Montag, den 28. Dezember von 11 Uhr ab Müllabfuhr im ganzen Stadtgediet einschl. der Voror###e natt.
Die Direktion des Fuhrparks:
Adolphs. 1
3. Karten nur für die Vorortbahn Cöln-Porz:
auf dem Bahnho Porz: um 29. 12 14 von 8 Uhr vorm.
bis 8 Uhr abends am 3. 12. 11 von 8 Uhr vorm.
's 9 Uhr abends am 31. 12. 14 von 8 Uhr vorm.
's 10 Uhr abends. am 1. 1. 15 von 10½ Uhr vorm.
bis 1 Uhr mitta s. am 2. 1 15 von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends
4. Karten nur für die Vororlbahn Cöln=Weiden:
Au dem Straßenbahnhof West,
Aachenerstraße 14. wie vort hend unter 3.
5. Karten nur für die Vorortbahn Cöln=.=Gladbach auf dem Bahnhof Thielenbruch:
wie vorstehend unter 3
in.=Gladbach, Restaurant zum Berg. Löwen:
am 30. u. 31. 12. 14, 1. u. 2 15 jedesmal von 12—2 Uhr nachm.
6. Nur für die Vorortbahn Cöln=Brück=Bensberg:
am JI. 12. 14 von 9 bis 11 Uhr vormitt im Rathaus zu Bensberg(Bauamt) von 3 bis 5 Uhr nachm in
der Restauration Klausmann am Staatsbahnhof in Bensberg
Direktion p“ der städtischen Bahnen: Dr.-ing. Kayser.
Bekanntmachung.
Im Monat Januar 1915 wer den foigende Straßendeuarbeiten in Angriff genommen:
Neuanlage von Fahrbahnen und Burgersteigen: Ka serstraße von Herler Straße bis Hohen 3 Uernstraße.
Die Hauseigen ümer and An lieg rder vorbenanneen Straßenstrecken werden hierdurch auf esorder, An rage au. Neuanlage oder Abänderun on Kanal=, Gas=, Elek rizi äts=, Wasser=usw Anschlüssen innerhalb zehn Tagen an die zu reffende Dienststelle zu richten.
An räge, welche nach Ablaufder zehn ägigen Frist ein ehen und en Wiederau reißen der Straßendecke er ordern, werden abge iehn:. Falls dies nicht an gän ig ist, werden die Arbei#en und Lieferungen nur gegen Er stattun der d. ppelten Kosten ausgeführ!.
Coln. d. 22 Dezember 1914
Tiefbauamt. p
In der Eisenbahr
sei langen Fahrten ist ei
gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswanverzeichnis Hieiert koste. trei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Die neue Hängebrücke soll an folgenden Tagen, an denen die Bauarbeiten ruhen, zur Besichtgung und zur Benutzung für Per onenverkehr freigegeben .rden:
Donnerstag. den 24. d.., von 2 Uhr nachm. bis 11 Uhr abends Freitag, den 25. d. M.
Samstag,„ 26„„
Sonntag,„ 27.„„
von 6 Uhr vormittags bis 11 Uhr abends.
Für das Beireten der Brücke werden 5 Pfg erhoben, wovon P g. zur Kriegssammlung 1914 abge ühr: werden.
Es wird gebeten, Anordnungen des Au sichtspersonals unedingt Folge zu geben.
Cöln, den 23. De br. 1914.
Der Oberbürgermeister.
J. V: Ischirnt. g“
Bekanntmachung.
Der Plan nd Erläuterungsbercht beir. den Bau und Betrieb einer zweigleisigen Strazenbahn inie über die Herkulestraße von Gladbacher Tor bis zur Liebigstraße liegt vom 24. dezember d. J. ab auf die Dauer von 14 Tag n im Verwaltungs ebäude Unter Goldchmied 28. Zimmer 3, zu jedernanns Einsicht offen.
Jedem Beteiligten steht es rei, im Umfange seines Interess.s Enwendungen gegen den Blan dis zum Ablaus der vorangegebenen Irist schriftlich an mich einzureichen oder mündlich kei der Offenlegungsstelle zu Protokoll zu geben.
Cöln, den 22. Dez. 9 4.
Der Oberbürgermeister:
I..: Klutmann. Fa
Fluchtlinienpläne.
Die Fluchtlinienpläne
1. Bezirk Altstadt betreffend die Agrippastraße vor Haus Nr. 76—88.
2. Bezirk Neustadt Nr. 34 betreffend Aenderung der Straß nfluch linie an der Ecke Ri hler= und Wor ringer=Straße,
3. Bezirk Ehre###eld Nr. 1311 betreffend die weitliche Randstraße des Blücherparks,
4. Bez rk Chrenfeld Nr. 1373 betreffend das Gelände zwischen Pius=, Venloer=, Kanal- und Vo elsanger Straß.
5. Bez rk, Nippes Nr. 1113 be reffend die zr Friedrich= Karl=Straße ührende Pro jektstraße nördlich der Bergstraße
sind seitgestellt worden und nlegen zu jedermanns Einsich im städt schen Vermessun isamt Stadthaus. Gürzenichstraße. offen(§ 8.s Fluchtl.=Gesetzes vom 2. Juli 1875).
Cöln, den 2. Dezember 1914. Der Oberbürgermeister. p* I..: Dr. Wirsel.
la. Zechenkoks
Hausbrandkohlen
Anthrazit-EiformBriketts
8 Julius Moger#8
kunibertskloster 3. Tel. 4944
Liebesgaben für die Gardekorps.
Bei den Annahmestellen Vors. Schneider, Mozartstr. 41 und gendheuer. Komödienstr. 62, gingen weiter ein:
a Geld: Gem.=Baubeamt. Müller=Worringen 10., Gerh. Wewer=Homberg a. Rh 5 M, Heinr Eicher=Niehl 3., Gutsdes. Bischo=Weiler b. Fischenich 10., Verw. Feldhoff daselbst 5., Kribben=Fischenich 2., Lindenhosen=Fischenich.20., Med. Kucke korn 70., Faßbender=Sinnersdorf Samml) 124.50., Karl Mengert 5., Arn. Mayer 5., Geheimr. Dr. Kaiser 5., Heinr. Schier=Kodlenz 10., Ad. Radmacher=Dirmerzheim 60 M. Bardeverein=Haspe i.., 30., Wilh. Rausch 5., Friedrich Kuhlen=Lindenthal 10., Frz. Kaiser 10., Gardeverein Saarbrücken 20., Wwe Wirn 1., G. Schwartz=Ehrenfeld 5., Andr. Kopp 10., Christ Bachem=Bachem 10., Paul SchäferZündorf 5., Theod Buschmann 1., Georg Radermacher= Köt ingen b Liblar 15., Everh. Aldenhoven=Ehrenfeld 3., einr Hort 5., Jak Cöllen 2., N..=Königshoven 15., Herzogenrath-Ingendorf 50., Karl König 2 M. Hub Außem 2., Jak. Will M. Theodor Cramer 1., Wilhelm Münch ., Stammgäste des Resi. Bendheuer, Komödienstr. 62,.50., Quirin Bochem=Glessen 3., Wilh. Bubenzer=Schneppsiefen bei Gummersbach 11 M. Tim=Mähler 1., Heinr. Hamacher 3., von Pläskow 2., Sammelduchse 5., H. Waanders 10., M. Heidemann=Bedburg 3., Pet. Eggeling.50., Joseph Weinbach 2,50 M. Gerh. Klen 2,50.;
b. Gegenstände: Harold Gran, eine Datriotin. Gust.
Nitzgen, P. Bürv. nich, Aug. Klöters, Adolf Kluth. Heinr. Teppe, Frau Ferse, Heinrichs, Frl. Flachs. Karl Kauffm nn, Michael Schmitz, Jos Eiser, Balth. Kalker, Med Kuckelkorn(Sammlung), Joh Marnett(Gardevereinigung). Asbach, Joh Peizer(Lokomotivführerverein). Wilh. Bauer, Ald. Gotsch, Heinr Schmitz, Irz. Kaiser, Friedr. Pösch, Hub Engels, Geschätszimmer der Festungs=Fernsprechabt., Gardeverein Jülich, Frau Kommerzienrat Det Stollwerck, Gardeverein Kleve Oberstadis. Dr. Baumgart, Kriegshülfe d. Beamtinnen der Reichs-Post= u. Telegr.=Verwaltung(Bez.=Aussch. Köln). Lheer M Schumacher=Siegburg Schülersammlung). Frau Adolf Simon=Martenau d. Mechernich (Eifel). Lehrerin Maria Herrmanns(Samml.). Sammelst. Klin zelpütz, H. Brinkmann, G. Ho sdorf, Joh. Römer, Mich. Esser, Phil. Bendheuer, Northe, 5 Hennes. Karl Niederstein, Fr Harwig in Ensen. M. Wittig, Mara Gerhards, Hedwig Frank, Isolde Frank, Gertrud Lidius, Heinrich Fiedler, Paul Schult in Eitors.
Allen Gebern danken wir herzlichst Weitere Gaben werden bei den obengenannten Sammelstellen gerne entgegenhenommen.
Gardeverein. i..: Schneider,
* Ehrenvorsitzender.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 356&a Dennerstag. 24. Delsemnber 1914
Seite 7.
Offene Stellen
ergesucht.
Ehrenfeld, Venloer kr. 438 Für den Haushalt eines einzelnen Herrn wird ein
Kait
Nähe Friesenplatz, Hochparterre und 1. Etage, je 6 Zimmer, es Küche, einger. Babezim., Kachelöfen au Uhne M. ben
und Blechschlosser gesucht.
Gasmotoren=Fabrik.=G.
Köln=Ehrenfeld, Alpenerstr. 16.
OR
das imstande ist, Küche u. Haushalt ohne weitere Hülfe selbständig zu führen. Die Stelle ist angenehm und dauernd. Antritt 1. Fedruar event. früher. Nur durchaus zuverl. Bewerberinnen, die in allen Zweigen der Küche und des Haushalts erfahren und peinlich sauber sinh, wollen sich melden unter B 709 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Mehrere oder Anstreicher
zum weißen unserer Fabrikräume sofort
gesucht.
Gasmotoren-Jabrik, Aktien-Gesellsch., Köln=Ehrenfeld, Alpenerstraße 16.
Wir suchen sofort
Kastenmacher, Kastenhelfer, Lattler oder Polsterer.
Es wollen sich nur solche Leute melden, die in
Karosseriefabriken gearbeitet haben.
Westdeutsches Karosseriewerk G. m. v. h.
Köln-Mülheim, Deutzerstraße 98.
Rath. bess. Mädchen
welches Küche und Hausarbeit versteht, f. Privathaushalt geg. gut. Lohn zu Lichtmeß gesucht. Wasch= eventl. Putzfrau wird gehalten.
Fr.=Off. u. K 592 a. d Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
öfen zu 1699 M. bzw. 1700 zu vermieten. Hausmeister. scheid Bismarckstraße 18. T phon A 8281.
Student(Tcheologe)
erteilt energische Nachhilfe Off. unt. 1493 a. d. Gech. d. Bl.
Zu vert
alt
EE
Zeuggasse 23, A
Un erhaus(5 R) per.4. 1915,
2. E ge(8.), sow. mehrere Mansarden sofort zu vermieten N heres beim Eigentüm. von Werthstraße 35.
Blumenthalstr.
9
5
Nähe Agneskirche u. Deutscher Ring, 2. Etage von 8 Zimmern, Küche, einger. Badez., Kachelösen, elektr. Licht zu 1800.6. zum 1. April zu vermieten. Ha smeister.
Horrenz in
Speise
1er
immer
Suchen tücht. Aerkäuferin
für gemischtes Warengeschäft auf dem Lande. Prima Zeugnisse erwünscht.
Fr.=Off. u. C635 a. d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Wir suchen eine größere Anzahl
nen
von 14 bis 17 Jahren. 6
Schlieper&amp; Engländer S. Fr. Schlebusch.
Adam Opel
Motorwagenfabrik
Küsseisheim a. Moin
sucht
bei gutem Lohn tüchtige
Schlosser
3 bis 1 tächtige, gelernte Schwarzblechklempner
und
für Emaillierwerk dei Köln
gesucht.
Akkorddauerstellung.
Off. mit Angabe der bisherigen Arbeit an Rankewerk, Brühl bei Köln. d
Revolverdreher Werkzeugmacher wertzeugdreher Spengler
Saktler
Kastenmacher 3
zum sofortigen Eintritt.
Gesucht 30 bis 40
tüchtige Preher
für Leitspindelbänke bei hohem Akkordverdienst, ferner gute
und Former
Anfragen sind zu richten an Julius Pintsch, Aktiengesellschaft, Zweigniederlassung Fürstenwalde, Sprce.
Zum sofortigen Einkrikt
werden tüchtige
Hektromonteute
mit guten Kenntnissen u Erfahrungen gesucht. g
Dircktion der Gas-, Slektrizitäts- und WasserVerue der Stadt Cöln.
Ztellanggenehe
Für einen älteren Herrn
Vertrauensstellung
gesucht. Kaution vorhanden.
Offerten unter C.9 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zuche für meine Tochter, 189., kath., im Haushalt tüchtig Stellung, wo sie sich gesellsch. u im Haush. weiter ausd kann. o. gegens Verg., w. Dienstm. vorh. Off. u. FK 463 a d. Hauptv. Kalb, Mülheimerstraße 19
Mädchen vom kande,
15., welches sich besond. als Kindermädch. eignet, sucht Stelle in kathol. Hause Off. u. 1496 an die Gesch. d. Bl.
Junge Herrschaftsköchin sucht Stelle als Stütze in Hotelod. Restaurationsküche. Off. u. B P 463 Köln, Breite Str. 85.
Arbeitsgesuche
Jede alte
0
58 M. zu vermieten.
7
A
W
an der Agneskirche, freie Lage, Unterhaus. 5 Zimmer, Küech, zu 1080 M. zum I. April ent. früher zu vermieten. Hausmeister B
Nähe Deutscher Ring geraum. abgeschl. 2. Etage 4 Zim., Küche u. Bequeml. zu vm. Off. u. B 683 an die 2. Gesch. d. Bl, Breitestraße 85. b
Schlafzimmer Leder-, Polsterund Kleinmöbel
in grosser Auswahl jetzt enorta billig. B4
Wilh. Schlösser
Lungengasse-11.
ethhchch
Mehrere gelbfleischige
82 6
Krasen
abzugeben.
Häckselwerte Jächen.
Vereizskalender der katdolischen Aebeitervereine.
Sonntag, den 27. Dezember.
Köln=Mitte. Um 7 in St. Peer g meinsch. h. Kommunion. Abends 8 in der Petersdrauerei Weihnachtsfeier, best hend in einem Vortrag des Hen. Paters Terhünten, Deklamationen, Lieder und Or heuervorträge.
St. Kunibert. 2. We hnachts ag 7 gemeinsch. h. Kommunion. Alle Ersche nen! Nachm. 3 Beerdigung unseres Mitgl. Hrn. Jos. Conrads. Sammelp. bei d. Fahne Türmchenswall 28. Köln=Sülz. Am 2 Weihnachtstage.4. gemeinsch h. Komm., Sonnt, abds. 7 Weihnachtsfest b Breuer, Verrenra herstr. 182. Köln=Nippes. I. Weihnachtstag 11 h Messe für d verstord. Mitglied J. Herbst. 2. Weihnachtstag u der h Messe 6 30 gemein ch. h. Weihnachtskommunion. Beteiligung Ehrensache. Sonntagabend 8 Weihnachtsfeier mit Aufführungen u. Verlosung im Josephsstift.
Daagon
Gilbachstraße 27.
am Stadtgart., I. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. usw. zu 1360 M. zu vermiet. Bescheid: Bismarckstr. 18. Tel. A 8281. B
9<space> I.<space> A n d a u z.<space> I.<space> E t a g e<space> a n<space> r u h.<space> 4 Person zu vermieten.
Jeßner, Brandenburgerstr. 13.
Wohn. 2 Zimmer u. K. Nähe Opernh., 27 M Bescheid Gereonstraße 15. b
B.
.2 Zimmerwohnung straßenw. J an kl. Familie b. z. verm.
Klingelpütz 70.
Timmer z. verm. geg. Hausarb.
a. anst alleinst. ältere Frau. Isabellenstr. 8, II. 3. erf.-3 U.
Wohn= u. Schlafzimmer zu vermieten.
St. Apernstraße 48.
Abgeschl. 2. Etage, 4., 1 Sp., A Koch=, Leuchtgas zu verm. Pr. 50 M. Marzellenstr. 51. b
Zim. II Et.m Balk sof. bill. an 1 kl. Fam. z. v. Duffesbach 23. d
Waschmaschinen
alle bekannten Sylteme gegen kleine Ratenzahlung. Be Spezialhaus Fleischmengerg. 57.
Schultornister
(Rindlader)
solange Portst aur.50
Terdinand Heyden
Köln. Sterneug. GHohestraße
Vereinskalenser für katzolische Jänglingsvereine.
Sonntag, den 27. Dezember.
Kath. Jünglings=Kongregation St. Paul. 8 freiwill.
h. Komm., offiziell s. d Euch. Sek ion, 12 Bücherauscade, .30 in Poll Meisterschaftsspiel uns. 1. M. gegn Deutz St. Heribert I.—.30 Gesellschaftsspiele im Heim, Punkt.30 Beginn der Monatsversl. für Konkordia. Montag.30 Stenographie K. J. V. Donnerstag..45 Relig. Abend im Heim. Berichtigung: Am 2 Weihnachtstag Gesellschaftsspiele der 2. M. gegen Merheim 1, der 3. Mannschaft gegen Zollsock II, beide in Poll. Beginn.30
St. Stanislaus-Kongregation. Freitag die Christmette in Mnoriten ist um 4. Sonntag 7 außerordentl. Kommunion für d. Krieger in Minoriten, nachm. 5 in St. Alban Segensandacht, hie nach im Kapitelsaal gemütl. Unterhaltung mit Vortrag eines fremden Redners. Neujahr: nachm..30 im Kapitelsaal Weihnach sfeier mit Verlosung. Lose a 10) sind am Sonnlag im Kapitelsaal sowie bei den Bezirksvorstehern zu haben.
Hermann=Joseph=Bündnis(Herz=Jesupfarre.) Sonntag 7
gemeinsch. h..mmunion, abds..15 Weihnachtsfeier im Pfarrsaal mit Verlosung z. Besten der im Felde stehenden Mitglieder. Montag.15—9 Bücherausgabe, 9 Gesangprobe. Das Turnen fällt während der Ferien aus.
Marian. Jänglingskongregation an St. Joseph, KölnNippes. abds##0 Thaalerabend in großen Viktoriasaal (Ecke Sechzig= u. Merheimerstr.) z. Best. eines Kapellenautos.
Kathol. Gesellenverein Köln=Nippes. 2. Weihnachtstag 930 Hochamt für die gefallenen Mitglieder des Vereins. Montagabend 9 Religions=Vortrag.
Marian. Jünglingskongregation St. Maria=Himmelfahrt Köln=Nippes. 2. Weihnachtstag abds. 9 gesellige Zusammenkunft im Vereinslokal(Rest Dresia). Sonntag, nachm..30 And ln d. alt. Kirche. Die Mitglieder werden nochmals um vollzähliges Erscheinen gebeten
Marian. Jünglings=Kongregation St. Joseph, KölnEhrenfeld. Sonntag 7 gemeinsch. h Weihnachtskommunion, 3 Danksagungsandacht in der Kapelle,.30 Familienabend im Gesellenhause mit Theater Der Krieg=freiwillige. Reinertrag für unsere im Felde stehenden Mitglieder. Mittwoch —1" Turnen.
9 gr. Zim. Vogelsangerstr. 281, à 14.4, 1. Etg. Besch. Nr. 279. b
Tüchtige ältere
Dreher u. Schlosser
z. sofortigen Eintr. ges.
Haupfwerkstätte der
Eisenbahn
Geselschaft Liblar,
Bez. Köln a. Rh. a'
Arbeitsjunge
Former u. Tagelöhner
gegen hoh. Akkord= bzw. Tagelohn sofort
gesucht.
Cornelius Schmidt.
Eisengießerei, gegenüber Bahnhof Küppersteg.
Geübter Glasu. Porzellanpacker
der sich über Beschäftigung im Fach durch Zeugnisse ausweisen zann, an Ehrenfelder Arbeitslätle alsbald gesucht.
Meld. Komödienstraße 38/40. Stock.
Devotionalien.
Junger Mann
kath., für Kontor und Lager gesucht.
Off. u. K 591 an die Gechäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmaschinenbauer.
Reparaturen an
Sprechmasch. u. Mustkwerh.
aller Art, fachgemäß u. prompt Gauters Musikhaus
.=Aippes, Kempenerst. 3.
Nähmaschlzen-Reparaturen
a. allen Systemen w. v. Fachmann unt. Barant. bill. u. schnell ausgef Kalk, Hauptstraße 229.
Volzy alte w. zu mod. Sachen von tücht. Fachm umgearb. j bill. Hunnenrücken 13,II. b
Blumenthalstr.
Nördl. Neustadt, Nähe Gericht, Post und Oberzolldirektion, Unterhaus von 7 Zimmern, Küche, eingerichtet. Badezimmer, Rachelösen, elektr. Licht, Garten zu 1700 M. zu vermieten. Hausmeister. 13
merkstätte m. Wohn.# vermielen, ganz od.get. Pantaleonsw.73.
zbl. Zim mit o. oh. Dens. a. vorüb. Nz. v. Zentr.=H Glockeng. 18 III. 5
Mbl. Zim., W. 2Ka. Bachemst. 19. Nippes, Eichst 6, Part.=Zim..v.
rurr e verw#erMietgesuche
Appes, Wohn.
Fam. s.=ZimOff. m Pr. u.
1494 a. d. G. d Bl.
Unterricht
Junger tücht. Kommis.
der mit allen Arbeiten der Buchhaltung usw. vertraut ist, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Angebote un er A 206 an die Geschä tsstelle d. Bl.
Nippes, Withelmpl.
Abg. Eig, 4 u. 5 3 u. K. mit
allen Bequeml. in besserem Hause, ab 1 Januar zu vermi ten. Besche d: Viersenerstr. 14.
von A. Frangenheim und G. HittorF Elisenstrasse 30.
Kurse für j. Damen Br in Wäsche und Garderobe Zuschneiden und Nänen Kunsthandarbeiten jeder Art Grosse Säle. erste Lehrkräfte ermäss. Strassenbahnk. Prosp,
gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße
19.
junger Lader der auch an Muhrt Thri, dr Bostonpresse arbeiten kann, für kleine Hausdruckerei gesucht.
Deutsche Nor on=Ges. m. b. H.
Wesseling(Bez. Köln).
Blumenthalstr.26
Nähe Gericht, Post und Oberzolldirektion, abgechl 3. Etage von 5 Zimmern, Küche, einger Badezimmer, Kachelösen, elektr. Licht zu!260 M. zum 1. Febr. oder später zu vermieten Hausmeister. B
Köbl. Wohn= u. Schlafz. part. MAzu verm. Machabäerstr. 60. I.
Paletots u. Anzüge für Herren u. Bur ch.d. Kriegsz. gem. v 7han Halon mod. Streien, teils a. Rest. Holl#angefertigt von.50 an Kinderanzüge gr. Ausw. v..# an Gehrockanzüge kauf=.leihw. bill. Tuch= u. Maßgesch. Albertusst.40.
Falt neuer
Windfang
dunkel eichen, billig zu verkauf. Maximinenstraße 52.
6 Gasöten
gebraucht, billig zu verkaufen. Max minenstraße 50.
tcnabenrad bill zu verkaufen E0 Weyerstraße 55, II., Hdlg.“
„Liang schwarz, für 240 #land Lag Eintrachtst. 30
.erh. 360.f. Pianohandl. Krähmer, Ehrenstr. 102.B
für Dauerbrand u. Gas kaufen Sie sehr billig direkt ab Fabrik. anlagge Köln. Gereonssenst hausZimmer.“
IM
erscklass. Fadr. bllig. Frank, Großhdlg., auch Einzelabgabe. Kontor und Lager* Spichernstraße 71.
1000 Stühle
leih, oder billig zu verkaufen. J. Ludwig, Martinstr. 1.
Herde
liefere gegen Zahlunoserleichterung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59.
neue, 5 J. Garantie. Schöne junge
/ w. Krieg nur 45, 55,
Salweihe
Friesenstr.5, E ng. Uhrgsch. Ahwrine
m 22. Dez. Nähe Eigelstein Dortemonnaie verl. Gegen Belohnung abzu eben
Ewaldistr 14, part.
Jagähund
braunes Stichelhaar, auf Lump hörend, entlaufen. Wiederdr. erhält Belohnung.
Nippes. Franziskastraße 15.
Vermischtes
Deutsch.NähmaschinenFabrik-Lager
Kleine gebrauchte
Mechankler-Drehhank
mit oder ohne Motor
zu kaufen gesucht.
Offerten unter C 620 an die Geschäfts telle d. Bl. erbeten.*
Briefmarken
Sammla
Posten und bess. Einzelmorken kauft Lübke, Komödienstr. 63.
gegr. 1878 8
Köln-Ehrenfeld,
PHIOENT Venloerstr. 224.
Niederlaged. Pfaffu. Phönix, Rund=, Ring= u. Schwingschiff= Nähmaschin. Eig. Rep.=Werkst. Lieferant l. Frmen.
Ein mittelstarkes
Pferd
zu verkaufen. Kendenich 221.
Schöne junge
luh
billig abzugeben.
Blindgasse 11.
*
Gesanglehrer
Köln=Lindenthal
Classen=Kappelmannstr. 15.
große Auswahl. Stolkgasse-11 bei der Hauptpost. b
hat billig abzugeben
Gut„Heutscher Khein“
Wahn, Rbls.
Schöne junge Kauarien= hähne bill g zu verkaufen. Ph Greven, Ursulaplatz 17.
Habe mehrere Stunden frei. Preis nach Uebereinkunft.
P. Beckers, Organist Köln=Rippes, Kuenstraße 16.
Unterricht für jedes
Klavier=1 ## Alter,
Stunde 75 Pfg. erteilt P. Schmitz sen. Sternengasse 47, 3. Et.
achh f. a. K. Fr.,.,.,L. St. 70 a. 2Off. u. B705.a...G. Breitestr.85
Prachtv. Eichen=Schlafzim.
g3 kpl., mit Ma., sowie#tür. Ditchp=Küche spottb. zu ok, ganz neu. Breuer, Beüsselerstr. 7, hp.
Die besen Ranarienrögel
sind bei M. Scholl, Balkhausen.*
Maßbauch
etwas getragen, Gertrudenstr. 37
8 u. 10 M. En dito Pnz., 25 J. abzug. i. Maßgesch.
Qut erh Kongertzither mit Partie
zug.
Noten spollbillig abchillingstr. 3, IV., a. D. R.
ltes Spinnrad billig zu K verkaufen. U sulaplatz 18.
Panarienh, pr. Säng., 6, 7, 8# 80 2 Dittmann, Mariahilistr.6.
ganarienh durchaus.S.5 bis D 10. Gr.Telegraphenstr. 27,III.
Zilanzen Bücherrevisionen Rechtsgeschäfte Rat und Auskunft
in allen L bensfragen bei billigster Berechnung. Auf Bestellung mache Hausbesuche. R. Reeder, Köln, Allerheiligenstr. 4.
Nähe Kölns, mit 2kräftig. Drehbänken, sucht Aufträge in Krlegsmaterial.
Off. u. C 638 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermißt
wird seit dem 2 Sept. Gefreit. Mick, Inh. d. Eisernen Kreuzes, #es.=Inf.=Reg 28, 5. Komp.
Sollte irgend jemand etwaige Auskunft geben können, so bitte dies osort der schwer besorgten Ga tin mitteilen zu wollen. Belohnung zugesichert. Frau Mick, Köln=Sülz, Münstereifelerstraße 5. 27
Verloren-Getunden
Tm 22
#o 7 Uhr
Dezember, morgens Uhr ein Saff. Handläschcen von Benloerstraße 4 4 bs 19½ taden kur 15.6z. verk. Ecke Pläten, raße verl. Inhalt: Friesensir 50, pl. bs1 Tachentuch u. 1 Rosenkranz.
Der ehrl. Finder w. geb, es geg Kom.7. Bachemstr. 19.1 Belohn. Venloerstr. 404 abzug.
Gerd, Schr., Of. 4, Tisch 2, So al, Beit
elcher edie Wehlick er schenkt einem Kloster ein Grundstück am liebsten Linden hal, Kriel od. Nähe Stadtwald? Cff u. B711 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Ob grod, ob Klein,
reschickt abgefaßt und zweckmäßiig ausgeslattet, macht sich die Anzeige im LA bezahlt.

Seite 8.
Kölner Locitl-Anzeiger Nr. 356&amp; Donnerstag, 24. Dezember 1914
der verlange als guter Patriot einen Zahlzettel der Städtischen Kriegskinder-Horte, auf welchem ein Betrag von 5 Pfennig als freiwillige Spende vorgedruckt ist. Diese 5 Pfennig helfen unsere Kriegskinder ernähren und erhalten. 4
strale der Kriegskinde
Vositzende Frau Oberbürgermeister Waliraf.
* Theater Hilosoitsch:
Schildergrssse 99—101. Fernspr. B 9123."
X Heute, Donnerstag, den 24. cr., geschlossen X
Freitag, den 25.(I. Feiertag).
Samstag, den 26.(2. Feiertag) 69
X Sonntag, den 27. Dezember
T je zwwei grosse Vorstellungen: X
Nachmitteags 4 Uhr: 28 Abends 8¼ Uhr:„
IE
Nachmitteggs 4 Uhr: 8 Abends 8¼ Unr:„
„Immner feste druff“.:
ereinigte stacitheater.
Restaurant Comp
Gegründet 1863 Heummarkt 16 Fernspr. K 801.
Erstklass, helle Biere
Münchener Löwenbräu
Auserlesenste Weine
von K1.20 die Flasche bis zu den feinsten Gewächsen. Besonders empfehlend:
Mosel-, Rhein- und Rotweine
in ¼ Liter Karaffen 35 Pfg.
Mittagessen.20 M. u. höher Abendessen.50 M. u. höher
bei Dutzendkarten.— M. bei Dutzendkarten.30 M.
Reichhaltige Auswahl, stets der Saison angemessene 2“
Frühstücks-, Tages- und Abendplatten. Wein-Grosshandlung Brüderst. 4.
Obergäriges Brauhaus Moll
146 Thieboldsgasse 146
(am Neumarkt. Ecke Lungengasse.)
Echt Kölsch. Bürgerliches Mittagessen 70 Pfg., Abendplatten von 40 Pfg an. Samstag Riesenhämmchen. Frische Seemuscheln.
*s M. Moll
#
# E. Pahlen.
Meuheiten in
Haarschmuck
6
in
wie Nackenkämme, Seitenkämme, Spangen und Nadeln
aus Schildpatt, Imitation und Horn
eleganten Geschenkkartons
Toilette-, Rasier- und Steil. Spiegel, Bürsten und Kamm-Garnituren in Schildpatt, Imitation und Elfen bein, Kammkasten, gefüllt u. ungefüllt, Friesierlampe mil Brennscheren, reichheltige Auswahl in deutsche Parfüm rien, wie: Seifen, Parfüims. Puder u. Saschets.
Korsettleibbinde
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität.
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibhinden.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich hesonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch
Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder
Gummistrümpfe
Korseits nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsistein 12. Fernspr. A 788.-4
Serasphisches Liebeswerk.
Am Montag, den 28. Dezember 1914 findet im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz), nachmittags 4 Uhr, die
Jah
mit Aufführung durch Kinder
statt, zu welch er alle Mitglieder und Gönner eingeladen werden.
Um einer Ueberfüllung vorzub ugen, ist der Zutritt nur gegen vorher gelöste Karten a 30 Pfg. gestattet. Diese Karten sind#1 der Maria=Hilf=Anstalt(Rolandstraße 61) und im Marienheir(Gereonswall) zu haben. Weiter werden Karten zu lösen sein bei den Herren:
Kaplan Ikönn, Mauritiussteinweg 65. Kaplan Schagen, Jabachstraße 6, Kaplan Roelen, Mittelstraße 10. Kaplan Herions, Koln=Ehrenfeld, Klorastraße 17, Kaplan Müller, Köln=Nippes, Christinastraße 70.
c* Die Lokal=Abteilung Köln.
s Mlärchen=Chee“
Aufführung zugunsten der Hinterbliebenen gefallener Krieger.
Wiederholung des mit so hervorragendem# Beifall eufgenommenen Weihnachts=Märchen: A4
#was Hans u. Lisel Weihnachten in Zauberwald erlebten.
w Großirtiges Weihnachts=Zaubermärchen
ed mact, Sdang eien, Grenaur. u. Surnutanguen gespielt virn kleinen Künnlern. Die gute Fee besucht die armenz Waisen Hans u. Lisel Ha s verzaubert im Nixenquell. Hilf durch die 7 Zwerge. Verlockung#
durch die Eilsenkönigin. Meister Detz mit Familie. Begegnung mit Rübezahl. Vom Zauberwald zum Königsschloß.
Sologesänge(Opernsänger).
3. Weihnachts=Feiertag:
Sonntag, den 27. Dezember, nachm. 5 Uhr.
Hürgergesellschaft(Röhrergasse).#
Karten=Vorverkauf beim Portier.
Sperrsitz numeriert.25 M, 1., 75 J. 55§. 30.b
Kölner Männer-Gesang-Verein Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Samstag, dien 26. Dezember 1914, abends 8 Uhr in der Wolkenburg:
Familien-Abend
unter gefl., Mitwirkung geschätzter Solisten. Vokeil- und Instrumental-Vorträge.
Lichtbilder-Vocktäge des Herrn Geheimen Baurats Reimann,
Nichtmitglieder haben keinen Zutritt. B8
Fernsprech-Automat
tur Jeermann im Freisan. des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Köln-Lindentahl.
a ia ia e ie
den 26. Dezember 1914 (2. Weihnachtstag),
Sanistag,
SölAn7a3, den 27. Dezember 1914,
nachmittags von 4 Uhr an:
Grosses Weihnachts-Konzert
mit ausgewähltem Programm.
Eintritt frei.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Donnerstag: Geschlossen.
Freitag, den 25. Dezember 1914, im Opernhaus:
Die Meistersinger von Nürnberg
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Achsel, Rohr; Herren: vom Scheidt, Pauli,#eiler, Robert, Liszewsky, Winkelshoff, Öster, Waldmeier, Schröder, Clemens, Renner.
Anfang 6 9 Uhr. Ende ungefähr 11½ Uhr.
Freitag, den 25. Dezember 1914, im Schauspielhaus:
Peterchens Kriegsreise
Ein deutsches Kriegsmärchen für kleine und große Leute
in 4 Bildern von C. Biedermann.
Musik von F. Snaga Spielleitung: Georg Kiesau.
Musikalische Leitung: O to Eilender.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr.
Freitag, den 25. Dezember 1914, im Schauspielhaus: Zum ersten Male:
Die Uenus mit dem Papagei
Keine erotische Komödie in 3 Akten von Lothar Schmidt. Spielleitung: Hans Werchmeister.
Mitwirkende: Damen: Frey, Klinde, Pütz, John, Brings; Herren: Korth, Kiesau, Dysing, Majewsky, Senden, Willi, Porth, Portz, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Samstag, den 26. Dezember 1914, im Opernhaus
Tannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Rich. Wagner (Pariser Tearbeitung.
Musikalische Leitung. Walter Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Wolf. Werhard=Poensgen, Wolter, Oesterreich. Laumer, Saleska; Herren: Gleß, Menzinsky, Renner, Clemens, Liszewsky, Vanoni, Waldmeier.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Samstag, den 26. Dezember 1914, im Schauspielhaus
Peterchens Kriegsreise.
Ein deutsches Kriegsmärchen für kleine und große Leute in 4 Bildern von C. Biedermann.
Spielleitung: Georg Kie au.
Musikalische Leitung: Otto Eilender,
Anfang 3 Uhr, Ende ungefähr 5¼ Uhr.
Samstag, den 26. Dezember 1914, im Schauspielhaus
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Landen. Bischoff, Wolff, Pütz, Brings; Herren: Dysing, Gode, Turr an. Kiesau. Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Sonntag, den 27. Dezember 1914, im Opernhaus:
Larmen
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Musikalische Leitung: Gustav B echer.
Spielleitung: Dr. Willy Becher.
Mitwirkende: Damen: Felser, Vidron, Wolter, Rohr; Herren: Wnckelshoff, vom Scheidt, Gleß, Renner, Clemens, Vanoni.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Sonntag, den 27. Dezember 1914, im Schauspielhaus:
Peterchens Kriegsreise
Ein deutsches Kriegsmärchen für kleine und große Leute in 4 Bildern von C. Biedermann.
Spielleitung: Georg Kisau. Musikalische Leitung: Ot o Eilender.
Anfang 3 Uhr. Ende ungeführ 5¼ Uhr.
Sonntag, den 27. Dezember 1914, im Schauspielhaus:
Alt=Heidelberg
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
Spelleitung: Georg diesau.
Mitwirkende: Damen: Wolff, Dus, Klinder; Herren:
Würthenberger, Porth. Diehl. Majewski, Korth, Senden, Gode, Heber, Nitzgen, Portz, Turrian, Rutkowiky.
Anfang 712 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Montag, den 28. Dezember 1914, im Opernhaus
Wülhelm Cell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Oesterreich, Brings, John, Frey, Baumbach, Leithner, Landen, Becker; Herren: Senden, Turrian, Würthenber#er, Dorth, Willi, H der. Gode, Majewski, Salomon, Diehl, Aßmann, Dysing. Nitzgen, Portz, Korth. Tachauer, Rutkowsky, Kies u. Foerster Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 9¼ Uhr.
Dienstag, den 29. Dezember 1914.— Anfang 7½ Uhr, im Opernhaus
Der Wildschütz.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Im Schauspielhaus nachmittags 3½ Uhr:
Sondervorstellung für d. Arbeiter-Bildungs=Ausschuß.
Peterchens Kriegsreise
Ein deutsches Kriegsmärchen für kleine und große Leute in 4 Bildern von C. Biedermann.
giöcher
ten.
An den beiden
Weilnachtstagen
Eintrittspreis:
60 Pfg.
Kinder 30 Pfg.*p Nachmittags 3½ Uhr
ie
Stadt-Garten
Sonnt., 27.., 3½ Uhrab:
Konzert.
Konzert-Saal
Fänkischer Ho.
AnbeidenFesttagen sowie Sonntag abends von 5 Uhr an
WeihnachisIm Ausschank das so beliebte und vorzügliche
Würzburger Holbräu,
WeihnachtsBock.
Dagobertstrasse—6.
Angenehmer
gemütlicher
Aufenthalt.
Weine. Vorzügl. Speisen.
An allen 3 Feiertagen:
Grosses Konzert
bei brennendem Weihnachtsa baum.
er
mstag,(I. 26. d.., 2. Weihnachtsfeiertag nachm. 3 Uhr,
im Colpniahaus Aachenerstrasse 5
Familienzusammenkunft.
Landslemute und Freunde herzlich willkommen. 1
Das Sekreiariat des
Kath. Frauenbundes,
Zweigverein Köln,
ist geschlossen von Donnerstag bis Montag, den 4
den 24. Dez. Januar 1915. Die Ausgabe der Strickwolle erfolgt nur Montags und Donnerstags von—12 und—5 Uhr. 1
Füselerplatt 6
Reichhaltiges Lager in Gebet-, Bilder-, Mal- und Erzählungsbüchern, Heiligenfiguren, Kreuzen, Krippen u. Kinderaltären nebst Zubehör Christbaumschmuck Weihnachts- u. Neujahrskarten. Uebernahmesämtlicher Drucksachen.
Bildereinrahmen. pr
80
Vorzüglicher
Kum- u. Arrat-Punsch
1 Fl 2 M, 19 Fl. K 1,16. Doppel=Anisette.Liter Toppel=Pfefferminz s K..20
Frz. Jos. Bür er, Ursulastr. 44.