ben
s hierd. P
Nr. 13
Sonntag.
29. März 1914
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
e Im Kreuze heil.
Was gift'ge Zungen dir auch zischelnd künden,
Was eitle Blätter dir auch rauschen mögen, Eins mußt du tief und treu im Herzen hegen,
Daß nirgends Heil als nur im Kreuz zu finden.
Trau' du den Weisen nicht, die Torheit lehren,
Nicht falschen Worten, die das Wort verkehren. Und schlaf ich längst schon unter Friedhoflinden,
Das sollst du stets bewahren im Gedächtnis
Als meiner Liebe teuerstes Vermächtnis:
Es ist kein Heil, als nur im Kreuz zu finden!
F. W. Weber.
Passionsblüten.
Ueber dem Leben des göttlichen Heilandes lagert, menschlich sprochen, eine seltsame Tragik. Er ging umher, Wohltaten pendend. All seine Worte und Werke atmeten den reinen auch göttlicher Liebe zu den Kindern der Menschen. Und och— je mehr der Tag seines öffentlichen Lebens sich dem lbend zuneigte, um so finsterer ballten sich die Wolken über zusammen, Unheil kündend. In Wort und Tat treten ine Gegner nun immer kühner hervor. Das Evangelium des assionssonntages läßt uns einen Blick tun in die tiefsten Regungen der Gesinnungen jener, die Jesu Feinde waren.„Sagen vir nicht mit Recht, daß du ein Samaritan bist und einen Zeufel hast?" Da hoben sie Steine auf, um auf ihn zu werfen.“ us diesen beiden Sätzen, die dem Evangelium entlehnt sind, richt bereits klar und deutlich jene Karfreitagsstimmung, die ch bald entladen sollte in dem heftigen, von Haß und Leidenhaft erfüllten Rufe:„Ans Kreuz mit ihm!“. So bildet dieses onntagsevangelium die passende Einleitung zu der Pasionszeit, in die wir mit dem Passionssonntage eintreten. Passionszeit— welch inhaltschweres Wort! Erinnert sie us ja an all das, was unser Herr und Heiland gelitten hat, m uns zu erlösen. Mehr noch als in den übrigen Tagen der iligen Fastenzeit soll in diesen Tagen unser Blick auf dem kanne der Schmerzen ruhen. Und was könnte auch für uns hristen religiös erhebender sein? Aus der Betrachtung der assion unseres Herrn entsprießen ja die herrlichsten Blüten, e<space> B l ü t e n<space> d e r<space> E r l e u c h t u n g,<space> d e r<space> H o f f n u n g,<space> u n d<space> d e s<space> rostes.
AErleuchtung ist die erste Passionsblüte. Der leidende
Ihm
K. 70
und gekreuzigte Erlöser ist unser größter und bester Lehrmeister. Was lehrt er uns denn? Er lehrt uns den unendlichen Wert der Menschenseele, um deretwegen der Gottessohn selbst den Weg des Kreuzes wandelt, er lehrt uns die Verwerflichkeit und Abscheulichkeit der Sünde, für die er alle Bitterkeiten körperlichen und seelischen Leidens kostet, er lehrt uns endlich die Liebe Gottes zu den Menschen, der seines einzigen Sohnes nicht geschont hat, ihn vielmehr in den Tod dahingegeben hat, damit alle, die an ihn glauben, nicht verloren gehen, sondern das ewige Leben erlangen.(Joh. 3, 16.)
Hoffnung ist die zweite Passionsblüte. So tief und allgemein das Bewußtsein der Sünde und Schwäche, so tief und allgemein ist auch die Sehnsucht nach Erlösung in den Herzen der Menschen. In Christi Leiden und Sterben findet diese Sehnsucht ihre Befriedigung. Dadurch ist der Zugang zum Himmel wieder eröffnet worden; niemand braucht und darf mehr verzweifeln. Alle, alle, die Menschenantlitz tragen, dürfen und sollen hoffen, daß durch den Erlöser Jesus Christus ihnen die ewige Seligkeit wieder erschlossen ist.
Trost ist die dritte Passionsblüte. Was würde wohl aus der Menschheit werden ohne Christi Erlösung, ohne sein Leiden und Sterben? Wüste, öde Wüste würde es sein in den Herzen der Menschen. Bei der Allgemeinheit des Sündenelends würde jeder vor dem Tore der Ewigkeit in Angst und Zittern stehen. Das Leben selbst würde den Menschon zu einem großen und peinlichen Rätsel werden, da eine Lösung dieses Rätsels aus menschlicher Kraft vergebliches Unterfangen sein und bleiben müßte. Was aber ist trostloser als vor einer Aufgabe zu stehen, die eine Lösung dringend erheischt, die zu geben der Mensch aber nicht imstande ist? Unter den vielen und großen Lebensrätseln müßte vor allem eines zur Unerträglichkeit führen, das Rätsel des Leidens. Die Passion gibt uns den Trost, daß jedes Menschenleben, mag es noch so kummervoll sein, wert ist, gelebt zu werden, weil sie uns den glücklichen Ausgang des Erdendaseins in der ewigen Seligkeit verbürgt, weil sie uns den königlichen Weg des Kreuzes durch den Hinweis auf Christi Beispiel lehrt, weil sie uns stärkt, die Leiden dieser Zeit zu tragen im Hinblick auf die zukünftige Herrlichkeit.
Christi Leiden und Tod— Erleuchtung, Hoffnung, Trost für uns! Blicken wir oft auf diese drei Blüten, die am Fuße des heiligen Kreuzes, durch Christi Blut benetzt, hervorsprießen. Zumal die Tage vom Passionssonntag bis Östern sollen jeden ernsten Christen hinführen zum Stamme des Kreuzes und zur Erwägung der großen Wahrheiten, die das Kreuz verkündet.
Dann würde das Evangelium von Christi Leiden und Sterben wiederum seine welterobernde und die Herzen erneuernde Kraft erweisen, wie einst in den Tagen des Frühchristentums, wo der h. Paulus von diesem Evangelium schrieb:„Es ist eine Gotteskraft für jeden, der daran glaubt.“(Röm. 1. 16.)-n.
:: Aus Kölns Umgebung.::;
O Hohkeppel.
Die Gemeinde besteht aus einer Anzahl großer und kleiner Höfe und hat von dem Orte Hohkeppel den Namen. Diese Siedelung, die früher Kaldenkapelle— hochgelegene Kapelle— Hohkeppel hieß, wird schon 958 erwähnt, wie auch die Höfe Vellingen, Frielinghausen, Hüfenstuhl, Brombach und Tüschen. Aus der Kapelle auf der Anhöhe scheint recht bald eine Kirche entstanden zu sein, jedenfalls unter Hülfe des dort ansässigen Rittergeschlechtes. Im Jahre 1478 stiftet ein Gerhard von Keppel ein Jahrgedächtnis und 23 Jahre später schenken Dietrich von Overbach, genannt von Keppel, und seine Ehefrau Anna von Diependahl für den jeweiligen Vikar verschiedene Güter. Die Kirche in Hohkeppel war anfangs der Lindlarer Kirche angeschlossen, soll aber schon frühzeitig abgetrennt worden sein. Die Gemeinde wird aber noch 1676 als„filialis nach Lindlahr“ aufgeführt. Die Einkünfte der Kirche in der zweiten Hälfte dieses Jahryunderts werden von Binterim und Mooren wie folgt angegeben:„Der Wiedenhoff thut 28 Reichsthaler. Item der Pastorey hoff, garten, wiesen und 4 morgen land haben ihre besonderen rhenten, der halfmann in der Selbach giebt jährlichst geldpacht 12 Reichsthaler. Aus dem Herbstschatz ihrer Churfürstlichen Durchlaucht annue 15 Rthlr. Von der Forsthuser mühl annue 4 Rthlr. Von dem Freyh. von Schüller annue 23 Rthlr. An Neujahrs haber annue circiter 8 Malder. Von dem schatzbaren hoff zu Müllemich pro memoria annue 10 Reichsthaler.“
Im Jahre 1840 wurde das Schiff der alten Kirche niedergelegt und ein neues errichtet, der Turm blieb aber erhalten. Die Mauern des alten Langhauses waren so fest ineinandergefügt, daß sie mit Pulver gesprengt werden mußten. In dem einfachen Turm hängen noch die alten Glocken von 1474, 1627 und 1673; die erste, Sent Andreas, wurde in dem benachbarten Overath gegossen, die zweite hat folgende Inschrift:„S. Laurentius heisch ich, Joan Helling und Simon Helling gossen mich. Jodokus Lurwald, Pastor. Theis(Mathias) zu Westen,
ischerei
n. Kränse.
zit Inechrift. ½
von 12 Schilder
2, gases 10
c Jor Fröhjohrschzick.
Et Fröhjohr kütt, un de Sonn die laach. Ich ärme Minsch setze Daag för Daag He vör dem Schrievdesch un han ming Nut;
De Dröckfähler quäle mich off halv dut.
De Abonnente, ob rich oder ärm,
Die maache der Kopp mer och döckes zo wärm.
Ich kumme bal nit mih us dem Hus;
Dat halden ich op de Door nit us.
Vum Fröhjohr kritt mer nix zo Geseech,
Als wie e mißrode Fröhjohrschgedeech.
Doch halt, ehr denkt, dat ich undankbar ben:
Do falle mer jo de Maikevvere en.
Dä eine Kevver, dat eß kein Spaß,
Dä schwemmp ald en mingem Tintefaß.
Dä andere, dat eß och kein Aaat,
Dä krabbelt löstig mer op der Plaat.
Dat bedd ich mer us, he weed nit gelaach! Ich han an die Plaat vum Schrievdesch gedaach.
Ne Jung de Kevv're gebraht mer hat,
Geweckelt en Siggepapeer un Watt. Un met der Poß, do kom hück en Dos,
Woren'ne arme Fifalder soß.
Dat Deer hat kein Bein mih, wor halb kapott;
Doch groß op der Dos stund:„Ne Fröhjohrschbott!“
Esu ene Bott eß doch zo bedröb;
Ehr meint wahl, dat et nix Schön'res göv.
Der ehschte Spargel, de ehschte Keesch,
Die scheckt statt Kevv're un Fröhjohrschgedeech— Verhaftig, do kütt ald widder en Keß!
Der Kuckuck weiß, wat doren widder eß.—
Gertrud Elisabeth.
c Mirko und Fatme.
Eine Episode aus Montenegro von A. von Heydeck=Crone.
Als einst unser Herrgott über die Erde flog, um einen Sack mit Steinen darauf zu verteilen, riß ihm plötzlich der Sack, und sein ganzer Inhalt ergoß sich über die Ernagora, wie die Montenegriner ihr Land nennen.
So erzählt eine alte Sage, und wenn man von Cattaro den Serpentinerweg nach Cettinje hinaufreitet, so meint man, daß diese Sage sich bewahrheitet. Wohin das Auge blickt, wild zerklüftetes Gestein und Felsgeröll, alles kahl, öde, unsagbar traurig. Geht man aber von Cettinje die neue Fahrstraße nach Granica hinauf, und von dort hinunter zum Skutarisee, so sieht man, daß der Steinsack sich nicht über das ganze Land entleert hat, sondern daß es auch bluhende, grüne Gefilde in den Schwarzen Bergen gibt. Hier unten am See ändern sich Klima und Vegatation. Agaven und Oliven erscheinen, Granaten, Feigen und Maulbeerbäume wachsen in üppiger Fülle, und der Weinstock gedeiht vortrefflich. Rjeka, der kleine Flecken am Skutarisee, macht einen freundlichen Eindruck mit seinen sauberen Häusern, um die sich breite Veranden ziehen. Eine gewisse Wohlhabenheit, die sonst dem Lande vollständig fehlt, macht sich hier bemerkbar und ändert auch etwas den Volkscharakter. Ist sonst der Montenegriner nur stolzer Held, der keinen Finger zur Arbeit rührt, sondern alles der Frau überläßt, so hilft er hier auf dem Felde mit, und es ist bewundernswert, zu sehen, wie jeder, auch der kleinste Fleck fruchtbarer Erde gut bebaut und ausgenutzt wird.
Eines der größten Häuser in Rjeka, mitten im wohlbepflanzten Garten gelegen, gehört dem Mirko Nikovic, dem einzigen Sohne der alten Militza Nikovic. Er ist nicht nur der reichste, sondern auch der schönste Bursche im Flecken, nach dem sich alle jungen, schwarzhaarigen Schönen die Augen aussehen. Doch der Mirko will von den Mädchen nichts wissen, und so viel ihm die Mutter auch zuredet, ihr eine junge Frau ins Haus zu bringen, die ihr die Arbeit abnimmt, sie predigt tauben Ohren. Der Mirko jagt und schießt, hilft auch gelegentlich einmal bei der Feldarbeit und kümmert sich um das Geschäft, d. h. den An- und Verkauf von getrockneten Kamillenblüten zur Bereitung des berühmten Insektenpulvers. Für die Liebe zu Frauen hat er weder Zeit
noch Neigung. Er kennt nur die Liebe zur Heimat, zum Vaterlande, und sinnt, wie er dieses größer und mächtiger machen kann.
Wenn er abends unter dem großen Olivenbaum vor der Haustür sitzt, singt er die alten Heldenlieder des Volkes und begleitet sie auf der Gusla, jenem einfachen Instrument mit nur einer Saite, dem der rohe Bogen nicht mehr wie drei schnurrende, melancholische Töne entlocken kann, und das man in jedem montenegrinischen Hause findet. Einförmig, wie die Musik, klingt das Lied, aber wenn Mirko es ertönen läßt, sammeln sich die Bewohner des Fleckens um ihn, und ihre Augen funkeln, ihre sehnigen Hände greifen impulsiv zum Revolver oder Handschar im Gürtel. Sie möchten gleich mit in die Kämpfe, von denen Mirko erzählt, neue Heldentaten den alten folgen lassen. Und Mirko singt seine eigenen Lieder, die er in kunstloser Weise dichtet. Er singt von dem montenegrinischen Nationalhelden Ivanbeg, der sich im Kampf gegen den türkischen Erbfeind auszeichnete, und Zabljak mit unermüdlichem Heldenmut verteidigte, bis ihn alle Bundesgenossen im Stich ließen, und er 1482 seine Burg, oder vielmehr nur ihre rauchenden Trümmer dem verhaßten Muselman überlassen mußte. In monotonen Strophen singt er weiter, wie im Jahre 1835 zwölf montenegrinische Jünglinge, von Ivanbegs Heldentaten begeistert, sich durch Schwur verpflichteten, Zabljak wieder dem Halbmond zu entreißen. Noch in derselben Nacht kletterten sie, von der Dunkelheit geschützt, über die Festungsmauern, nahmen den Befehlshaber Jussuf Aga gefangen und machten die ganze Besatzung nieder, wobei zwei von ihnen getötet wurden. Sehr schnell rückten dann türkische Ersatztruppen herbei, doch die zehn jungen Leute hielten ihnen tapfer Widerstand. Erst als der Pascha von Skutari mit einem größeren Heer und Kanonen gegen sie auszog, mußten sie der Uebermacht weichen. Vorher sprengten sie aber die Festung in die Luft, so daß die Türken lange brauchten, um das Felsennest wieder aufzubauen.
So sang Mirko in der schönen Jahreszeit oft vor seinem Hause und nahm zum Schluß seine rotweiße Kopfbedeckung ab, küßte den Trauerflor, den der Montenegriner zur Erinnerung an den Untergang des großen Serbenreiches an der Kapitza trägt, und rief dreimal:„Es lebe die Freiheit!" Alles Volk, das sich um ihn gesammelt hatte, tat das gleiche und ging darauf still nach Hause. So trieb er es schon seit zwei Jahren, und
A

K1
K
Nr. 13
Zeionia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
25. März 1914
Was der Tag an interessanten Ereignissen bringt,
gibt die reichillustrierte Beilage Welt und Zeit im Bilde wieder.— Die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers erhalten dieses gediegene Unterhaltungsblatt wöchentlich einmal mit der Freitagsausgabe unseres Blattes geliefert gegen Bezahlung von nur 10 ofg. im Monat. Probenummern durch die Geschäftsstelle oder durch die Trägerinnen.
Alef(Adolf) zu Kalkhofen, Kirchmeister MDCXXVII.“ Laurentius, 258 auf einem Rost lebendig verbrannt, ist der Schutzpatron der Gemeinde.
Vor dem Turm stehen in einem Halbkreis vier alte Linden, von denen eine ganz ausgehölt ist, aber noch in allen Zweigen frisches Leben zeigt. In der Höhlung können verschiedene Personen Platz nehmen, und neue Zweige wachsen dort lustig in die Höhe. Dieser„Lebensbaum“ hat einen Umfang
h Eii„ von 6,50
Meter. Früher hing ein Täfelchen in dem Baume, das auf das Alter,—600 Jahre(!), hinwvies. Auf dem Kirchplatz trifft man ein Sakramentshäuschen von 1722. In der Nähe steht eine
alte Scheune, die noch an einer Seite mit Holzschindeln bekleidet ist.„
Die Ritter von Keppel, die im 15. und auch noch in der ersten Zeit des 16. Jahrhunderts in Hohleppel anfässig waren, verschwunden bald, und im Jahre 1555 ist ein Overheiden Pächter oder Besitzer des Rittergutes. Nach dem Volksmunde war der „Burghof“ ein sogenannter Freihof, ein Verbrecher, der die Pforte passiert hatte, durfte nicht mehr verfolgt werden. Das Gut ging im 18. Jahrhundert an die Familie Gammersbach über, ein Heinrich Gammersbach schenkte im Jahre 1782
*„ E„ P T0. 12 GDa. TTGK 011
über, ein Heinrach Sanm„ on O
Kirche einen silbernen Leuchter und ließ am 13. Mai 1795 ein Kreuz, das jetzt noch im„Burghof“ steht, errichten. Durch
Teilung wurde dann das Gut zersplittert.
Der Ort besitzt verschiedene alte Häuser, von denen eines den Namen Im weißen Pferdchen führt. Dieses Haus diente früher als Gasthaus und lag an der alten Kölner Straße, die von Köln durch den Königsforst über Altenbrück, Hohkeppel, Hohholz, Grünscheid, Engelskirchen ins Oberbergische lief.
Das Gasthaus Büscher wurde in der letzten Jahren des 18. Jahrhunderts errichtet. Hier sieht man noch in der Brandmaner zwischen Küche und Wohnzimmer eine Herd- oder Feuerplatte mit Darstellungen aus dem alten Testament(Kain erGlatte it Varfteilnen Uns Vene afte.
schlägt Abel und Abraham opfert Isaak). Die Feuerplatte wurde, wie die Inschrift verrät, im Juure 1772(in Overath?) gegossen und war ein Bestandteil der alten Herdfeuerung mit Brandmauer und Kesselhaken.
Ein anderes Gasthaus wurde in den unruhigen Zeiten der Fremdherrschaft erbaut. Die Sage erzählt, der Eigentümer habe eine französische Kriegskasse, die von einer Bauernfrau im Felde gefunden wurde,„für'n Appel unn Ei“ erhandelt und wäre dadurch in die Lage gekommen, das notwendige Bauholz usw. zu kaufen. Das Haus wäre in einer Nacht auf„Wi=edenhoffs“=Eigentum errichtet und der Pastor, der das nicht dulden wollte, vor eine vollendete Tatsache gestellt worden. Als weitere bemerkenswerte Häuser sind noch zu nennen der
Lehmshoff und das Schatzbotenhaus.
In der Franzosenzeit passierten Freund und Feind oft den „„„„ den
ser en
Zranzosen die Pserer zusch läufen
und starb an den Folgen dieser Tortur. Ein Teil der gestellungspflichtigen jungen Burschen, die sich im Januar 1813 gegen die
Franzosen erhoben und in großen Scharen nach Bensberg marschierten; wo es zu einem Treffen kommen sollte, kam mit ihrem„General Schwamborn“ auch durch Hohkeppel, wo die „Klöppelsjongen“— wie sie sich selbst nannten— roten Schnur forderten, um damit ihre Kappen und Hüte zu schmücken. Ein Bauersmann, der den Burschen von dem Zuge abriet und meinte, der„General"(ein Müllerknecht) könnte sie doch unmöglich zu einem Erfolge führen, da er doch keine Ausbildung und keine Macht habe, erhielt zur Antwort:„Doch, hä hät Macht zu düeden!"
Hohkeppel gehört von altes her zum Gerichtsbezirk Lindlar. Im 10. Jahrhundert war dieser Dingstuhl besetzt mit zwei Schöffen aus dem„Kierspel“.Lindlar und je einem aus„Keppel und Engelskirchen. In der ersten Hälfte des folgenden Jahrhunderts erhielt das Gericht den Namen„Hohenkeppeler Landgericht". Der Sitz blieb aber in Lindlar.
Während heute die Bewohner der Gemeinde ihren Unterhalt nur mehr in der Landwirtschaft finden, war früher ein großer Teil im Bergbau auf Grube Castor,— im Volksmunde:„auf
Westen“— beschäftigt. Außerdem waren im Bereiche der Gemeinde an der Lennefe und Sülze verschiedene Eisenhämmer im Betrieb, die mit der Zeit alle eingegangen sind.
Vellingen, einer der 958 urkundlich erwähnten Höfe, liegt im Tale und wird durch die Lennefe in zwei Teile geschnitten, einer heißt Halfens=Vellingen und der andere, nach dem früher hier wohnenden Boten des Hohenkeppeler Landgerichts, BotenVellingen. Die Bewohner hatten ehemals freie Fischerei, vielleicht klebt heute noch dieses Recht am Hofe. Die Mühle in Vellingen ist aus einem Hammerwerk entstanden.
Rehbach hatte eine Blei=Wäsche. Daran erinnert noch die Flurbezeichnung„Ri=ebiger Wäsche".
Frielinghausen, mit etwa 20 Häusern, liegt auf einer AnBergscheid, im Volksmunde auch Hammen=Bergscheid genannt. Hier wohnte um die Mitte des 18. Jahrhunderts ein Kleinhändler Hamm, der durch einen günstigen Gutskauf plötzlich wohlhabend wurde. Er baute dann in Bergscheid und in der Umgebung, so in Wurtscheid, Vellingen, Herkenhähn, Hohkeppel, Klespe usw., besonders große Bauernhäuser, die alle 80 Kölnische Fuß lang und 56 Fuß breit waren und verschiedenen Familien als Wohnstätte dienten. Die meisten sind im Laufe der Jahre verschwunden.
Hufenstuhl, wird außer 958 auch im Jahre 1385 genannt. Ehreshoven hatte um diese Zeit Besitzungen in Hufenstuhl.
Kartenlennefe. Hier stand bis 1890 ein altes Haus mit einer schweren, unförmlichen Haustüre, die von einer von den Schweden im Dreißigjährigen Kriege in der Nähe errichteten provisorischen Schmiede stammte.
Schöneborn hat ein Haus aus dem Jahre 1678.
Kalkofen leitet seinen Namen von alten Kalköfen her, welche in früheren Zeiten die Bauersleute zu ihrem eigenen Gebrauch
Welzen hatte ehedem ein Hammerwerk, dann eine Pepiermühle, die aber auch schon seit zwanzig Jahren still liegt Georghausen, ein altes Rittergut im Sülztal, wird urkundlich schon im 15. Jahrhundert erwähnt und war längere Zeit im Besitze der bergischen Familie Neuhoff, genannt Ley. Im 18. Jahrhundert kam es an den Herrn von Hees, von dem erzählt wird, er habe ein armes Bauernmädchen von Hohbusch, das er
der Technik.
Eine Sirene mit unhörbaren Tönen.— Künstlicher Regen.— Einneue Anwendung der drahtlosen Telegraphie.— Ein Mittel geger den Hagelschlag.— Der höchste Staudamm der Welt.
Von Friedrich Otto(Berlin).
Die Sicherheit der immer mehr zunehmenden Schiffahrt bilde ein fast unersc öpfliches Feld für Erfinder und Techuiker.
an Sianaltü#mon mit unsichtbaren Strahlen aei Ut sich setzt
den Signaltürmen mit unsichtbaren Strahlen ges Ut sich jetzt die Siiene mit unhörbaren Tönen. Sie verdankt ihre Eustehung folgender Ueberlegung: Wenn ein Schiff sich im Nevel einem anderen Schiff, einem Eisberg oder aus dem Menre emporragenden Felsen ushert, so läuft es doch trotz aller bisherigen mit dem Widerhall rechnenden Hülfsmittel wie Sirenen und Nebelhorn und Böllerschussen Gefahr, mit dem gefährlichen Gegner zusammenzunoßen. Die Sirene mit den unhörbaren Tönen soll unn künftig jedes Herannahen einer festen Masse nicht nur verraten, sondern auch noch ziemlich genau die Enfernung angeben. Dies geschieht, indem ihre unhörbaren
Schwingungen, die von jeder fremden Masse zurückgeworsen werden, ern durch das Zurückwerfen hörbar werden. Aus den Zeitunterschiede zwischen Absenden der unhörbaren Schwingung nuo Ertönen des Echos läßt sich gleichzeitig die Entfernung abschätzen. Unhörbare Schwingungen lassen sich ebensogut erzeugen wie unsichtbare Lichtwellen. Denn es ist bekannt, daß umer Auge nur Lichtwellen einer bestimmten Länge sieht. So „„„„ mafl sie langhen wir z. B. die infraroten Strahlen nicht, weil si
in der Frühmesse in Hohkeppel singen hörte und in Liebe zu ihr entbrannte, geheiratet. In den siebziger Jahren des 18.
Ar entbrannte, Ieherene.
Jahrhunderts wird die Abtei Düsselthal als Eigentümerin von Haus Georghausen genannt. Später kam es zu HeiligenhovenLindlar und Maria, Freifräulein von Fürstenberg=Heiligenhoven, brachte es ihrem Gatten, dem jetzigen Besitzer, Freiherrn von Landsberg zu. A. Oe.
samer schwingen als die für uns gerade noch sichtbaren roten Strahlen, ebenso sind die ultravioletten Strahlen für uns nicht sichtbar, weil sie schneller sind als die zuletzt sichtbaren violetten Strahlen. Auch das Ohr vernimmt nur Töne zwischen einer unteren und oberen Schwingungsgrenze. Was darunter oder darüber liegt, ist un örbar. Die Sirene mit den unhörbaren Tönen sendet nun so hohe Schwingungen aus, daß unser On sie nicht mehr vernimmt. Die zurückgeworfenen Schwingungen werden aber von einer vorn offenen und hinten mit einer Membraue verschlossenen Röhre aufgefangen. Sie versetzen die Menbraue in Schwingungen, die dadurch kleine Glocken ausolägt. Dadurch wird die Wache auf die herannahende Gefahr aufmeiksam gemacht. Ein weiterer Apparat, ebenfalls mit einer Membraue, die einen Zeichenstift ähnlich wie beim Morseapparat betatigt, gibt den Zeitunterschied genau an. Es in vielleich nicht uninteressant, daß die Fledermaus als Vorbild zu dieser Konstruktion gedient hat. Die Fledermäuse besitzen u den Ohren und im Körper Flimmerorgane, die ständiz Schwingungen aussenden, deren Reflex auch von den kleinsten Dingen wie Insekten und Drähte die Fledermaus sofort verspürt und deutet. Man hat dieses feine Spurvermögen der Fledermause mit Recht als sechsten Sinn bezeichnet. Er ists# sein, daß selbst blinde Fledermäuse mit seiner Hülfe Insekter fangen können und jeden Zusammenstoß vermeiden.
Zum ausgi bigen Gedeihen der Ackerfrüchte genügen nich immer die natütlichen Niederschläge. Man sucht daher in großen zu begießen. Die großen Erfoige in der Ertrags steigerung von Ländereien, die in den Vereinigten Staaten Norodamerikas auf diese Weise erzielt worden sind, veranlaßten die Nachahmung dieser ausgedehnten Anwendung der Garten spritze im Feloe. Die Einrichtung einer derartigen Anlage be steht aus einer Pumpe nebst Antriebsmaschine, dem Rohrnz und einem oder mehreren Spritzwagen. Zum Antrieb eign sich am besten der Elektromotor wegen seiner Anpassungsfähigkel an die Tourenzahl. der Pumpe. Von der Wasserquelle
manch einer im Flecken wunderte sich, daß der reiche Mirko
Mitnih einer im Rleilen Ionnorrie
bisher nur immer gesungen und geredet, aber noch nie eine Tat geleistet, auch die Genossen noch zu keinem Ueberfall über die
Grenze angeführt. Sie wären ihm alle nur zu gerne gefolgt, brannte doch ein jeder darauf, sich mit dem Türken zu schlagen. Doch Mirko war klug und bedacht. Was nützte es, wenn er
Votn Mirto Wirt Frn und Beblicht.„
wirklich ein türkisches Fort überrumpelte? Halten konnte er es es nicht, es gab nur unnötigen Lärm und kostete zwecklos
Menchenopfer. Dafür ging er um so häufiger nach Cettinje hinauf und hielt dort Rat mit den Aeltesten des Landes, streifte auch oft über die Grenze, angeblich des Kamillenhandels halber, in Wirklichkeit aber, um die Wege und die türkischen Streitkräfte auszukundschaften. In letzter Zeit war er besonders unternehmend, wußte er doch, daß binnen kurzem der Krieg gegen den verhaßten Erbfeind losbrechen sollte.
So war er eines Tages wieder nach Skutari gefahren, um dort verschiedene Waffen zu kaufen. Er kam nachmittags von der Altstadt zurück, gerade zu der Zeit, in der die türkischen Frauen ihren Spaziergang machen. Mirko sah ebenso gleichgültig wie sonst über die in weite Mäntel gehüllten, meist unförmigen Gestalten hin, die auf schmalen, hochhackigen Pantöffelchen über die Straße watschelten, was bei dom spitzen, holprigen Pflaster mehr eine Qual, wie ein Vergnügen sein mußte. Er ging eiligen Schrittes und kam jetzt auf das freie Feld hinaus, das zwischen der Altstadt und dem Basarviertel am See liegt. Vor ihm rumpelte auf dem löcherigen, steinigen Wege ein offener Landauer, der bedenklich hin und her schwankte. Es war ein echt türkisches Fuhrwerk, schmutzig und so gebrechlich, daß es jeden Moment aus den Fugen gehen konnte. Eben versank es mit dem linken Hinterrad in einer Pfütze, die ein Loch ausfüllte, und das Wasser spritzte bis zu Mirko hin, der sich unwillig schüttelte. Aber was war das? Die Pferde zogen scharf an,
ein lauter Krach ertönte, und die eine Hälfte des Wagens fuhr mit dem Kutscher im scharfen Trab weiter, während die andere tecken blieb. Hastig eilte nun Mirko herbei und sah zwei verchleierte Frauen übereinander liegen, von denen die obere laut töhnte, während die untere regungslos dalag. Er trug erst die Stöhnende auf einen Lehmhaufen am Straßenrand, legte sie sorgsam nieder und versuchte, festzustellen, ob ihr etwas gebrochen sei. Sie klagte und jammerte laut, wehrte aber jede Hülfe ab und bat ihn, erst nach ihrer Begleiterin zu sehen. So
ging er nach dem Wagen zurück und holte die andere ab. Sie war eine schmale, zierliche Gestalt, wie man trotz des weiten Mantels sehen konnte, und er fühlte ihre Last kaum. Als er sie neben ihre Gefährtin legen wollte, gab sie immer noch kein
Lebenszeichen von sich.
„Wahrscheinlich ein Ohnmachtsanfall bei dem plötzlichen Schreck,“ sagte er sich und spähte nach Wasser aus. Glücklicherweise rieselte in der Nähe ein schwacher Brunnen, zu dem er die Leblose, ohne erst abzusetzen, trug. Dort angekommen, lüftete er kurz entschlossen den Schleier und kehrte sich nicht an das Schreien und Kreischen der anderen Türkin, die sich vergeblich bemühte, aufzustehen, ihnen nachzulaufen und diesen Frevel zu
verhindern.„ 6914
So wenig empfänglich Mirko auch sonst gegen weibliche Schönheit war, hier blieb er unwillkürlich einen Augenblick vor Bewunderung stehen. Das Bild, das sich ihm bot, war zu lieblich und eigenartig. Ein blutjunges, schmales Gesichtchen mit lichtweißer Hautfarbe und von rotbraunen, krausen Haaren eingerahmt, die in der Sonne wie Kupfer leuchteten, lag vor ihm. Der Mund war herzförmig, und die feine Nase etwas leicht gebogen. Die geschlossenen Augen beschatteten lange, schwarze Wimpern, und die hochgewölbten Brauen schienen wie
mit dem feinsten Pinsel gezogen.„„
Ganz behutsam kniete der junge Montenegriner nieder und strich der Ohnmächtigen sanft über die Schläfen mit frischem Wasser, von dem er ihr auch etwas einzuflößen versuchte. Lange mußte er sich mühen, bis das junge Mädchen endlich tief seufzte und ein Paar dunkelblaue Augen öffnete, die den fremden, über
Bei seiner Heimkehr machte Mirko ein ungewöhnlich, finster Gesicht, so daß seine Mutter besorgt fragte, ob ihm in Skutc etwas Unangenehmes passiert sei. Er verneinte kurz und gin wie gewöhnlich zu Bett. Doch der Schlaf floh ihn heute nach Er lag wach und sah mit offenen Augen immer nur ein schmale
St tag wach und sah mit ossenen Anger.„„### M.
blasses, von rotbraunen Haaren umrahmtes Gesicht vor s. und hörte die wohllautende Stimme:„Wem darf ich danken, d
„ LIII IA nodorium Cohen 6
und ein Pallt Innteloulue Angen esshlerr,=..
sic gebeugten Mann ängstlich und verwundert anblickten. Dann zog sie hastig den Schleier übers Gesicht und versuchte, sich aufzurichten. Von ihrem Helfer gestützt, ging sie zu ihrer Ge fährtin, die sie mit einem Schwall jammernder Worte empfing. Sie wehrte ab und wandte sich an Mirko.
„Wem darf ich danken, daß er mir so beistand und mich wieder zum Leben erweckte?“ fragte sie mit wohllautender Stimme.
„Laß jeden Dank,“ wehrte dieser hastig ab,„was ich tat, war Christenplicht und ist nicht der Rede wert.“
Da inzwischen der Kutscher mit den Pferden und mehreren Leuten zurückgekehrt war und ein allgemeines Gewirr entstand, schritt Mirko schnell vorwärts, und ehe sich jemand um ihn kümmern konnte, war er im Labyrinth des Basars verschwunden.
er mir so beistand und mich wieder zum Leben erweckte?" Lu Antlitz hatte ihn schon auf dem ganzen Heimweg verfolgt, un jetzt im Dunkel der Nacht ließ es ihm erst recht keine Rut Endlich gegen Morgen schlief er ein. Verdrießlich und mu wachte er gegen Mittag auf und stieg mit der Flinte über Schulter in die Berge, doch wohin er auch wanderte, ihr Bi begleitete ihn.
Das ging mehrere Tage so fort. Mirko fühlte sich wie e zaubert. Sollte ihm eine Hexe, eine Vila, erschienen sein, ihn narrte, weil er so kalt gegen die Frauen war? Dieser# danke kam ihm wie eine Erleichterung vor. Es gab ja unme lich irdische Geschöpfe mit solch lichten Wangen, rotbraun Haaren und blauen Augen. Sicher war's eine Vila gewese wenn er nur wüßte, wie er sich von dem Zauber löste.
Dann lachte er über sich selber. Unsinn, was er sich da re Zauber und Vila vorredete. Er hatte in seinen Armen gefühl daß es Fleisch und Blut war, was er da hielt, hätte er es m
weiter gefühlt mit einem Kuß auf den weichen Mund. diesem Punkt angelangt, erschrak Mirko Nikovic über##
eigenen Gedanken. Er, der größte Türkenhasser, sollte 5 Reizen eines türkischen Weibes verfallen. Nimmermehr! mußte sich losmachen, koste es, was es wolle! Das beste Mitt war sicher, sie noch einmal wiederzusehen und sich zu überzeugh daß sie nicht so schön und berückend war, wie die Phantasie vorspiegelte. Die Sache war freilich nicht leicht zu machen. sollte er sie wiederfinden und vor allem wieder unverschlet erblicken. Er wußte nur, daß sie Fatme hieß, so hatte ihre
gleiterin sie gerufen, aber Fatme heißen viele Türkinnen. 20
l o s e r„<space> 0<space> m f i n e i n<space> f h h i n n<space> i s<space> m a n n<space> l a c k t a<space> 9 3<space>
cteiterin sie gerusen, übet Halme heiper.„
je aussichtsloser ein Wiederfinden schien, je mehr lockte es Mitund wurde schließlich zur fixen Idee bei ihm.
Dreimal fuhr er nach Skutari hinüber und suchte nachmitth während der Spaziergangszeit der Türkinnen, nach Fatme. Aber die Gesuchte fand er nicht. Es war kurz Sonnenuntergang, als er am dritten Tage mißmutig sein
.„ à*•f**
Nr. 1
(fließende b mitielst der netz oder Feider mit einen äußer von senkree
Pflanzen. Regenkreise Eine neu bei Grub Bochum, al heimgesuch der einem zwei Dräht in der Erb nur 10 Kil für den Gr England, d
hal, ist die und es ist weit eine 2 für die Re jeder vorste hat. Mit über die Z usw. auss Daß die Mittel an noch so gu eine neue aufgekomme auf folg nd mit starken mit posilit negative E der Wolke fluenz derr ziehen der im Innern nnn zur O wegung det mahlich in starke Abkr frieren un Teil der 2 sucht die 1 durchsausen elekirischer alle unter verschieden auch die se denn die 1 einem fahl gleiches de wird, fang meter entfe hörlich mi der Natur die Entstet scheinung und Erheb noch besse Gegensatz tannen un gleich der innenräum Der bö den Verei
bestie
fuhr
über, Londi Nege beider Mom die 2 kannt nun
von
Fahl
lag,
in
geei
sich
deck

14
Nr. 13
Lelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
29. März 1914
— Eine ttel geger
hrt bildet
iker. Zu
sich jetzt hre Eutim Nevel in Meete #isherigen enen und
nhörbaren ten Masse die Entuhörbaren ckgeworfen Aus dem chwingung intfernung sohlte innt, daß sieht. So sie lang. iren roten uns nich u violetten chen einer nter oder inhörbaren unser Ou
wingungen
einer Memdie Memanscläg. r aufmerliner Menpparat beu vielleicht Jorbild zu besitzen in ie ständig en kleinsten sofort vermögen de Er ists fe Insekten
ügen nich daher in * Ertragsn Staaten veranlaßten er Garten Anlage be u Rohrnez rieb eign ngsfähigte quelle
ch, finstere in Skutan cz und gin heute nacht in schmale cht vor sit danken, da eckte?" De erfolgt, un keine Ruh und mu ite über te, ihr Bl
sich wie ver ien sei
nachmittel nach sein
tig sein Be
(fließende bzw. ruhende Gewässer oder Bohrbrunnen) wird vermitielst der elektrisch betriebenen Pumpe das Wasser dem Rohrnetz oder dem Sprengwagen zugeführt. Die amerikanischen Felder mit den Rohrvorrichtungen für künstliche Regen bieten einen äußerst seltsamen Anblick. Auf manchen ergießen hunderte von senkrecht emporsteigenden Strahlen ihr Wasser über die Pflanzen. Noch origineller sehen ganze Züge von sich drehenden Regenkreisen aus.
Eine neue Anwendung hat die drahtlose Telegraphie bei Grubenunfällen gefunden. Ein Ingenieur Reinicke in Bochum, also inmitten des schon durch viele Geubenkatastrophen heimge suchn Industriegebietes, hat einen Apparat erfunden, der einem Fernsprecher ähnlich ist. Dieser Apparat wird durch zwei Drähte mit Schienen, Wasserrohren oder einem Metallnück in der Erbe verbunden. Man kann den gesamten Apparat, der nur 10 Kilogramm wiegt, aber auch transportabel machen, was für den Grubenbetrieb eigentlich immer der Fall sein sollte. In England, das ebensalls viel unter Grubenkatastrophen zu leiden hat, ist dieser drahtlose Telephonapparat bereits erprobt worden, und es ist eingeschlossenen Bergleuten gelungen, einen Kilometer weit eine Verbindung über der Erde zu erreichen. Was das für die Rettung eingeschlossener Bergleute bedeutet, kann sich jeder vorstellen, der die Bexichte von Grubenkatastrophen gelesen hat. Mit Hulje des drahtlosen Grubentelephons kann man sich üter die Zahl der Eingeschlossenen, über Rettungsmaßnaymen usw. aufs genaueste verständigen.
Daß die moderne Wissenschaft von den Jonen uns ein Mittel an die Hand gibt, den Haget zu bekämpfen, ist noch so gut wie unbekannt. Und doch ist es der Fall, seitdem eine neue glänzende Theorie von der Entstehung des Hagels aufgekommen ist. Nach dieser Ansicht entstehen die Hagelkö.ner auf folg ude Weise: Der untere Teil des Gewölks ist an Tagen mit starken Wärmeunterschieden zwischen Luft und Erdoberflache mit positiver Eleknrizität geladen, nährend die Ercoberfläche negative Elektrizität zeigt. Infolgedessen wird der untere Teil der Wolke von der Erde angezogen und gleichzeitig durch Influenz der obere Wolkenteil abgesoßen. Durch dieses Auseinanderziehen der Wolke, teils nach oben und teits nach unten, entsteht im Innern der Wolke ein linsenförmiger verdünnter Raum, der nun zur Quelle der Hagelkörnerbildung wird. Infolge der Bewegung der Hagelwolke bildet sich der linsenförmige Raum allmaylich in einen Schlauch um, einen Hagelschlauch, in dem eine starke Abkühlung stattfindet, die vorhandenen Wasserbläschen gefrieren und sich zu Hagelkörnern umbilden. Der luftv.rdünnte Teil der Wolke ist ein wahrer Hexenkessel. Von allen Seiten sucht die Luft in diesen Raum einzuoringen, heftige Windstöße durchsausen diesen Teil, die Hagelköcner tanzen in ium infolge elekirischer Spaunung auf und nieder, vergrößern sich, wobei sie alle untereinander unter leichtem Gluhen und Glimmern ihre verschiedene elektrische Spannung ausgleichen. Dadurch entsteh auch die seltsame brandiggelbe Farbe der Hagelwolken, denn die Millionen von Einzelerscheinungen summieren sich zu einem fahlen Gesamtleuchten. Sobald infolge des stetigen Ausgleiches der verschiedenen Spannungen die Elektrizitat schwächer wird, fangen die Körner an zu fallen, oft erst 60 bis 80 Kllometer entfernt vom Entstehungsort der Hagelwolke, die unaufhörlich mit dem Winde dahinfliegt. Die neue Erkenntais von der Natur des Hagels hat auch dazu gefühet, neue Mittel gegen die Entstehung dieser für die Landwirtschaft so länigen Erscheinung zu finden. Man bepflanze besonders die Höhenzüge und Erhebungen der Erde mit Nadelhölzern oder errichte, was noch besser ist, auf allen Erhöhungen Blitzableiter. Die im Gegensatz zu den Laubbäumen gut leitenden Lärchen oder Rottannen und die Blitzableiter sorgen für einen schneileren Ausgleich der Elektrizität, so daß die Bildung luftverdünnter Wolkeninnenräume kunftig beschränkt oder vermieden werden kann.
Der höchste Staudamm der Welt wird bei Arrowrock in den Vereinigten Staaten errichtet. Er schließt den Einsamit des
bestieg, um nach dem montenegrinischen Ufer zu rudern. Er fuhr an den zahlreichern Dorfern mit schlanken Minarets vorüber, die, in Gärten gebettet, am See liegen, da kreuzt eine Londra(türkisches Boot) seinen Weg. Sie wurde von vier Negern gerudert, und zwei türkische Frauen saßen darin. Die beiden Fahrzeuge glitten dicht aneinander voruber. Im selben Moment bog sich die eine der Frauen etwas hastig vor und warf die Blumen, die sie in der Hand hielt, ins Wasser. Mirko erkannte Fatme und wußte, daß auch sie ihn erkannt hatte. Aber nun hieß es vorsichtig sein und keine unnötige Aufmerksamkeit erwecken, wenn er etwas erreichen wollte. Langsam ließ er sich von dem Wasser treiben, wendete und ruderte dem türkischen Fahrzeuge nach. Es dauerte nicht lange, so legte dies vor einem stattlichen weißen Hause an, das in einem ausgedehnten Garten lag, und die Frauen stiegen aus. Ihr Verfolger hatte sich immer in geraumer Entfernung gehalten und spähte jetzt nach einem geeigneten Landeplatz. Es war ziemlich schwer, in dem am Ufer sich hinziehenden Gewirr von Seerosen und Schilf hindurch zu kommen, aber das schlanke Boot glitt geschmeidig zwischen allen Hemmnissen durch und konnte, von den hohen Binsen ganz gedeckt, an der Gartenmauer des weißen Hauses befestigt werden. Mirko kletterte lautlos auf seinen weichen Opanken über die Mauer und blieb dann, rasch atmend, hinter einem dicken Llivenbaum stehen. Er spähte scharf um sich. Entdeckte ihn hier jemand, so konnte es sein Tod sein, und wenn er den auch nicht fürchtete, so wäre es doch eine Schande gewesen, sich auf Weiberwegen erschlagen zu lassen, statt vor dem Feinde zu stehen und dem Vaterlande zu nützen. Daß er überhaupt in solche Lage kommen mußte, war ja der helle Wahnsinn. Aber nun war er einmal darin, also vorwärts. Behutsam schlich er weiter, ohne sich über Sinn und Zweck dieses Vordringens klar zu sein.
Es war ganz still im Garten, nur ein paar Nachtigallen chluchzten in den blühenden Rosenbüschen, und die Mücken urrten in der Luft, ihren Abendreigen tanzend. Um die Ecke einer Myrtenhecke tauchte plötzlich eine weiße, unverschleierte Gestalt auf und stieß einen leisen Schrei aus, als sie den fremden Mann erblickte. Ein Strahl der untergehenden Sonne lag auf den rotbraunen Haaren, das damals blasse Gesicht war heiß errötet, und in die tiefblauen Augen trat jetzt, statt des
Boise River und ist nicht weniger als 120 Meter hoch. Seine Länge beträgt allerdin s nur 300 Meter. Während des Baues, der nahezu vollendet ist, wurde das Wasser durch einen Tunnel um den Damm geleitet.
Kleines Feuilleton
3
8030
□) Ueber die Anfehlvarkeit des Dapstes
sprach vor kurzem im katholischen kaufmännischen Verein KölnEhrenfeld Hr. Pfr. Oepen. Der Redner führte u. a. aus: Die Kirche hat die Aufgabe, die Wahrheiten treu und unverfälscht zu bewahren. Soll diese Aufgabe erfüllt werden, so muß das Lehrantt der Kirche ein unfehlbares Lehramt sein. Der höchste Träger des Lehramtes ist aber der Papst und infolgedessen muß auch ihm die Unfehlbarkeit zugesichert worden sein; denn Christus mußte seine Kirche mit den weirgehendsten Vollmachten ausstatten, wenn sie ihrer Aufgabe gerecht werden sollte. Auf dem Vatikanischen Konzil im Jahre 1871 ist die Unfehlbarkeit des Papstes zum Glaubenssatz erhoben worden. Hierdurch ist nicht etwa eine Neuerung geschaffen, sondern eine seit Entstehen der Kirche herrschende Gepflogenheit feierlichst bestätigt worden. Allerdings haben auf dem Vatikanischen Konzil vom Jahre 1871 einige Bischöfe dagegen gestimmt, aber nicht, weil sie erwa mit der Tatsache als solcher nicht einverstanden gewesen wären, sondern nur aus dem Bedenken heraus, daß der Zeitpunkt mit Rücksicht auf die damaligen Wirren für eine derartige feierliche Erklärung ungünstig gewählt sei.
Ter Redner beleuchtete sodann die Frage, was Unfehlbarkeit nicht bedeute und erklärte, unfehlbar sein bedeute nicht, daß der Papst nicht sündigen kann. Sündigen ist eben Sache des einzelnen Menschen; Unfehlbarkeit ist Sache des Verstandes und der Lehre. Der Papst ist in seiner Lehre unfehlbar, aber nicht z. B. in den profanen Wissenschaften. In diesen ist er ebenso gut dem Irrtum unterworfen, wie jeder andere Mensch. Er ist aber dem Irrium nicht unterworfen, wenn er als höchster Träger des kirchlichen Lehrantes in Sachen der Glaubens= und Sittenlehre eine Entscheidung fällt, welche für die ganze Kirche bestimmt ist. Es gibt aber keine doppelte Unfehlvarkeit. Die Beweise für die Unfehlbarkeit des Papstes stützte der Redner auf die Worte Chr.sti, durch werche er Petrus zum Leiter der Apostel berufen hat. Tann aber auch wies er aus der Kirchengeschichte nach, daß die Unfehlbarkeit des Papstes ständig anerkannt worden sei. Als Beispiel führte er die eigentümliche Erscheinung an, daß sich neu entstandene Sekten in ihrem Kampf stets zuerst an den Papst gewandt hatten, um sein Urteil für ihre Sache zu erlangen, so z. B. die Sekte der Gnostiker, ferner Arius, Pelagius, Sergius usw.
Von den Einwendungen, die gegen die Unfehlbarkeit des Papstes gemacht werden, erwähnte er besonders die Befürchtung des Fürsten Bismarck, der bei den damaligen Verhandlungen argwöhnte, der Papst könne sich sehr leicht in politische Angelegenheiten hineinmischen und zwar zu ungunsten des Staates. Interessant war die Feststellug, daß gerade Fürst Bismarck es war, der in späteren Jahren den Papst bewegen wollte, sich in die deutsche Politik einzumischen. Der dem Papst Liberius im vierten Jahrhundert zugeschriebene Brief, in welchem er aus der Verbannung die Lehre des Arius als richtig anerkannte, ist nach den neuesten Forschungen eine Fälschung späterer Jahrhunderte. Auch Bischof Ambrosius von Nord=Afrika erklärte, als zwei Irrlehrer sich nach Rom wandten: „Diese Toren segeln nach Rom und sie wissen doch, daß Irrtum dorl ausgeschlossen ist.“ Als dann später die Entscheidung zu ungunsten der Sektierer ausfiel, prägte er das Wort:„Roma locuta, causa finita est,“ gewiß ein klassischer Beweis für die Unfehlbarkeit des Papstes.
Zum Schluß ging der Redner auf die Wirren der heutigen Zeit ein und wies nach, welche große Sicherheit in religiösen Dingen gerade durch die Unfehlbarkeit des Papstes der katholischen Kirche gegeben sei.
9PUnMOR 600000SO00 20 2000 rOOpOnmo og
. Zur Kurzweil:::
** Anpreisung.„Det is een Käschen, wat? Wenn Se den in Berlin essen, halten sich in Potsdam die Leute die Nasen zu.“
Schreckens, beim Wiedererkennen Mirkos ein Ausdruck der Freude.
„Mein Retter und Helfer!“ hauchte Fatme leise und streckte ihm die Hand entgegen.
Da sah Mirko, daß die Wirklichkeit viel, viel schöner als die Erinnerung war, und halb besinnungslos vor Liebe zog er das Mädchen in seine Arme.
„Man wird meine Abwesenheit bemerken,“ sagte sie,„und nach mir suchen. Wehe, wenn man dich entdeckte. Leb' wohl, Geliebter, und komme wieder. Du triffst mich täglich zu dieser Zeit hier an der Myrtenhecke, die uns allen spähenden Blicken vom Haus aus verdeckt. Ich schöpfe hier täglich frische Luft und gehe allein und unverschleiert spazieren.“
Häufig trafen sie sich um die Dämmerstunde im Garten. Sie liebten sich. Jedoch mit der Zeit kamen Mirko Bedenken. Wie sollte sich die Zukunft gestalten, wollte er Fatme heiraten? Es war unmöglich, seiner rechtgläubigen Mutter eine Türkin als Schwiegertochter ins Haus zu bringen. Unmöglich, bei Fatmes Vater um sie anzuhalten, der sie im nächsten Monat an einen Bei in Skutari verheiraten wollte. Er hätte sie nur entführen können, aber Fatme war fein und zart, in dem reichen Haushalt ihres Vaters an keine Arbeit gewöhnt, und die Frauen seines Volkes mußten arbeiten, härter oft wie der Mann.
Es ging nicht anders, er mußte sich diese unselige Leidenschaft aus dem Sinn schlagen, seine abendlichen Fahrten aufgeben, die betörende Geliebte nicht mehr sehen und hören. Das Vaterland brauchte ihn.
Dieser Vorsatz wurde Mirko bedeutend erleichtert, da das Vaterland ihn wirklich in dieser Zeit brauchte. Er mußte tagelang zu Beratungen nach Cettinje herauf und jubelte hell auf, als Montenegro endlich der Türkei den Krieg erklärte. Mehr als vierzehn Tage hatte er Fatme nicht gesehen, und in dieser bewegten Zeit kaum ihrer gedacht. Jetzt zog er dem Feinde entgegen, was war ihm da die Liebe? Siegreich drangen die Montenegriner vorwärts und nahmen schon in der ersten Woche Tusi nach heftigem Kampfe. Mirko hatte sich bei der Einnahme ausgezeichnet und erhielt am folgenden Tage vom General den Befehl, wegen Verhandlungen zu den Malissorenführern zu reiten, die gemeldet hatten, daß sie sich den Montenegrinern anschließen wollten.
Er machte sich unverzüglich auf den Weg. Als er diesen etwa
Spiel= und Rätsel=Ecke
Wortbau=Rätsel.
In diesem Quadrat sind in jeder Reihe zwei Silben so hinzuzufüger, daß drei Wörter entstehen, die man von links nach rechts und zugleich von oben nach unten liest, mit folgenden Bedeutungen: 1. Gestalt der griechischen Sage. 2. Name eines Sonntags. 3. Name des Teufels.
Buchstaben-Rätsel.
*— Männlicher Personennamen.
-— Weiblicher Personennamen.
Man suche die bezeichneten Namen, deren mittlere, durch Punkte angedeutete Buchstabenreihe wiederum einen weiblichen Personennamen ergibt. Die Anfangsbuchstaben der Namen sind: A. D. B, M, A. G, A. B. J.
Literatur-Rätsel.
Man füge in die leeren Felder je ein Werk des betreffenden Dichters ein. Hat man die richtigen gefunden, so ergeben die Anfangsbuchstaben, aneinandergereiht, ein Werk von Freytag.
Bilder=Rätsel.
Ropf=Aenderungs-Rätsel.
Gracht Tunke Elbe Frost Port Ender Küster Marius Puter Rogen.
Vorstehenden Worten gebe man einen andern Kopf, Diese neuen Köpfe nennen uns, aneinandergefügt, eine Jugendbewegung.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Skat-Aufgabe:
Im Skat liegen c A, k D.
A: t 10, t 9. c D. c 9, c 8. c 7, k 10, k 9. k 8. k 7:
C: t A. t D. p 10, p K, p D, p 9, p S. p 7, k A, k K.
Gang des Spiels:
I.
1. c D, c K, t A(— 18). 2. p 10, t 10, p A(— 49).
3. c 7, c 10, t D(— 62).
II.
Im ersten Stich ans Spiel gekommen, zieht der Spieler klein Treff, dann, nochmals herangekvmmen, wieder klein Treff. Bilder=Rärsel: Schweigen und denken, Kann niemand kränken.
Gegensätze:
1. Abkommen. 2. Bergmann. 8. Diner. 4. Weinflasche.
5. Gastwirt. 6. Hauswurst. 7. Hochland. 8. Kreisstadt. Magisches Bildchen:
1. An der Saale hellem Strande. 2. Wenn die Schwalben heimwärts ziehn. 3. Im Wald und auf der Heide. Magisches Dreieck: b
0 r e h n• u 3 e 1 1* 6
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
zur Hälfte zurückgelegt hatte, traf er auf eine Malissorenschar, die, wie es schien, schon geplündert und Kriegsbeute gemacht hatte. Ein Haufen türkischer Frauen, Kinder und Greise wurde von ihnen gefangen mitgeführt. Er rief einen der Führer an und fragte nach dem Hauptlager. Während er mit dem Manne sprach, löste sich eine der Gefangenen aus dem Haufen, glitt pfeilschnell auf Mirko zu, und, den Hals des Pferdes umklammernd, schrie sie angstvoll:
„Mirko, Geliebter, rette mich, rette deine Fatme aus den Händen dieser grausamen Leute!"
Entsetzt wandte sich der Angeredete um und erkannte die Geliebte. Er bog sich zu ihr nieder und wollte sie beruhigen, aber noch ehe er den Mund öffnen konnte, hörte er den dumpfen Ruf „Spion". Gleichzeitig ertönten Schüsse, und von den Kugeln hingestreckt, sanken Mirko und Fatme zu Boden.
Die Mallisoren hatten nach Fatmes Worten den Reiter für ihren Mann gehalten und glaubten, daß es ein türkischer Spion sei, der in montenegrinischer Kleidung ihre Stellungen erspähen wollte. Schnell hatten einige Uebereifrige angelegt, und, von ihren Kugeln tödlich getroffen, verschied das Liebespaar nach einigen Minuten. So starb Mirko Nikovic, der Montenegriner, nicht für sein Vaterland, sondern für seine türkische Geliebte, und der finstere Zug in seinem erkalteten Gesicht sprach davon, daß ihn dies noch im Augenblick des Todes kränkte.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch in Köln

Nr. 13
Zeionia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
23. März 1914
*• :
Unsern Frauen
„—
Zum Nachdenken.
Die Güte ist eine Neigung, Gutes zu tun und das Böse zu berzeihen.
*
Wozu der Mensch den Mut hat, dazu findet er auch die Mittel.
c Erinnerung.
Von Aenny Blick(Köln).
Durch den Garten klingen gedämpft und leise die Töne der Mondscheinsonate. Sie treffen das Ohr der alten Dame, die
noch kein bindendes Wort gefallen. Die Zeit seiner geistigen
Reife bildete ihr Hauptinteresse, denn sie war stolz auf ihn.
regungslos, ein Zeitungsblatt in der Hand am Fenster ihres einfach aber traut gemütlich-eingerichteten Zimmers sitzt. Der letzte Sonnenstrahl gleitet liebkosend über den silberglänzenden Scheitel der Matrone. Ihr Gesicht trägt den Stempel der vornehmen Ruhe, es zeigt noch Spuren einstiger Schönheit. Ihr Blick ruht starr auf der schwarzumrandeten Zeitungsnotiz: „Dr. phil. Ernst Salter ist einem Schlagfluß erlegen.“ Sie kann es noch nicht fassen, daß das Erste, was sie seit langen Jahren von ihm hört, seine Todesnachricht ist. Den zitternden Händen entfällt das Blatt, ihre Gedanken weilen mit Bitterkeit bei dem Manne, dem ihr ganzes Leben einst gehört hat.— Sie versucht ruhig und leidenschaftslos an ihn zu denken, denn die Toten sollen ruyen in Frieden. Es kommt über sie das Erinnern an längst vergangene Tage. Sie sieht sich als Kind, umsorgt und behütet von den Eltern. Dann überkommt sie noch einmal das Aufregendste in ihrem jungen Mädchendasein, die Erinnerung an den ersten Ball. Sie selbst im duftig weißen Kleide eine schlichte aber liebliche Erscheinung. Die Gedanken eilen weiter bis zu dem Morgen, da sie iym vorgestellt wurde. Seine charakterfeste Erscheinung imponierte iyr. Im Laufe der Unterhaltung merkte sie, daß auch sie auf ihn einen günstigen Eindruck gemacht. Man traf sich einige Male zufällig. Dann auf Verabredung. Das Thema ging vom allgemeinen zum einzelnen über. Die Verheimlichung vor den Eltern bedrückte sie anfänglich sehr, doch sie schlug alle Bedenken nieder, denn sie fühlte die wachsende Neigung für ihn. Es war
600CBRSOOOOOOpOnOOOOOOOCPOOOTSTPUTTTTTPTn n
Gartenarbeit und Blumenpflege
50000000000000000099009090 9009000090009090900000800908800000000
Gm Die Kultur der Melonen.
Die Melone ist eine einjährige, dem Kürbis und der Gurke ähnliche Pflanze. Vermöge ihrer rankenartigen Stengel kann sie an Stöcken und Spalieren heraufklettern, wird aber trotzdem meistens am Boden liegend gezogen. Das Aussehen und die Güte der Früchte hängen fast ausschließlich von der Sorte und der Kultur ab.
Die Melonen stammen aus dem Süden und verlangen eine warme, jedoch nicht eingeschlossene Lage sowie ein mildes, fruchtbares, lockeres Erdreich. Bei uns wird diese Frucht vorwiegend unter Glas gezogen, doch gibt es im mittleren und nördlichen Deutschland, besonders im Weinklima, manche Gegenden, wo die Kultur auch im Freien gerat. Der Gartenkunst ist es gelungen, unempfindlichere Sorten zu züchten, die auch noch für unser Klima sich eignen, überdies können leicht durch einfache Schutzvorrichtungen das Wachstum der Pflanzen und die Reife der Früchte befördert werden.
Zur Anzucht dient vier= bis siebenjähriger Samen. Pflanzen aus frischeren Körnern treiben leicht stark ins Kraut und bringen wenig oder gar keine Früchte. Die Samen werden anfangs April in Töpfe gelegt, die zur Hälfte mit sandiger Mistbeeterde gefüllt sind. Die Gefäße erhalten einen warmen, hellen Standort im Gewächshaus oder im Zimmer, auch können sie bis zum Rande in ein warmes Mistbeet eingelassen werden. Sobald die Sämlinge den Topfrand erreicht haben, werden sie bis zu den Keimblättern mit Erde angefüllt. Haben die jungen Pflanzen dann das Erdreich ganz durchwurzelt, so werden sie vorsichtig in größere Töpfe umgesetzt. Die Samen können auch in umgekehrte Rasenstücke, die man dicht nebeneinander in ein warmes Mistbeet legt und fleißig gießt, gesät werden. Beim späteren Auspflanzen wird dann jeder Sämling mit einem genügend großen Rasenstück als Ballen abgetrennt. Diese Anzuchtsmethode wird aus dem Grunde empfohlen,weil die jungen Pflänzchen beim Aussetzen gut Ballen halten und dadurch nach dem Verpflanzen keine Wachstumsstörung erleiden.
Die alsbald kräftig heranwachsenden Pflanzen müssen gleichmäßig feucht gehalten und öfters gespritzt werden. In der ersten Zeit ist ein Schattieren der Sämlinge notwendig, spater ist volle Sonne nicht schädlich. Man versäume nicht, die Pflanzen abzuhärten und bei günstiger Witterung mit Vorsicht zu lüften. Haben die jungen Melonen das dritte Blatt ausgebildet, so werden sie über dem zweiten Blatt geköpft. Die Schnittfläche bestreicht man, um Fäulnis zu verhüten, mit Holzkohlenstaub oder Kalkpulver, die in den Blattwinkeln sich befindenden zwei Augen der Pflanze werden durch das Abkneifen des Mitteltriebes zum Auswachsen gezwungen und bilden die späteren Leitzweige.
Mitte bis Ende Mai werden die angezogenen Melonenpflanzen
die nut einsetzende Freilandkultur gibt es verschiedene Methoden, denn die Melonen bedürfen in unserem Klima besonderer Vorrichtungen zu ihrem Gedeihen.
Die erste Bedingung für den Erfolg besteht darin, den Pflanzen den sonnigsten und zugleich auch geschützten Platz des Gartens einzuräumen. Hier kann die Kultur auf Hügeln oder in Gräben folgen; die erste Methode wird auf folgende Weise ausgeführt:
Löcher
ünger,
Aoigen, Die.see Meiheerso.=.—
Man hebt 60 Zentimeter breite und 30 Zentimeter tiefe m Boden aus und füllt die Vertiefung mit frischem T rischem Gras, trocknem Laub, Baumerde, Wollstaub oder anderen erwärmenden Stoffen aus, die, wenn sie trocken sind, mit vergorener Fauche begossen oder angefeuchteten Kalkstuckchen durchsetzt werden. Das Auffüllen mit derartigem Erwärmungsmaterial geschieht so ange, bis ein etwa 45 Zentimeter hoher Haufen entstanden ist. Nachdem dieser gut festgetreten, überzieht man ihn mit einer 30 Zentimeter dicken Schicht guter, mit Kompost vermischter Gartenerde. Darauf plattet man den Hügel nach oben hin ab und macht in denselben ein 25 Zentimeter tiefes Loch, das mit leichter, aber fruchtbarer Erde angefüllt wird. Hier hinein kommen vorsichtig unter möglichster Schonung des Wurzelballens, die in der oben beschriebenen Weise angezogenen Pflanzen. Man kann die Pflanzen auch durch Freilandaussaat anziehen, indem man zwei Körner in
Zwar hatte er jetzt noch eine im Gehalt ziemlich knapp bemessene Stellung am Gymnasium; eine Familie konnte er standesgemäß nicht ernähren, und deshalb mochte er wohl auch nicht den Mut finden, sie öffentlich als seine Braut zu erklären. Doch auch diese Zeit kam. An einem Sonntagvormittag, kam er und bat nach gründlicher Darlegung seiner Verhältnisse um ihre Hand. An diesem Abend floh sie lange der Schlaf, ein heißes Glücksempfinden durchflutete sie. Jetzt erst konnte sie ihrer Liebe so
recht froh werden, denn sie sah den Weg klar und deutlich vor sich gezeichnet. Sie ahnte nicht, daß noch heiße und schwere Kämpfe ihrer harrten.
Da kam zuerst der Tod der Eltern. Sie stand allein auf sich angewiesen da. Der nächste bei dem sie nach einem so harten Schlage Trost suchen wollte, war ihr Bräutigam. Wie kam es, daß er so wenig die Stütze war, deren sie jetzt bedurfte? Hatte er mit ihrem innersten Wesen, ihrem Denken und Fühlen so wenig gemein, daß er sie nicht halten und aufrichten konnte?
Er schützte Arbeit und immer wieder Arbeit vor, die ihn verhinderte, sich ihr zu widmen. Sie sah mit wachsendem Schmerz, daß sie allmählich seine Liebe verlor. Noch jetzt zittert in iyr die Erregung, die sie fühlte bei seinen Worten:„Ich habe dich geliebt, doch meine Liebe war ein Irrtum". Er verlangte den Ring zurück. Die Ehe wäre ihm in seiner Gelehrtenlaufbahn eine Fessel, die er nicht tragen könne, wenn er dank seiner glänzenden Fähigkeiten sein Leben der Wissenschaft weihen wollte. Sie solle vernünftig sein, ihm die Trennung nicht erschweren, denn sie müsse sich ja doch mit der Tatsache abfinden. Sie ließ diese Flut von Reden ruhig über sich ergehen. War dieser Mann denn überhaupt ihrer ganzen selbstlosen Liebe wert? Einigen Staub wirbelte die Angelegenheit bei Belannten auf. Um müßigen Redereien und Fragen ausedem Wege zu gehen, verlegte sie ihren kleinen Haushalt in eine größere Stadt. Durch die von den Eltern ererbten Ersparnisse und durch den Erlös aus Sprachstunden war sie in der Lage, sich ein angenehmes sorgenfreies Leben zu gestalten. In der ersten Zeit war noch manchmal der Gedanke an ihn das Ziel ihrer Wünsche.
Die letzten Töne der Sonate sind verklungen. Noch ein weicher Hauch dringt durch das Fenster ins Zimmer. Leise fröstelnd verläßt die alte Dame ihren Platz und mit einem Gebet für den so teuren Toten auf den Lippen schließt sie das Fenster.
jeden Hügel legt. Sind beide aufgegangen, so schneidet man den schwächeren Keimling fort. Der junge Sämling, sowie auch die ausgesetzte Pflanze werden in der ersten Zeit durch Glasglocken, die mittels zwei Häckchen am Boden befestigt werden, durch Aufstülpen von größeren Blumentöpfen oder mit Leinen überzogenen Körben vor Kälte geschützt. Erreichen die Nebentriebe den Rand der Glocke, des Korbes, so werden die Schutzvorrichtungen durch Unterlage von Steinen oder Hölzern—7 Zentimeter in die Höhe gestellt, so daß die Triebe darunter herwachsen können.
Die durch Aussaat ins Freiland gewonnenen Pflanzen werden gleich den warin angezogenen Sämlingen nach Bildung des dritten Blattes pinziert. An den sich dann entwickelnden Trieben werden bald Blüten und Früchte erscheinen. Haben letztere die Größe eines Hühnereies erreicht, entspitzt man jeden Trieb der Ranken auf zwei bis drei Blätter über der letzten Frucht. Alle schwachen und nicht tragenden Triebe werden entfernt, desgleichen ein Teil der männlichen Blüten, weil sie die Pflanzen schwächen. Bei reichlicher Nahrung können mehrere Früchte an einer Ranke stehen gelassen werden. Um ein Austrocknen des Erdreichs zu vermeiden, bedeckt man den Hügel mit strohigem Dünger, Spreu oder Moos. So oft die Erde trocken ist, wird der ganze Hügel mit abgestandenem Wasser gründlich durchfeuchtet. Auch ein leichtes Ueberbrausen der Pflanze bei warmem Wetter befördert das Wachstum. Ist der Fruchtansatz erfolgt, so werden die Wurzeln wöchentlich mit verdünnter, vergorener Kuhjauche gegossen, man muß sich jedoch hüten, Blätter und Blüten bei dieser Arbeit zu beschmutzen. Ist das durch Unvorsichtigkeit geschehen, so muß sofort mit klarem Wasser nachgebraust werden, da sonst Brandflecken entstehen, welche ganze Triebe zum Absterben bringen. Die herangewachsenen Melonen bedürfen einer Unterlage von Glasscheiben oder Schieferstücken, sie faulen nämlich leicht, wenn sie auf der bloßen Erde liegen. Da es bei dem abschüssigen Hügel schwierig ist, den Unterlagen einen festen Halt zu geben, schlägt man in den Hügel Pfähle ein, an die man kleine Brettchen befestigt, auf die die Früchte zu liegen kommen.
Diese Kultur auf Erdhügeln hat in der Praxis sich gut bewährt. In weniger geschützten Klimaten ist die Kultur in Gräben jedoch noch sicherer. Man verfährt dabei wie folgt: An der
vorteilhaftesten Stelle des Gartens werden auf 1½ Meter Abstand 30 Zentimeter tiefe Gräben, die nach der Sohle hin eine Breite von 30 Zentimeter, nach oben eine solche von 50 Zentimeter haben müssen, ausgeworfen. Die Gräben werden tunlichst schon im Herbst, 10 zentimeter höher als die Gartenoberfläche, mit guter Erde aufgefüllt. Eine für Melonenkultur empfehlenswerte Erdmischung ist folgende: ein Drittel Kuhdung, ein Drittel Laub, beides in verrottetem Zustande, vermengt mit einem Drittel sandigem, mildem Lehm= oder Gartenboden. Ein Zusatz von kohlenstaub oder Ofenruß sagt den Pflanzen besonders zu. Diese Erdmischung kann, wenn sie häufiger mit flüssigem Dünger begossen wird, drei Jahre lang zur Melonenkultur dienen.
Das Auslegen der Samen bzw. das Verpflanzen der angezogenen Pflanzen erfolgt auf eine Entfernung von einem Meter. In windigen Lagen schichtet man die aus den Gräben gewonnene Erde auf der Nordseite dammartig auf. Zum Schutz gegen Winde tönnen auch Papierfenster aufgestellt werden.
Die im Freiland gezogenen Melonen sind gewöhnlich Mitte August bis Ende September reif. Noch nicht eßbare Früchte werden zum Nachreifen aufbewahrt, oder zum Einmachen benutzt. Lur Zeit der Reife müssen die Früchte täglich untersucht werden. Bleiben die Melonen im Reifestadium auch nur einige Tage länger am Stock, so verlieren sie sofort den Geschmack. Abgenommene Früchte halten sich dagegen, an einem kühlen Orte aufbewahrt etwa acht Tage, und je nach der Sorte länger. Die Reife erkennt man an dem angenehmen Geruch, an der Veränderung der Farbe, dem leichten Ablösen des Stieles sowie daran, daß die Narbe, die nach dem Abfallen der Blüte zurückgeblieben ist, dem Truck des Fingers nachgibt.
Die besten Sorten für Freilandkultur sind: die amerikanische Freilandmelone und die amerikanische Ananas, beide mit rotem Fleisch, die ungarische Freilandmelone, die sehr großfrüchtige Honfleur und Nonplusultra. Letztere hält sich freihäugend an trockenen, luftigen und frostfreien Orten lange Zeit bis in den
Suppeneinlagen.
Gebrühte Klößchen. Ein Tassenkopf Milch und soviel Mehl. daß ein glatter Teig entsteht, hierzu ein Stückchen Butter. Kalt werden lassen, dann 3 Eier, Salz, Muskatnuß und gewiegte Petersilie darunter mengen, mit dem Teelöffel Kloßchen in die Fleischbrühe heben.
Schnell fertig. 2 Eier, 2 Löffel Milch, Salz, Muskatnuß und soviel Mehl, daß man aus dem Teig einen dünnen, goldgelben Eierkuchen backen kann, der in feine Streifen geschnitten und in die Suppe getan wird.
Grünkerntlößchen. 1 Tasse Grün=Kornmehl koch man mit Butter und Wasser zu einem steifen Brei. Abgekühlt schüttet man 1 Ei, Petersilie, Salz, Muskatnuß und geriebene Semmel hinzu und kocht Klößchen in der Suppe.
Topfnudeln. 1 Ei, 1 Löffel Salz, Mehl, Muskatnuß und 10 Tropfen Suppenwürze quirlt man zusammen, gießt den Teig auf einen Durchschlag und reibt ihn durch diesen in kochender Fleischbrühe, in der er sich zu länglichen Tropfen formt, die rasch gar gekocht sind; man würze die Suppe mit gewiegtem Sellerie,
Das Ausnehmen der Fische.
Um Fische auszunehmen, schneidet man ihnen den Bauch der Länge nach auf von vorn bis zur Afteröffnung, wobei man sehr vorsichtig verfährt, damit man die Galle und Leber nicht zerschneidet; die Galle liegt dicht unterhalb des Kopfes. Von den herausgenommenen Eingeweiden verwendet man stets die Lever, aus der man die Galle entfernt. Von manchen Fischen verwendet man auch Milch und Rogen. Nachdem man die zähe, innen am Rückgrat entlang laufende Haut herausgeschnitten, kratzt man das darunter befindliche Blut heraus, schneidet die Kiemen aus und wäscht die Fische recht sauber,
Wasser liegen zu lassen. Fische, die man vor dem Kochen in Stücke zerschneiden will, werden auf andere Weise ausgenommen: man macht dicht unter den Kiemen von einer Brustflosse zu anderen einen Querschnitt, durch den man die Eingeweide herauszieht. Nachdem man die Kiemen entfernt hat, schneidet man die Fische in Stücke, säubert sie innen und wäscht sie sauber ab. Hat man große, dicke Fische, so spaltet man sie der Länge nach. Aale nimmt man folgendermaßen aus: nachdem sie gehäutet oder vom Schleim gesäubert sind, schneidet man Flossen, Kopf und Schwanzspitze ab. Dann schneidet man den Aal schräg in—4 fingerbreite Streifen und stößt nun mit einem Quirkstil oder einem runden Stocke die Eingeweide aus den Bauchstücken. Bei dem Stück hinter dem Kopf muß man sich vorsehen, die zu verletzen. Von Aalen, die man auf diese Weise ausnimmt, erhält man ansehnlichere runde Stücke als von solchen, denen man den Bauch der Länge nach aufschneidet.
Winter frisch. Das gleiche ist von den grün= und rotfleischigen von Malta zu sagen, die auch vorzüglich zum Einmachen sich eignen Als Handelsfrucht zu empfehlen sind: persische Monarch= und
Riesenmelone aus Buchara, Riesenturkestan und Zuckermelone von
Sehr anspruchslos ist die grünfleischige Klettermelone, die auch da noch gedeiht, wo sonst keine Melonen mehr fortkommen. Sie liefern zwar kleine, aber köstliche Früchte und können an Spalieren, Mauern oder pyramidenförmigen Gestellen gezogen werden.
Immerhin sicherer als die Freilandzucht ist in unserem Klima die Mistbeetkultur. Sie ermöglicht auch edlere Sorten zu ziehen. Steht nur ein Warmbeet zur Verfügung, so kann man ohne große Kosten leicht den Genuß der köstlichen Melonen sich verschaffen. Das Treiben der Melonen ist ähnlich dem der Gurken, nur muß man in allen Stücken dabei noch vorsichtiger zu Werke
Zur Frühtreiberei packt man Ende Februar einen Mistbeetkasten 50 Zentimeter hoch mit nicht zu frischem Pferdedünger. Auf diesen kommt eine 10 Zentimeter hohe Lage von kurzem Kuhmist, und auf diesen eine 20 Zentimeter hohe Schicht der angegebenen Melonenerde. Für spätere Kultur von Mai ab, können die Mistbeete benutzt werden, die schon im Früyjahr der frühen Treiberei von Gemüsen gedient haben. Sind diese abgeerntet, so wird die avgenutzte Mistbeeterde durch frische, mit Zusatz von Lauberde und Sand, ersetzt. Von den schon vorher auf die beschriebene Weise angezogenen jungen Melonenpflanzen, werden zwei Stück in jei Fenster gesetzt und vorsichtig ringsherum angegossen. Dann legt man die Fenster auf, denn die Pflanzen müssen, bis sie angewachsen sind, geschlossen und bei Sonnenschein schattiert gehalten wer#en. Bei der ferneren Behandlung ist immer für feuchte Luft zu sorgen, da sonst sofort Ungeziefer aufteitt. Begießen und Bespritzen der Bretterwände trägt besonders dazu bei, die nätige Luftfeuchtigkeit zu verschaffen. Sind die Pflanzen herangewachsen, so steigert man den Zutritt von Luft und Sonne.
Gegossen wird sehr vorsichtig und zwar stets nur mit dem Rohre, so daß Blätter und Stengel nicht venetzt werden. Zur Zeit der Blüte wird besonders fleißig gelüftet. In gespannter, zu feuchter Luft bildet sich kein reifer Blütenstaub. Herrscht während der Blüte kein sonniges Wetter, so daß keine Insekten fliegen, so ist eine künstliche Befruchtung erforderlich.
Werden die jungen Früchte vorzeitig gelb und fallen ab, so kann sicher angenommen werden, daß die Befruchtung ungenügend gewesen ist. Alle zwei bis drei Tage werden die Pflanzen nachgesehen und geputzt, alles Faule wird fortgenommen und die Faulflecken mit Ziegelmehl, Kalk= oder Holzkoylenstaub bestreut.
Im weiteren ist die Kultur der Melone im Mistbeet gleich der im Freiland, nur der Schnitt wird hier strenger voulfuhrt, da im Mistbeete für viele Ranken kein Platz vorhanden ist.
Die zwei Triebe, die nach dem ersten Entspitzen der jungen Melonenpflanzen sich entwickelt haben, werden, sovald sie das vierte Blatt ausbilden, über dem dritten Blatt wiederum geköpft. Nun entsteht aus jedem der Augen wiederum ein Trieb, so daß wir im ganzen sechs Verzweigungen haben, die bald Früchte ansetzen werden. Haben die Melonen die Größe eines Hühnereies erreich., so wird der Trieb bis über dem dritten Blatt hinter der Frucht abgeschnitten. Damit die Melonen sich recht vollkommen ausbilden, läßt man jedem Stock nur vier Früchte. Alle anderen werden ausgebrochen, desgleichen auch alle Triebe, die unfruch sind, bis auf das unterste Blatt entfernt.
Folgende Sorten eignen sich besonders für die Frühtreiberei: Berliner Netz, kleine Preskott=Kantalupe, Pariser Markt, englische
fleischige Züdermetone, Aegerr,*
Kultur der Wassermelonen unterscheidet sich von der der übrigen dadurch, daß der Schnitt hier nur auf das Entfernen der schwächsten Triebe sich beschränkt; außerdem benötigen die Wassermelonen, wenn die Pflanzen im Wachstum sind, zur Ausbildung ihrer Früchte reichliche Feuchtigkeit. Gute Wassermelonen oder Arbusensorten sind: Deliza, Calabria und die früheste russische olivgrüne, die besonders für unser Klima sich eignet.