Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,50(3 Mon.), m 1— (2mon.), m 0,50 Umon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
228
#
2
2
*
*
*
2
34
#
#
#
8
#
26
#
*
5
2
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
RRRRRRRRRRARRNRRRRRRRRNN
u Anzeigenpreis n
* Die einspaltige Kolonel=Zeile 2
*(38 mm breit) 25 Pf. 3. 8 S und letzte Seite 30 PI. 22 n für Köln 18 bzw. 22 Pi. 2 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis 8
# Die 90 mm dreite Kolonel-#
* Zeile 75 Pf, für Köln S0 Pf,
g zweite Seite 60 Pf. 33 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. n Ottertengedühr 25 Pl. 24 * ee 2
a Geschäftsstellen: Marzellen-# " Strasse 37 u. Kreitestr. 35.
RRRRRRERERRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARAARRAARRRRRRRRRRAARRRARARRRRANRARAR ARRRAAAAAARAARRARAANNAN
Nr. 292. Jeluspr. Geschäftestele Brecihestraße 85: Roos Kölm, Mittwoch, 21. Oktober 1914
28. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Die Kriegslage.
WIB Großes Hauptquartier, 21.0kt.1914. vormittags.(Drahtber. Amtlich.)
Am Yserkanal stehen unsere Truppen noch in heftigem Kampfe. Der Feind unterstützt seine Artillerie vom Meere, nordwestlich Nieuport, aus. Ein englisches Torpedobsot wurde dabei von unserer Artillerie kampfunfähig gemacht.
Die Kämpfe westlich Lille dauern an. Unsere Truppen gingen auch dort zur Offensive über und warfen den Feind an mehreren Stellen zurück. Es wurden 2000 Engländer zu Gefangenen gemacht und mehrere Maschinengewehre erbeutet.
Auf dem östlichen Kriegsschauplatze ist keine Entscheidung gefallen.
Vom westlichen Kriegsschauplatz.
Stockholm, 20.Okt.1914. Nach holländischen Meldungen haben die Deutschen die Vorstöße der Verbündeten bei Arras und Roye erfolgreich abgewiesen. Desgleichen arbeitet der deutsche Vormarsch bei Dixmuiden trotz der Mitwirkung der britischen Schiffsgeschütze, die von der Seeseite eingreifen, unaufhaltsam fort.
Wie der Corriere della Sera aus Paris erfährt, hätten die Deutschen zwischen Roye und Arras einen kolossalen Schützengraben gefunden, den sie zur Verschanzung gegen die Franzosen benutzten. Seine Länge betrage 95 Kilometer. Sie hätten ihn zu einer starken Verschanzung umgeformt.
Holländer, die gestern im Automobil aus der Nähe von Ypern über die Grenze kamen, teilten, wie aus Rotterdam verschiedenen Blättern gemeldet wird, mit, daß eine heftige Schlacht zwischen den Engländern und den Franzosen und deutscher Infanterie tobe. Alle verfügbaren deutschen Streitkräfte seien zum Schlachtfeld beordert worden. In Gent sollen massenhaft Verwundete eingetrossen sein.
Der verzweifelte Kampf Englands um die Küste.
Stockholm. 20.Okt. 1914. Gewaltige Transportflotten bilden seit einigen Wochen fast eine zusammenhängende Brücke über den Kanal zwischen Ramsgate=Dover=Folkestone an der englischen Küste und Dünkirchen=Calais=Boulogne an der französischen Küste. Es ist berechnet, daß britische Korps in einer Stärke von 200000 Mann binnen wenigen Tagen auf Frankreichs Boden stehen werden.
Die englische Presse erklärt, daß es sich für Großbritannien um einen Kampf um Leben und Tod handele, um die Verwirklichung der deutschen Pläne zu verhindern, die sich hinter den verzweifelten Versuchen, sich am Kanal festzusetzen, verbergen. Der Kommandant von Dover hat die ausländischen Flüchtlinge aufgefordert, die Stadt innerhalb einer Woche zu verlassen.— Auf die Zahl der englischen Heereskräfte kommt es wenig an, sondern vor allem auf die Qualität. Wie es damit bei dem Hülfskorps für Antwerpen bestellt war, haben englische Zeugnisse in den letzten Tagen einwandfrei dargestellt.
*
Widersprechende Reinungen.
Mailand. 20.Okt.1914. Die Stampa bringt Berichte vom Nordosten Frankreichs, worin es heißt, daß das Geschick Frankreichs, Belgiens, Englands und Deutschlands von dem Ausgang der„größten Schlacht der Welt" avhange, die jetzt im Nordwesten Frankreichs geschlagen werde. Während die Verwundeten von der Front weggebracht werden, finde hinter dem Feuer der Linien ein immerwährender Austausch mit frischen Truppen statt. Es sei unmöglich, die Menschenmassen abzuschätzen, die auf beiden Seiten kämpfen, jedenfalls in enormer Andere Kriegskorrespondenten melden aus London: Welches Ergebnis auch immer diese Riesenschlacht haben wird, sie kann nicht bestimmend sein für den Ausgang des Krieges, wenn man in Betracht zieht, daß die jetzige Schlacht als Ziel den Besitz der Küste bis Ostende hat.
A An der Aisne.
Ein Kölner schreibt:„Wir liegen hier sozusagen auf der Wacht. Etwas Abwechselung bringen die nächtlichen Augriffe der Franzosen. Die=Zulukaffern= werden fleißig in den Grund gebohrt. Die Franzosen liegen mit ihnen zusammen in ihrer Stellung, schicken aber nur die Zuaven als Kanonenfutter vor. Das ist die grande nation! Wenn Sie Strümpfe in genügender Menge haben, hält sich die... Kompagnie bestens empfohlen. g
*
5 Die Lage bei Verdun.
Dem Feldpostbriefe eines Kölner Offiziers vom 10. Oktober entnehmen wir:„Aus den tiefen Wäldern südlich Verdun muß ich Ihnen einen Gruß senden. Unser Ring um die Festung wird immer enger geschnürt, die Franzosen machen jede Nacht verzweifelte Ausfälle gegen die Schützengräben unserer Infanterie, aber ohne Erfolg.“ 8
*
∆ Bei St. Mihiel.
Ein Feldpostbrief vom 10.Okt.1914 schildert:„Wie ich schon mitteilte, ist mir gestern das Eiserne Kreuz verliehen worden, worauf ich nicht wenig stolz bin. Die Franzosen haben hier bei St. Mihiel die steinerne Maasbrücke auf eine Länge von 54 Meter gesprengt, ferner waren fast sämtliche anderen Brücken gesprengt. Die Wiederherstellung dieser Brücke war von welthistorischer Bedeutung, da auf ihr der Maasübergang der ganzen Armee erzwungen werden sollte. Direkt noch in der Nacht mußten wir mit den Arbeiten beginnen unter geradezu unüberwindlich scheinenden Schwierigkeiten. Tag und Nacht schossen die Franzosen mit ihrer schweren Artillerie; auch Fliegerbomben waren keine Seltenheit. Nichtsdestoweniger habe ich die Arbeiten, die in meiner Hand lagen, nicht unterbrechen lassen, nur wenn es zu toll wurde. In kaum sechs Tagen war die Brücke wiederhergestellt und sämtliche Generale haben sie als das größte und schönste Kriegsbrückenbauwerk bezeichnet das je geschaffen worden ist. St. Mihiel wird täglich beschossen. Wir liegen in einem schönen Schloß und es fehlt uns eben an nichts.“
*
Eine neue Landung aus Indien?(Drahber.)
Mailand. 20.Okt.1914. Wie dem Corriere della Sera aus Marseille gemeldet wird, sind dort auf 18 englischen Schiffen weitere 31000 Mann indischer Truppen mit dem nötigen Kriegsmaterial gelandet, und von der Bevölkerung begeistert begrüßt worden. Weitere Inder werden erwartet.
+
die Franzosen die Schuld am Falle Antwerpens!
Um Churchill zu verteidigen, der wegen des Falles von Antwerpen scharf angegriffen worden ist, wird in englischen Blättern gesagt, es sei von englischer Seite mit Frankreich ein Uebereinkommen getroffen gewesen, um eine Truppenmacht von 50000 Mann über Gent zu schicken und die Deutschen von Antwerpen abzuleiten, gleichzeitig die deutsche Verpflegungslinie zu bedrohen und wenn möglich dem deutschen rechten Flügel in den Rücken zu fallen. England habe seinen Anteil an der Truppenmacht fertiggemacht, aber die Franzosen hätten im letzten Augenblick ihre Pflicht nicht erfüllt.
+
Eine neue englische Verlustliste.
Mailand. 20 Okt.1914. Der Corriere della Sera meldet aus London: Nach dem Berichte des Generals Freuch an den englischen Kriegsminister betrugen die Verluste des englischen Heeres während der Kämpfe an der Aisne vom 12. September bis 8. Oktober an Toten, Verwundeten und Vermißten 561 Offiziere und 12 980 Mann.
*
Von den Resten der belgischen Armee.
WTB Amsterdam, 20.Okt.1914.(Drahtber.) Nieuws van den Dag meldet aus Sas vaon Gent vom 19. Oktober: In Blankenberghe befanden sich 3000 belgische Soldaten und 2000 Mann der Bürgerwehn. Als die Deutschen eintrafen, wurden sie völlig überrascht, bevor sie flüchten konnten.
*
Das Seegefecht bei Ymuiden.
WTB London, 20.Okt.1914.(Drahtber.) Der Kreuzer Undaunted und die vier Zerstörer, die am 18. d. M. in Harwich
ankamen, berichteten über den Kampf in der Nordsee folgendes: Wir verließen Harwich am Samstag zu einem Patrouillendienst. Es gelang, die deutschen Schiffe zum Kampfe zu zwingen, die tapfer gegen die Uebermacht fochten. Die großen Geschütze der Undaunted eröffneten das Feuer auf fünf Meilen. Der Kreuzer, der durch die Begleitschiffe gegen Torpedoangriffe geschützt wurde, richtete das Feuer gegen zwei feindliche Boote, während die britischen Zerstörer die anderen beschäftigten. Die deutschen Torpedoboote sanken nacheinander, biszuletzt tapfer kämpfend. Das Gefecht dauerte eineinhalb Stunden.
WIB Rotterdam. 20.Okt.1914.(Drahtber.) Wie der Rotterdamsche Courant meldet, behauptet der Kapitän des norwegischen Schiffes Drottnig Sophia, der Zeuge des Seegefechts war, deutlich gesehen zu haben, daß auch ein englischer Zerstörer durch einen Torpedo getroffen wurde und daß eine Dampfwolke aus dem Junern aufstieg, woraus der Kapitän auf eine Kesselexplosion schließen will.
*
Ein neues Seegefecht in der nördlichen Nordsee?
Christiania. 20.Ckt.1914. Aus Stavanger wird gemeldet: Der Kapitän des norwegischen Dampfers Leander erzählt: Während der Dampfer in Kirkwall[Hafen auf den Orkney-Inseln, nördlich von Schottland) lag, wurde scharfes Schießen von einem in der Nähe liegenden Hasen gehört. Es heißt, vier deutsche Untersceboole seien in den betreffenden Kriegshafen hineingekommen
*
Zur Vernichtung des englischen Unterseebootes E 3.
Berlin. 20.Okt. 1914.(Eig. Drahtber.) Wie wir an unterrichteter Stelle erfahren, ist bei der Vernichtung des englischen Unterseebootes E 3 auf deutscher Seite keinerlei Verlust zu verzeichnen gewesen.
*
Oesterreichische und deutsche Siege im Osten.
WTB Wien, 20.Okt.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart, vom 19. Oktober mittags: In der Schlachtöstlich
von Chyrow und Przemysl brachte uns der gestrige Tag neuerdings große Erfolge. Besonders erbittert war der Kampf bei Mizyniec. Die Höhe Magiera, die bisher in den Händen des Feindes unserm Vordringen bedeutende Schwierigkeiten bereitete, ist nach mächtiger Kavallerievorbereitung nachmittags von unseren Truppen genommen worden. Nördlich Mizyniec kam unser Angriff bis auf Sturmdistanz an den Gegner heran, östlich Przemysl bis in die Höhe von Medyka.
Am südlichen Schlachtflügel wurden namentlich die gegen die Höhen südwestlich Stary—Sambor gerichteten, auch nachts fortgesetzten Angriffe der Russen abgeschlagen. Im Stryj= und Swicatale sind unsere Truppen kämpfend im weiteren Vordringen begriffen.
Auch am San wurde gestern an mehreren Punkten gekämpft. Ein nach Einbruch der Dunkelheit eingesetzter Angriff auf unsere bei Jaroslau auf das Ostufer des Flusses übergeschifften Kräfte scheiterte vollständig.
In Russisch=Polen schlug die vereinigte deutsche und österreichisch=ungarische Kavallerie einen großen feindlichen Kavalleriekörper, der westlich von Warschau vorzudringen versuchte, über Sochatchew zurück.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Generalmajor.
WTB Wien, 20.Okt.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Die Schlacht in Mittelgalizien hat namentlich nördlich des Strwiazflusses noch an Heftigkeit zugenommen. Unsere Angriffe gewinnen stetig Raum nach Osten. Um einzelne besonders wichtige Höhen wurde auf beiden Seiten mit außerordentlicher Erbitterung gekämpft. Alle Versuche des Feindes, uns die Magiera wieder zu entreißen, scheiterten. Dagegen eroberten unsere Truppen die viel umstrittene Baumhöhe nordöstlich Tyszkowica. Südlich der Maritza wurde der Gegner aus mehreren Ortschaften geworfen. diesen Kämpfen wurden wieder viele Russen, darunter ein General, gefangengenommen und auch Maschinen gewehre erveutet. Die Gefangenen berichteten von der furchtbaren Wirkung unseres Artilleriefeuers. Südlich der Strwiaz, wo unsere Front über Stary Sambor verläuft, steht die Schlacht. Stryj, Körösmezö und Sereth wurden von unseren Truppen nach Verteidigung durch den Feind in Besitz genommen.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Generalmajor.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 292&amp; Mittwoch, 21. Oktober 1914
# 13.
Die Operationen an der Adria.
Ueber die Ereignisse an der Adria wurde dem Armeekommando berichtet: Am Morgen des 17. d. M. fand seewärts von der Spitze von Ostro ein Scharmützel zwischen einzelnen Torpedo- und Unterseebooten nebst einem Luftfahrzeug und dem französischen Kreuzer Waldeck Rousseau statt. Trotzdem der Kreuzer unsere Einheiten heftig beschoß, rückten diese unversehrt ein. Das Leuchtfeuer von der Spitze von Ostro wurde von dem französischen Kreuzer ebenfalls beschossen, doch nur an der Galerie unbedeutend beschädigt. Das weiter seewärts beobachtete französische Gros verließ nach Sichtung der Unterseeboote schleunigst unsere Gewässer. Die eigenen Torpedofahrzeuge unternahmen in den frühen Morgenstunden des 18. einen Raid auf den Hafen von Antivari und zerstörten aus nächster Nähe einige Magazine und beladene Waggons durch Geschützfeuer.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes:
von Hoefer, Generalmajor.
Ueber die Beschießung des Hafens von Antivari meldet das Giornale'Italia noch folgendes: Am 17. Oktober vormittags traf in Antivari der französische Dampfer Liamone mit Munition für schwere Artillerie und Aeroplanen ein. Als man an die Ausschiffung ging, kam ein österreichischer Aeroplan, der zwei Bomben schleuderte, die jedoch keinen Schaden anrichteten. Gegen Sonnenuntergang, als der Liamone zu seinem Schutze auf die hohe See fuhr, warf ein österreichischer Aeroplan zwei weitere Bomben und eine Büchse mit Dynamit. Aber auch diese verursachten keinen Schaden(?). Am 18. Oktober vormittags fand ein Unternehmen statt, das in Anbetracht der Nähe der französischen Flotte in der Tat sehr bemerkenswert und kühn war. Um.35 Uhr früh verließen zwei österreichische Schiffe die Bucht von Cattaro, drangen mit ausgelöschten Lichtern in den Hafen von Antivari ein und beschossen ihn heftig, in der Absicht, die Speicher des Hafens zu zerstören. Dann entfernten sich sich unbeschädigt nach Punta 'Ostro.
Die Unabhängigkeitsbewegung in der südafrikanischen Union.
'I B London. 20.Okt.1914.(Drahtber.) Die Times meldet aus Kapstadt vom 18. d..: Daß General Hertzog es ablehnte, den Obersten Maritz zu verurteilen und sich endgültig auf die Seite der Regierung zu stellen, hat allgemeine Entrüstung erregt.(??) Der Schriftwechsel zwischen Botha und Hertzog läßt die Haltung Hertzogs in noch ungünstigerem Lichte erscheinen. Botha hatte geschrieben, daß Unterhandlungen mit dem Rebellenfuhrer unmöglich seien und daß es den erwünschten Ausgang wesentlich fördern würde, wenn Maritz durch Hertzog und die anderen in dem Ultimatum von Maritz genannten Personen sofort öffentlich abgeschüttelt würde.
Das
Eiserne m Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgegend erhalten: vom.=R. 53 außer den schon genannten: Einj.=Unteroffizier Genske aus Köln,— Unteroffizier Schmitz, Köln=Linden= thal.— Musketier Holzmann, Köln=Bayenthal,— Musketier Wälken, Köln=Nippes,— ferner der Hausarzt im Augustiner= kloster zu Köln, Stabsarzt Dr. Bietlein.— der jüngst von Kevelaer nach Köln berufene Lehrer Karl Hellwig, Lt. der Res. und Führer der 8. Komp. im.-R. 144(Hellwig wurde am 18.
August schwer verwundet und starb am 21. August),— Leutnant und Kompagnieführer Adolf Müller im.=R. 81, ein geborener
Kölner,— Klaus Brinkmann, Offizierstellvertreter beim Stabe des.=R. 65 aus Köln,— Dr. phil. Paul Leopold, Probekanbidat am Kgl. Friedrich=Wilhelm=Gymnasium zu Köln, Vizewachtmeister der Reserve und Offizierstellvertreter im ReserveFeldart.=R. 15, Sohn des Kaufmanns Karl Leopold,— Josef Baassen, kath. Div.=Pfarrer in Köln=Deutz, Sohn des verstorbenen Dr. med. Vaassen in Köln=Nippes,— Leutn. d. Res. St. Contzen, Köln=Nippes, Sohn des Kgl. Oekonomierats W. Contzen,— Pet. Wiehl, Res.=Garde=Reg.,— Referendar Dr. Ludw. Thelen, Lt. d. R. im 5. Bayer. Res.=Kav.=Reg., Sohn der Frau Wwe. Peter Jos. Thelen in Köln,— Oberarzt Dr. Joh. Staudigel, 2. Bayer..=., Sohn des Hrn. Kasp. Staudigel in Köln,— Ingenieur Jos. Büchel, Leutn. der Res. im 3. Bayer. Pionier=Bat., aus Köln,— Vizewachtmeister Rippelbeck, Geschäftsführer des Rhein. Bauernvereins(Zweigstelle: Andernach),— der Student der Rechte an der Bonner Universität, Bruno Krischer aus Köln, Offizier=Stellv. im Res.=Inf.=Reg. 28.— Unteroffizier Fritz
Kastenholz aus Köln=Niehl beim Reserve=Reg. Nr. 28.— Von der 6. Komp. d. Reserve=Infanterie=Regiment 28 aus Köln: Hauptm. Dückwitz,— Leutn. Pütsch,— Feldw. Wessels, — Unteroff. Raul Sunnorz.— Unteross. Heinr. Walter,—. Sanitäts=Unteross. Eduard Jansen:— Wehrm. Heinr. Kurth aus Köln=Ehrenfeld.— Wehrm. Heinr. Schroer:— ferner Hauptm. Alfred Steilberg aus Düsseldorf, Kommand. 2. Mun.= Kol.=Abt. 16..=.,— Rechtsanw. u. Notar weinr. Faßbender aus Oberhausen, Oberleutn. d. Res. u. Führer 1. Komp. Inf.= Reg. 99.— Referendar Leo Huttrov aus Essen=Huttrop, Leutn. der Res. im 7. bayer. Chev.=Reg.
Dem Kgl. Generalmajor und Brigadekommandeur Joseph Frhrn. Raitz von Frentz in Bonn, Ehrenritter des Malteserordens, der nach erfolgter Genesung von seiner Verwundung zur Front zurückgekehrt ist, wurde das Eiserne Kreuz 1. Kl. verliehen. Der Urgroßvater des Genannten und des kürzlich ebenfalls mit dein Eisernen Kreuz 1. Kl. ausgezeichneten Hauptmanns im Feldart.=Reg. 59, Maximilian Frhr. Raitz von Frentz, Franz Karl Frhr. von Frentz, wurde wegen besonders patriotischen Verhaltens während der Befreiungskriege durch König Friedrich Wilhelm III. am 17. Januar 1816 mit dem Großkreuze des Roten Adlerordens dekoriert. Frhr. Franz Karl, der vormaliger kurkölnischer Geheimer Rat war, setzte die erste rheinische Landwehr gegen Napoleon l. in Marsch.
Wie wir unser Eisern Kreuz erwarben.
Die Inhaber des Eisernen Kreuzes 1914, denen der aufrichtige Dank des deutschen Vaterlandes für alle Zeiten gesichert ist, bittet Exzellenz Generalleutnant z. D. Frhr. von Dincklage=Campe, (Berlin=Halensee, Westfälische Straße 61), Namen und Adresse mitzuteilen. Er beabsichtigt, den Helden aus dem jetzt tobenden Weltkriege ein Ehrendenkmal zu errichten, wie er es für die Inhaber des Eisernen Kreuzes aus dem Deutsch=Französischen Kriege 1870/71 getan.
Die preußische Kreditvorlage.
WTB Berlin. 20.Okt.1914.(Drahtber.) Dem preußischen Landtage wird ein Gesetzentwurf vorgelegt werden, durch den die Staatsregierung einen vorläufigen Kredit zur Deckung teils der naturgemäß durch den Krieg hervorgerufenen Ausfälle bei den Staatseinnahmen, teils der besonderen Kriegsausgaben im Interesse der Bevölkerung erbittet. Der Text des Gesetzes schließt sich an das Etatsgesetz für 1914 an, durch
kung des Betriebsfonds der Generalstaatskasse durch Ausgabe von Schatzanweisungen bis zu 100 Millionen Mark ermächtigt wird und sieht die Erhöhung dieser Summe bis zur Höhc von 1500 Millionen Mark vor.
In der Begründung wird ausgeführt, daß sich gewisse Stockungen der Staatseinnahmen, namentlich bei den Staatseisenbahnen, aber auch bei den Steuern usw. bemerkbar machen. Die endgültige Deckung ist erst nach Abschluß des Etatsjahres möglich. Zur vorläufigen Deckung müßten alsbald die Mittel der Generalstaatskasse verstärkt werden. Eine solche Verstärkung ist ferner notwendig mit Rücksicht auf die neu hervortretenden Kriegsausgaben, unter denen die Aufwendungen für die Hülfsaktion zugunsten von Ostpreußen und einzelner geschädigter Teile von Westpreußen im Vordergrunde stehen. Für diese Hülfsaktion allein sollen Geldmittel bis zu 400 Millionen Mark bereitgehalten werden. Der größte Teil der Kriegsausgaben wird zunächst nur in Vorschüssen geleistet und später durch Rückeinnahmen wieder ausgeglichen werden, sodaß es auch in dieser Hinsicht nur eines vorläufigen Kredites bedarf.
Diejenigen Ausgaben, welche bisher als notwendig erkannt worden sind, sind in der Begründung im einzelnen aufgeführt. Die Ausführung kann aber nicht erschöpfend sein, da sich fortgesetzt noch Bedürfnisse ergeben. Unter den aufgezählten Ausgabegruppen sind von besonderem Interesse die Fürsorge für die staatlichen Lohnangestellten. Bei der Einberufung der vom Staate in dauerndem Vertragsverhältnis angenommenen Personen zum Heeresdienst erhalten die Familien neben einer nach den Reichsgesetzen von den Lieferungsverbänden zu gewährenden Reichsmindestunterstützung und in Anlehnung an die Voraussetzungen dieser Gesetze fortlaufende Beihülfen, die nach dem Arbeitsverdienste bemessen werden. Für die Beamten sind, falls sie durch die Räumung ihrer Standorte usw. Unkosten haben, entsprechende Beihülfen vorgesehen. Den Kreisen soll bei der Zahlung der Reichsmindestunterstützung, die vielfach über deren Leistungsfähigkeit hinausgeht, in der Weise geholfen werden, daß sie in der Höhe ihres Bedürfnisses Wechsel auf die Seehandlung ziehen, die von der Reichsbank diskontiert werden.
Als Notstandsarbeiten sollen die öffentlichen Bauten fortgesetzt und neue angeordnet werden, bei denen Arbeitslose und Kriegsgefangene verwendet werden können, wie z. B. Hochwasserregulierungen. Zur Verstärkung der Erzeugung von Lebensmitteln für Menschen und Vieh soll die Kultivierung von Hoch= und Niederungsmooren beschleunigt werden.
Einen wesentlichen Teil der Begründung nehmen die Maßnahmen für die Versorgung des Landes mit Nahrungsmitteln, die Vermehrung der vorhandenen Nahrungs= und Futtermittel und die Erhaltung des Viehbestandes in Anspruch. Es wird ersichtlich, in welch erheblichem Umfange der Staat auf diesem Gebiete in Tätigkeit getreten ist. Für die westlichen Aufmarschgebiete, für die Industriegebiete des Westens und für die Festungsgemeinden ist für die Beschaffung von Lebensmitteln, teils durch den eigenen Ein- und Verkauf seitens des Reiches für Rechnung des Staates oder seitens des Staates selbst, teils durch Uebernahme des ganzen oder teilweisen Risikos beim Ein= und Verkauf, teils durch die Gewährung von Kredit, Vorsorge getroffen.
Bei der Knappheit der Futtermittel und der Möglichkeit, die vorhandenen Brotgetreidevorräte durch die Mitverwendung von Kartoffelmehl zu verlängern, ist die Förderung der Kartoffelschnitzel= und Rübenblättertrocknung von Staatswegen angeordnet worden, indem Kredite zur Weitergabe an die Genossenschaften und Landwirte, die sich zur Herstellung oder Erweiterung von Trocknungsanlagen verpflichten, zur Verfügung gestellt worden. Außerdem sind Tarifermäßigungen für die Zufuhr von Rohkartoffeln und den Vertrieb von Trockenkartoffeln bewilligt worden.
Als bedeutungsvollste Maßnahme erscheint die Hilfsaktion für Ostprennen. Die Bevölkerung soll nach einem zu erlassenden Reichsgesetze in vollem Unfang schadlos gehalten werden. Aber schon vorher, wenn auch vorbehaltlich der Erstattung der Mittel durch das Reich, muß den Flüchtlingen Unterkunft und Unterhalt gewährt und den Zurückgebliebenen geholfen werden, ihren Haus= und Nahrungsstand wieder herzustellen durch Beschaffung von Nahrungsmitteln, Baumaterialien, Saatgut, Zuchtvieh; außerdem Beihülfen an Geld je nach Bedürfnis. Zur Durchführung aller dieser Aufgaben ist eine Kriegshülfskommission eingesetzt worden.
WTB Zur Frage der Arbeitslosenfürsorge. Berlin,
20.Okt.1914.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Auf die Eingabe des Vorsitzenden der Gesellschaft für Soziale Reform, Staatsminister von Berlevsch und Professor Franke, welche sich mit der Frage der Arbeitslosenfürsorge befaßt, erging folgende Antwort des Reichskanzlers:
Euer Exzellenz geneigtes Schreiben vom 21. September, das Sie gemeinschaftlich mit Professor Franke an mich gerichtet haben, gelangte in meine Hände. Ich bin ebenso wie Sie davon durchdrungen, daß alles geschehen muß, um diejenigen unserer Volksgenossen, die der Krieg erwerbslos gemacht hat, vor Not zu schützen. In erster Linie werden, wie Sie treffend hervorheben, die Gemeinden dafür zu sorgen haben, daß Unterstützung in ausreichendem Maße unter Formen gewährt wird, die dem Umstande Rechnung tragen, daß es sich nicht um eine Armenunterstützung im landläufigen Sinne handelt. Dabei rechne ich darauf, daß die Bundesstaaten bestrebt sein werden, den Gemeinden, soweit ihnen die Geldbeschaffung Schwierigkeiten macht, mit ihrem Kredit beispringen werden, zumal sich meines Erachtens das Reich nach beendetem Kriege der Prüfung nicht wird entziehen können, inwieweit es sich seinerseits an der Unterstützung beitragsschwacher Gemeinden beteiligen muß. Euer Exzellenz ergebener Bethmann Hollweg.
(0) Dom Amerikanischen Konsulate. Der amerikanische Vizekonsul Lesimple schreibt uns.„Seit dem Beginn des Krieges
gehen hem hielioon Almaritonfmif.
Amerikanischen Konsulate in Deutschland es übernommen hätten, derartige Schreiben zu befördern. Diese Annahme ist durchaus unzutreffend, indem die Amerikanischen Konsulate im Gegeneil angewiesen sind, die Beförderung von Briefen nach dem Ausland abzulehnen.— Auch gehen täglich Anfragen ein über den Aufenthalt von Kriegsgefangenen und Verwundeten. Solche Anfragen sind zu richten an die Zentralstelle des Roten Kreuzes in Genf (Schweiz), Rue de'Athené, und zwar in der von den Zeitungen bereits bekanntgegebenen Form.“
CA) Eine Bitte Kölner Blaujacken. Auf langer Kriegswache und in sehnsüchtiger Erwartung, dem Engländer endlich feinen Lohn zu geben, hat der Seemann oft die Gelegenheit, sich ordentlich zu langweilen. Um diesem Uebel abzuhelfen, richten wir an alle Kölner die dringendste Bitte, etwas beitragen zu wollen zu einem schönen Seemannsklavier(Zieharmonika). Wir wollen zeigen, daß die Kölner Bürgerschaft den Hamburgern in nichts nachsteht; die Hamburger hier brüsten sich nämlich damit, daß sie bessere Landsleute in der Heimat hätten, die an sie dächten, wie wir. Wir bitten daher um eine zweireihige Zieharmonika. Die kölsche Blaujacke vun S. M. S. Oldenburg.[Wir sind überzeugt, daß der eine oder andere unserer Leser dieser Bitte gern nachkommen werden. In diesem Falle würde unsererseits für Weiterbeförderung an die richtige Adresse gesorgt werden. Die Red.]
(
fei betes
predigt, 6 Uhr Komplet mit feierlichem Umgang, Tedeum und Schlußsegen. Die Verehrung des h. Severinus, der auch Kölner Stadtpatron ist, ist in der Kölner Bürgerschaft noch recht lebendig. Zeuge dessen ist die aus ganz Köln stark besuchte Severinusmesse Montagsmorgens 8 Uhr(im Winter.30 Uhr), im Volksmund unter dem Namen„Höönchesmeeß" wohlbekannt. Auch als Helfer „in verderblichen Kriegen, die Leben und Eigentum gefährden,“ wird St. Severin gern und viel angerufen. Möchte gerade darum auch an seinem Feste die Zahl seiner Verehrer recht groß sein. Unter den gewöhnlichen Bedingungen kann ein vollkommener Ablaß gewonnen werden. Der Schrein mit den Gebeinen des Heiligen ist zur Verehrung ausgestellt.
Kriegsfürsorge.
(0 Herr Graf Galen ist als Delegierter beim Kriegslazarett des 7. Reserve=Armeekorps ernannt worden. Der neuernannte Delegierte des Kaiserlichen Kommissors der freiwilligen Krankenpflege, Herr Oberregierungsrat von Görschen hat das Depot der freiwilligen Krankenpflege bei der Sammelstation Köln, Bahnhof Gereon, übernommen.
Von den Beamten des Bahnhofes Kalk=Nord wurden durch den Oberbahnhofsvorsteher Kehren bis jetzt eingesammelt: An Beiträgen für das Rote Rreuz 1873,50 M. und für Liebesgaben an im Felde befindliche Krieger 800.; ferner von den Bahnhofsbediensteten für das Rote Kreuz 1033,86., für Liebesgaben 200 M. Die Sammlung des Zugbegleitpersonals durch den Fahrmeister Berlett ergab für das Rote Kreuz 839,64., für Liebesgaben 600 M. Außerdem erhielten durch eine besondere Sammlung des Zugvegleitpersonals zahlreiche Frauen, deren Männer im Felde stehen, eine laufende Unterstützung von monatlich je 20., die auf längere Zeit gesichert ist.
: Theater und Konzerte:
CA) Schauspielhaus. Am Freitag, den 23., gelangt das anmutige Lustspiel„Der Probepfeil“ von Blumenthal, das hier seit langer Zeit nicht mehr gegeben wurde, von Herrn Werckmeister neu einstudiert zur Aufführung. Beschäftigt sind die Damen: Frey, Landen, John, Bischoff. Becker, Brings und die Herren: Dysing. Senden, Korth, Goetz, Würthenberger, Majewski, Nitzgen, Willi, Salomon.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 20. Oktober 1914.)
Sterbefälle. Friedr. Aug. Trapp, Eisenbahnwagenaufseher, 52., Neußersir..- Elis. Burger, geb. Schmitz, 40., Plankgasse 38.- Mich. Cotzmann, Schlosserlehrling. 15., Hansaring 127.- Aug. Mögelin, Wehrmann, 29., Perlengraben 4.- Maria Kley,ggeb. Schmitz, Wwe., 67., Moltkestr. 49.- Marg. Müller, geb Greb, Wwe., 42., Übierring 10.- Maurice Murena, Landm., z. Zt. Sold., 35., und. Aufenth.
= Henry Lavisse, Tagel., z. Zt. Sold., 39., undek. Aufenth.- Viktor Aube, Fabrikarb., z. It. Sold., 40 J. unbek. Aufenth.- Paul Le Gouvreur, Tagel., z. Zt. Sold., 38., unbek. Aufenth.- Alphonse Olagnon, Maurer, z. Zt. Sold, 21., Randau, Prov. Duy de Dome.
" Autide Péquet, Totengräber, z Zt. Sold., 24., Courbevoie, Prov. Seine- Bertram Darriet, Zeichner, z. Zt. Sold, 21., Bordeaux.= Maria Offermann, 5., Perlengraden 101.
Standesamt Köln=Eindenihal.(Vom 20. Okt. 1914.)
Sterbefälle. Maria Wilhelmine Karoline Budenrath, 9., KölnSülz, Luxemburgerstr. 188.- Wwe. Kath. Esser, geb. Pingen, 75., Gleuelerstraße 139.
Standesamt Köln=Mulheim.(Vom 11. bis 16. 10. 1914.)
Sterbefälle. Maria Anna Bursch, 69.- Kath. Heinzen, geb. Ihle, 67., Köln=Kalk,- Kath. Schneider, geb. Kaul, 32 J.- Wilh. Heyberg,? J.„ Sophia Floßbach, 23 J.- Joh. Lehner, 49., Haus Haat dei Köln=Dünnwald.- Marg. Stockum, ged. Müller, 75 J. Joh. Biesenbach, 5.= Franz Daun, 6 J.- Magd. Hausmann, geb. Kaiser, 38 J.- Franz Jos. Kemp, 62 J.. Fritz Weber, 3 J.= Aug. Konitzka, 23., Eickel b. Dortmund.- Mara. Reuel, ged. Weis, 28 J.— Gg. Fr edr. Wilh. Trips, 75 J.-Barth. Mürl, 41 J.= Kasp. Ohlert, 81 J. Karl Morlock, 24 J.- Luise Auguste Lang, 5 Min.
Wasserstands=Nachrichten am 21. Oktober 1914.
vorm., Rhein 1,59 vorm.. Rhein.42—0 02
Heilbronn, 8um., Neckar 0 74--0,hi m 1 Köln, 7 vorm., Rhein 1,59—0,04 Trier. vorm. Mosel 0,34-.00; Wesel, 8
Müdigkeit und Schmerzen bannt H. Bürger’s Digestiv-Salz, weil es die Verdauung regelt, Gifte ausscheidet. Das dumpfe Gerühl schwindet, neue Lust und Schaffenskraft entsteht durch seinen Gebrauch. Seit 35 Jahren erprobt! Erh. in Apotheken und Drogerien. Gl. 1,50.# Brosch. gr. u. fr. durch den Fabr. A. Heimbürger Nachf., Münster i. W.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 292&a Mittwoch. 21. Oktober 1914
Seite 3.
An unsere geehrte Kundschaft!
Infolge Stockung der
nach Deutschland sehen wir uns leider genötigt, die Ablieferung an die Kundschaft einzuschränken. Hierdurch hoffen wir mit den jetzt noch vornandenen reichlichen Vorraten solange auszukommen, bis sich die politische Lage geklärt hat und die Petroleumeinfuhr nach Deutschland wieder möglich geworden ist.
Wir erwarten zuversichtlich, dass uns unsere Kundschaft bei der Durchführung unserer notwendigen Massnahmen, die ja auch in ihrem Interesse liegen, verständnisvoll unterStützen wird und zeichnen
Hochachtungsvoll
Rheinische Petroleum-Actien-Gesellschaft
ope Waidmarkt 31.
Für unsere Soldaten
Eine schwere Gestrickte Jacke unter dem Waffenrock zu tragen, ist
einzig richtig.
Diejacke ersetzt Stauchen. Leibbinde, Hautjacke, Lungenschoner u. a. Sie wärmt den ganzen Oberkörper und schützt vorzüglich gegen Nässe. Wir verfertigen seit 100 Jahren geeignete gestrickte Jacken, besonders für Soldaten und Beamte zum Tragen unter
dem Dienstrock.
H. Joseph Lückger&amp; Co.
Mathiasstrasse-6 Malzmühle 8
Ehrenfeld, Venloerstrasse 285.
Weil Krieg
bin ich gezwungen, sämtliche
Pelze
wie prachtvolle Alaskas, echte Skunks usw., statt bis 95 M.
jjeder Pelz nur 35 M. Eigene Kürschnerei. Sonntag den ganzen Tag geöffnet. dB
Glockeng.-,
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm.
Köln 1902, Bonn 1994
Seit langen Jahren bekannt, aus nur reinstem neuen Roggen zubereitet, und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. d' Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in deu durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Trauer-Kleidung
Sehr grosse Auswahl in allen Weiten ständig am Lager vertreten. Aus besten Stoffen hergestellt, besonders preiswert!
Eisen- u. Messingwaren
Tel. A 4003 1 St. Agatha l9.
Schwarze Jackenkleider Is1 Schwarze Blusen Schwarze Taillenkleider II1 Wolle— Seide— Tul Schwarze Morgenröcke Schwarze Unterröcke
0
Enteignung von Grundeigentum.
Zur Feststellung der Entschädigung für das zum Ausbau der Feldgärtenstraße in Cöln=Niehl zu enteignende in der Gemeinde Cöln belegene, nachstehend bezeichnete Grundeigentum habe ich Termin auf den 3. November 1914, vormittags 10½ Uhr, im Regierungsgebäude in Cöln, Sitzungssaal des Bezirksausschusses, anberaumt. Alle Beteiligten werden gemäß 8 25 des Gesetzer über die Enteignung von Grundeigentum vom 11. Juni 1874(G. S. S. 221) aufgefordert, ihre Rechte im Termin wahrzunehmen. Beim Ausbleiben wird ohne ihr Zutun die Entschädigung festgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung der Entschädigung verfügt werden.
Katastermäßige Bezeichnung des Grundstücks
Gemarkung## Par(Gemeinde)(Flur) zelle
Cöln
99
3549
42
3389
182
Eigentümer (Name, Stand und Wohnort)
St. Sebastianus=Schützenverein
zu Cöln-Riehl, e. V. in CölnNiehl
1. Adolf Hermes, Lehrer in Cöln=Niehl
2. Dr. Otto Hilgers, Königlicher Notar, früher in Münstermaifeld, jetzt in Cöln, Mohrenstraße 1a
3. Eugen Court, Rechtsanwalt in Cöln, Hansaring 7
zu je ½ beteiligt
Das Grundstück ist verzeichnet im Grundbuch von Band Blatt
Cöln
Cöln
36
50
1438
1987
WirtschaftsArt
und Lage
Straße
Acker
Größe der zu enteignenden oder dauernd zu beschränkenden Grundfläche
ha a 1 am
81
6
Cöln, den 16. Oktober 1914. Der Enteignungskommissar: In Vertretung: Reinbothe, Regierungsrat. 82°
GemeinnützigeBeratungsstelle
für Handel und Gewerbe
Heumarkt 4b-50, 1(Zimmer 7)
Die Beratungsstelle ist täglich von 10—1 und—7 Uhr geöffnet und erteilt Auskunft in allen durch den Krieg hervorgerufenen rechtlichen und geschäftlichen Fragen. Es werden besonders Angehörige einberufener Wehrmänner gebeten, sich der Beratungsstelle zu bedienen.
5
Io a.
Grundkapital 9 Millionen Mark für Gebäude und Mobilien aller art gegen Feuer, Blitz und Exolosion zu festen Prämien (ohne Nachschussverbindlichkeit). Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und kulante Versicherung gegen Glas-, Einbruchdiebstahl-, Unfall-, Haftpflicht- und Wasserleitungs-Schäden, sowie Versicherung gegen Mietverlust bei Feuer- u. Wasserleitungsschäden.
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder Auskunft sind bereit: Die
General-Agentur Cöln, Roonstrasse 42
Fernsprecher Nr. B 8990, Postscheckkonto 9550
sowie die nachbenannten Vertreter Cöln: Metzerstraße 31, Hch. Heiderscheidt.
„<space> F r i e d r i c h s t r a ß e<space> 1 8,<space> W i l h.<space> M a i n t z.<space>
, Aachenerstraße 29, P. Nagel, Generalagent.
„ Kupfergasse 10, Philipp Ungering.
„-Bickendorf, Rochusstraße 108, Peter Breuer.
„-Braunsfeld, Aachenerstraße 374, I. Zingeler.
„-Deutz, Siegburgerstraße 64, P. Emundts.
„-Deutz, Schneebergerstraße 9, I, Kaspar Mirbach.
„-Ehrenfeld, Gutenbergstraße 66, Aug. Esser.
„-Ehrenfeld, Leostraße 72, Fr. Steinkrüger. „-Humholdtkolonie, Esserstraße 38. loh. Boes.
„-Kalk. Thumbstraße 44, H. Subrock. „-Lindenthal, Dürenerstraße 49. W. Wilsing. „-Sülz, Zülpicherstraße 213, Lambert Macherey.
-Merheim bei Nippes, Neußerstr. 679, Heinr. Rath. „-Nippes, Auguststr. 35. E. Falkenberg. Hauptagentur. „-Nippes, Einheitstraße 11, H. Steinfeld.
Merheim bei Kalk, Joh. Jelineck.
Mülheim a. Rh., Andreacstraße 4, I, Wilh. Esser jr.
Fabrikation aller Metallwaren.
Spezialität:
Grablaternen
nach eigenen Entwürfen
feinste Handarbeit!
Galvanische Austalt.
Reparaturen,
Umänderungen, Auffrischen von Beleuchtungskörpern etc. 8
Schwarze Kostümröcke Schwarze Trauerkreppe
Trauerstoffe und Seide für Kleider und Blusen.
K Auswahlsendungen werden sofort erledigt# Zebenso euent. Aenderungen in bester Ausführung.*
S. Guttmann&amp; Co.
Schildergasse 31-35, Ecke St. Agatha Fernruf A 3169. 20
Bergheim, Vincenz Ender. .-Giadbach, Jos. Boschbach. Bliesheim. Peter Horst. Bocktemünd, Josef Höveler. Srühl, IIubert Bommes. Efferen, Wilh. Homburg. Ensen, P. J. Kurth. Fischenich, Johann Faßbender. Flittard, IIch. Opladen. Frechen, Kaufmann Engels. Gr. Königsdorf, Wirt.Kaiser Gymnich, Ilub. Frings. Hermülheim, Bernh. Rosauer. Nürth, Ackerer Johann Ohrem. Junkersdorf, IIch. Pauly. Kendenich, Hch. Blatzheim. Kerpen, Bankdirektor H. Ooms.
Kierberg, J. Kribben. Kierdorf, E. Hilger. Lechenich. Gerh. Hamacher. Liblar. Jos. Lang.
Longerich, C. Becker. Lütsdorf, Franz Pabst. Paulheim, Wilhelm Jansen. Rath-Heumar, Jac. Niedenhoff. Rodenkirchen, Maxim. Engels. Rommerskirchen, Chr. Knöchel. Sieglar, IIch. Schäfer.
Sindorf, Martin Baden. Stommeln, Peter Grünheck. Sürth, Peter Kübbeler.
Thorr, Adolf Zerving. Walberberg. Math. Imgrund. Weiss, Johann Kühbeler.
ei
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse.
werden nach den neuesten Modellen in feinster Ausführung umgearbeitet. Auf Wunsch innerhalb 24 Stunden. Reinigen und Färben schnell und billig.
31.
Alte Damen-Hüte jeder#
werden gereinigt, gefärbt und in den letzten neuesten deutschen Formen umgearbeitet. Tadellose Ausführung, billigste Preise.
Stroh- u. Filzhutfabrik Schafgan,
Dantaleonsmühlengasse 24. ba
Lindener Sammet-Reste
zu Kleidern, Slusen, Besatz, Putz Manschester-Reste für Kleidung und Möbel.
Bekannt billig. 1“
Sammethaus Louis Schmidt, Köln, Waidmarkt 18.
Bitte genau auf Firma Schmidt achten.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Eine Litte für die Kölner Zegimenter!
Auf Grund unserer diesbezüglichen Bitte sind seit dem 15. Oktober nachfolgende Liebesgaben für die Kölner Regimenter bei uns eingegangen:
Ungenannt:
10 Pakete Tabak 10 Pakete Tabak
1 Leibbinde, 1 Paar Strümpfe, Zigaretten
5 Hemden, Tabak 1 Paar Stümpfe und Pulswärmer Kiste Zigarren, Tabak, Zigaretten
3 Paar Strümpfe, 2 Paar Pulswärmer, 8 Ohrenwärmer, 8 Pakete
Tabak, Zucker, Schokolade, Kakao 1 Kiste Zigarren
7 P. Flanellstrümpfe, 6 P. Pulswärmer, 7 P. Strümpfe
4 Pakete Tabak
5 Paar Pulswärmer
3 P. Strümpfe, 4 Brustwärmer, 2 Hemden, 2 Unterhosen, 1 Leibbinde, 1 Wolljacke
1 Kiste Zigaren
1 Kiste Zigarren, Zigaretten, Tabak, Schokolade usw. Pulswärmer und Allerlei
8 Pakete Tabak
3 Normalhemden, 3 Unterhosen gestrickte Jacke 3 Schweißjacken
Je 1 Paar Strümpfe und Pulswärmer, 1 Wolljacke, 1 Kissen
3 Leibbinden
1 gr. Paket mit Liedesgaben, 21 Teile
1 Paket mit Tabak 15 Karton Zigaretten
2 Kissen, 2 P. Pantoffeln, 6 P. Pulswärmer.
3 Fl. Köln. Wasser
6 P. Pulswärmer, 3 P. Ohrenwärmer, 3 P. Strümpfe.
2 P. Kniewärmer, 1 P. Pulswärmer, 1 Leibbinde, 3 P. Strümpfe
3 Unterhosen, 1 Hemd 6 P. Pulswärmer
Oekonomierat Bollig 4 Kisten Zigarren, 60 Pakete Tabak J. R. u. Frau 1 Kiste mit Rauch= und Schnupftabak, Kerzen, Seife, Zucker usw.
Kochfräulein Antoniterstr. 10 Pakete Tabak, 1 Dose Zigarren Paul., Schillstr. 5, 1 Kiste mit Pulswärmer, Zigarren, Zigaretten, Kakao usw.
E. Rathmann 8 Pakete Tabak
Joh. Kantert 9 Pakete Tabak
J. Macherey 1 D. Strümpse, Pfeffermünztabletten
Frau Beckermeyer 1 P. Strümpfe, Bonbons usw.
Von einem Dienstmädchen 1 Normalhemd und=Unterhose Rodenkirchen, Nohlstr., 1 Kiste Zigarren, Tabak, Strümpfe, Pulswärmer. Schokolade usw.
Amtsgerichtsrat Kaiser 1 Kiste Zigarren Esser 2 Kisten Zigarren, 4 P. Tabak Wilh. Schmitz 1 Kiste Zigarren N. H. 1 P. Pulswärmer
H. R. 50 K=Zigarren, 3 Psd. Tabak, 3 gestr. Jacken, 3 P.
Pulswärmer
Für die Kölsche Jungen 1 Kiste mit Liebesgaben
A. Rickes, Bonnerstr., 1 gr. Paket mit Tabak, Kaffee, Kakao usw.
Kregelmann 1 Kiste Zigarren
M. R. u. M. M. Taschentücher, Fußlappen, Tabak, Zigarren usw. Wirtz, Palmstr. 4, 3 gr. Pakete mit Tabak und Zucker Jos. Moog, Passage, 12 elektr. Taschenlampen, 22 Ersatzbatterien A. F. 1 Paker Zucker
Frl. Nicke, Perlengraben, 3 P. Strümpfe, 7 P. Pulswärmer N. N. 4 Unterjacken, 2 Taschentücher
Bodden, Schnurgasse.“ P Pulswärmer, Tabak, Zucker usw. Knabenklasse Köln=Deutz, Usingerstr. 26, 1 gr. Kiste mit Tabak, Zigarren, Zigaretten usw.
C. B. 1 Pakei Zucker
Von einem Dienstmädchen 2 P. Strümpfe, 2 P. Pulswärmer Fußlappen, Tabak usw. H. H. 1 D. Strümpfe, 2 P. Pulswärmer Josefine Seemann, 3 Pakete Tabak Johanna Steingaß, Florastraße, 1 Kiste mit Liebesgaben.
Der erste Liebesgabentrausport des Kölner LocalAnzeigers wird in den nächsten Tagen abgehen. Er wird nach Luxemburg, Belgien und Frankreich führen, wo die gesammelten Gaben an unsere braven Landsleute, die zur Sicherung der Etappenlinien herangezogen worden sind, entsprechend zur Verteilung gelangen sollen. Wir wenden uns nochmals an den bekannten opferbereiten Wohltätigkeitssinn unserer Leser mit der Bitte, weitere Gaben möglichst umgehend bei der Geschäftsnelle des Kölner Local=Anzeigers in der Marzellenstraße beim Torwächter ab zuliefern. In dieser kühlen Jahreszeit ist warmes Unterzeug dringend nötig. Eine willkommene Gabe sind auch Pakete mit Tabak oder Zigarren. Der Dank vieler Krieger ist den Spendern sicher.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Zigarren-Abschnit-Sammel-Verein
zur Unterstützung armer Schulkinder in Köln.
Veranlaßt durch den Kriegsfall wurde die Ziehung unserer Lotterie bis auf weiteres verlegt. Den Tag der Ziehung gedenken wir am 13. Dezember d. J. bekannt zu geben. 3 Der Vorstand.
Breitestrasse 65 Geschäftstelle des..“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 292&a Mittwoch, 21. Oktober 1914
Wie Franzose
Ein deutscher Protest gegen die Verletzungen der Genfer Konvention durch die Franzosen.
WTB Berlin, 20.Okt.1914.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger schreibt im amtlichen Teil:
Die Kaiserliche Regierung ließ nachstehende Denkschrift über Verletzung der Genfer Konvention vom 6. Juli 1906 durch französische Truppen und Freischärler, in der gegen deren völkerrechtswidriges Verhalten scharfer Protest erhoben wird, der französischen Regierung sowie den Regierungen der neutralen Mächte zugehen: In dem gegenwärtigen Kriege haben französische Truppen und Freischärler die zur Verbesserung des Loses der Verwundeten und Kranken bei den im Felde stehenden Heeren getroffenen Bestimmungen der Genfer Konvention vom 6. Juli 1906, die von Deutschland und Frankreich ratifiziert worden sind, in flagranter Weise verletzt. Aus der großen Zahl bekannt gewordener Fälle werden in den Anlagen diejenigen aufgeführt, die bereits durch gerichtliche Vernehmungen oder dienstliche Meldungen einwandfrei festgestellt worden sind. An der Spitze der Genfer Konvention steht als einer der ersten Grundsätze des Kriegsrechts, daß die Verwundeten und Kranken des feindlichen Heeres ebenso wie die Verwundeten und Kranken des eigenen Heeres geachtet und versorgt werden sollen.(Art. 1, Abs..) Diesem Grundsatz haben französische Truppen und Freischärler ins Gesicht geschlagen, indem sie deutsche Verwundete, die in ihre Hände gefallen sind, nicht nur roh behandelt, sondern auch beraubt, ja sogar teilweise in bestialischer Weise verstümmelt und ermordet haben(Anlage —). Für die beweglichen Sanitätsformationen sehen die Artikel 6 und 14 der Genfer Konvention besonderen Schutz vor. Diesen Bestimmungen zuwider haben französische Truppen deutsche Automobile mit Verwundeten angegriffen(Anlage 6) und Sanitätswagen beschossen(Anlage 11—14), obwohl das rote Kreuz deutlich erkennbar war; auch wurden deutsche Lazarette überfallen und das Personal und die Ausrüstung beraubt(Anlage). In völkerrechtswidriger Weise vergingen sich ferner französische Truppen gegen den Artikel 9 der Genfer Konvention, der das Sanitätspersonal der kriegsführenden Heere schützen, ja sogar als neutral behandelt wissen will. Wie sich aus den Anlagen ergibt, wurde der Führer einer Sanitätskolonne von dem französischen Truppenführer verhaftet und weggeschleppt(Anlage). Ein Arzt, der zu einem Verwundeten wollte, wurde von französischen Truppen erschossen(Anlage 10). Auch wurden Aerzte und Begleitmannschaften eines Sanitätswagens unter Feuer genommen (Anlage 11), sowie Krankenträger bei der Bergung von Verwundeten durch französische Truppen und Freischärler angegriffen, verwundet und getötet(Anlagen 12—14) oder zu Kriegsgefangenen gemacht(Anlage 15). Ebenso wurde ein deutscher Feldgeistlicher von französischen Truppen gefangen genommen und wie ein gemeiner Verbrecher behandelt(Anlage). Die Kaiserliche Regierung bringt mit Entrüstung diese dem Völkerrecht und der Menschlichkeit hohnsprechende Behandlung deutscher Verwundeter, deutscher Sanitätsformationen und deutschen Sanitätspersonals zur öffentlichen Kenntnis und legt
Hölner Local-Anzeiger.* Köln, 21 Okt. 1914.
hiermit feierlich Verwahrung gegen die unerhörten Verletzungen des von allen Kulturstaaten geschlossenen Weltvertrages ein.
In der Anlage 1 sagt Grenadier Hänseler der 2. Kompagnie, 3. Bataillon der Garde=Ersaßbrigade über die Vorgänge am 5. September 1914 an der Eisenbahnbrücke über die Meurthe nördlich Rehainviller aus: Die Franzosen traten die liegengebliebenen Leute unseres Zuges mit Füßen, und als sie Lebenszeichen durch Schreien oder Stöhnen gaben, hörte ich Schüsse, auch ich erhielt einen Fußtvitt, verhielt mich aber völlig ruhig. Bei eintretender Dunkelheit sah ich mich nach verwundeten Kameraden um und stellte fest, daß sie nach ihrer Lage tot sein mußten, während sie am Morgen nur leicht verwundet waren.
Anlage 2: Franz Mevissen, 4. Esk. Jäger=Reg. zu Pferde Nr. 7, sah am 7. September südwestlich Arlons auf belgischem Gebiet aus einem Versteck, wie die Franzosen in der hellen Nacht auf dem Gefechtsfelde umhergingen und verwundete deutsche Jäger mit Lanzen erstachen.
Anlage 3: Der Musketier Theodor Mündel von der 9. Komp. des Inf.=Reg. 138 wurde am 23. August bei Luneville verwundet. Ein Franzose, der Revolver und Degen trug, fragte einen neben Mündel liegenden Gefreiten in gebrochenem Deutsch, wo er verwundet sei. Der Gefreite antwortet am Fuß. Darauf schoß der Franzose den Gefreiten mit dem Revolver durch den Kopf. Bei der Rückkehr des Franzosen erhielt Mündel selbst mit dem Bajonettkolben einen Schlag gegen die rechte Schläfe und über die linke Schulter, obwohl die bereits erlittene Verwundung an dem starken Austritt des Blutes durch die Uniform deutlich bemerkbar war.
Anlage 4. Der Musketier Kampen der 8. Kompagnie des Infanterieregiments 78 sah am 29. August nahe bei Guise bei St. Quentin, wie ungefähr 50 französische Soldaten unter
Führung mehrerer Offiziere im Zickzack über das chlachtfeld gingen und mit dem Bajonett auf Verwundete einstachen, so auf einen Verwundeten, der zehn Schritt von Kampen entfernt lag. Als er um Hülfe rief, schoß ihn ein französischer Offizier mit der Pistole in den Mund. Kampen selbst, der sich tot stellte, erhielt neun leichte Verletzungen mit dem Bajonett.
Anlage 5 enthält einen Bericht der Oberärzte Neumann und Grünfelder eines bayerische Pionierregiments über die Beraubung und Verstümmelung deutscher Soldaten des 35. Lanwehrregiments bei Orchies. Aufgefundene Leichname waren der Schuhe, Strümpfe und sämtlicher Erkennungszeichen beraubt, ein Mann war von rückwärts niedergeschossen worden, er lag aber auf dem Rücken, Mund und Nasenlöcher waren mit Sägespänen verstopft, einem anderen war das linke Ohr glatt abgeschnitten, das Gesicht blaurot, eine Folge des Erstickungstodes. Mund, Nase und Augen waren mit Sägespänen vollgestopft, am Halse Würgezeichen, einem anderen war der Goldfinger glatt am Knöchel abgeschnitten, in der Bauchwand saßen vier Schußlöcher vom Pulverrauch eingefaßt, ein Zeichen, daß die Schüsse aus unmittelbarer Nähe abgegeben worden waren. Fünf andere Erschlagene zeigten nur Verletzungen durch stumpfe Gewalt, einem waren die Augen ausgestochen. Aus den festgestellten Tatsachen ergab sich, daß ein großer Teil der Leute unverwundet in die Hände der Feinde gefallen waren.
Anlage 6 betrifft den Ueberfall von Verwundetenautomobilen, die die Genfer Flagge führten. So bei Bethencoutt am 8. September: Verwundete und Führer wurden ermordet und beraubt.
Anlage 7 enthält Meldungen eines Armeearztes der 2. Armee, wonach ein Kriegslazarett des 2. Armeekorps in Veronne von den Franzosen allen Personals und Materials beraubt wurde.
In Anlage 8 berichtet der katholische Feldgeistliche, Redemptoristenpater Bernhard Brinkmann, der am 7. September nach dem Gefecht bei Esterney, bei Trefols von Gendarmen abgeführt, in
Rhein, solange deutscher Mut und deutsche Fröhlichkeit in dem
Herzen unseres Volks wohnen.
E Ein Tag und eine Nacht im Dienste des Roten Kreuzes.
Will man ein ganzes Bild der ungeheuren Arbeit bekommen, die in den letzten Wochen von den Samaritern geleistet wurde und noch in den nächsten Wochen geleistet werden wird, so muß man den ganzen Samariterdienst in drei Teilen betrachten: Den Dienst auf der Wache in der Maximinenstraße, auf dem Hauptbahnhofe und auf dem Bahnhof Deutz.
Wird ein Schwerverwundeter auf dem Hauptbahnhofe als unfähig zum Weitertransport erklärt, so tragen ihn die Samaritermannschaften zur Wache hinab. Hier befindet der stets gegenwärtige Arzt über seine Ueberbringung in ein Hospital; ein Krankenauto wird sofort bestellt, und bald ist der Aermste in einem schönen Lazarette geborgen. Hatte an einem solchen Schwerverwundeten die Wache selbst weniger Arbeit, so vermehrt sich diese, wenn zu gleicher Zeit mehrere Verwundete eingeliefert werden, deren Wunden eines sofortigen Verbandes bedürfen. Dann treten die anwesenden Krankenpfleger in Tätigkeit. Nachdem der Arzt die Wunde selbst gesehen, wird der neue Verband von geübter Hand rasch und meist ohne Schmerzen angelegt. Ist dies getan, wird sofort auch den sonstigen Bedürfnissen des Verwundeten Rechnung getragen: die schwarzen Hände, das vom Staub graue Gesicht werden gewaschen, neue Wäsche, Hemden, Unterhosen, Socken, Schuhe, oder, wenn der Fuß verletzt ist, warme, große Pantoffeln liegen bereit zum Anziehen. Wie neu belebt schaut dann mancher, trotz Wunde und Schmerz, freudig der Zukunft entgegen. Auch Schokolade, Kaffee, Tee oder Butterbrote, Zigarren, Zigaretten, alles, was mildtätige Hände gestiftet, erhalten die Krieger. Wer des öftern hier mit tätig war, wer selbst Tage und Nächte in diesem Dienste stand, kann nie die dankbaren Blicke und Worte vergessen, oder gar jenes wunderbare Bild, das sich an einem Abende darbot. Fünf Schwerverwundete lagen auf Bahren auf der Wache. Verbunden waren sie, gepflegt auch, und als der Rauch der Zigarre emporstieg, da belebten sich die Geister und ein mehrstimmiges Lied hallte wider in der Wache. Nur ein Bein hatte er mehr, der Aermste, der erste dort an dem Fenster, und doch schlug er mit seiner Krücke den Takt zum Liede. Ja, lieb Vaterland magst ruhig sein, fest steht und treu die Wacht am
Aber nicht nur Verbinden und Pflegen der Verwundeten sind die Obliegenheiten der Wache. In der ersten Zeit mußten auch Quartiere besorgt werden für die Verwundeten. Jetzt fällt dies weg, da auf Grund eines Befehles keine Militärperson den Hauptbahnhof verlassen darf. Jedoch für die durchreisenden Samariterkameraden zu sorgen ist der Wache überlassen. Und so wurde von einem Herrn in wirklich schöner Weise ein Tag= und Nachtdienst organisiert in der Johannisstraße, woselbst alle zu jeder Zeit nicht nur Quartier, sondern auch Abendessen erhalten. Ferner darf nicht der Tätigkeit derer vergessen werden, die Tag für Tag die schriftlichen Arbeiten auf der Wache erledigen. Die Damen wie Herren haben vollauf zu tun, um allen Anfragen, Bestellungen und anderen Aufträgen gerecht zu werden.
Der Bahnhofsdienst ist ungleich schwerer. Er teilt sich ein in den Dienst auf dem Verbandszimmer und den Bahnsteigen. S. M. der Kaiser hat gütigst von seinen Zimmern zwei für Verbandszimmer dem Roten Kreuze überlassen. Hier ist nun stets ein Arzt gegenwärtig. Und wenn man bedenkt, daß Tag und Nacht alte, greise Herren sich bereit erklärt haben, ihren Dienst zu tun im Interesse der Verwundeten, ohne auf die großen Mühen und Strapazen für sich selbst zu sehen, so muß man unwillkürlich ihnen allen wärmsten, heißesten Dank zollen. Man sieht in ihren Herzen schlägt echtes, deutsches, warmes Blut!
Nicht weniger aufopfernd ist die Tätigkeit der Damen wie der Samariterpfleger, die hier Tag und Nacht Dienst tun. Das Adjutantenzimmer ist augenblicklich noch Ruheraum für verwundete Offiziere, soll indes noch in nächster Zeit vergrößert werden Die Hauptarbeit auf dem Bahnhof leistet aber die Bahnhofswache. Und wieder sage ich: nur wer 24 oder gar mehr Stunden Dienst getan, nur wer Tag und Nacht dort tätig war, nur wer selbst mit getragen, mit verbunden, mit gearbeitet hat im Schweiße des Antlitzes, nur der allein kann hier ein Wort mitsprechen. Nicht alle jene, die nur etwa zwei Stunden zusehen kommen, die selbst nie eine Bahre in die Hand genommen, nie einen Verwundeten verladen haben, sind hier sachverständig. Auf jeden Bahnsteig hat sich die Samariterwache zu je zwei oder vier Mann verteilt, um bei Ankunft eines Lokalzuges sofort bei der Hand zu sein, um Verwundete, die aussteigen müssen, zu ihrem Bestimmungszuge zu führen oder zu tragen. Schwierig ist dies, wenn der Verwundete sich selbst gar nicht helfen kann. Dann kommt es auf die
ein schmutziges Gefängnis ohne Fenster gebracht und ohne Nahrung gelassen wurde. Am anderen Tage wurde er durch eine Kette mit einem gefesselten französischen Zivilverbrecher zusammengeschlossen und mit diesem mehrere Tage unter dem Hohn und Spott der Bevölkerung durch viele Dörfer transportiert. Auf der Gendarmeriestation wurden ihm Uhr, Geld, Hosenträger und die Rote Kreuzbinde abgenommen, obwohl er Papiere besaß. Am 11. September erfolgte die Vernehmung durch das Kriegsgericht in Chateau=Thierry. Obgleich am anderen Morgen schriftlich die Freilassung verfügt wurde, ist ihm das betreffende Schreiben verheimlicht worden und er noch volle drei Tage auf dem Bahnhofe zurückbehalten worden. Dort waren ungefähr 300 Gefangene, fast nur Verwundete und Kranke. Einrückende Franzosen untersuchten die Kleider der Verwundeten, nahmen für sich was ihnen beliebte, insbesondere Geld und Uhren. Die Verwundeten lagen Tag und Nacht auf dem Steinboden in offenen Schuppen bei Regen und Sturm. Die Wundpflege der Gesangenen wurde vollständig vernachlässigt. Brinkmann erzählt noch einzelne Fälle empörender Roheit in der Behandlung der hungernden Gefangenen.
Die Anlage 9 berichtet, daß am Postamt der Stadt Vio eine gerade gebildete Sanitätskolonne mit der Genfer Binde stand, als französische Truppen die Stadt besetzten. Der Major wollte die Sanitätskolonne als Befreite begrüßen, was der Gerichtsassessor Eyles als deren Führer scharf ablehnte. Eyles wurde verhaftet und später von den Franzosen mitgenommen.
Nach Anlage 10 wurde der Oberarzt Dr. Stammer vom Ulanenregiment 19 bei Villers la Montagne von französischen Schützen aus nächster Entfernung erschossen, obwohl sie die Rote Kreuz=Binde unbedingt sehen mußten.
Nach Anlage 11 erhielt am 19. August bei Guenzbach ein mit einer großen Roten Kreuz=Flagge versehener Sanitätswagen des zweiten Vataillons des Landw.=Inf.=Regiments 123 bei der Abfahrt Schnellfeuer, obwohl das Rote Kreuz bei dem klaren Wetter weithin kenntlich sein mußte und der Feind in etwa 400 Meter Entfernung lag. In der Anlage 12 berichtet die sechste InfanterieDivision an das Generalkommando des dritten bayerischen Armeekorps, daß am 26. August bei Maixe Krankenträgerpatrouillen und eine Sanitätskompagnie beim Absuchen des Gefechtsfeldes nach Verwundeten von französischer Infanterie ohne Rücksicht auf das Rote Kreuz beschossen worden seien.
In der Anlage 13 berichtet der Etappendelegierte Graf Reichenbach aus Valenciennes, daß in der sonst sicheren Gegend mit einer Krankentransportabteilung auch 13 Mann der freiwilligen Krankenpflege beim Heranschaffen von Verwundeten trotz der deutlichen Roten Kreuz=Abzeichen durch die Bevölkerung überfallen wurden. Sechs Mann waren tot, einer wurde verletzt.
Nach Anlage 14 wurden am 22. 9. die Krankenträger und Krankenwagen der 2. Sanitätskompagnie der 10. Infanteriedivision bei St. Remy von den Franzosen auf etwa 50 Meter unter heftiges Feuer genommen. Einige Franzosen liefen direkt auf die Krankenwagen zu und erschossen in einem derselben drei bereits eingelieferte Verwundete, den Wagengefreiten, den Fahrer und die beiden Pferde. Die Kompagnie hatte acht Tote und neun Schwerverletzte.
Nach Anlage 15 wurden fünf Krankenträger, die in Baccarat zur Pflege der deutschen und französischen Schwerverwundeten zurückgelassen worden waren, am 14. September von den französischen Militärbehörden nach Rambervillers gebracht und dort gleich Gefangenen behandelt. Ein französischer Gendarm nahm ihnen die Neutralitätsbinde weg. Der meldende Oberarzt Dr. Starck wurde am 18. September von Rambervillers nach der Schweiz geführt, fünf Krankenträzer jedoch trotz der Bitten des Arztes zurückgehalten mit der Bemerkung„ce ne sont plus vos hommes“.
Verwundung selbst an, wie der Mann ausgeladen wird. Meist
geht es am schnellsten, wenn eine unserer Militärtragbahren in das Abteil hineingeschoben wird. Doch öfters ist dies nicht möglich, und da konnte ich schon oft die große Geschicklichkeit und Sorgfalt bewundern, mit der von einzelnen solch ein armer Verwundeter aus dem Zuge auf die Tragbahre gelegt wird. Dieses Ein= und Ausladen, an sich schon schwierig, wird aber noch erschwert durch die dabeistehenden Zivilpersonen. Da hilft nichts, der Vorwitz muß seine Triumphe feiern, und nur rauhes Anfassen macht viele von der Stelle weichen.
Die Arbeit der Bahnhofswache ist besonders morgens an einzelnen Zügen und um Mittag groß. Tragbahre auf Tragbahre wird getragen, und daneben werden noch viele Verwundete an der Hand geführt. Und wahrlich, sind diese Stunden vorüber, darf man wohl den Mannschaften einige Ruhe gönnen. Aber dann ist es oft der Fall, daß ein Transportzug mit Gefangenen einläuft, und nun gibt es neue Arbeit. Das Brot, das vorher von der Maximinenstraße geschnitten heraufgetragen worden, muß nun von Wagen zu Wagen verteilt werden, daneben auch Wasser den Gefangenen gereicht werden. Eine interessante Arbeit, jedoch darf mit den Gefangenen nicht gesprochen werden; die Bahnhofswache hat den strengen Befehl, jede Unterhaltung sofort zu verbieten.
Kommen Transportzüge mit Verwundeten an, so haben nur Offiziere das Recht auszusteigen, alle anderen fahren mit nach Deutz zur Hauptverbandstelle. Und hier entwickelt sich wieder ein neues Bild der Samaritertätigkeit. Leiter der hier anwesenden Samariter ist der wachhabende Kolonnenführer, dem alle Mannschaften aufs Wort gehorchen. Hat der Arzt über die Wunde
eines Soldaten befunden, so kann der Führer die Ausladung anordnen. Sind die Wunden so, daß ein Weitertransport unmöglich ist, dann bleibt der Verwundete in Deutz, wird zur Sammelstelle getragen und, sei es im Auto oder mit der Straßenbahn, zum Lazarett gebracht. Leichtere Verwundungen werden neu verbunden; nachdem dann alle Verwundeten sich neu gestärkt haben an den dargereichten Speisen und Getränken, geht der Zug weiter.
Gerade hier muß der Führer des Samariterdienstes äußerst vorsichtig und mit Ruhe seinen Dienst tun. Und gar manchmal mag er in später Stunde müde und abgespannt nach Hause gehen
wollen, doch da kommt ein neuer Zug und mit ihm neue Arbeit. Hochachtung gebührt all den vielen jungen Männern, die sich freiwillig in den Samariterdienst gestellt haben, Hochachtung auch allen, die ihren Dienst gegen ein kleines Entgelt tun, und zwar buchstäblich im Schweiße ihres Angesichtes.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 232* Mittwoch, 21. Oktober 1914
Seite 5.
Vom Kriegsschauplatz in Galizien.
Der Kriegsberichterstatter des Berliner Tageblattes, Leonhard Adelt, meldet über den Kampf bei Radymno folgendes:
Aus dem österreichisch=ungarischen Kriegspressequartier, 9. Oktober. Die Russen haben sich zwar hinter den San zurückgezogen, setzen aber dort der österreichisch=ungarischen Armee, die stellenweise schon den San überschritten hat, hartnäckigen Widerstand entgegen, so nördlich bei Radymno und nordöstlich zwischen dem San und dem Wyszuia=Fluß. Die österreichisch= ungarische Armee muß ihnen Zoll um Zoll Boden abringen und zufrieden sein, wenn sie an einem Tage einen Kilometer hinter sich bringt. Man schätzt die vor Przemysl stehenden Russen auf fünf Armeekorps. Heute gelang es wieder, einen russischen Flieger herabzuschießen. Damit dürften die russischen Flieger für den galizischen Kriegsschauplatz ziemlich erledigt sein, während die österreichisch=ungarischen Flieger weiter wertvolle Aufklärungsdienste leisten.
*
Die Russen vor Przemysl.
WTB Wien, 20.Okt.1914.(Drahtber.) Der Berichterstatter der Reichspost schildert das Totenfeld vor Przemysl folgendermaßen: Es ist ungeheuer, wie viele tote Russen vor Przemysl gelassen wurden. Man sah dort Massengräber von riesiger Ausdehnung. Trotzdem liegen noch Tausende ungeborgene Leichen auf dem Felde. Weithin hatte der Tod Vernichtung gesät, soweit wir sahen. Wir haben geschanzt, was wir konnten, aber für Tausende von Armen gab's doch noch Arbeit, um die breiten Spuren des tausendfachen Todes zu verwischen. Die Stürme der Russen sind schon vor den ersten Verhauen von Przemysl zusammengebrochen. Achtmal setzten sie neuerlich Angriffe an, und achtmal erstarb der Sturm im vernichtenden Feuer, das sie empfing. Auf dem Felde fanden wir weithin im Umkreise die Abzeichen des 127. russischen InfanterieRegiments, das zugrunde gegangen war. Uebereinstimmend melden die Kriegsberichterstatter, daß die Russen jeden Versuch der Verteidiger, die russischen Leichen auf dem Festungsglacis zu begraben, durch heftiges Schrapnellfeuer verhinderten, augenscheinlich, um eine Verpestung der Luft herbeizuführen und den Aufenthalt in der Festung hierdurch unmöglich zu machen.
60 Die russischen Kriegsphantasien
treten uns drastisch aus einigen uns von einem Kölner Landsturmmann übermittelten Nummern der Lodzer Zeitung entgegen. Dieses Blatt erscheint übrigens in deutscher Sprache, ist aber— wenigstens bis zum Einzug deutscher Truppen— so russisch wie möglich. In der Ausgabe vom 24. September a. St.(7. Oktober) werden in einem besonderen Artikel Einzelheiten über die angebliche grausige Niederlage unserer Armee bei Augustow, wo
bekanntlich in Wahrheit die russische Niemen=Armee mit blutigen Köpfen heimgeschickt wurde, bekannt gegeben:„Diese Niederlage war für die Deutschen, die sich in Unordnung zurückziehen mußten, vollständig. Heldenhaft kämpften die russischen Truppen ununterbrochen fast eine Woche lang; in manchen deutschen Truppenteilen sind nicht mehr wie 20 Mann in der Kompagnie übrig geblieben, während die ganze Rückzugslinie der Deutschen mit Leichen ihrer Krieger besät ist. Alle Bemühungen des Generals Hildenburg(!), unsere Front zu durchbrechen und den Uebergang über den Njemen zu erzwingen, scheiterten an der stolzen Ruhe und an der traditionellen Standhaftigkeit der russischen Soldaten. General Hildenburg hat vier Armeekorps in dieser Schlacht verloren: also für zwei russische vier deutsche Armeekorps. Die Verluste der Deutschen werden allein auf etwa 30000 Mann an Toten geschätzt. Die Russen erbeuteten drei Fahnen, viele Geschütze und eine Menge Kriegsmaterial.“ Und diese Niederlage habe— man staune Kaiser Wilhelm erlitten, der in Rominten Wohnung genommen und„das Bombardement von Ossowize wie überhaupt die ganze Aktion im Gouvernement Suwalki geleitet“ habe.
Und wo der Deutsche Kaiser überall ist! Einige Zeilen weiter liest man nämlich von verzweifelten Anstrengungen der deutschen Westarmee des Generals Kluck, der versuche, die Umzingelung, in der er sich befinde, zu durchbrechen. Hier„eilt Kaiser Wilhelm von einer Front zur anderen, einen Ausweg für den Sieg suchend". Und trotz dieser mißlichen Lage der deutschen Westarmee in Frankreich besagt eine weitere Meldung in derselben Spalte, daß Paris von den Deutschen genommen sei:
Zuerst brachten aus Petrikau eingetroffene Personen die Nachricht nach Lodz, die sie von deutschen Offizieren dortselbst erhalten hatten. Heute hatten wir Gelegenheit, einen aus Czenstochau eingetroffenen Herrn zu sprechen, der erzählte, am verflossenen Freitag sei in Czenstochau per Eisenbahn ein deutsches Militärorchester eingetroffen, das bald nach seiner Ankunft in der Allee zu konzertieren begann und das Programm mit der deutschen Volkshymne eröffnete. Der Stadtkommandant(?), der anwesend war, teilte dem Publikum, das sich versammelt hatte, mit, die Musik spiele aus Anlaß der Einnahme von Raris, das entgegen der früheren Absicht der Franzosen nicht verteidigt worden ist. Der Marsch auf Paris geschah nach Durchbruch der französischen Front auf der Linie Troyes—Reims. Die Truppen der Verbündeten haben angeblich Paris geräumt und sich auf der Linie Rouen=Amiens verschanzt.
Also in einer Gegend, in der sich General Kluck aus einer Umzingelung herausarbeiten soll! Aber noch schlimmer, wie mit der Armee Kluck, steht es mit den Deutschen bei Antwerpen; wo die angreifenden Regimenter von den belgischen Haubitzen aufgerieben wurden und Tausende Leichen das Schlachtfeld bedeckten. Wie weit die geographischen Kenntnisse bei der russischen Berichterstattung reichen, erhellt aus einer Meldung, in der es heißt: Belgische Kavallerie, die eine Attacke von Antwerpen nach dem Moselfluß(!) ausführte, zerstörte die Feldeisenbahn der Deutschen, deren Hauptquartier bereits nach Luxemburg übertragen worden ist. Das alles in Verbindung mit den Kämpfen um Antwerpen, von denen einige Zeilen weiter berichtet wird, daß die Belgier sich infolge des heftigen Feuers der deutschen Artillerie vom Sennefluß an den Nethefluß zurückziehen mußten.
Von der so oft erwähnten, aber nie gesehenen englischen Luftflotte hört man endlich etwas. Nach dem russischen Blatt hat die englische Admiralität in aller Stille eine Luftflotte vorbereitet, welche die in Wilhelmshaven und in Kiel stationierte deutsche Flotte bombardieren soll.
Etwas besonderes leistet sich die Lodzer Zeitung in einer an hervorragender Stelle veröffentlichten Notiz, in der sie ihren Lesern mitteilt, daß deutsche Offiziere erklärt hätten, daß die deutschen Truppen Lodz nicht besetzen würden. Und zwar aus dem Grunde nicht, weil Lodz„von allen Lebensmitteln entblößt“ sei; auch würde die mangelhafte Hygiene der Stadt nach der Meinung des deutschen Stabes den Gesundheitszustand der deutschen Truppen ungünstig beeinflussen. So zu lesen in der Morgenausgabe des Blattes. In der Abendausgabe dagegen wird schon mitgeteilt, daß am Mittag um 12.30 Uhr eine aus 16 Ulanen bestehende deutsche Vorpostenabteilung in Lodz erschienen sei. Und am Nachmittag wurde die Stadt von den Deutschen besetzt, worauf die Lodzer Zeitung ganz verständig wurde. Denn zwei Tage darauf ist von all den wilden Kriegsphantasien nichts mehr zu lesen.
WTB Russische Unzufriedenheit mit England.
lands Vorgehen erwecke den Glauben, es wolle von anderen sich die Kastanien aus dem Feuer holen lassen.
Anfragen nach Kriegsgefangenen in Rußland.
WTB Berlin, 20.Okt.1914.(Drahtbericht.) Das Internationale Komitee des Roten Kreuzes in Genf teilt neuerdings mit, daß Anfragen wegen solcher Personen, die vermutlich in russische Gefangenschaft geraten sind, nicht mehr nach Genf, sondern an das dänische Rote Kreuz in Kopenhagen zu richten sind, das sich zur Weitergabe und Beantwortung bereit erklärte.
Entziehung russischer Titel.
WTB St. Oetersburg. 20.Okt.1914.(Drahtb.) Der Kaiser hat befohlen, den deutschen und österreichischen Staatsangehörigen ehrenhalber verliehenen Titel Kommerzienrat und Industrierat zu entziehen.
Graue Haare
gibts nicht mehr bei Gebrauch von Schellenbergs Haarfarbe=Wiederhersteller. Selbiger ist wasserhell und färbt nicht ab. Flasche.50.K
50 Herm. Schellenberg, Breitestraße 13 15.
Local-Anzeiger.* Köln, 21. Okt. 1914.
Kriegsbriefe aus dem Osten.
(Unberechtigter Nachdruck, auch auszugsweise verboten.)
Bei schanzender Kavallerie.
Von unserem zum Ostheer entsandten Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
Armee-Oberkommando Ost. 14.Okt.1914.
Zweitausend Meter etwa vor dem Schützengraben, in dem ich stehe, sieht man Gestalten sich eilig bewegen, über einer flachen Erdfalte verschwinden in Deckung des russischen Schützengrabens. Der Jäger, der neben mir an der Gewehrauflage lehnt, erzählt dabei, die kurze Pfeife im Mundwinkel, daß er gestern nacht die Feldwache in dem kleinen Gehöft rechts vor uns hatte. Gegen Morgen kamen zwölf Russen in voller Ausrüstung, sich zu ergeben.
Die russischen Feldwachen scheinen die Gelegenheit, sich davon machen zu können, auf diesem Teil der Front reichlich zu benutzen. Sie klagen über äußersten Mangel. Aeußerungen, die aber kaum zu verallgemeinern sind, da der Verpflegungsdienst der Russen sonst allzu gut zu arbeiten scheint. Ueberhaupt habe ich den Eindruck, daß der gerade an dieser besonderen Stelle der Front eingesetzte russische Armeeteil besonders minderwertig ist und daß die russische Absicht auf andere Ziele gehen muß, als unsere Linie hier einzudrücken. Einem Gegner wie diesen russischen Divisionen konnten denn auch teilweise unglaubliche Geschichten vorgemacht werden.
Als wir die Laufgräben der Jäger verließen— diesmal hatten die Russen keinen so„warmen Empfang“ für uns übrig wie bei Ostankino—, ließen wir unsere Wagen über die sumpfigen Wiesen im Schutze von ein paar Hügeln weiter fahren, um Kavallerieabteilungen zu besuchen, die sich eingegraben hatten. Da es darauf ankam, den Russen ausgedehnte Schützenlinien zu eigen, hatten unsere braven Reiter, die unter besonders schweren Verhältnissen hier im Osten schon genug gearbeitet hatten, Spaten, Bretter und Stroh requiriert und geschanzt. Vor Morgengrauen ritten sie dann zu ihren Stellungen, die Pferde wurden weiter rückwärts versorgt, und machten Infanteriedienst. Jedenfalls taten die„Schützenlinien“ durchaus ihren Dienst.
Der Ehrgeiz war aber nun einmal in die Kavallerie gefahren, und da sie Infanterie ersetzte, beschloß sie auch gleich, mit Unterstützung von ein paar Pionieren, die nötige Artillerie, schwere und leichte, zu liefern. Man baute mit Hülfe von alten Protzen, Wagendeichseln und ähnlichen schönen Dingen kunstvolle Artilleriestellungen. Ein wenig vorwärts wurde eine nette Windmühle — zur Positionserleichterung für die Russen— aus alten Tonnen aufgebaut. Ein sehr schön eingesetzter Birkenbaum wollte nicht recht wachsen, wie mir der Kürassierleutnant, der Kommandeur dieser schweren Batterie, klagte. Gestern hatten ihm die Russen eines seiner besten„Geschütze" entzwei geschossen, heute nachmittag war es aber schon wieder in Position. Namentlich der Munitionsnachschub zu dieser Batterie wäre glänzend geregelt.
Ich sah die Scheinstellung von rückwärts und dann auch mit der nötigen Vorsicht von der vorderen Seite. Sie wirkte verblüffend echt. Namentlich die russischen Flieger können unmöglich andere Meldungen als von„bedeutenden deutschen Geschützstellungen“ gebracht haben.
Die Pferde haben sich bei dieser Infanterietätigkeit und diesem Geschützdienst ziemlich erholt. Sie hatten es auch recht nötig. Neulich, als die Kavalleriebrigade wieder einmal auf zwei Tage verschwunden war, ist mancher Gaul achtundvierzig Stunden nicht abgesattelt worden. Es wurde eben wirklich geritten nach dem Rezept: was Mann und Roß hergeben. Es war trotzdem eine schöne Zeit für die Reiter. Sie hatten große Teile der russischen
C
Kolonnen gepackt, und es gab tausend Sachen im Ueberfluß, die sie jetzt, wie sie behaupteten, kaum dem Namen nach kannten: Damals schaffte sich auch jede Schwadron eine russische Feldküche an, einen russischen Weinkeller überdies. Die Feldküche ist meistens geblieben. Der Weinkeller? Eine Flasche Rotspohn wurde jetzt „verteilt". Es wurden mindestens ein Dutzend Vorschläge gemacht, wie man das edle Naß verwenden könnte. Schließlich wurde es zur Feier eines neuen Rittmeisters bestimmt. Die Feier sollte in einem ziemlich schmutzigen Bauernhause stattfinden, das als das beste Quartier galt. Das schlechteste habe ich nicht gesehen...
Früher hatten die Russen wenigstens für die deutschen Reiter gesorgt. Ihre Granaten fielen in einen der zahlreichen Seen auf einer Seite der russisch=deutschen Grenze. Abgesehen von dem prächtigen Bild der meterhoch aufsteigenden Wassersäulen, sprang bei dieser Beschießung das köstlichste Fischgericht heraus. Der einsetzende Wind spülte Hunderte von pfundschweren Hechten und Karauschen ans Land, die der Druck der krepierenden Granaten betäubt hatte.
Als wir die Stellungen abgingen, schienen die Russen aber zu Granatkunststücken keine Neigung zu haben Den ganzen Nachmittag wurde eine Granate verfeuert. Es sollen übrigens, wie ernsthaft versichert wurde, an zwei Stellen russische Vorderlader in Position gestanden haben. Daß an Stelle der anfänglichen russischen Geschützstärke ein gewisser Mangel eingetreten ist, scheint in der Tat der Fall zu sein. Man kann ja auch leicht zusammenrechnen, daß die bisher von uns eroberten Geschütze einen recht erheblichen Bruchteil des ursprünglichen russischen Geschützparkes ausmachen. Die in Stellung gebrachten japanischen Geschütze, von denen ich neulich schrieb, können diesen Ausfall, der sich in letzter Zeit ja beinahe täglich mehrt, sicherlich nicht ausgleichen.
Die Sauberkeit des russischen Schießens ist dabei überall gleichmäßig. Die Artillerie scheint die beste Waffe der Russen zu sein. Auch hier in diesen vorgeschobenen Schützengräben sah ich die russischen Granatlöcher regelmäßig vor der Linie. Sobald sich jemand gezeigt hatte, fielen die Treffer. Die kleine Gruppe von uns Berichterstattern war ja neulich auch innerhalb fünf Minuten tadellos eingekreist worden. Wenn das Material von gleicher Güte wie die Arbeit der Beobachtung und der Kononiere war, müßte das Resultat ein ganz anderes sein. Aber die Füllung der russischen Granaten muß fehlerhaft und ungenügend sein, freilich sind die Bodenverhältnisse— aufgeweichter, lehmiger Boden— auch ungünstig.
Wir gehen in der Senkung hinter dem niedrigen Wall und dem tiefen Graben, der die deutsche Schützenkette bezeichnet. Ein schmaler Strich, der die Russen vor dem Einfall in deutsches Land zurückhält. Er folgt den Biegungen und Erhebungen des Geländes, schmiegt sich überall kunstvoll an den Rücken der Hügel. Er ist wie ein Stahlband, das unsere Grenze umzieht. Jenseits beginnt die russische Gewalt. Das Band läßt sich dehnen und bewegen, es schiebt sich hinein in das fremde Land, und hinter seinem Rücken ist deutsche Herrschaft.
Eben verlassen die Kürassiere ihre Laufgräben. Sie reiten rechts und links von unseren Wagen und freuen sich, etwas zu hören. Den Mannschaften konnte ich schon vorher von den schönen Dingen geben, die man mir zur Verteilung übersandt hatte.
Es muß für einen Kavalleristen ein ziemlich unangenehmes Stück sein, statt auf gutem Gaul Patrouille zu machen oder gar Attacke zu reiten, den lieben langen Tag im dreckigen Graben zu
anhaftenoe„„„„
Er sang ein bekanntes Soldatenlied in einer Umformung, die ja nicht gerade hervorragend schön, aber in der Art, wie sie der Mann zu seinem Stiefelreinigen sang, außerordentlich komisch war.
Ich kann nicht traben, ich steh im Graben,
Muß Schildwach stehn und Patrouille geyn und...
Er legte den Ton dabei durchaus auf das„gehn“.
Der Zivilberuf ist natürlich im Felde unter keinen Umständen vorhanden, höchstens seine brauchbaren Seiten dürfen sich zeigen. In einem Dorf vor Suwalki hatte man allerlei nette Sachen gefunden und— immer wieder selbstverständlich und trotzdem immer wieder gesagt— bezahlt. Man war dabei, das Mittagessen zusammenzustellen. Ein braver Husar, Kriegsfreiwilliger, meldete dabei, daß er außerdem glücklich ein Huhn requiriert habe.
Man kommt nach dem selten opulenten Mahl mit nachfolgendem Kompott, Käse und Kaffee(!), ein wenig zu sich selbst und ein neu ins Regiment überwiesener Offizier verbiestert sich in eine juristische Frage.
„Darf ich Ihnen vielleicht da unseren Kriegsfreiwilligen, Herrn Amtsrichter., vorstellen, der wird die Sache glänzend explizieren!“ sagt der Rittmeister.
Und Husar N. simpelt denn auch„dienstlich“ Fach, daß die Herren grausend jeden juristischen Gesprächsstoff aufgeben, und lieber das beliebte Thema erörtern: Suwalki ist doch ein verdammt dreckiges Nest.
Wir fuhren zurück durch die Romintener Heide. Vor den mächtigen Tannen, wie ich sie so schön selten gesehen habe, flammten Birken und junge Ahörner.
Die Dämmerung legte bald Schleier über das Leuchten. Die Tannenspitzen standen dunkel und zackig gegen den Abendhimmel. Das Licht wurde dann, wie plötzlich, von den schweren Tannenmauern völlig verschluckt. Auf einmal hub es an, lang und mächtig laut. Ein starker Hirsch röhrte. Man hörte das Orgeln kurze Zeit, dann war es still, nur das Klatschen der Pferdehufe vor unseren Wagen war auf der nassen Straße zu hören.
Zuweilen jagte ein Reiter an uns vorüber, zuweilen überholten wir eine Kolonne. Sie saßen in ihre Mäntel gehüllt in die Wagenecken gekauert. Viele schliefen, die Zügel fest um die Hand gewickelt. Die abgetriebenen Pferde zuckelten im Kolonnenschritt vorwärts.
Dann und wann begegnet uns ein Mann in voller Ausrüstung. Er geht im langsamen Marschschritt vorwärts.„Wo ist das Regiment?" So fragt der Versprengte vielleicht schon seit acht Tagen auf allen Straßen. Eben wenn er den Ort mühsam gefunden hat, ist das Regiment weiter und er zieht wieder im Marschschritt mit dem Affen auf dem Rücken, dem Gewehr über Schulter, weiter. „Wo ist mein Regiment?“
An den Brücken schreit uns regelmäßig ein Landwehrmann sein „Wer da?“ entgegen. Einer fragte einmal statt dessen„Wer ist denn da?" Aber er hat dafür das Gewehr schon im Anschlag.
Auf freierem Stück Feld lodern Biwakfeuer. Man hat die Ersatzschwellen einer Kleinbahn zum Feuern benutzt. Die Glut ist so stark, daß der warme Hauch bis zu uns herüberschlägt. Man riecht gebratene Kartoffeln.
Wir fahren danach schneller; denn wir merken die Kälte, und eine herrliche Strohschütte haben wir uns auf dem Hinweg in einem leeren Pfarrhause reserviert.
Mein Wagengenosse und ich müssen plötzlich ohne jeden Anlaß lachen. Wir denken gleichzeitig an das Bild, als zwei Kürassiere, Karabiner in der Hand, in gebückter Stellung zu einem Beobachtungsposten vor ihrer Schützenlinie schlichen. Die Silhouetten hatten sich gar zu komisch abgehoben.„Zu spaßig.“
„Dolle Kerle dabei. Donnerwetter!“
Es wird wieder still. Die Pferoe traben.
Der Himel ist voller Sterne.
Ich denke, daß sie über Millionen deutsche Soldaten glänzen, die zu ihnen aufgucken mit tausend Fragen und felsenstarkem Vertrauen.

Seite 6,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 292&a Mittwoch, 21. Clstober 1914
(A) Eine Liebestat Kölner Volksschüler. In dem Rundgang durch die Einrichtungen des Roten Kreuzes in Köln in Nr. 288 war bei der Liebesgabensammelstelle Klingelpütz ein Geldbeitrag erwähnt, den kleine Jungen durch Singen verdient und zur Sammelstelle gebracht hatten. Wie uns mitgeteilt wird, hat diese Sammlung folgende hübsche Geschichte: Ein Lehrer der Volksschule Loreleystraße hatte mit einer Anzahl Schüler der Klasse la einige Lieder einstudiert, um durch Vortrag derselben den Verwundeten in den Lazaretten eine Freude zu bereiten. Durch Erkrankung des Lehrers daran gehindert, beschlossen die Schüler, um das Gelernte auch verwerten zu können, sich in den Dienst des Roten Kreuzes zu stellen und die Lieder den Einwohnern der umliegenden Straßen vorzutragen. Nach Schulschluß zogen sie in die Straßen und Höfe der Häuser, stellten sich auf und brachten ihre Lieder unter Leitung eines Schülers zu Gehör. Nachher richtete ein Schüler an die Zuhörenden einige kurze Worte in dem Sinne, daß sie für das Rote Kreuz sängen und um eine kleine Gabe bäten. Dieser Bitte wurde auch von allen Seiten so bereitwillig Folge geleistet; daß die Sänger nach Verlauf von vier Tagen die Summe von 88 M. 82 Pfg. an das Rote Kreuz abliefern konnten. Gestern haben die Schüler wieder gesungen und der ersungene Betrag war etwas über 22 Mark. Hoffentlich nicht zum letzten Male! Die erhaltenen Beträge schreiben sie auf eine Liste; vielleicht verehrt ihnen aber jetzt die Stadt eine Sammelbüchse, was nicht unzweckmäßig und ein wohlverdientes Zeichen der Anerkennung wäre.
() Der gestrige Hauptmarkt war gut beschickt. Die Preise waren im allgemeinen anziehend. Kartoffeln wurden nur wenig zum Verkauf gestellt und waren sehr begehrt. Bezahlt wurden 4,50 bis 5 M. für den Zentner. Ter städtische Kartoffelverkauf hatte s. Z. eine günstige Wirkung ausgeübt, denn bald wurden die Preise in geregelte Bahnen gelenkt. Heute, wo die Stadt keine Kartoffeln mehr zum Kauf anbietet, steigen die Preise riesig. In der Markthalle herrschte heute eine sehr erregte Stimmung gegen die Landwirte. Die Kartoffelernte ist in diesem Jahre außerordentlich reich.„Zwei meiner Jungens,“ sagte eine Frau,„haben den Landwirten beim Einbringen der Ernte in vaterländischem Interesse ohne Vergütung mitgeholfen; denn ein großer Teil unseres Erfolges auf dem Schlachtfelde hing davon ab, daß die Volksernährung sicher gestellt wurde. Heute halten die Landwirte die Kartoffeln zurück, um sie demnächst noch teurer zu verkaufen!“ Eine andere Frau sagte darauf sehr richtig, daß die größte Schuld das Publikum selbst trage, das die Landwirte um Kartoffeln bestürme. Die Käufer bieten selbst Preise von 3,80 bis 4., aber die Landwirte glauben später noch mehr bekommen zu können.„Die Landwirtschaft möge bedenken“, meinte eine dritte Frau,„daß die Ernte mit eingebracht wurde um der Familien unserer Krieger wegen, die heute zum großen Teil von Unterstützungen leben müssen.“ Hoffentlich nehmen die in Betracht kommenden Landwirte von diesen Aeußerungen Notiz und handeln darnach. 0O
2# Dostanweisungen für Kriegsgefangene in England. Von jetzt ab sind nach Großbritannien Postanweisungen für Kriegsgefangene oder von solchen zugelassen. Die Postanweisungen sind auf der Vorderseite des für den Auslandverkehr bestimmten Formulars mit der Adresse des Königlich Niederländischen Postamts in s Gravenhage zu versehen, während die Adresse des Empfängers der Geld sendung auf der Rückseite des Abschnittes ganz genau anzugeben ist. An der Stelle, die sonst für Freimarken zu dienen hat, ist die Bemerkung Kriegsgefangenen=Sendung taxfrei anzubringen. In s’Gravenhage werden die deutsch=niederländischen=englischen Anweisungen umgeschrieben. In der Richtung von Großbritannien nach Deutschland sind Postanweisungen der Kriegsgefangenen noch nicht zugelassen.
4 Jung-Cöln hat als leuchtendes Beispiel für die jugendlichen Leser in seiner Nr. 12:„Dem Mädche met dem golden Hätz", dem Dienstmädchen, das sein ganzes Sparkassenbuch auf den Altar des Vaterlandes legte, ein wohlverdientes poetisches Denkmal gewidmet. Der kühnen Tat des„U 9“ gedenkt ein frisch empfundenes Gedicht von Peter Hennes, während Hennemanns wuchtiges Gedicht Eisenzeit nebst Seyfrieds Mutter, gib mir deinen Segen! weitere vollwertige Proben zeitgenössischer Kriegslyrik beisteuern. Wider die Fremdwörter richtet sich ein lesenswerter Aufsatz von Prof. Tesch; W. Klinker setzt seine Uebersicht über den großen Krieg fort, die diesmal mit dem Fall der Festung Antwerpen einen wuchtigen Abschluß findet. Graf von Häselers Lebensbeschreibung, eine Reise von Moskau bis Irkutsk und die Geschichte einer Kölner Samariterin, Frau Lilla Deichmann=Schaaffhausen sind recht passende Themen für die Kriegszeit. Viele Bilder unterstützen das geschriebene Wort.
(LA) Derwundeten- und Gefangenentransporte. Am Montagnachmittag traf ein Sonderzug mit leichtverwundeten Deutschen und französischen Gefangenen auf dem Hauptbahnhof ein; in der vorletzten Nacht lief ein Sonderzug ein, der französische und belgische Kriegs= und Zivilgefangene nach hier brachte; gestern vormittag beförderte eine Sonderfahrt etwa 100 französische Gefangene nach hier. Alle Züge wurden nach kurzem Aufenthalt über die Hohenzollernbrücke auf die rechtsrheinischen Bahnen weitergeleitet.
14) Die Gemeinnützige Beratungsstelle für Bandel und Gewerbe, Heumarkt.46—50, 1, hat seit Ausbruch des Krieges in mehr als 1200 Fällen Rat erteilen und Dienstleistungen bewirken können. Sie hat besonders versucht, zwischen Gläubigern und Schuldnern zu vermitteln und auch den Angehörigen einberufener Wehrmänner vielfach mit Rat und kaufmännischen Hülfeleistungen zur Seite treten können.
####, moworter und Liebesgaben. In den beiden oberen Klassen einer höheren Mädchenschule hatte man vereinbart, daß jedes Kind, ebenso wie die Lehrerinnen den unstatthaften Gebrauch eines Fremdwortes mit zwei Pfg. bezahlen müsse und daß der Ertrag für Beschaffung von Liebesgaben für unsere braben Soldaten verwendet werden solle. Seit Beginn des Krieges sind auf diese Weise bis jetzt 20 M. zusammen gekommen, wofür gestern praktische Geschenke für unsere Krieger gekauft wurden. Außerdem haben die Kinder eine Menge Woll= und Leinensachen für den gleichen Zweck zusammen getragen.
(0) Die Zwischenscheine zur Kriegsanleihe werden seit voriger Woche von der Reichsbank ausgegeben. Ihr Umtausch in die Wertpapiere erfolgt später auf öffentliche Bekanntmachung hin.
(A) Ein Hefichen Daterlandslieder hat die Nationale Frauengemeinschaft, Köln, der Begeisterung der Zeit Rechnung tragend, herausgegeben. Dasselbe, auf der Vorderseite mit dem Bildnis unseres Kaisers geschmückt, enthält zum Teil beliebte alte Gesänge, zum Teil aus Anlaß des Krieges entstandene Beiträge bekannter Kölner Dichterinnen und Dichter. Ferner vertreibt die Frauen=Gemeinschaft eine Postkarte mit einem Gedicht Schmiedet, ihr Frauen von Margarethe Bruch. Der Verkauf der
beiden Druckschriften zu 10 bzw. 5 Pfg. erfolgt zum Besten der Bestrebungen der Nationalen Frauen=Gemeinschaft.
(A) Daketbeförderung ins Feld. Die einheitliche Gebühr der bis zum 26. d. zulässigen fünf Kilopakete beträgt nicht 50 Pfg., wie die ursprüngliche Bekanntmachung im Armeeverordnungsblatt besagt, sondern ist auf 25 Pfg. festgesetzt worden.
() Für unsern Hindenburg. Wir werden um Aufnahme folgender Zeilen gebeten: Laut Telegramm an die Auskunftsstelle Deichmannhaus N. F. G. wird, dem Wunsche der Adjudantur des Generalobersten Hindenburg entsprechend, eine rasche Sendung von Liebesgaben nach dem Osten dringend erbeten. Zum Besten der Sammlung veranstaltet das Deichmannhaus am Sonntag, 25. Oktober, ein Konzert in der Christuskirche unter Mitwirkung der Herren Prof. Franke und Prof. Fr. Grützmacher. Außer Geldspenden sind an Liebesgaben besonders erwünscht u..: Zigarren, Kölnisches Wasser, Wein. Wir bitten unsere Mitbürger herzlich, bis zum 27. Oktober reichliche Gaben einzuliefern in der Auskunftsstelle Deichmannhaus. Die Namenliste der liebenswürdigen Spender wird der Sendung beigefügt werden.
() Prompte Justiz. Heute vormittag erwischte eine Händlerin in der Hauptmarkthalle eine Frau in dem Augenblick, als letztere ihr das Portemonnaie aus der Tasche stibitzte. Die Händlerin entriß der Diebin das Portemonnaie und versetzte ihr eine schallende Ohrfeige und als die Frau noch die Beleidigte spielte, schlug die robuste Händlerin der Diebin den Hut vom Kopf, worauf letztere unter dem Hohngelächter der Zuschauer Reißaus nahm. CO
() Die studentischen Unterrichtskurse haben am letzten Donnerstag wieder ihren Anfang genommen; die Abende werden im Laufe der Ferienzeit stets Donnerstags, abends.30 Uhr, stattfinden.
Aus Köln=Kalk.
(0) Krankenhauskonzerte. Für die verwundeten Krieger und sonstigen Kranken des St. Josephs=Hospitals war der letzte Sonntag ein Tag der Freude und Aufmunterung. Vormittags konnten sie sich erfreuen an den Liederspenden der vereinigten Kirchenchöre von St. Marien und St. Martinus in Vingst, die in Gemeinschaft mit dem Damenchor unter Leitung des Musikdirektors J. Kloth eine Wiederholung des kürzlich veranstalteten Wohltätigkeitskonzertes zum Besten des Roten Kreuzes boten. Auch diesmal lohnte reicher Beifall die Sängerinnen und Sänger, denen Rektor Wolfers für die Gaben des Gesanges und für die gestifteten Liebesgaben herzlichen Dank sagte. Am Nachmittag trat die orchestrale Musik in ihre Rechte. Sowohl die Darbietungen des Zitherklubs, wie die des Trompeterkorps unter Leitung von K. Fischer ließen die Kranken für einige Zeit ihre Leiden vergessen. ∆
Aus Köln=Mülheim.
) Patriotischer Abend. Am Sonntag veranstalten die Ortsgrupven des Volksvereins für das katholische Deutschland im Mackschen Saale, abends 8 Uhr, einen patriotischen Abend Die Festrede hat Professor Redding von hier übernommen. Auch für den unterhaltenden Teil ist bestens gesorgt.
:: Aus Kölns Nachbarschaft:::
CenenbannonenenebOn bonan BO Con
CO Desch, 18.Okt.1914. Das seltene Fest der Goldenen Hochzeit feiern am 25. Oktober die Eheleute Wilhelm Joseph Becker und Anna Maria Kath. geb. Peffgen. Der Jubelbräutigam ist 77, die Jubelbraut 72 Jahre alt. Herr Becker ist Mitkämpfer von 1870—71. Bis zum Jahre 1910 betrieb er das Tischlerhandwerk in Auweiler. Seit vier Jahren privatisiert das Ehepaar hier in Pesch. 5 Kinder und 14 Enkel umgeben das Jubelpaar an seinem Ehrentage. Mit Rücksicht auf den Krieg wird von einer öffentlichen Feier Abstand genommen.
K0 Quadrath, 19.Okt.1914. Am Samstag wurde zwischen hier und Ichendorf ein Soldat durch ein vorbeifahrendes Auto von seinem Rade geschleudert. Der Soldat trug erhebliche innere Versetzungen davon und mußte ins Krankenhaus nach Bergheim gebracht werden.
(4) Brühl, 19.Okt.1914. Der landrätlichen Verfügung, nach der für unsere Truppen im Felde Wollsachen von Haus zu Haus gesammelt werden sollen, hat das Rote Kreuz entsprochen. In unserer Stadt wird die Sammlung betrieben durch den eifrigen Sanitäter Brockel, der einen Ausweis des Bürgermeisteramts bei sich führt.— Die Freie Handwerker=Innung hielt eine Versammlung in ihrem Vereinslokal ab, in der neue Satzungen aufgestellt wurden. Die Innung führt den Namen: Freie Handwerker=Innung, Bezirk Stadt Brühl und Bürgermeisterei BrühlLand.— Der Kameradschaftliche Kriegerverein wird am Samstagabend.30 Uhr in seinem Vereinslokal eine Hauptversammlung abhalten.— Gestern gingen acht große Kisten mit Wollsachen und Lebensmitteln durch Vermittelung des Vaterländischen Frauenvereins an die Sammelstelle des 8. Armeekorps ab, von wo sie an die Front weiterbefördert werden, ferner sechs Kisten mit Tabak, Zigarren, Pfeifen u. dergl. durch Vermittelung des Hauptmannes von Amelunxen als Liebesgaben der Stadt Brühl direkt an die Truppen in der Front.— Die Brühler Jungmannschaft hielt am Sonntagnachmittag ihre gewohnte Uebung ab. Aus der Bürgermeisterei Rondorf hatten sich etwa 35 junge Leute eingefunden, die der dritten Kompagnie des Kreisbrandmeisters Kirsch zugeteilt wurden. Die bisherigen Uebungen haben gute Resultate zu verzeichnen. Kompagnie= und Zugführer, sowie die Jungmannschaft selbst zeigen große Begeisterung für die schöne Sache.— Am nämlichen Sonntag fand nachmittags 6 Uhr eine Versammlung des St. Hermann=Josephvereins im Saale des Kölner Bierhauses von W. Kirsch statt mit Vorführung kinematographischer Bilder des Feldzuges von 1870/71, abends 9 Uhr eine gleiche Versammlung im selben Saale seitens des Katholischen Gesellenvereins. Um dieselbe Zeit hatte der Katholische Arbeiterverein im Saale der Bürgergesellschaft eine Vereinsversammlung, in welcher der Präses, Kaplan Thissen, einen belehrenden Vortrag über den gegenwärtigen Weltkrieg hielt. Es wurde u. a. beschlossen, für die Familien der im Felde stehenden Mitglieder Kartoffeln zu liefern. Eine Büchsensammlung wurde für Absendung von Liebesgaben an die zur Fahne einberufenen Mitglieder bestimmt.— Im Saale der Hubertusburg fand ein Experimental=Vortrag des Hypnotiseurs I. W. Ignot von Köln=Lindenthal stait. Die verschiedenartigen Darbietungen fanden allseitige Anerkennung. Die Vorstellung wurde zum Besten der im Felde stehenden Truppen gegeben.
(04) Bruhl, 19.Okt.1914. Nachdem bisher schon verschiedene Brühler Offiziere und Chargierte für Tapferkeit im Kriege ausgezeichnet worden sind, erhielt gestern nachmittag auch der als Landwehrmann freiwillig zur Front übergetretene Krieger Ant. Advena die frohe Nachricht, daß auch ihm für seine tapferen Leistungen im Kriege gegen die Franzosen bei Reims das Eiserne Kreuz verliehen worden sei. Advena wurde von Schrapnells verwundet und befindet sich im Lazarett; die Besserung schreitet rüstig fort.— Der Stadtverordnete Klempnermeister Adam wurten ist nach längerer Krankheit im Alter von 69 Jahren gestorben. Der Verstorbene war ein eifriger Anhänger der Zentrumspartei; 15 Jahre lang gehörte er dem Gemeinderat und 4 Jahre dem Stadtverordnetenkollegium an. Jahre lang war der Dahingeschiedene Mitglied des Sparkassenvorstandes und verschiedener städtischer Deputationen und Kommissionen, 26 Jahre Geschäftsleiter der früheren Ortskrankenkasse Brühl und seit 1. Januar 1914 im Dienste des Vorstandes der Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Landkreis Köln. Auch war er viele Jahre Ehrenpräsident und Jubilar des Brühler Männer=Gesangvereins, Brudermeister und Jubilar der St. Sebastianus=Schützenbruderschaft, sowie Mitbegründer und langjähriger Vorsitzender der freien HandwerkerJunung.— Im St. Josephshause explodierte gestern morgen ein Karbitbehälter. Die Explosion weit weithin vernehmbar. Der entstandene Schaden ist gering.
() Dorz, 20.Okt.1914. Der Polizei gelang es, auf einer Fabrik einen Arbeiter festzunehmen und ihm mehrere von ihm begangene schwere Diebstähle von Metall usw. nachzuweisen.
(A) Eil, 20.Okt.1914. Die Polizei verhaftete zwei seit langem verfolgte Wilddiebe, Vater und Sohn.
#) Overath. 20.Okt.1914. Heute morgen kam von der Richtung Siegburg wiederum ein Verwundeten=Transport hier durch. Die unter dem Roten Kreuz vereinigten Frauen und Jungfrauen der Gemeinde waren mit Liebesgaben rasch zur Hand und bewirteten die braven Vaterlandsverteidiger aufs reichlichste aus Ehrengaben. Alles freute sich, Gutes erweisen zu können. Man sah es auch aus ven frohen Blicken der Krieger, wie sehr sie für die Spenden dankbar waren und wie sehr ihnen diese Labung zu statten kam. Nach einhalbstündigem Aufenthalt fuhr der Zug weiter.
(□) Seelscheid, 21.Okt.1914. Die bei den Bewohnern veranstaltete Kollekte zum Zwecke des Malteserordens ergab einen erfreulichen Betrag von 76 M.
() Berg.-Gladbach, 20.Okt.1914. Die erste Stadtverordneten=Sitzung unter dem Vorsitze des neuen Bürgermeisters Pütz fand gestern statt. Sie brachte die Neuerung, daß die Entwürfe zu den zu fassenden Beschlüssen schon vor der Sitzung den Stadtverordneten gedruckt zugegangen waren, was besonders von den Stadtverordneten als willkommene Information begrüßt wurde, die den einzelnen Kommissionen nicht angehören. Die Stadtverardneten=Wahlliste für 1914, die vom 24. September bis 9. Oktober offen gelegen hat, ohne daß gegen ihre Richtigkeit Einspruch erhoben worden ist, wurde festgesetzt. Die Liste weist bei 2924 Wahlberechtigten ein Steuersoll von 418 418.76 Mark auf. Der Durchschnittssatz beträgt 152.07 Mark. Auf die erste Abteilung entfallen 10, auf die zweite Abteilung 328 und auf die dritte Abteilung 2586 Wahlberechtigte. Als Termine für die Neuwahl der Stadtverordneten wurden bestimmt: für die dritte Abteilung Freitag, den 6. November von—1 und und—8 Uhr; für die zweite Abteilung Samstag, den 7. Nov., von—12.30 vormittags; für die erste Abteilung Samstag, den 7. November von—.30 Uhr nachmittags. Die Reihe des Ausscheidens trifft folgende Herren: von der ersten Abteilung Sanitätsrat Dr. Aeckersberg, Landwirt Peter Schmitz, Kommerzienrat Hans Zanders; von der zweiten Abteilung Kfm. Franz Eich, Dr. med. Jos. Hellmich, Fabrikant Gustav Hiby; von der dritten Abteilung Bäckermstr. Hugo Kirspel, Metzgermstr. Jos. Menrath; als Beisitzer und Stellvertreter bei der Stadtverordnetenwahl wurden die Stadtverordneten Zimmermann, Klingner, Hungenberg u. Lindlar gewählt. Für die Dauer des Krieges wird auf Vorschlag des Kgl. Kreisarztes behufs Durchführung der allgemeinen sanitären Maßnahmen und Bekämpfung auftretender ansteckender Krankheiten wie auch zur Ueberwachung der Ernährung der Bevölkerung die Stadt in 3 Kontrollbezirke eingeteilt. Zur Leitung der Kontrollbezirke werden gewählt: Direktor Müller, Stadtverordneter Christian Fischer und Bezirksvorsteher Peter Combüchen, als Vertrauensmänner: Schröder, Joh. Ad. Kierdorf, Hauptlehrer Remmel, Pagenstedt, Lehrer Fischer, Jak. Fink, Pet. Kalsbach, Karl Oerder und Lehrer Remmel. Dem Wunsche der Frauen, in der Kriegszeit sich als stimmberechtigte Mitglieder der Armenverwaltung an der Bekämpfung der Not der Armen beteiligen zu können, wurde in weitgehendem Maße entsprochen. Für jeden der neun Armenbezirke wurden zwei Frauen gewählt und die städtische Armenverwaltung durch Aufnahme mehrerer Frauen ergänzt. An Stelle des aus Gesundheitsrücksichten zurückgetretenen Gustav Müller wurde Karl Weber zum stellvertretenden Bezirksvorsteher und Heinrich Giesen zum Armenpfleger gewählt. Die unübersichtlich gewordene fortlaufende Numerierung der Häuser des Gronauerwaldes soll durch Straßenbenennungen beseitigt werden. Der Hauptstraße wurde zum Andenken an den verstorbenen Gründer der Eigenheimhäuser der Name Richard=Zandersstraße beigelegt. Die übrigen Wege erhielten die Benennung: An der Eiche, Talweg, Grüner Weg, Kiefernweg, An der Tent, Im Grunde. Zur Herstellung eines wasserdichten Kellers für die Heizungsanlage in der katholischen Schule an der Wilhelmstraße wurden 1000 M. bewilligt, zur Unterstützung unserer schwer geschädigten Landsleute in Ostpreußen und in Elsaß=Lothringen je 300 M. Der Jahresbeitrag für den Verband gemeinnütziger Rechtsauskunftsstellen wurde von 5 auf 15 M. erhöht. Hauptlehrer Pagenstedt feiert am 24. d. M. sein 50jähriges Dienstjubiläum; 32 Jahre lang wirkte er als Jugendbildner und Armenbezirksvorsteher segensreich in Gladbach. Zur Beschaffung eines Ehrengeschenks wurden 200 Mark bewilligt. Als Betriebsfonds für die neuerrichtete städtische Schwimm= und Badeanstalt sollen 10000 M. aus dem Erneuerungsfonds des hiesigen städtischen Wasserwerks gegen Zinsvergütung entnommen werden. Bei einem vorgestern von einheimischen Kräften bestrittenen Wohltätigkeitskonzert wurden netto 450 M. vereinnahmt, die unseren schwer geschädigten Landsleuten in Ostpreußen überwiesen wurden.
Handelstei
POrne
* 3
200000206300000ORO BO9000 bee Coontetoenen
Konkurseröffnung: Cöln. Firma Viethmeyer&amp; Heuser G. m. b. H. in Cöln, Mozartstr. 19. Fabrikation von Gummihosenträgern, Strumpfhal ern, Gürteln und de gleichen. Eröffnungstermin: 17.10.1914. Offener Arrest: 25. 11. 1914. Schluß der Anmeldung: 25. 11. 1914. Erste Gläubigerversammlung: 12. 11. 1914. Prüfungstermin: 10. 12. 1914. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Justizrat Licht in Cöln, Burgmauer 68.
Neuss. 20 Okt. 1914. Fruch: Weizen, neuer 1. Sorte M. 27,00 „„„„„„ 26.5
Roggen, neuer 1.„„ 23,00
„„ 2.„„ 22,00
Hafer, neuer 1. Sorte„ 23.0)
„„ 2.„„ 22.0
Butter, per Kilo M..80—3,00
Luzernerheu, neues 4,00-4,50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 16,00""
Roggenrichtstroh 18,00„
Kleie.0,60 die 50 Kil
Kartoffein.50—3 die 50 Kile
Heu, neues M..50—4,00„... Hies. Land-Eier per Stuck 10•11 Pf.
Odouas. 20.Okt. 1914. Preisfestsetzungen der Neusser Oelmüller. Rübö 100 Kilo(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 92.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 92.50, mit Fass M. 2,00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel M. 3. teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 148.00 die 1000 Kilo.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 292* Mittwoch. 21. Olstober 1914
Offene Stellen
Versicherungsgesellschaft
sucht zu sofortigem Eintritt mehrere junge Kräfte für Bureaudienst. Solche, welche bereits im Versicherungsfache tätig waren, bevorzugt.
Offerten mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen unter 1326 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 8
Tüchtige Preher und Schlosser
für Lehren= und Spezialwerkzeuge, sowie
tüchtige Schmiede
für mittlere Schmiedearbeit für sofort geucht. 28
Berlin=Anhaltische Maschinenbau=Actien=
Abt. Köln=Bayenthal.
Für größere Eisenbetonarbeiten suchen wir
Belonmeister, Einschaler. Zimmerleute, Betonarbeiter usw.
Persönliche Meldungen an den Baustellen
Feuerwerkslaboratorium in Siegburg bei Betonmeister Dietz, Gebäude 89, sowie Steinbruch Dornhecke der Provinzialbasaltwerke in Oberkassel bei Bonn, und Neubau der Landwirtschaftskammer in Bonn, Kaufmannstraße, Bonner Eisenbeton= und Betonindustrie, G. m. b. H. 9%
für Militäreffekten
zu hohen Akkordsätzen bzw. höchstem Aufschlag auf Berliner Tarif sofort gesucht.
Ang. unter A 178 an die Geschäftsstelle d. Bl. a*
Mehrere erfahrene ältere 57
Eisendreher
auf mittelschwere Bänke sofort gesucht.
Maschinenfabrik Sürth, Sürth a. Rh.
KriegsArbeits-Zentrale
Abt: Allgem. Arbeitsnachweis im Wohlfahrtshaue der
Stadt Cöln
Badstraße 8, Eing. part.
Gesucht für Kaiserl. Werft: Ankerwickler, Dreher, Former(Lehm u. Sand, Fräser, Hobler Kesselschmiede, Kupferschmiede
Laborant, Modelltischler Modelldreher, ält.
schinenbauer Nieter, Segelmacher Stemmer, Schiffszimmerer
Schiffbauer, Seeleute.
Ferner sind verlangt: starke Ofenarbeiter für chem. Fabrik Erdarb. f. Bahnbau verheir. Hilfsschaffner f. Straßenbahn. Erd=u. Grubenarbeit. für Brike.tfabrik n, die tunl. derarf. Arbeit schon leisteten.
Für ein erstes
t
wird ein tüchtiger
Mechaniker
der sich auch zum Verkauf von neuen Maschinen und Zubehör eignet, gegen hoh Lohn gesucht Schriftl. Offert. unt. 1 U 1648
an Haasenstein&amp; Vogler, Köln. 3
für Kanalban sofort gesucht.
Bonlagen&amp; Schenl.
Schießplatz Wahn.
I,
Ein tüchtiger
Ringosenbrenner
f. dauernde Beschäftigung
gesucht.
Mosaitfabrik Sinzig.“
Erfahr. Kesselheiser
für Baulokomotive
sofort gesucht.
Gefl. Angebote u. C 565 an die Geschäftsstalle d. Bl.
Starher
Bäckergeselle
gesucht.
Hch. Jansen, Paffrath.
Ein Arbeiter
für Gartenarbeiten sofort gesucht. Kost u. Logis im Hause, Anton Ben, Köln=Lindenthal. :<space> G l e u e l e r s t r a ß e<space> 8 6.<space>
Starker Lehrling
geg. sofort. Vergütung gesucht. Binken, Nippes, Mauenheimer= straße 11, Grob= u Feinbäckerei mit Kraftbetrieb.
Zurchaus selbständiger Gehülfe *“ für Ochsenmetzgerei gesucht.
Julius Beutelstahl, Gladbacherstraße Nr. 12.
Ein Bäckergeselle gesucht.
Köln=Mülheim, Wallstraße 47.“
Schuhmacher
gesucht. Nippes Neußerstr. 289.
Uraver Bäckerlehrling f.
# sofort gesucht.
Lohner, Zülpicherstraße 22.
Lausbursche nachmitt. von=9
Drogerie Altermarkt 58.
serinnen
für bunte Manns=Hemden und Unterhosen in uns. elektr. Betrieb gesucht.(Durchgeh. Arbeitszeit.)
Mühlengasse 11.
Durchaus perfekte
Näherinnen
für unseren elektr. Betrieb per
sofort
gesucht. Lohnende dauernde Beschäftigung. bs
Gebr. Diel, Richarhstr.
Aeltere Ladengehülfin zur Leietung ein, bess Kolonialw.=Geschäftes ges. Nur solche mit guten Zeugn..sich meld. Kaution erw. Fr.=Off. u. 935 a. d. Annahmestelle d. Bl., Luxemburgerstr 27.
Füchliges Landmädchen
für alle Arb. in ländl. kleinen Haushalt einstweil. Frau allein) gesucht. Bescheid durch die
* Annahmestelle Rösrath.
Perfekte Stenolyzisin
auch für sonst. Bu eauarbeiten sofort gesucht. Mit prima Zeugnissen Angebote unter 1337 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brav. zuverl. Mädchen
für alle Hausarb. ges Jean Lorbach. Lindenth., Dürenerstr. 229.“
J. Mädhen v. k. gesuchl.
5 St. Agatha 6.
Lehrmädchen
kath., gute Schulbildung für Schreib= und Devotionaliengeschäft per 1. Nov. gesucht.
Off. u. 1339 an die Gesch. d. Bl.
Brav. zuverl. Mädchen
für alle Hausarb. m. gut. Zeugn. ges. Becker, Pfälzerstraße 56.
Jüng. Nöhmädchen ges.
Gertr. Sinzig, Schneiderin, Köln=Riehl, Stammheimerstr. 114
junges prop. Mädchen für
3 alle Hausarb. u. zu Kindern ges. Ehrenfeld, Körnerstr..*
junges Mädchen.Hausarb. I von morg. 8 bis 10 Uhr ges. Breitestraße 155. Frings. b
empfehle mich als Anfertiger des
deuischen
Schildes
am Römerturm.
Peter Schiestel
St. Apernstraße 69.
(Joloangenache.)
Junger Mann
sucht zum 1. November die
Krankenpflege
in Krankenhaus oder Kriegslazarett zu erlernen.
Offert. unt. C 566 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ich suche in vornehmem Hause in Köln au pair
Aufenthalt f. junges mädchen.
Stimmlich ausgebildet. Erstklassiges Material. Sehr musikalisch. Gegenleistung: Unterricht, auch wissenschaftlicher(4 Jahre Seminar besucht) u. Uebernahme kleiner häusl. Pflichten. Empfehlungen stehen zur Verfügung. p
Frau Landrat von Brockhausen geb. von Wolden, Stettin, Kaiser Wilhelmstraße 69-70.
Junger lücht.
sucht Stellung. Eintr. k. Montag erfolgen. Offer. u. F K 20 a. d. Geschäftsst. Köln=Mülheim.*
Bess. Fräulein
20 Jahre, kinderlieb, im Haushalt und Nähen bestens erfahr., sucht zum 1. November passende Stelle wo Di nstmädchen vorhanden Off. u. 1332 a. d. Geschäftsstelle.
Geb. junges mädchen
im Haushaltungspensionat gut
angelernt, sucht Stelle in besserem Hause bei bescheidenen Ansprüchen.
Off. unter B513 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Einf. Fräulein
42.,., sucht Stelle in kleinem Haushalt.
Offerten u. B 512 a. d. 2. G. d..=A. Köln, Breitestraße 85. b
Junge Schneiderin
sucht Stellung, wo sie
weiter ausbilden kann. Off. an die Annahmest. d. Bl. in Liblar, Bez. Köln.
Einfaches Fräulein, in der
E feinen und bürgerl. Küche, sowie im Backen und Einmach. per ekt, auch etwas Hausarbeit, sucht baldigst Stelle.
L. Sch., Machabäerstraße 37.
Celbständ. ged. Mädchen
sucht Stelle zur Führung des Haushalts. Off. unt. A S 100 Machabäerstraße 37.
Nrädchen,.gut koch.., sucht f. 611 sof. od. 1. Nov. Stelle. Off. u. B 511...Geschst., Breitestr. 85.5
werd. modern umgeformt und aufgarn, große Auswahl in neuen Hutformen billigst
im Wiener Straußfedern=Geschäft
Berlich 15, gegenüber Bäckerei Werner. b
elt br. M. s. Stundenst. GereonsWall 122, 2. Et. straßenw. b
Arbeitsgesuche
2 cm Mörder!
nicht,
aber St. Apernstr. 42 fertige von ausgefallenen Haaren alle neuesten Haararbeiten sofort tadellos und billigst.
Bernh. We zinger. Friseur
St Apernstr. 42, gegenüb der
h Töchtersch. Verd ichenes färbe u auf(Bitte aus chneiden 10
Pelzreparaturen
jeder Art gut und billig.
Nippes, Baudriplatz 1, III.
Brüsserlerstr. 42,
5 Zim., Küche Bad, Mans., L. u Heizaas usw sof. bill. zu verm.
Rippes.
Neußerstr. 365, 1. Et., 3 od. 4 Zim. an ordentl. L. zu verm.
1. leines möbliertes Zim61 mer während der Kriegszeit zu verm. Gate bürgl. Pens. Lohner, Zülpicherstraße 22.
Lindenthal.
Schön. luft. Mans.=Wohnung 3 3 für J. 25 an Erwachsene zu verm. Besch. Dürenerstr. 179.
Gladbacherstr. 26
abg. 2 Zim., Küche, 1. Et. Anb. Besch 3. Elage.
3 große Zimmer
hell, durcheinandg., z. vermieten. Thürmchenswall 33, Bäumges.
3 Zimmor 4. Era. m. Balkon 5 Fimmer und Zubehör zu vermieten. Kreselderstraße 31.
Schöne abgeschl. Wohnung 3/3 billig zu vermieten.
Kalk, Kronprinzstraße 27.
Unterricht
Kalter PrivatZuschneideschule für
Vomengarderobe
Akademisch ausgebild. Lehrerin erteilt Näh= u. Zuschneid.=Kurs. nach preisgekröntem System. Anmeldungen täglich.*c
Geschw. Veier
Zuschneide-Schule.
Theorei. u. prakt. Ausbildung nach preisgekrönt System, Maßnehmen. Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarb. sämtl. Garderoben, auch Jackenkleider. Garant..selbst. Ausbild. Damen arbeiten mehr für sich als der Kostenpr. beträgt. Mäß.Honorar. Prosp.grat Hohe luft. Lehrr.
Frau M. Dresbhen
9b Christophstraße 25.
Schönschreiber
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
0 Kursus's Einzeluniert.
Buchführung 10..4 Lenders, Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
Für nur 10 Mark
bönn. Dam. d. Schnellschneidern gründlich eriernen
A. Besechke, Severinstr. 22.
Im Kloster d. Dominikanerinnen Mi telstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Unterricht, Nachhülfe
u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberlehrer u. d.
Gute Erfolge, la Empfehlungen.
Mäßige Preise.
Tel. B3314. Steinfelderg. 10.
C Kapitalien)
10 000 HR.
per 15. Dez. cr. zum Ausleihen bereit gegen gute I. Hyp. bei
Rotar Justizrat Krebs,
Köln.
gen, sämtl. Pelze zu jed. Preise zu verkaufen. B3
Prachtv schwarze u. braune Deize. ca.2
Meter lang jeder Pelz 29 Mh.
## Sonst bis 80 Mark.
### Glockeng. 6, I. Et.
. Eigene Kürschnerei.
Sonntag den ganzen Tag
geöffnet
SS#
Man kaufe bessere
Möbel
###<space> z u<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n<space><space> Reellen Leuten Teilzahl. gestattet ohne Aufschlag Kassa 10% Rabatt.
Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spiegel, Nußb=Büfetts, Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschrk von 62.6 an, Trumeaus mit geschliff. Gläsern, Schlaszimmer=Einrichtg. in Mahagoni. Eiche, hell n. dunk., kompl Eichen=Speisez., Schreibt., kompl Betten, Teppiche, Läufer, Gardinen, bessere Diwans*0
J. Hoffmann
Fachmann Martinsfeld 31
Gelegenheitskauf!
20 verschiedene
dltimmer
Ehtimmer ihen
L. Geerling.“
Huhnsg. 13
Starker Ziehhund
und fast neuer
Handwagen
zu verkaufen. 5 Gereonshof 1.
Getragene paletots
ilster Anzüged jetzigen Zeit gemäß staunend billig. Tuch= und Maßgeschäft Albertusstraße 40.
Zirka 90 52
Gummi-Mäntel
∆ teils Reisemuster.
Jeder Mantel 24 k
∆ Wert dieser Mäntel bis 70 4 23
Glockengasse 6, I.—
Mmmmmmmmmmre
gegen Kasse oder Zahlungserleichterung.
ur. Garantie f. g. BrenHorde nen u. Backen.
Ulrichgasse 59.
Nehme gebrauchte Herde in Ank.
Brüsselerstr. 7, hochp.
etrol.=Hängelampe, f. neu, b. z. verk. Nippes, Auguststr. 4, I.
Lautgeuche)
Ein sehr gut erhaltenes
Nußbaumbüfett
zu kaufen gesocht. Off. m. Preisangabe unt. W K 65 an Ann.= Exp. Lichtenberg. Bonn.*
Badeofen,
ges. Angeb. m. Preisang. unt. 1327 an die Geschäftsst. d. Bl.
Pferdeverkauf.
Am Freitag, den 23. d. Mts., 11 Uhr vorm, werden auf dem Hose der Kaserne Arnoldshöhe 9 ausgemusterte Pferde öff ntlch meistbietend gegen Barzahlung verhauft. 0B3
Ersatz=Bataillon des Fußartillerie=Regts. 7.
12 junge Hühner mit Hahn wegen Räumung b. z. oh Kalk, Kronprinzstraße 27.
∆
Verwischtes
9
Erzählungen in kölnischer Mundart
von Wilhelm Koch:
Band 1. Der Bätes.
5. und 6. Aufl..20, kart. K.40.
2. Der Rippet vun der Beß. 5. Aufl. K.75, kart. K..—
3. Et Johr Nachunveezig. 5. Aufl. A0.75, kart.1—.
4. Der kölsche Klüngel.
5. Aufl. K#.75, kart.
K.—.
Alle vier Bändchen zus. gebunden K.—.
Oemmerjööncher. 7. u.
.Tsd..20, kart K1.40. Von
Dr. Schneider-Clauß:
Us unse Lotterboves
Johre. 2. Aufl. Gebunden K.50. 2
Inhalt: 2
Der Seilspenner. En
ähnz Verzällche us löstige Zigge
Unse Student.— Et
Engk vum Leed.
Verlag von J. P. Bachem, Köln, Marzellenstr. 41 und Breitestraße 85.*5
Durch jede Buchhandlung.
8032023000009· 309
Gelegenheitskauf Sichhiline, von 1 M. an Eleg. Schirme staunend billig. Reparaturen sowie Neuüberziehen in Stunde. b
Komödlenstr. 81. Burgmauer 48.
Hochf. Cafel-Lirnen
eig. Wachstum billig zu verk. Köln=Deutz, Heribertusstr. 14.
neue Orig. Wertheim zum Gar. sehr billig. H auch gutnähend, gebr.
tev..„an. Frank,
Spichernstr. 71, engros u. detai.
5 Trinkfertig in Portionsflaschen: cr„
Eiweiss-Milch
0 Holländ. Säugl.-Nahrung## * Säugl.-Milch n. Kalorien## * Backhaus-Milch 2
a Haltbare Yoghurt-Milch„ # Hupertz&amp; Schürmann 9# # Nachf., Gabelsberger# # strasse 47. Tel. B 6418. 2
00
Junger Mann in ärmlichen Verhältn bit d. Herrschaft., ihm abgetr. Kleidung zu verk.
Gef. Antr. unter 1316 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Achtung!
Uebernehme Transporte von Gefallenen aus dem Kriegsschauplatze und aus den Lazareiten per Auto nach allen Himmelsrichtungen. Off. unter 1334 an die Geschäftsstelle d. Bl

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232* Mittwoch. 21. Oktober 1914
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 1 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere liebe Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Karl Moseler
geb. Maria Dahl
nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch-kath. Kirche, im Alter von 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Kalk- Humboldtkolonie, Mittelbroichhagen, Schelle b. Lindlar, Köln, den 20. Oktober 1914.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Freitag, den 23. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Humboldtkolonie.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 2½ Uhr, vom evangelischen Krankenhaus in Kalk aus.
Den Heldentod fürs Vaterland starben in Frankreich die Güterbodenarbeiter:
Herr Fritz Braun
Infanterie-Reg. Nr. 25, I. Komp.
Herr Alois Hasenberg
Kürassier-Reg. Nr. 8
Herr Gottfried Schüller
Infanterie-Reg. Nr. 28, 3. Komp.
24 Wir werden den Verstorbenen ein ehrenvolles Andenken bewahren. 25
Die Beamten und Arbeiter der Kol. Güterabiertigung Kalk-Hord(Umladehalle).
Grosse Versteigerung von
Holländer Käse Manutakturwaren, Schuhen, Pelzen, Paletets, Uisters und Decken.
" Im freiwilligen Austrage der Eigentümerin Frau L.
kogsman in Köln versteigere ich am Donnerstag, den 22, Freitag, den 23., Samstag, den 24. Oktober 1914, morgen# 11 Uhr, nachmittags 3 Uhr anfangend bis Abend zu
Köln, Severinstraße Nr. 157
100 Dtzd. Herrenkragen(Leinen) sortiert, 10 Dyd. Bijouteriewaren, 40 Dtzd. Krawatten, 10 Dtzd. Kragenschoner, 5 Dtzd. Hosenträger, 1 Dtzd. Tichdecken, 30 Stück Damen=Unterröcke, 1 Partie Damenblusen, 1 gr. Partie Häkel= und Strickgarn, 1 Partie Herrenhosen,
1 Partie Zylinderhüte, 1 Partie Damenstoffe, 1 Partie Paletots, modern, 1 Partie Ulster, modern. 1 Partie Herrenanzüge, 1 Partie Kinderanzüge, 1 Partie Sofabezüge(Taschen), 1 Partie Spitzen und Besätze, 1 große Partie Herren= und Damenstiefel, 1 Partie Pelze, 1 Partie Stepp= und Wolldecken,
Partie Kurzwaren, 1 große Dartie div. Wäsche usw. hieran anschließend, das heißt zu gleicher Zeit wie oben angegeben, virsteigere ich im Austrage des Eigentümers Herr van Noppeln aus Holland
ca. 4000 Pfund Holländer Käse
# meistbietend gegen dare Zahlung.
Die Sachen sind neu und alles zwei Stunden vor dem
Verkaufsterm in Severinstraße 157
zu besichtigen.
Günstige Gelegenheit für Händler und Wiederverkäufer. Verkauf findet bestimmt statt.
Schnzidor Wohnung: Nippes, Niehlerstr. 69/71 Anbtrus Ichnriber, Eigene Auktionshalle: Nippes, Auktionater u. Taxator Neußerstraße 338.
NB. Lagerung von Möbeln, Waren und Einrichtungen usw. in meiner eigenen Halle billigst nach den heutigen Verhältnissen. de*
Aufträge für Versteigerungen und Taxen werden billigst übernommen, her wie auswärts. Besuche zwecks Auskunst dieserhalb kostenlos.
B
::<space> A m t l i c h e::<space>::<space> ekanntmachungen
Albertus-Magnus-Verein
Ortsgruppe Köln-Nippes.
Nachruf.
Am 18. Oktober 1914 verschied nach kurzer Krankheit das Vorstandsmitglied unserer Ortsgruppe
Herr Chemiker
Michael Hornig
Seit Gründung unseres Vereins hat der Verstorbene unserer guten Sache ein reges Interesse entgegengebracht und als Kassierer keine Mühe gescheut, sie zu fördern. Wir werden ihm ein ehrendes und dankbares Andenken bewahren.
Der Vorstand der Ortsgruppe Köln-Nippes:
820 Prof. Gehlen, Vorsitzender.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere wegen Hotelaufgabe
Donnerstag, den 22. Oktober 1914, Freitag, den 23. Oktober 1914.
im Hause 9 Altenbergerstraße 9
vormitt. 10 Uhr, nachmitt. 3½ Uhr ab
das gesamte Mobiliar, bestehend aus: ca. 70 BettenSchränken, Tischen, Waschtischen, Stühlen, Teppichen, Gardinen, Garderoben= u. Handtuchhaltern. Eis= und anderen Schränken, überhaupt den ganzen Inhalt des Hauses.
Die Sachen sind gebraucht, aber tadellos erhalten. Zwei Stunden vorher Besichtigung dortselbst.
Verkauf bestimmt.
Christian Hilgers, 25 Eigelstein 25. ga
Ed. Blumenthal,
Erstes Spezialgeschäft für
Trauer
Lieider Dinen
Sei.
Kolumbastr. 7
Fernspr. B 6351. Bri
Kieider, Blusen. Röcke. Hüte u. Schleier.
„Heimkehr“ Beerdigungs-Anstalt
Inhaber Adolf Peters
Fernruf A 3941, Köln, Krefelderstraße 42.
Autoleichentransport von und nach auswärts.
0 Uebernahme kompletter Beerdigungen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Paul Horn
Margarethe geb. Lohmar
et Donnerstag, den 22. Oktober, morgens 7¾ Uhr, der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt in Nippes ##t, wozu hiermit freundlichst eingelnden wird. d E
SEECEEEEE
Das Jahrgedächtnis
Trauerzirkulare Totenzettel
liefert in kürzester Frist
R. Seché, Buchdruckerei
Gr. Sandkaut 30/32, a. d. Höhle u. Gürzenichstr.
Fernsprecher A 1351.*
für die verstorbene
60
Ehefrau Gerh. Metternich
geb. Henriette Krieger
findet am Donnerstag, den 22. Oktober, morgens 8 ½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Jakob(Waidmarkt) statt, wozu hötlichst eingelnden wird. 53
(Nalbesndererinsege.)
Die glückliche Geburt eines Sohnes zeigen an
Dr. Roman Niestrej und Frau Johanna.
Cöln, den 20. Okt. 1914.
St. Benediktus-brudersch.
Zu den feierlichen Exequien für Frau
Math. Weyland geb. Weber
am Donnerst. d. 22.Okt., morg. 9 Uhr. in St. Martin, wird hierdurch eingeladen.
Der LA ist für jung und alt!
gutsitzende Formen v. d. billigsten bis zu d. elegantesten
Allermarkt 10.
Echtes hochseines
Kölnisch Wasser K..-.=U.
per ¼ Flasche 80 Pfg. Donnerst.,d 22.d.., abds.85.:
in Kischen vor.: Fl. 2.50
Adrian Gravensichf. Eigelsteini3. zum Konzert.
Bekanntmachung.
Die im Einvernehmen mit der Schweinemetzger=Innung gehauften holländischen Schweine gelangen morgen gegen Barzahlung an die Metzger zum Verkauf. g*
Cöln, den 21. Oktober 19 4. Der Direktor des Schlachtund Diehhofes.
Bekanntmachung.
Im Monat November werden folgende Straßenbauarbeiten in Angriff genommen:
a Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgerstei en: in Ehrenfeld: Herbigstraße von Subbelrather Straße auf 135 Meter nach Süden. in Kalk: Schaumburgstraße
zwischen Buchforst= und Loestraße;
h. Neuanlage von Fahrbahnen:
in Ehrenfeld: Paulistraße, den Paul platz entlang: Wißmannstraße, von Stammbis Turnerstraße.
Die Hauseigen ümer and Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch ausgeforder, An rage auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=,Elek riei äts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb zehn Tagen an die zu reffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehn ägigen Frist ein ehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke er ordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstatiun; der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 20 Oktober 1914.
Tiefbauamt. 20
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 22. Oktober 1914, nachmittags •5 Uhr, sollen im Pfandlona#le Marsilstein 28 in Cöln versteig ri werden:
1 größere Partie gebrauchte Möbel aller Art. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerurg
Am Donnerstag, den 22. Oktober 1914, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Sofa, 1 Zierschränkchen, 1 Schreibmaschine, 1 Diwan, 1 Pfeilerspiegel, 1 Sofa mit Umbau, 1 Wandbild und 1 Posten noch gut erhaltene Hausmöbel.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d
TVereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Mittwoch, im Schauspielhaus Zopf
Schwert.— Anfang 3 Uhr Donnerstag, den 22. Oktober 1914 im Opernhaus:
Der Treubadsur.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Musihzalische Leitung: Eg n Bloch.
Sxielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Werhard=Pornsgen. Saleska, Rohr; Herren: vom Scheidt, Schröder, Öster, Tenhaeff.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Freitag, den 23. Oktober 1914— Anfang 8 Uhr im Schauspielhaus.
Neu einstudiert:
Der Probepfeil.
Lustspiel in 4 Akten von Oskar Blumenthal.
*
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123. 4
Heute und folgende Tage abends 8¼ Uhr:
3 Untere grauen Jungen.:
Verwundete Soldaten haben an Wochen- S tagen freien Eintritt.
## Vorverkauf vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von 6 Uhr ab. 7 0
Verein für Volksbildung, Köln=Rippes.
Sonntag, den 25. Oktober 1914, abends 7 Uhr
181. Velksunterhaltungsabend
im großen Gürzenichsaale
Soldatenleben.
Mitwirkende: Frau Joh. Vollmer=Eckermann(Alt), Herr Prof. Dr. Moldenhauer(Ansprache), Herr W. Faßbender (Deklamationen), Männergesangverein Kalk(Dirigent Herr Musikdirektor P. Haas) u. d. Hannemann'sche Trompeterkorps.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn. Eintrittsheftchen zu 20 Pfg. sind zu haben bei den Pförtnern der Lesegesellschaft, Langgasse 6, der Bürgergesellschaft, Appellhosplatz und im Volkshause, Severinstraße.
Die bei dem letzten Volksunterhaltungsabende gekauften Gutscheine werden in der Lesegesellschaft umgetauscht.
14 Der Vorstand.
Dahefe.
Normalhemden und
Woll. Jachen Leibbinden Lungenwärmer Kopfhauben Kniewärmer Ohrenschützer Pulswärmer Wollene Halsbinden Wollene Socken usw. in enormer Auswahl!
215
Ehrenfeld.
Spezialität:
in jeder Ausführung und Preislage. Aparte Neuheiten verschied. Modelle mit Facettescheiben garantiert wetterfest und haltbar
in echter Bronze.
Metall und Perlen Grabkreuze— Laternenständer Kranzständer, Gläser und Lie ter
Ewald Mälchers
Köln, Herzogstr. 13. Fernspr. B 7699.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze. p3*
Vorjährige Hüte
werden preiswert und schick:
umgearbeitet und garniert 22
&amp; Co.
Hohe Strasse
Ecke Gürzenichstrasse.