Preisen.
zannele,
haus
m. Achsel,
;<space> H e r r e n:<space>
1½ Uhr.
7 Uhr,
erdinck.
9123. T
1r:
erbig. 4 HansX
V24%
8
ei. 2
ose
eselbe hält e Adressengungen auf bei billigster
0
245
Sülz,
zerung
enung
*
RRRRRRRRRZRRERRERRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRagnnnnnung
2 Anzeigenpreis
*
2 24 * * X * #8
5 Ausgabe A mit Colonia
K m.50(3 Mon.), m
X * * 24 #
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt (Uelt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb.
(2 mon.), in 0,50(tMon.). Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatiich mehr.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblati.
ERRRN
RN
# Die einspaltige Kolonel-Zeile#
*(38 mm breit) 25 Pl, 3. R S und letzte Seite 30 Pl. 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschrikten 10% Zuschl. K Reklamepreis 2
* Die 90 mm breite Kolonel-# * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 60 Pl. 37 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Otfertengebühr 25 Pl. 23
* 28
&am Geschältsstellen: Marzeilen K S strasse 37 u. Kreitestr. 85.
FRRNARRARRR RARNAN
Nr. 345. Fernspr. Geschäftstelle Preitestran. A6s3g. um Köln, Freitag, 11. Dezember 1914 28, Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Kuhmreiches Ende unserer Seehelden von Coronel
WTB Berlin, 10.Dez.1914.(Drahtber.) Laut amtlicher Reutermeldung aus London ist unser Kreuzergeschwader am 8. Dezember,.30 Uhr morgens, in der Nähe der Falklandsinseln von einem englischen Geschwader unter dem Kommando des Vizeadmirals Sturdes gesichtet und angegriffen worden.
Nach der gleichen Meldung sind in dem Gefecht S. M. Schiffe Scharnhorst, Gneisenau und Leipzig gesunken. Zwei Kohlendampfer sind in Feindeshand gefallen. S. M. Schiffen Dresden und Nürnberg gelang es zu entkommen. Sie werden angeblich verfolgt.
Unsere Verluste scheinen schwer zu sein. Eine nzahl Ueberlebender der gesunkenen Schiffe wurden gerettet. Ueber die Stärke des Gegners, dessen Verluste gering sein sollen, enthalten die englischen Meldungen nichts.
Der Chef des Admiralstabes der Marine, v. Pohl.
de Stellen Arbeiterersekretar#at uzumelden.“
Ein schmerzlicher Verlust hat unsere Flotte getroffen. Der Sieger ist, von überlegener Macht gehetzt und umstellt, zum Besiegten geworden. Unser siegreiches Geschwader von Coronel ist der Uebermacht erlegen. Englische Blätter berichteten, daß nicht weniger als 38 Kriegsschiffe der Flotten aller unserer Feinde ausgesandt wurden, um unser Kreuzergeschwader an der südamerikanischen Küste zu stellen und zu vernichten. Aus Andeutungen der englischen Presse und gewissen Hinweisen in einem Aufsatz von Archibald Hurd konnte man in der letzten Zeit entnehmen, daß ein besonderes Geschwader in England gebildet und ausgeschickt worden ist, um unser Geschwader in Südamerika unschädlich zu machen.
Daß bei dem Zusammenstoß mit unseren tapferen Kreuzern bei den Falklandsinseln der Admiral Sturdes als Führer des englischen Geschwaders genannt wird, bestätigt diese Annahme. Admiral Sturdes hat bisher in der englischen Rangliste als Chef des Admiralstabs figuriert. Wenn er jetzt als Führer des englischen Geschwaders auftaucht, so bestätigt dies die Vermutung, daß in der Tat ein neues englisches Geschwader zu den japanischen, französischen und anderen englischen Geschwadern im Stillen Ozean ausgesandt worden ist, um die fünf deutschen Kreuzer zu fangen. Achtunddreißig Schiffe gegen fünf Schiffe, von denen nur zwei als größere Schiffe angesprochen werden können!
Alle Nachrichten, die bis jetzt über die Seeschlacht eingelaufen sind, stammen aus englischer Quelle, aber an dem Ereignis selbst ist kaum mehr zu zweifeln. Es ist auch nicht anzunehmen, daß die beiden flüchtigen Kreuzer Nürnberg und Dresden, die nach den bisherigen Meldungen einstweilen entkommen sind, ihrem Schicksal entgehen können. Ohne Zweifel setzte sich das aus England ausgesandte Geschwader aus Schiffen der modernsten Art zusammen, aus Dreadnoughts-Kreuzern und Ueberdreadnoughts, die mit ihrer 34=Zentimeter=Armierung, mir ihrer Schnelligkeit von mindestens 29 Seemeilen ohne weiteres unseren Kreuzern weit überlegen waren.
Ueber den Verlauf des Gefechtes liegen zurzeit keinerlei Angaben vor. Man ist auf Vermutungen und Schlüsse angewiesen, die man aus der kurzen Nachricht des Gegners ziehen kann. Unser bei Coronel siegreiches Geschwader hatte damals einen chilenischen Hafen angelaufen, war, ohne die 24stündige völkerrechtliche Frist abzuwarten, wieder abgedampft, vielleicht um Canopus und Glasgow zu suchen, vielleicht um anderen strategischen Aufgaben gerecht zu werden. In glänzender taktischer Ueberlegenheit hatte Admiral Graf Spee mit seinem Geschwader die englische Flotte bei Coronel geschlagen und zum erstenmal der englischen Flotte den Ruhm der Unüberwindlichkeit entrissen. Wie damals die schwere Armierung auf deutscher Seite den Ausgang des Gefechtes bestimmte, so hat jetzt zweifellos die stärkere Armierung und größere Schnelligkeit der englischen Flotte unserem Kreuzergeschwader das Verhängnis bereitet.
Die augenblickliche Botschaft ist schmerzlich für uns, aber sie kann uns weder entmutigen noch zu Klagen stimmen. Schiffe und Flotten werden gebaut, um sie im Ernstfalle einzusetzen, wie man bei der Landarmee Geschütze, Bataillone und Regimenter für die Entscheidung gegen den Feind einsetzt. Es handelt sich bloß darum, daß die Schiffe
das Kapital, das das deutsche Volk in sie gesteckt hat, durch ihre Leistungen vor ihrem Untergang reichlich verzinsen. Das hat unser Kreuzergeschwader an der südamerikanischen Küste getan. Wir lassen die Millionenschäden des englischen Handels und die versenkten englischen Handelsschiffe dabei heute außer Rechnung. Allein schon der Sieg bei Coronel über die englische Flotte war den Einsatz wert. Unser Kreuzergeschwader hat vor allem der ganzen Welt gezeigt, welcher Leistungen die deutsche Flotte fähig ist.
Es ist ein gewisses Wunder, daß das traurige Ereignis, das der Gegner heute meldet, nicht schon früher eingetreten ist. Seit vier Monaten sind diese Kreuzer, ohne irgend einen Stützpunkt in der Welt zu haben, durch die Ozeane um die halbe Welt herumgefahren. Kein Hafen bot ihnen Zeit und Schutz zu Reparaturen, zur Erholung für Schiffe und Mannschaften, keine Docks standen den aus der Schlacht kommenden Schiffen zur Hülfe bereit. Ohne ein Kabel oder eine andere Verbindung ist es den Kreuzern gelungen, sich unter Admiral Spee zu vereinigen, ohne einen Stützpunkt ist es ihnen geglückt, durch vier Monate hindurch die immerhin erhebliche Zahl von Schiffen und Personen mit Kohlen und Proviant zu versorgen.
Die Nachricht des Gegners spricht von Kohlenschiffen, die gleichzeitig mit Scharnhorst, Gneisenau und Leipzig versenkt worden sind. Das läßt den Schluß zu, daß unsere Flotte bei den Falklands-Inseln einen ruhigen Punkt und die Möglichkeit, auf offener See Kohlen einzunehmen gesucht hatte. Vielleicht ist unsere Flotte beim Kohlen überrascht worden. Vielleicht mußte sie halten, weil sie Kohlenmangel hatte und eben erst im Begriffe stand, sich zu versorgen.
In jedem Falle sind wir sicher, daß unsere Seehelden von Coronel sich auch hier vor dem überlegenen Feinde bis aufs äußerste gewehrt haben. Bei der Ueberlegenheit der Armierung und bei der größeren Schnelligkeit der englischen Flotte war natürlich der Sieg des englischen Geschwaders von vornherein entschieden.
Die englischen Nachrichten schweigen über die englischen Verluste, und ohne Zweifel wird die englische Admiralität diese solange wie möglich verschweigen, wie sie bis heute nicht gewagt hat, den Untergang des Audacious und vielleicht noch anderer englischer Kriegsschiffe dem englischen Volke einzugesteyen. Unsere Verluste werden gewiß schwer sein. Scharnhorst und Gneisenau waren mit je 700 Mann bemannt. Die Leipzig hatte 350 Mann an Bord, so daß rund 1800 Mann im Treffen standen. Nürnberg und Dresden werden etwa 400 Mann Besatzung zählen. Scharnhorst war Flaggschiff und wohl in erster Linie am Kampfe beteiligt. Wenn auch die englischen Nachrichten sich widersprechen, so ist doch mit dem Verluste der drei Schiffe zu rechnen und der Verlust der beiden andern zu erwarten.
Unserer tapferen Flotte wird der Sieg des vielfach überlegenen Gegners nur ein Ansporn zu neuen Heldentaten sein. Wenn England für fünf deutsche Kreuzer eine mindestens achtfache Uebermacht brauchte, dann zeigt diese Tat sache mehr als alles andere die Furcht der englischen Admi ralität vor der deutschen Marine und ihren Leistungen. Wir vertrauen nach wie vor auf die Leistungsfähigkeit unserer Kriegsschiffe, die Tapferkeit unserer braven Blaujacken und die hervorragende Tüchtigkeit unserer Marineführer.
*
Das Befinden des Kaisers.
WTB Berlin, 10.Dez.1914.(Drahtber.) Das Befinden des Kaisers und Königs hat sich erheblich gebessert. Der Katarrh ist im Rückgang und die Temperatur ist normal.
*
Auszeichnung des Generals von Morgen.
WTB Berlin, 10.Dez.1914.(Drahtber.) Dem Lokalanzeiger zufolge hat der Kaiser an Generalleutnant von Morgen folgendes Telegramm gesandt: Ihr siegreiches Vordringen in Polen und Ihr glänzender Erfolg gegen einen überlegenen Feind hat mich mit hoher Freude erfüllt und gibt mir Veranlassung, Ihnen den Orden Pour le merite zu verleihen. Sprechen Sie Ihren tapferen und musterhaften Truppen meinen königlichen Dank und meine Anerkennung aus. Gott sei ferner mit Ihren sieggewohnten Fahnen. Wilhelm I. R.
Die Kriegslage.
WIB Großes Hauptquartier, 10.Dez.1914. Vormittags. Amtlich.(Drahtber.)
In der Gegend von Souain beschränkten sich die Franzosen gestern auf heftiges Artilleriefeuer.
Ein im östlichen Argonnenwalde auf Bauquots=Boureilles erneuerter Angriff der Franzosen kam nicht vorwärts und erstarb im Feuer unserer Artillerie. Der Gegner erlitt offenbar große Verluste.
Drei feindliche Flieger warfen gestern auf die„offene, nicht im Operationsgebiet liegende“ Stadt Freiburg im Breisgau zehn Bomben ab; Schaden wurde nicht angerichtet. Die Angelegenheit wird hier erwähnt, um die Tatsache festzustellen, daß wieder einmal, wie schon so häufig seit Beginn des Krieges,„eine offene, nicht im Operationsgebiet liegende“ Stadt von den Gegnern beworfen wird.
Oestlich der masurischen Seen nur Artilleriekampf.
In Nordpolen, auf dem rechten Weichselufer, nahm eine unserer dort vorgehenden Kolonnen Drzasnysz im Sturm. Es wurden 600 Gefangene und einige Maschinengewehre erbeutet.
Links der Weichsel wird der Angriff fortgesetzt.
In Südpolen wurden russische Angriffe abgewiesen.
Oberste Heeresleitung.
6# Die Lage in Polen.
Die letzte Mitteilung unserer Heeresleitung ist namentlich bemerkenswert durch die Angabe über das Vorgehen deutscher Kolonnen auf dem rechten Weichselufer. Przasnysz, das von einer dieser Kolonnen erstürmt wurde, liegt zwischen der russischen Grenzstadt Mlawa oder dem deutschen Neidenburg und dem Narew, also südlich der ostpreußischen Seenplatte und nördlich von Warschau. Przasnysz selbst ist eine offene Landstadt, die durch ihre Ochsenmärkte im Osten eine gewisse Berühmtheit genießt, aber auch etwas Industrie(Leder= und Tuchfabriken) besitzt. Aber es ist anzunehmen, daß die russischen Streitkräfte, wohl dieselben, die neulich bei Soldau abgewiesen wurden, sich hier stark verschanzt hatten, was freilich nicht verhindert hat, daß unsere Truppen die Stadt im Sturm nahmen und dabei 600 Gefangene und einige Maschinengewehre erbeuteten.
Wenn dieser Erfolg auch nicht in unmittelbarem Zusammenhange mit den ausgedehnten Kämpfen links der Weichsel steht, so ist das Vorgehen von deutschen Kolonnen rechts der Weichsel doch mittelbar nicht ohne Bedeutung für die Lage auf dem entscheidenden Teile des östlichen Kriegsschauplatzes westlich von Warschau und Iwangorod. Von diesem Raume heißt es in der amtlichen Mitteilunge daß unser Angriff fortgesetzt wird, während zugleich in Südpolen russische Angriffe abgewiesen wurden. Wir dürfen die weiteren Ergebnisse dieser Kämpfe mit Vertrauen abwarten.
*
Fortdauer der Schlacht in Westgalizien.
WTB Wien. 10.Dez.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: In Polen verlief der gestrige Tag an unserer Front ruhig. Ein vereinzelter Nachtangriff Russen im Raume der südwestlich Nawo Radomsk wurde ab gewiesen.
In Westgalizien brachten beide Gegner starke Kräfte in den Kampf. Bisher sind hier über 10000 Russen gefangen genommen. Die Schlacht dauert auch heute noch fort.
Unsere Operationen in den Karpathen führten bereits zur Wiedergewinnung erheblicher Teile des eigenen Gebietes.
*
Die Kriegsausgaben Rußlands.
WTB Basel, 10.Dez.1914.(Drahtber.) Die Kriegsausgaben Rußlands bis zum 1. Dezember betragen nach Blättermeldungen 6 047 Millionen Ruvel. Sie sind gedeckt durch siebenjährige Obligationen und Schatzbonds in Höhe von 6800 Millionen Rubel. Daraus erklärt sich, daß die außerordentliche Ausgabe des Budgets keine Zunahme aufweist.
1
0

Seite 2
Kötner Local-Anzeiger Nr. 343 a Freitag 11. Dezember 1914
— Die Kosten der französischen Kriegführung.
Das Berliner Tageblatt meldet aus Christiania:
Nach den Erklärungen des französischen Finanzministers Ribot betragen die täglichen Kriegsausgaben Frankreichs dreinig Millionen Franken. Die Summe steigt jedoch andauernd.
Meinungsverschiedenheiten zwischen dem
französischen Kriegsminister und dem französischenglischen Hauptquartier.
Aus Genf. 10.Dez.1914, wird dem Berl. Lokal=Anz. gemeldet: Zwischen dem Kriegsminister Millerand und dem französisch=englischen Hauptquartier bestehen Meinungsverschiedenheiten wegen des neuerlich aufgeschobenen Vorstoßes längs der ganzen Frout. Joffre hält eine große Aktion immer noch für bedenklich. Millerand vertritt die gegenteilige Auschauung. Er will einen großen Wurf wagen, weil er mit den Ueberwinterungsvorbereitungen im Rückstande ist. Rußlands Unzufriedenheit mit der Tätigkeit seiner Verbündeten.
WTB Frankfurt a.., 10.Dez.1914.(Drahtbericht.) Die Frankfurter Zeitung meldet aus Stockholm: In Außland breitet sich ein beachtenswertes Mißtrauen gegenüber den Westmächten, denen man vorwirft, sie ließen die Russen im entscheidenden Augenblick im Stich und überließen ihnen alle schweren Opfer. Aftenbladet berichtet hierüber aus sicherer uelle aus St. Petersburg: An maßgebender russischer Stelle herrscht große Enttäuschung darüber, daß sich die Verbündeten in Frankreich während der blutigen Kämpfe in Polen einfach ruhig verhielten, wodurch allein es den Deutschen ermöglicht wurde, bedeutende Truppenmassen von Westen nach Osten zu schicken.
44. Ein russischer General bei Lodz tödlich verwundet.
Die Frankf. Ztg. meldet aus St. Petersburg, 10.Dez.1914: General Scheidemann, der Kommandant eines sibirischen Korps, wurde bei Lodz tödlich verwundet.
Die Kämpfe im Kaukasus.
IVIB Konstantinopel. 10.Dez.1914.(Drahtber.) Amtliche Mitteilung aus dem Großen Hauptquartier: Gestern machten die Russen unter dem Schutze von Kriegsschiffen einen Landungsversuch nahe bei Gonia, südlich von Batum, um unsere Truppen in der Flanke anzugreifen. Die gelandeten Russen wurden zum Rückzuge gezwungen und erlitten schwere Verluste. Wir nahmen während des Kampfes zwei Geschütze wen.— Im Wilajet Wan warf unsere Kavallerie einen Angriff der russischen Kavallerie zurück. An der persischen Grenze, östlich von Wan, bei Deir, wiesen wir einen russischen Angriff ab und fügten dem Feinde Verluste zu.
Unsere Verbündeten in Serbien.
WTB Wien. 10.Dez.1914.(Drahtb.) Vom südlichen Kriegsschauplatz wird amtlich gemeldet: Ein Teil unserer Truppen in Serbien stieß westlich Gornji=Milanovac auf starke feindliche Präfte und konnte nicht durch dringen. Um dem angesetzten feindlichen Gegenstoß auszuweichen, wurden einzelne Teile in günstiger gelegene Abschnitte befohlen.
Südlich Belgrad schreitet unser Angriff vorwärts. Am 8. Dezember wurden, insgesamt 20 Geschutze und ein Scheinwerfer erobert und zahlreiche Gefangene gemacht. Fortschritte der Türken.
VIB Konstantinovel. 10.Dez.1914.(Drahtber.) Amtlicher Bericht. Eine Grenzabteilung besetzte im Kaukasus Tauchrerd, im Norden von Olty. Unsere an der Grenze von Aserbeidschan operierenden Truppen rückten bis Samai und Dschibart im Osten des Wilajets Wan vor.
Die Türken vor Batum.
dem Berl. Tagebl. wird aus Konstantinopel,.Dez. 1914, gemeldet: Die Besetzung von Geda durch die Türken ist ein neuer Schritt auf dem Wege zur Einschließung Batums von der Landseite. Geda liegt südöstlich von Batum am Flusse ##ian, der in den Tschoruk mündet, und beherrscht die Straße nach Achalski, so daß Batum nunmehr vom Innern des Landes abgeschnitten ist. Die türkischen Truppen haben alle Batum umgebenden Höhen und Pässe zwischen Bordschika, Marachit und Matschhal besetzt. Die Verbindung der Russen zwischen dem oberen und unteren Teil des Tales von Adschara ist abgeschnitten. Versuche der Russen, von Batum Truppen zu landen, wurden vereitelt, ebenso der Verzuch, den auf den Höhen des Adscharatales umzingelten russiichen Streitkräften zu Hülfe zu kommen. Die zu diesem entsandten, namentlich Kavallerie= und Infanterieabteiengen wurden mit großen Verlusten in die Flucht geschlagen. nn im südlichen Teile des Tschornkgebietes haben die Türken mischritte gemacht, und den bei Artwin gelegenen Ort Gngroascht besetzt. Im Gebiete von Ardanosch haben die türlischen Truppen Faschan genommen.
Das Schicksal der verurteilten Deutschen in Casablanca.
Berlin, 10 Dez.1914.(Eig. Drahtber.) Wie wir erfahren, ist es den Bemühungen des italienischen Kosularagenten Casablanca und dem amerikanischen Botschafter in Paris die Todesurteile gegen die deutschen Staatsangehörigen Brandl, Prake und Ficke zwar nicht aufzuheben, ner ihre Vollstreckung hinauszuschieben, und es ist den Tode Verurteitten die Einreichung eines Guadengesuches nahegelegt worden.
Was die Eroberung Togos kostet.
WTB London. 10 Dez.1914.(Drahtber.) Der Times zufolge lostete die Expedition zur Eroberung des Togolandes und der Zerstörung der drahtlosen Station von Kamina ungefähr 1 200 000 Pfund Sterling. Die gesetzgebende Versammlung von der Goloruste hat beschlossen, die Kosten auf sich zu nehmen Was die Hauptsache für England ist.
Tas
Eiserne&am Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Der Straßenbahnführer Heinrich Breuer, zurzeit Unteroffizier d. Res. im 1. Garde=Res.=Fußart.=Regt., Sohn der Eheleute Jos. Breuer aus Köln, Große Brinkgasse,— Feldoberpostsekr. Emil
Feldart.=Reg. 30, Sohn des Justizrat (außerdem erhielt er das Ritterkreuz 2. Kl. mit Schwertern des Bad. Zähringer Löwen=Ordens),— Unteroffizier d. Res. Theo
Wenner beim Stabe des 1. Bataillons, Fuß=Art.=Reg. 9 aus Köln=Ehrenfeld unter Beförderung zum Vizefeldwebel,— Kriegsfreiwilliger Pionier Heinz Bodewig, zurzeit Postgehülfe in Köln, Sohn des Postsekretärs Wilhelm Bodewig in Köln,— der Postgehülfe Hermann Ritz, Kriegsfreiwilliger im Pionier=Regt. Nr.
der
Regt. Nr. 65, Sohn des Kastellans der Eigel
Gefr. d. Res. Peter Leffelsend aus Refrath bei der 6. Komp. des Inf.=Reg. Nr. 161, Sohn des Gastwirts I. P. Leffelsend, Refrath,— Willi Schmitter, bei der 9. Kompanie im Sächs. Inf.=Reg. Nr. 177, Sohn des Schreinermeisters Karl Schmitter,— Unteroffizier der Landwehr Crombach, bei der 4. Munitionskolonne des 8. Armeekorps, wohnhaft zu Köln=Zollstock, Theophanostraße 32,— Rittmeister der Landwehr Karl G. F. Langenscheidt, Inhaber der Langenscheidtschen Verlagsbuchhandlung Berlin=Schöneberg.
anweisung 50 M. und bemerkt ganz bescheiden dazu:„Es ist zwar nicht viel, aber es ist alles, was ich habe.“ So etwas ist herrlich und groß! Auch bedeutendere Beträge kommen nicht selten. Hochgeschätzt sind die regelmäßig wiederkehrenden Geldbeiträge. Ein besonderes Verdienst um das Rote Kreuz seines Heimatortes hat sich Hr. Emil Lindgens in Köln=Mülheim erworben, der es nicht bei den in der ersten Begeisterung des Kriegsausbruchs gespendeten 10000 M. bewenden ließ, sondern der gerade zur richtigen Zeit dem Zweigverein Köln=Mülheim neuerdings ein Automobil im Werte v. 15000 M. zum Geschenk machte Zur rechten Zeit kam dies Geschenk, weil die bisher von militärischer Seite in liebenswürdiger Weise zur Verfügung gestellten Autos nach einer ministeriellen Anweisung nicht mehr gewährt werden sollen. Von besonderem Wert ist das Geschenk, weil insbesonvere die umfangreiche Verwaltung der Verwundeten=Verpflegungsstelle in Lüttich ohne Automobil unmöglich ist. Bis zur Fertigstellung des neuen Wagens, der gleichzeitig zum Verwundeten=Transport eingerichtet wird, hat Hr. Emil Lindgens sein eigenes Automobil dem Zweigverein zum Gebrauch völlig überlassen. Fast gleichzeitig mit diesem höchst erfreulichen Geschenk gingen von der Firma Gebrüder Martin in Köln=Mülheim 10 000 M. für das Rote Kreuz ein. Diesen hochherzigen Spendern, aber auch allen andern, bis zum Schulknaben, der stolz und freudig 10 Pfg. brachte, gebührt herzlicher Dank.
60000fffff
mitteilungen
( Regelung des Absatzes von Erzeugnissen der Kartoffeltrocknerei. Die Interessenten werden nochmals auf die den Absatz dieser Erzeugnisse betreffende Bundesratsverordnung aufmerksam gemacht. Danach darf, wer Erzeugnisse der landwirtschaftlichen und gewerbl. Kartoffeltrocknerei(Kartoffeltrockenschnitzel und=Krümel,=Flocken und=Walzmehl) herstellt oder durch andere herstellen läßt(Trockner), die Erzeugnisse bis zum 30. September 1915 nur durch die Trockenkartoffel=Verwertungs=Gesellschaft m. b. H. zu Berlin absetzen. Jeder Trockner ist berechtigt, aber nicht verpflichtet, dieser Gesellschaft beizutreten. Wer Erzeugnisse der Kartoffeltrocknerei in anderer Weise als durch die genannte Gesellschaft absetzt, wird mit Geldstrafe bis zu 3000 M. bestraft. Fabrikanten von Kartoffelstärke sind auf Verlangen des Reichskanzlers verpflichtet, einen von ihm zu bestimmenden Anteil ihrer Erzeugnisse zum Zwecke der Brotbereitung durch die Gesellschaft abzusetzen.
□0 Weihnachtskonzert. Wir werden gebeten, mitzuteilen, daß in dem morgen aveno um 8 Uhr im großen Gürzenichsaal unter dem Protektorate der Frau Oberbürgermeister Wallraf stattfindenden Weihnachtskonzert zugunsten der Christbescherung für die Kölner Kriegskinder auch die bekannte Sängerin Frau Hankamer=Lindemann mitwirkt. Zu den Harfen wird Frl. Schuhmacher Weihnachtslieder singen; der mächtige Chor von über 600 Kölner Schulkindern wird von Hru. Bachem auf der Orgel begleitet. Das Konzert verspricht lebhaften Besuch. Karten sind außer bei Tonger und Koenemann auch noch bei Neubner zu haben.
C) Zu dem Bericht über das Wohltätigkeitskonzert der
Männergesangvereine Kölner Liederkreis und Stollwerckscher Männerchor Theobromina sei auf Wunsch mitgeteilt, daß es zum Schluß richtig heißen muß..., wahrend Therese Pott durch ihr vortreffliches Klavierspiel entzückte, und daß die mitwirkenden Künstler sich sämtlich freiwillig und unentgeltlich in den Dienst der guten Sache gestellt hatten. Unsere Leser werden sofort gemerkt haben, daß das Wort Geigenspiel nur auf einem Schreibfehler beruhen konnte.
(4) Die Ausfuhr von Heu aus dem Bereich der Festung Köln wird seitens des Gouverneurs verboten. Das Nähere ist aus der Anzeige in vorliegender Ausgabe zu ersehen.
□) Verwundeten- und Gefangenentransporte. Gestern nachmittag nach 7 Uhr wurden in einem Sonderzug außer Leichtverwundeten etwa 100 französische Kriegsgefangene mit Offizieren und 90 Zivilgefangene nach hier gebracht. Heute morgen um 6 Uhr lief ein Sonderzug mit über 400 gefangenen Franzosen, Belgiern und Engländern sowie Zivilgefangenen auf dem Hauptbahnhof ein. Beide Züge sind mit den rechtsrheinischen Bahnen weiterbefördert worden.
() Rückkehr von Flüchtlingen. Heute morgen um 9 Uhr trafen über 200 deutsche und österreichische Flüchtlinge aus England auf dem Hauptbahnhof ein.
Personalnachrichten. Professor Dr. Joseph Hansen, Direktor des städtischen Archivs in Köln, wird nach Mitteilung der Hochschulkorrespondenz dem Rufe an die Universität Kiel keine Folge leisten. Er sollte dort das Ordinariat der mittelalterlichen und neueren Geschichte als Nachfolger von Professor Rachfahl übernehmen.
Aus Köln=Mülheim.
C0 Dom Roten Kreuz.
Man schreibt uns: In dem großen Ringen um die Erhaltung unseres geliebten Vaterlandes ist es ein höchst erfreuliches Zeichen, daß das Fließen der sreiwilligen Spenden für Wohltätigkeitszwecke nicht nachläßt. Nach den schönen Resultaten, die sich glücklicherweise noch immer ergeben, kann man nur feststellen, daß ein edler Wettstreit im Geben unter der gesamten Bevölkerung besteht. Das haben nicht nur die Sammeltage bewiesen, wie sie in Köln=Mülheim, in Berg.=Gladbach und an anderen Orten des Landkreises Mülheim am Rhein abgehalten sind, sondern das erkennt man auch aus den fortgesetzt fließenden Geldspenden für das Rote Kreuz im allgemeinen und für die Verwundeten=Verpflegungsstelle in Lüttich im besonderen. Daß dies so ist, muß dankbar und lobend hervorgehoben werden. Aber diese Gebefreudigkeit ist auch notwendig, wenn das Rote Kreuz dauernd seinen Zwecken gerecht werden soll; denn zunächst ist noch kein Ende des blutigen Ringens abzusehen und dann ist zu berucksichtigen, daß das Rote Kreuz auch nach Herstellung des Friedens für viele Jahre hinaus große Aufgaben zu erfüllen haben wird. Es handelt sich aber nicht allein um Gebefreudigkeit, sondern die so freudig fließenden Gaben sind auch ein Beweis für die gesunde wirtschaftliche Lage unseres Volkes, das gleichzeitig darin seinen Willen kundgibt, auszuhalten und seinen Kriegern treu beizustehen bis zum endgültigen Siege und ehrenvollen Friedensschluß.
Rührend sind häufig die Gaben kleinerer Leute, denen man ansieht, daß sie von Herzen kommen, und daß man gibt, was man nur kann. Ein Dienstmädchen vom Lande schickt durch Post1 7
(0) Millowitsch=Theater. Wie die Theaterleitung uns mitteilt, findet morgen, Samstag, nachmittags 4 Uhr, die erste große Kindervorstellung statt. Zur Aufführung gelangt das in Berlin mit so großem Erfolg bereits über fünfzigmal gegebene Kinderspiel Vater zieht ins Feld, Musik von Rud. Baron. Der echt kindliche und zeitgemäße Inhalt des Stückes, sowie die leicht faßliche Musik Barons werden dem Kinderspiel bei seinen kleinen Besuchern einen vollen Erfolg garantieren. Die Preise der Plätze sind: Loge und Sperrsitz 1., erstes Parkett 0,75., zweites Parkett 0,50., Saal und Tribüne 0,25 M.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
(□) Der Verein der Kolonialwarenhändler und verwandter Berufszweige hielt am Mittwoch eine Generalversammlung ab. An Stelle des erkrankten Vorsitzenden leitete Kaufmann Wilh. Güls die Verhandlungen. Auf eine Eingabe an die Stadtverwaltung, in der ersucht wird, die von der Stadt für den Notfall angekauften Lebensmittel, die abgesetzt werden sollen, durch Detaillisten vertreiben zu lassen, war die Antwort eingegangen, daß zurzeit noch keine Lebensmittel von der Stadt abgegeben würden und daß über die wichtige Frage, in welcher Weise die städtischen Waren abgeschoben werden sollen, noch keine Entscheidung getroffen worden sei. Es wurde in der Versammlung behauptet, daß tatsächlich Waren von der Stadt, ohne daß hierüber ein Beschluß vorlag, verkauft würden. Eine rege Aussprache entspann sich über die Frage der Petroleumnot. Auf Veranlassung des Vereins habe die Stadt Köln sich bereit erklärt, in großen Mengen Petroleum in Rumänien anzukaufen, um dieses durch die Detaillisten absetzen zu lassen.
Bezüglich der Verteilung an die Detaillisten war man der Ansicht, daß diese entsprechend dem bisherigen Bezug vor sich gehen müsse. Es wurde festgestellt, daß einzelne Kolonialwarenhändler selbst bis 35 Pfg. im Faß für das Liter Petroleum bezahlen mußten. Auch die Frage der Festsetzung von Höchstpreisen für Petrolum wurde erörtert. Man war der Meinung, daß ein Höchstpreis von 25 Pfg. angemessen erscheine. Ueber die Geschäftslage im allgemeinen wurde berichtet, daß die Einnahmen der Kolonialwarenhändler wohl nicht geringer geworden seien, was auf die höheren Preise zurückzuführen sei. Der Einkauf werde immer schwieriger und die Preise schnellten immer mehr in die Höhe. Der Vorsitzende richtete einen energischen Appell an die Mitglieder, doch von keinen Firmen, die mit Kapital aus feindlichen Ländern arbeiten, zu kaufen, sondern nur deutsche Fabrikate zu beschaffen, die mindestens so gut und dazu noch billiger seien, was besonders den Artikel Kernseife betreffe. CO
Handelsteil
+ Köln, 11.Dez.1914. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
alt. 2,00-.50, Junge.50-3,00, Hünner, alte..20-.50, junge.80.00. Tanben, alte 0,30-.45, junge 0,60-0,80, lebend das Stück., Gänse
Barben.80-1,00, lebend e, Nordsee, gross 0,70Steinbutten 1,20, Flussd.
Bückinge, Brat-, 0,06 das Stück.
Molkrreibutter N. 1,70-.80, Landoutter 1,50-1,60 das Pfund, Landeier, frische, 4,00-.25 die 25 Stück.
Schweizerkäse M. 1,20-1,30. Holländer 1,10—.20, Tilsiter 1,00. Edamer .10, Limburger 0,70, ias Pfund. Mainzer.06. Camembert 0,45 das Stück.
Aepfel, holl. Ess-.18-0,25, holl. Koch- O,12-.16, hies. Ess- O. 15-.25, hies. Koch-.12-0,15, Birnen, hies. Ess-.15-.30. Weintrauben, Almeria .60.70, Ananas.50, Maronen, ital. 0,25-.30, Nüsse, Hasel-.70.60, Jal-.60-.70, Feigen.4-.60, das Pfund, Apfelsinen, Valencia .05-0,10, Zitronen 0,06-0,08 das Stück.
Kartoieln, rote M. 0,05, Nier n 0,07, weisse,.06, das Pfund, Endiviensslat, inl. 0,04-0,98, das Stück, Feldsalat 0,15 0,25 das Pfund, Blumenkohl, inländ..10-.25, ausländ..15-0,40, Grünkohl 0,03-.05 das Stück, Rosenkohl, inländ. 0,12-.15, ausl..12-.18 das Pfund, Rotkohl, Anländ„.10,0.15, agsl..12--26„Weisskohl, inländ. 9/1220.15,
gesch..04 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Selleri-knollon 0,08-0,20,
A1n nnn Hattiel, schwarzar 01.05 das Stüak. Schwarzwurzel.
Meerrettich 0,12.20, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Schwarzwurzel, hies 0,12-.15 das Gebund, ausländ..20-0,25 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl..09-0,10 das Plund.
Die Zufuhr an hiesigem Gemüse und Obst war heute sehr gut. Verkauf flott. Preise fest.
Kömn. 11.Dez.1914. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 7,80 bis.20 Wiesenheu.00 bis.40 Roggen-Breitdruschstroh.00 bis.75, Krummund Pressstrob.60 bis.00, die 100 Kilo.
Neuss.11 Dez. 1914. Fruehtm Weizen, neuer I. Sorte M. 27.30
„„„„„ 26.8) Roggen, neuer 1.„
Hafer, neuer I. Sorte
„„ k.„
Butter, per Kilo M
23.30 22.30 22.10
21.10 .80—.00
Luzernerheu, neue s 4, 00-4,5050K1.0
ark
Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo
Preitdruschstron. 16,00„„
Roggenrichtstroh 18.00„
Kleie.0,00 die 50 Kilo
Heu, neues M..50—4,00„„
Kartoffein 1. Sorte 4,00 die 50 Kilo „ 2.„.50„„„
„ 3.„.50—3„„„
Hies. Land-Eier por Stdon 15 Pig

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Freitag 11. Dezember 1914
Seite 3.
Nach Gottes ewigem Ratschluß starb den Heldentod fürs Vaterland am 30. November in Frankreich unser lieber, hoffnungsvoller, innigstgeliebter Sohn, Bruder, Reffe und Vetter
Kriegsfreiwil. d. Juf.=Regt. Nr. 53, 11. Komp.
im Alter von 17½ Jahren.
Die trouernden Hinterbliebenen: Eltern, Geschwister u. Familie, Seinnoch in Frankreich kämpfender Bruder Joseph.
Köln, Vechta, Langenberg.
Eine hl. Messe wird gehalten Montag, den 14. Dezember 1914, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael. 69
Bitte dieses als Einladung anzusehen.
Re
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes heiligem Willen starb am 24. November in Frankreich den Heldentod fürs Vaterland unser innigstgeliebter, herzensguter, einziger Sohn, unser teurer Bruder, Neffe und Vetter,
Postassistent
Fritz Stein
Einjähr.-Freiw.-Gefreiter im Inf.-Reg. Nr. 114
im Alter von 27 Jahren.
Um ein frommes Gedenken im Gebete bittet die trauernde Familie
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 9½ Uhr unsere innigstgeliebte, unvergeßliche Mutter, Schwieger- und Großmutter, Schwägerin und Tante die wohlachtbare Frau
iwe Frant
Anna Sibilla geb. Schäfer
nach langem, schwerem mit großer Geduld ertragenem Leiden, im 76. Lebensjahre, nach wiederholtem Empfang der h. Sterbesakramente der röm.kathol. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stile Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Betzdorf, Charlottenburg, Saarlouis.
den 8. Dezember 1914.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Samstag, den 12. Dezember, morgens 9½ Uhr in der Hauptpfarrkirche zur h. Kolumba, daran anschließend die Beerdigung um 11 Uhr vom Sterbehause, Schildergasse 18.
Bruderschafts-Exequien vom allerh. Altarssakrament am Dienstag, den 15. Dezember, morgens 9 Uhr, ebensfalls in St. Kolumba. 8
Gestern mittag verschied unser langjähriger Magazinbeamter
Nerr August Vollert.
Seit dem Jahre 1859 hat derselbe im Dienste unserer Gesellschaft gestanden, bis ihn vor einigen Monaten sein vorgeschrittenes Alter zwang, sein 55 Jahre lang mit größter Pflichttreue verwaltetes Amt niederzulegen.
Seine hervorragenden Charakter-Eigenschaften sichern ihm bei seinen Vorgesetzten und Mitarbeitern ein dauerndes chrenvolles Andenken.
Köln-Bayenthal, den 10. Dezember 1914.
Die Dircktion und Beamten der Berlin-Anhaltischen Maschlnenbau Abtellung Höln-Bapenthal. 2Karl Stein.
Ein feierliches Seelenamt findet statt am Montag, den 14. Dezember, um 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Quadrath. 87
Nach Gottes heiligstem Willen entschlief heute abend sanft und gottergeben gegen 10¼ Uhr nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, jedoch unerwartet unsere gute, unvergeßliche Tochter, Schwester und Schwägerin
" Für die aussergewöhnlich grosse Beteiligung und die vielen schönen Kranzspenden bei der Beerdigung unseres den Heldentod fürs Vaterland gestorbenen, unvergesslichen, lieben Sohnes und Bruders sprechen wir hiermit allen Bekannten und Freunden, besonders der Militärbehörde, seinen Kameraden, den Kriegervereinen, den verwundeten Soldaten, dem Kath. Lehrer-Verein, Köln und der Jünglings-Kongregation KölnNippes, Pfarre Maria-Himmelfahrt, unseren innigsten Dank aus.
Köln-Nippes, 11. Dezember 1914.
Simon-Meister-Straße 30.*8
Faamilie Herm. Schäfer.
P Venien
im jugendlichen Alter von noch nicht 17 Jahren, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente.
In tiefer Trauer:
Familie Heinrich Vehlen.
Köln-Ehrenfeld, den 9. Dezember 1914.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 12. Dezember, nachmittags ½4 Uhr, vom Trauerhause Leostraße 39 aus.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage um ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Joseph gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Man bittet höflichst, von Kondolenzbesuchen abzuschen. 3
Danksagung.
Für die herzlichste Teilnahme und schönen Kranzspenden bei der Beerdigung unseres lieben Kindes Käthi, sagen wir allen Verwandten, Bekannten und der Nachbarschaft, sowie der Lehrerin Fräulein Kemper und den Schulkindern unseren innigsten Dank.
Familie Jean Münchrath.
Ehrenfeld, den 11. Dezember 1914. b4
Rath. Leh-erinnenSonntag, den 13. Dez., findet um 11 Uhr in der Klosterkirche Lindenstr.
eine hl. Messe statt für das verstorbene Mitglied
Fräulein
Roosen
wozu freundlichst einladet
9 Der Vorstand.
Trauringe
kaufen Sie am besten im Spezialgeschäft. 29 Unübertroffene Auswahl. Garl Walter Uhren
Apostelnstr.23 Goldwaren
Achten Sie auf mein groß. Fenster neben Neubau„Apostelnbräu".
Grosser billiger Weihnachts-Verkauf
Trotz enormer Preissteigerung auf jedem Gebiet! Bis Weihnachten gebe gratis 1 Tiefdruckbild beim Einkauf von 3., 1 Kaffeedecke bei 12., 1 Gloria-Schirm beim Einkauf von 25 M. oder Rabattmarken. veip
2 Meter Biber oder 2½ Meter Hemdenluch II. Meter Bettdrell od.
2 Meter Bettzeug
1 Schlafdecke oder
1 Bettuch
eleg. Nachtjacke mit 1 reicher Feston A reichgesticktes 4 Damenhemd od.-Hose At
2 gr. Gerstenkorn od.
3 Küchenhandtücher
&amp; Erstlingshemden od. 3 Jäckchen
1 Wickelschnur u. Tuch od. 1 Tischtuch
eleg. Korsett mit
Strumpfhalter 1
1 P. abgep. Vorhänge 4#
oder Rouleaus 1
ParadeKiss..rund- 4#2 um Spitz. u. Fältchen 193
Horm. Eins.- Hemrd 1 HE sehr praktisch 18Se
95
2 ausgebogte Kopfkissen
1 Normalhemd oder Unterhose 14 1<space> s c h w e r e s<space> B i b e r-<space> o d.<space>
Taghemd K
zweischläf. Bettuch 4 Biber, Lein. od. Dowlas
95
Gross. u. reich. Sortiment Karawatten
Regattes, Diplomaten, Selbstbinder
Kolossal billig.
Feine abgepasste Vorhänge oder abgepasste Stores.
Caté Bauer.
gegejüb. Cate Laue
Korsettleibbinde
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität.
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch
Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder,
Gummistrümpfe
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsüstein 12. Fernspr. K 788.Danksagung.
Meinen innigsten Dank allen, die an der Beerdigung meiner lieben Frau teilgenommen, sowie noch besonders für die schönen Kranzspenden.
Köln-Deutz. Dezember 1914.
" H. Beyenburg.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Taillenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleier.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
gesucht für
Massenactikel
10=Pfg.=Schlager
für Teldpostbriefe.
Seifenscheiben in fert. Dackung, bei jedem Brief zu verwenden.
Alleinvertrieb:
Ludwig Lülsdorff Wwe.
Köln, Altermarht 30.“4
5
ist die Nr. der zweiter. Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse.
Wir sind Kassakäufer von
minderwertigen
Kartoffeln
in Ladungen und bitten um gefl. Offerten unt. Angabe des Quantums unter C 619 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bekanntmachung.
Der am 3. August 1912 gegen den Portier und Kaufmann Emil a Campo, geboren am 26. Mai 1881 zu Riga in Nußland erlassene Stechbrief ist erledigt.
Cöln. den 3. Dezember 1914.
Der Erste Staatsanwalt.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 12. Dez. 1914, nachmittags 4 Uhr, sollen Rolandstraße 105 versteigert werden:
Teppiche, Büfett, Büchersc.rank, Sofa, Oelgemälde, Tische, Stühle, Schreibtisch usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln 27
Erzählungen in kölnischer„ Mundart 2
von Wilhelm Koch:
)<space> B a n d<space> 1.<space> D e r<space> B ä t e s.<space> 5. und 6. Aufl. R..20, kart. K.40.
: 2. Der Rippet vun der? „ Beß. 5. Aufl. K.75, kart. M..—
3. Et Johr Aachunveezig. 5. Aufl..75, 2 •<space> k a r t.<space> K<space> 1<space>—.<space> 2<space>
(4. Der kölsche Klüngel. „ 5. Aufl. K.75, kart.:
„ K.—*
? Alle vier Bändchen zus. 2 gebunden.—. 4
2 Oemmerjööncher. 7. u. 2
? 8. Tsd.K.20, kart K.40.2
807—
Dr. Schneider-Clauß:
Us unse LotterboveJohre. 2. Aufl. Gebunden K..50. 2
Inhalt:
Der Seilspenner. En
ähnz Verzällche us löstige Zigge.
Unse Student.— Et Engk vum Leed.
Verlag von J. P. Bachem, Köln, Marzellenstr. 41 und Breitestraße 85.*p Durch jede Buchhandlung.
17äherin i. Anf. v. Kindergardee robe u. Wäsche perf. s. Kund.
Off. unter B 662 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b

2: 5*
Seite 4.
Köiner Locat-Anzeiger Nr. 343 u Freitag, 11. Dezember 1914
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung Minderop mit
C) Köln, 11. Dezember 1914.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anBank, Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Faßbinder, Frank, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Linfert, Maus, Mertens, Mönnig, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roggendorf, Roß, Schreiber, Schulte, Springmühl, Thönnissen, Andreae, Bardenheuer, Bau, Brügelmann, Callmann, Charlier, Eliel, Frisch, Geuer, Holzapfel, Kyll, von Mallinckrodt, Neinhaus, Neven DuMont, Perthel, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner.
Annahme einer Schenkung.
Der Oberbürgermeister gab vor Eintritt in die von einer Schenkung Kenntnis, die von Hrn. folgendem Schreiben gemacht wird:
Zum Andenken an meinen Schwiegervater, den am 13. November verstorbenen Hru. Gugo Roeder, haben seine Erben, die Wwe. Frau Hugo Roeder und meine Frau, bestimmt:
Dem Kölner Heilstättenverein Lungenkrankenheilanstalt Augusta Viktoria in Rosbach 10000., als Kapital dem Roten Kreuz 10000., der Kriegshülfe der Stadt 10000 M. zu überweisen.
Die Versammlung nahm die Schenkung mit Dank an.
Die nächste Stadtverordnetensitzung muß, wie der Oberbürgermeister bemerkt, infolge der Weihnachtsfeiertage verschoben werden; bekanntlich finden die Sitzungen gewöhnlich alle 14 Tage statt. Es wird vorgeschlagen, die nächste Sitzung event. Montag, 21. d.., abzuhalten, und, falls noch eine Sitzung im Laufe dieses Jahres erfolgen muß, diese auf Mittwoch, den 30. Dezember, festzusetzen.
Die Versammlung war einverstanden.
Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordnetenversammlung.
Dr. Wirsel teilt mit, daß mit Rücksicht auf die erfolgte
Seig
60
Eingemeindung von Mülheim und Merheim die Ortssatzung betr. die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordnetenversammlung entsprechende Abänderung erfahren müsse.
Die Ortssatzung. hat folgenden Wortlaut:
1. Nachdem die Zahl der Mitglieder der StadtverordnetenVersammlung nach den mit den Gemeinden Mülheim und Merheim abgeschlossenen Eingemeindungsverträgen von 51 auf 60 gestiegen ist, wird die Zahl der Stadtverordneten auf
§ 2 Von den sechs vertragsmäßig von der früheren Stadtverordnetenversammlung von Mülheim gewählten Stadtverordneten gehören je zwei der., II. und III. Abteilung an. Nach der in der Sitzung der Stadtverordnetenversammlung von Köln am 12. November 1914 vorgenommenen Auslosung scheiden von den beiden Stadtverordneten der I. Abteilung einer Ende 1915, der andere Ende 1917, von den beiden Stadtverordneten der II. Abteilung einer Ende 1915, der andere Ende 1919, von den beiden Stadtverordneten der III. Abteilung einer Ende 1917, der andere Ende 1919 aus.
Von den drei vertragsmäßig von dem frühern Gemeinderat von Merheim gewählten Stadtverordneten gehört je einer der., II. und III. Abteilung an. Nach der in der Sitzung der Stadtverordueten=Versammlung von Köln am 12. November 1914 vorgenommenen Auslosung scheiden aus: der Stadtverordnete der I. Abteilung Ende 1919, der Stadtverordnete der II. Abteilung Ende 1917, der Stadtverordnete der III. Abteilung Ende 1915.
§ 3. Die erweiterte Stadtgemeinde bildet, unbeschadet der dem Bürgermeister nach§ 13 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 und nach dem Gesetz betreffend Bildung der Wählerabteilungen bei den Gemeindewahlen vom 30. Juni 1900 zustehenden Rechte, einen einheitlichen Wahlbezirk, und zwar auch für den Fall, daß einer der von der Stadtverordneten=Versammlung von Mülheim gewählten Stadtverordneten oder einer der von dem Gemeinderat von Merheim gewählten Stadtverordneten vor Ablauf der Wahlperiode ausscheidet. Für die Ergänzungs= und Ersatzwahlen bis zum Jahre 1940 gilt die Vorschrift, daß stets sechs der Kölner Stadtverordneten, und zwar je zwei von der., II. und III. Abteilung gewählte im Bezirk der ehemaligen Stadt Mülheim und drei der Kölner Stadtverordneten, und zwar je einer von der., II. und III. Abteilung gewählter im Bezirk der ehemaligen Gemeinde Merheim wohnhaft sein müssen, es sei denn, daß inzwischen für die ganze Stadtgemeinde Bezirkswahlen eingeführt werden. Bis zu diesem Zeitpunkte müssen ferner von den Kölner Stadtverordneten nach den mit den früheren Gemeinden Kalk und Vingst sowie mit Deutz, Ehrenfeld, Effern und Kriel, Müngersdorf, Nippes und Rondorf im Jahre 1909 bzw. 1887 abgeschlossenen Eingemeindungsverträgen in dem früheren Bezirke Kalk drei Stadtverordnete, in den frühern Bezirken Deutz, Nippes und Ehrenfeld je zwei Stadtverordnete und in den frühern Beeirken Vingst, Müngersdorf, Kriel(Lindenthal) und Rondorf(Bayenthal) je ein Stadtverordneter ihren Wohnsitz haben. Für die frühere Bürgermeisterei Müngersdorf verbleibt es bei der weitergehenden besondern Bestimmung in§ 5 des Eingemeindungsvertrags vom 21./29. Oktober 1887.
Stadlv. von Recklinghausen: Es ist schon öfter Widerspruch dagegen erhoben, daß das ganze Stadtgebiet nur einen einzigen Wanibezirk bildet. Mit Rücksicht auf die Mehrheitsverhältnisse, die hierorts bestehen, verspreche ich mir nichts davon, heute einen entsprechenden Antrag zu stellen.
Die Versammlung war mit der von der Verwaltung vorgeschlagenen Abänderung einverstanden.
Ersatzwahl für den verstorbenen Stadtv. Bardenheuer.
Beig. Dr. Wirsel: Für den am 25. August verstorbenen Stadtverordneten Kommerzienrat Bardenheuer ist in der ersten Klasse eine Ersatzwahl zu tätigen. Die Wahl kann mit Rücksicht auf die zu treffenden Vorbereitungen nicht vor Mitte Januar
J. stattfinden.
ie Versammlung bestimmt auf Vorschlag der Verwaltung den 16. Januar n. J. als Wahltermin. Als Beisitzer wurden ernannt die Stadtv. Dech und von Mallinckrodt, als deren Stellvertreter die Stadtv. Frank und Eliel.
Wahl eines Beigeordneten.
Der Vorsitzende teilte mit, daß am 25. Mai 1915 die Wahl des bei der Eingemeindung Mülheims in die Kölner Verwaltung übernommenen Beigeordneten Dr. Löhe ablaufe. Die Bedingungen für eine eventuelle Wiederwahl seien festgesetzt: 13000 M.
Gehalt, steigend von drei zu drei Jahren um je 1000., bis
zum Höchstgehalt von 15000 M.
Bei der geheimen, mit Stimmzetteln vorgenommenen Wahl entfielen sämtliche 46 abgegebenen Stimmzettel auf den Beigeordneten Dr. Löhe, der somit auf weitere zwölf Jahre als Beigeordneter der Stadt Köln gewählt ist.
Darauf folgte die Festsetzung der Reihenfolge, in der die Beigeordneten den Oberbürgermeister zu vertreten haben.
Vorentwurf für ein Sparkassengebäude in Deutz.
Beigeordneter Taué weist darauf hin, daß die Sparkassenzweigstelle als einzige im Stadtbezirk mit einer städtischen Zahlstelle verbunden sei. Diese Verbindung habe sich nicht bewährt. Trotzdem sei von einer Trennung abgesehen worden, weil die Ansprüche ziemlich gering gewesen und kein anderes passendes Lokal zu habengewesen sei. Mit der Entwickelung von Deutz und der dadurch bedingten Zunahme des Verkeyrs muß eine Trennung nunmehr erfolgen. Die Verwaltung schlage vor, auf einem Grundstück zwischen Freiheit=, Kalker Haupt= und Deutz=Mütheimerstraße eine Sparkassenzweigstelle zu errichten. Vorgesehen seien dabei eine Stahlkammer in den Kellerräumen und eine Oberlichtdachung, so daß eine spätere Vergrößerung leicht möglich sei. An der Freiheitstraße werde ein Miethaus mit geräumigem Durchgang gebaut werden. Die Kosten für den Grunderwerb an der Freiheitstraße betrügen 58000., die gesamten Baukosten 228000 M.
Die Versammlung stimmte der Vorlage zu.
Beschaffung von Automatentochern und Münzgasmessern.
Ischirnt erläutert die Vorlage der Verwaltung, wonach 1800 Stück Automatenkocher zum Gesamtpreis von 16 920 Mark und 800 Stück Münzgasmesser zum Gesamtkostenbetrag von 27942,50 Mark beschafft werden sollen; bei letzteren werden die Gaswerke bei Mehrbedarf bis Ende 1915 ermächtigt, bis zu 25 Prozent mehr zu beziehen.
Die Versammlung ist einverstanden.
Hr. Thönnissen bemängelt die Beleuchtungsverhältnisse an der Bonner= und Brühlerstraße, wo weder ein elektrisches Kabel, noch eine Gasleitung vorhanden sei. Wegen des Petroleummangels versage auch die bisherige Beleuchtung mit Petroleumlampen. Auch bezüglich der Kolonie vom Rath have er vor Jahren schon den Wunsch ausgesprochen, daß man dort für eine Gasleitung sorge. Hr. Greven habe damals geantwortet, daß man beabsichtige, die Kolonie weiter auszubauen und dann bei dieser Gelegenheit für die Gaszuleitung sorgen wolle. Inzwischen seien aber drei Jahre hingegangen. In der jetzigen Zeit bestehe sicher keine Aussicht, neue Häuser in Angriff zu nehinen. 87 Familien würden gerne Gasanschluß nehmen. Die Bewilligung des Anschlusses sei auch wohl von wirtschaftlichem Erfolg begleitet. Er bitte die Verwaltung, demnächst der betr. Deputation eine bezügliche Vorlage zu unterbreiten.
Beigeordneter Ischirnt. Im großen und ganzen müssen wir uns wegen der Ausdehnung des elektrischen Kabel= und GasLeitungsnetzes an fest gewiesene Grenzen halten. Die Wirtschaftlichkeit der von Hrn. Thönnissen gegebenen Anregung bedürfte erst der Nachprüfung.
Hr. vom Rath. Ich höre zu meinem Erstaunen, daß an der erwähnten Stelle noch keine Beleuchtung existiert. Es gibt meines Wissens in der Stadt noch genügend Quellen, wo Petroleum zu haben ist.
Wenn dies aber nicht der Fall sein sollte, so ist es dringend erforderlich, für Beleuchtung durch Gas oder Elektrizität zu sorgen.
Hr. Krings beschwert sich darüber, daß die Stadt jedesmal, wenn es sich um die Anlage von Münzgasmessern handele, dafür einen besonderen Anschluß verlangt. Diese besondere Rohrleitung bewirke für die Hausbesitzer eine ziemliche Verteuerung der Einrichtung. Er möchte die Frage an die Verwaltung richten, ob es nicht zu ermöglichen sei, die Gasleitung für den Automatengebrauch an die bereits vorhandene Gasleitung anzuschließen, sodaß dieser zweifache Gasverbrauch in demselben Gasometer zur Verrechnung gelangen könne, oder ob unüberwindliche technische Schwierigkeiten sich dem entgegenstellen.
Beig. Ischirnt: Die Anregung ist nicht durchführbar, weil die reise für die beiden Arten von Gas nicht die gleichen sind; daher
Preise für ist es notwendig, abzuzweigen.
D
für den Münzgasmesser eine besondere Leitung Oberbürgermeister bemerkt, die zuständige Deputation
werde sich mit dieser Angelegenheit noch beschäftigen.
a- Wächer hitter zu prüfen, on an den Aufgängen von der
Römerbrunnen, nicht bevor ein Unglück sich
die Hinterbliebenen des Stadtsekretärs O. Decher, das Witwengeld für die Witwe des Vorarbeiters H. Linden und das Invalidengeld für den Vorarbeiter Jak. Fuß fest und genehmigte die Niederschlagung einer uneinziehbaren Forderung für Gas= und Messermiete.
()-Ein neuer Tazarettzug. Am Mittwoch wurde der von der. Firma van der Zyven u. Charlier gestiftete und dem Roten Kreuz der Rheinprovinz zur Verfügung gestellte Lazarettzug von dem Oberpräsidenten, Exz. von Rheinbaben, als Territorialdelegierten der freiwilligen Krankenpflege für die Rheinprovinz übernommen. An der Besichtigung nahmen auch Freifrau von Rheinbaben, Regierungspräsident Steinmeister, Polizeipräsident von Glasenapp, Eisenbahn=Direktionspräsident Martini, Oberbürgermeister Wallraf und andere Vertreter der Behörden, die größtenteils mit ihren Damen erschienen waren, teil. Der Zug fand wegen seiner vortrefflichen, allen Bedürfnissen Rechnung tragenden Ausstattung ungeteilte Anerkennung. Er ist der VI. Armee zugeteilt und harrt nunmehr des Abrufes durch den Etappenarzt dieser Armee.
Overwundeten- und Gefangenentransporte. Mittwochnachmittag gegen.30 Uhr traf ein Sonderzug hier ein, in dem sich 170 französische Zivilgefangene befanden; um.30 Uhr lief ein Lazarettzug auf dem Hauptbahnhof ein. Beide Züge wurden mit der rechtsrheinischer Bahn weiterbefördert. Der um 10.30 Uhr abends von Belgien kommende Personenzug brachte belgische und französiche Zivil= sowie belgische und französische Kriegsgefangene, darunter 2 Zuaben uach hier. Diese als auch die gestern vormittag mit demn Personenzuge um 11.45 Uhr hier angekommenen gefangenen Franzosen, Belgier, Schottländer und Neger fanden mit den anschließenden rechtsrheinischen Personenzügen Weiterbeförderung.
4 Die Haussammlung für das Rote Kreuz in SülzKlettenberg kann, da zurzeit keine Wagengestellung sich mehr ermöglichen läßt und zudem die Versendung der in den sonstigen Bezirken bisher gesammelten Gaben und Spenden viele Kräfte beansprucht, erir nach Weihnachten vorgenommen werden. Die zu Anfang dieser Woche im Bereiche des 26.
zu dem noch einzelne Teile von Sülz, wie das Rayongebiet und das Weyertal gehören, vorgenommene Sammlung hatte schon in weiten Kreisen die Meinung hervorgerufen, daß die Haussammlung sich auch schon jetzt auf die übrigen Straßen von Sülz erstrecken würde. Infolge dieses Umstandes hatten schon viele Familien, namentlich auf der Zülpicherstraße usw. ihre Gaben fertig gemacht und harren jetzt vergeblich auf die Abholung. Wer nun nicht bis zur allgemeinen Haussammlung in Sülz warten, sondern seine Spenden noch vor Weihnachten an den Mann, d. h. unsere wackeren Krieger im Felde, bringen will, hat Gelegenheit dazu, indem er schon jetzt seine Pakete in der Sammelstelle des Roten Kreuzes auf der Zülpicherstraße abgibt. Von dort werden dann die Gaben zur Hauptniederlage des Roten Kreuzes am Klingelpütz hinbesorgt.
Aus Köln=Nippes.
00) Zur letzten Ruhe bestattet wurden am Mittwochnachmittag zwei auf Frankreichs Erde den Heldentod fürs Vaterland gestorbene weitbekannte Angehörige unseres Vorortes. Um 2 Uhr bewegte sich ein sehr großer Zug mit der Leiche des Reservisten Franz Odenthal aus der Schenkendorfstraße zum Friedhof, und eine Stunde später wurde von der Simon=Meisterstraße aus der junge Lehrer Hubert Schäfer hinausgebracht. Beiden Leichenzügen schritten Trauerweisen spielende Musikkorps und Truppenabteilungen vorauf. Auch der Kameradschaftliche Kriegerverein und der Veteranenverein gaben mit ihren Bannern den Gefallenen das letzte Geleite; an dem Begräbnis des Herrn Schäfer nahm auch die Katholische Jünglingskongregation mit Fahne teil. Beiden Leichen folgten verwundete Krieger. Die amtierenden Feldgeistlichen hielten am Grabe ergreifende, von Gottvertrauen beseelte Ansprachen, und Ehrensalven wurden über die offene Gruft abgegeben. □
Hr. Nöcker bittet zu prüfen, ob Komödienstraße zum Appellhofplatz, am einige Laternen angebracht werden könnten, dort ereignet habe.
Der Vorsitzende sagt dies ohne weiteres zu.
Plan und Kostenanschlag für die Erweiterung des Südfriedhofes.
Nach Erläuterung der Vorlage durch den Beig. Taué wird der Erweiterung der Friedhofsanlage nach Süden zu zugestimmt. Die Kosten belaufen sich für Grunderwerb auf 131 000., für gärtnerische Anlagen auf 110000., welche Summen belvilligt werden.
Olan und Rostenanschlag für einen Teil des neuen Friedhofes.
Beig. Caué und Friedhofsinspektor Ibach erklären die Vorlage bzw. Pläne, denen debattelos zugestimmt wird. Die Kosten für den Teilausbau betragen 596 500., womit die Versammlung in geheimer Sitzung ihr Einverständnis erklärt.
Jugestimmt
wurde ohne Debatte der Ueberlassung der Turnhalle Lochnerstraße an den Jugendverein Gabriel Rießer, an Donnerstagabenden von 8½—10 Uhr gegen 30 M. jährlicher Miete; dem Verkauf eines Genossenschaftsgrabes für 30 Grabstellen auf dem Südfriedhof an die Benediktinerinnen von der ewigen Anbetung; der Uebernahme der Bürgschaft für ein Darlehn von 66000 M. des Erbbauvereins Köln bei der Volksversicherungsbank Leo zu Köln; den Fluchtlinienplänen betr. das Gelände zwischen Gleueler=, Mommsen=, Bachemer= und Freiligrathstraße sowie die Ecke Decksteiner= und Mommsenstraße, den Pfälzischen Ring und seine Verlängerung bis zur Unterführung am Buchheimer Weg sowie das Gelände zwischen dem Pfälzischen Ring und der Eisenbahn, die Olpenerstraße zwischen Eisenbahn und Frankfurterstraße; der Kanalisierung der Vogelsangerstraße östlich der Vorortringstraße zum Kostenbetrag von 4500.; baulichen Aenderungen im Dachgeschoß des Stadthauses zu 9120.; der Erhöhung der Kamine auf dem Sparkassengebäude in Ehrenfeld, wofür 1000 M. gefortert werden; ferner der Beschaffung von fünf Elektromobilvorspannwagen, acht Batterieen und fünf Kehrmaschinen für den Fuhrpark zu 61700., sowie von 47 Pferden und 40 Geschirren, schließlich der Benennung der Verbirdungsstraße zwischen Iltis= und Takustraße als Lansstraße.
Aichtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: Gerh. Fischer als Archivdiener und Kornelius Schneider als Kopist. In Ruhestand versetzt wurde die ordentliche Lehrerin an der Königin=Luise=Schule Paula Erkelenz. Die Versammlung setzte das Witwen= und Waisengeld für
Old Zigaretten
a
Weihnachtsgabe
für unsere Krieger durch die Feldpost
Preis N2 3½4 56 810
3½ 4 5 6 810 Pfg. d. Stck.
20 Strk. Salem Zigaretten, Portofrei.! 50 Stck. Salem Zigaretten 10 Pfg. Porto!
I#####E, Orientabal u. Cigareft-Fabrik

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Weitag 11. Jegembe 1914
Seite 5.
MA 2
die häuslichen Zwecken dienen
sind jetzt
Reichhaltige Auswahl bietet darin
Waschmaschinen, Wring- u. Mangelmaschinen, Brotschneiden, Teppichkehrmaschinen, Bohnerbürsten, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer. Fußwärmbänkchen, Zimmerluftbefeuchter usw.
Für Kinder: Metallbaukasten, Werkzeugkasten, Werkzeugschränke, Laubsäge- und Kerbschnitzkasten, Brandma apparate, Turngeräte, Rollschuhe, Schlitten
Christbaumständer.
NEN
und dauernden Wert besitzen
c. die willkommensten.
meine Weihnachts-Ausstellung.
ic ust erue arMA SEE Riumenkriopen, Palmenständer, Notenständer, Garderobe- und Schirmständer, Heusapotheken, Zigarrenschränke, Rauchständer u. Rauchservices, Tee- u. Kaffeemaschinen, Kaffee-Services, Bowlen usw.
Für die Krieger: Wärmeöfchen in der Tasche, Schnellfeuer- Kochapparate mit Trockenheizung, Luntenfeuerzeuge, Elektr. Taschenlampen, Kognakflaschen Zusammenlegbare Essbestecke.
Haus- und Küchengeräte
42 Breite Str. 42 Nickel- u. Messingwaren.
aus Marze
Marzellenstrasse 33
den 12. Dezember 1914
Jeder Käufer erhält in
den Eröffnungstagen
Bei teuern Butterpreisen
bedient man sich sehr vorteilhaft Ackermanne TafelMargarine, Marke„Holbutko“. Ackermanns HolbutkoMargarine hat das Aroma, den Geschmack und das ppetitliche Aussehen einer prima frischen Butter, weil iur die feinsten Rohmaterialien dazu verwendet werden. Holbutko vereinigt in sich die Vorzüge aller erstklassigen Margarinesorten. Holbutko-Margarine wird mit phsteurisierter(geläuteter) Milch hergestellt, keine Molkereibutter kann sauberer zubereitet werden. Ueberzeugung macht wahr, man mache einen kleinen Versuch damit, Tausende Familien brauchen sie das ganze Jahr hindurch, sind stets damit zufrieden und sparen viel Geld.Kostproben werden stets gerne verabreicht. Daselbs kauft man auch andere Waren, wie Kaffee, alle Koloniat! garen, Wurstwaren, Konserven. Salatöl usw. usw. sehr preiswert und gut. Ackermanns Kunden geniessen alle Vorteile des Grosseinkaufs und des direkten Imports.
Ackermanns Filialen überall in Köln. 4#
Samstag,
ein Paar
Sonntag und Montag Hausschuhe gratis.
Billige Lebensmittel
Kaffee.... von J1,25an Reis. von.40,28 an
Te„ 2,90„
Kakao„„ I. 8„
Schokol besteHaush„„.55„
Malzkorn= u. Berstenkafsee 0,25„
Zucker=Krist., gemahl v. M0.23„
„<space> W ü r s e l<space>„<space> 0. 2 5<space>
Käse. Td., Holl., Gouda„„.85„
Mandeln. Nüsse, Korinthen, Rosinen, Pflaumen, Marme ad n, Konserven, Keks, Printen, Spekul., Zuckerwaren, Honig, Margar ne, Fleischwaren, Salz. Oel. Essig. Seifen, Putzm ttel, Kerzen usw. Trotz den billi, sten Preisen auf sämtliche Waren 5% Rabatt.
Lebensmittel Großhandlung 3“
38 Christophstraße 38.
mit Futter und Aermeln
Wasserdicht und wärmend 9 bis 25 Mark.
Für Großabnehmer Sonderangebot
Himmerfall&amp; Weischede, Schirmfabrik, Hohestrasse 14. Steter Eingang von Neuhetten in Regenschirmen und Spazierstöcken 0
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur; i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonitaz Gutberlet. Alle n Köln.
Würtembergiche Metalluatenlabrik
Niederlage Köln a. Rh.
Hohestrasse 134 Telephon A2617
Weihnachtsgeschenke
in grosser, vielseitiger Auswahl
Geschenkartikel für unsere Soldaten
(für Briefpost geeiguet)
Gebrauchs- und Zier-Gegenstände
in versilbert, vergoldet, Messing, Brouze, Nickel etc.
Erzeugnisse der Orivit A. G. in Köln-Braunsfeld 8 Schwer versilberte WMF Bestecke s
Garantie für die Silberauflage,
Reichhaltige illustrierte Weihnachtspreisliste wird auf Wunsch kostenlos
abgegeben. 104* C
85
3
*
6
3
6
60
Täglich frisch eintreffend:
Hasenrücken— Hasenkeulen
Hasenpfeffer Pfd. 70 3
Zehschalter Pid. 85 Pig.— Rehragout Pid. 50 Pig.
empfichlt
Hubert Leopold
* jetil Andreaskloster 14 fegsenur der
(früher Marzellenstraße).
Hauptpost Fernspr. A 2307, B 820.“0
4 Spezial-Pelz-Haus
Carl Blum
Fernspr. B 1195.
Kasinostr.
Kürschnermeister
Selbstgefertigte Pelzwaren in größter Auswahl. Reparaturen und Umänderungen wie neu. 5* — Billigste Berechnung.—
Hervorragende Frostschutzcreme.
Unentbehrlich für unsere
Truppen. s*
In Apotheken u Drogerien
Orig.=Dose 50h u. 1
Vorzüglicher
fiuatmittag
von 12—3 Uhr ohne vorherige Anmel Damenspeisezimmer.E
Rhein. Kochschul
Berlich 13
Fernspr. B 1669.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 343 4 Freitag. 11. Dezember 1914
Seite 5.
Mitbürger! Kauft stets am Platze!
HIDDEST Zeit und Geldersparnis!
SE
55
geben wir bei Einlösung der Rabattkarte bis auf weiteres auf Verlangen Lebensmittel-Gutscheine.
Warme Unterzeude für Daien und Herren
Warme Handschuhe— Sehr preiswert Warme Schlafdecken und Reisedecken.
Ell-, Kleidersiehe
ablgepaßt in Weihnachts-Kartons verpackt
enheiten- Sehr preiswert
Basonders bitliger Verkauf
Stets willkommene praktische Gaben sind
Damen- u. Kindermäntel
Damen-Hüte u. Pelze Handarbeiten
Rett-, Tisch- u. Hauswäsche— Sehr preiswert
chs M
Sseeer
M
In diesem Kriegsjahr
sere neue
eldpos
Bei Einkäufen von 5 Mark 3
Reizend ausgeführte Linkrusta-Wandtasche mit grossem Abreisskalender.
sshe. ch.. u. crt. tendt. b. Ge..i.., Lis. abe
Ausgabe unserer Rabattmarken Auszahlung 5 Mark in bar.
praktische Artikel, welche unseren Feindesland das Leben erleichtern.
Mit solcher Schnelligkeit aber hatte ihn niemand erwartet, und das plötzliche Dröhnen der Schüsse schreckte die Bevölkerung wie einen gescheuchten Taubenschwarm auf.
Ueberall leerten sich die Häuser, vor den Türen standen Wagen und Karren, auf die man in wildem Durcheinander Möbel und Hausgerät warf. Aermere verluden auf Schubkarren ihre dürftige Habe und beneideten noch den sorglos vorüberziehenden Bettler, der heute glücklicher war als sie, weil er nichts zu verlieren hatte. Angstvoll sperrte man die Türen, schloß die Läden der Fenster, alles mit der quälenden Ungewißheit, ob man das Dach, das einen so lange beherbergt, noch einmal wiedersehen werde.
Draußen auf der Landstraße, wo der Wagen nur noch im Schritte verwärts kam, war es nicht besser. Stellenweise ballte sich die Schar der Flüchtigen zu unentwirrbaren Knäueln zusammen, dann wieder fluteten sie in endlosem Strome dahin, einem ausgetretenen Bergbach gleich, der entwurzelte Bäume, Schlamm, Steine, Hausgerät und allerlei wüstes Getrümmer auf seinen entfesselten Wogen mitwälzt.
Bergleute aus den Kohlengruben von Charleroi flüchteten, wie die Panik sie überraschte, von der Arbeit weg mit berußten Gesichtern, Pickel und Haue über der Schulter, gefolgt von Beinenden Frauen und Kindern.
Stechend brannte die heiße Sommersonne auf diese regellosen Scharen nieder, die, vom Schrecken gehetzt, oft nur mangelhaft bekleidet und barfuß, sich vorwärts schoben, immer wieder stockend und aufgehalten durch den Weg kreuzende, mit Schlägen und Flüchen vorwärtsgetriebene Herden, und eingehüllt von einer dichten Staubwolke, die ihnen den Atem benahm.
Von innigem Mitleid über diese Tausende von Unglücklichen ergriffen, reichte Marthe, wenn ihr leichtes Fuhrwerk im Getümmel stecken blieb, bisweilen einem armen Kranken, der sich nur mühsam weiter schleppte, eine Gabe. Aber man achtete ihrer kaum, die Furcht besiegte Elend und Hunger und trieb alle in wahnsinniger Hast nach Norden. Bisweilen nur streifte ein Blick grenzenloser Verwunderung das schöne Mädchen, das, dem Strom sich entgegenstemmend, allein in den nahenden Schrecken fuhr.
Hinter Gilly endlich verebbte die Flut. Es war, als käme man in eine Wüste, denn die vereinzelten Höfe standen verlassen, alle Bewohner waren geflüchtet. Und doch glich diese mench leere Wüste einem grünen, prangenden Garten. Hoch stander Roggen und Gerste, weithin dehnten sich Hauf= und Haferfelder mit reglosen Aehren, aus denen das Zirven der Grillen klang.
Marthe, die ein schlichtes, dunktes Kleid trug und nur mit einer Handtasche versehen war, richtete sich im Wagen auf, um
über den Vordersitz zu blicken.„Warum fährst du so langsam? Jetzt haben wir doch freie Bahn!“
Die Zügel in den Händen des Burschen zitterten.
„Sehen Sie das dort— am Waldrande?“
„Den blauen Rauch? Da müssen Feuer brennen.“
„Aber so hören Sie doch, Mademoiselle.“
In der Tat vernahm Marthe ein eigentümliches, klapperndes Geräusch, wie wenn Hagelschloßen auf ein Blechdach trommelten. Fragend blickte sie Andree an.
„Schützen stehen dort. Sie geben eine Salve ab.“
„Schießen ist das?" Die Stimme des Mädchens bebte unmertlich. Sie wollte den Schrecken, der sie nun plötzlich doch befiel, nicht verraten. Einige Tage waren noch in St. Amand vergangen, bis sie ihren Entschluß hatte ausführen und die Fahrt nach Charleroi antreten können, wo noch ein belgisches Regiment, die Ankunft der Preußen erwartend, die Sambre bewachte. Sollte sie zu lange gezögert haben?
„Was macht das,“ sie raffte sich zusammen,„ich sehe schon die Türme der Stadt. In weniger als einer Stunde müssen wir dort sein.“
Nur widerwillig, setzte Andree den Gaul von neuem in Trab, denn das Pelotonfeuer tönte näher und näher. Als man um die Waldecke bog, sah man vom grünen Meer der Halme deutlich die orangefarbenen Waffenrücke der Niederländer sich abheben.
„Wir müssen zurück. Sie werden uns nicht durchlassen.“
„Die Straße ist frei. Vorwärts!“
Noch einmal gehorchte der Bu#sche. Marthe ließ sich auf ihren Sitz zurückfallen und schloß die Augen. So lange nicht die Pflicht rief, wollte sie die Schrecken nicht sehen, die vielleicht schon die nächste Minute offenbarte.
„Es muß ein Gewitter geben,“ fuhr sie plötzlich auf,„das Ungeziefer ist ja wie toll. Es singt und summt einem immerfort um die Oaren.“
Andree wollte eine Erklärung geben, aber die bleiche Furcht schloß ihm die Lippen.
Die Zähne zusammenbeißend, trieb er den Gaul an.
Da schwirrte wieder eines der furrenden Insekten so dicht an Marthes Kopf vorüber, daß es einen pfeifenden Laut gab. Hart n ben ihr schlug es gegen die Wand des Wagens und bohrte sich ein, daß das Holz mit einem schrillen Krach zersplitterte.
„Um Gotteswillen,— das sind ja Kugeln! schrie sie auf, mit einem Schlage die furchtbare Gefahr erkennend.
eton des Kdiner Local=Anzeiger. 11.Dez.1914
5 Der Müller von St. Amand.
0] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
ja, das ist unsere Marthe,“ nickte die alte Cordelia. Sie hat immer ein edles, ein gutes Herz gehabt.“
.r Müller, der aufgeregt auf und ab geschritten war, blieb or seiner Tochter stehen.„Krankenpflegerin willst du werden? Und du fragst gar nicht—“
Unter dem festen, ruhigen Blick des Mädchens wagte er die
Frage nicht zu vollenden.
Dach seine Gedanken erratend, kam sie ihm zuvor.
ch weiß, daß du es mir nicht verbieten wirst, Vater. Ihr bebürkt meiner jetzt nicht, zumal, wenn Ihr die Mühle verlassen
ar rascher, Andree, es donnert.“ Mühlbursche, der heute den Kutscher machte, wandte sich im Sein junges Gesicht blickte verstört.
Das ist kein Donner, Mademoiselle. Das sind Kanonen.“ möglich!“ Marthes von der heißen Sonnenluft gebränte Wangen erblaßten.
Tharlerei kommt es her. Soll ich nicht umkehren?" fällt dir ein, so nahe dem Ziele!"
„#r wenn wir in eine Schlacht geraten?“
wird uns schützen. Und man sieht ja nirgends Soldaten," beruhigte sie sich.
Ter Bn#sche wagte keinen Widerspruch mehr. Er schämte
dem mutigen Mädchen. Aber mit jeder Minute wurde
das Weiterrommen schwieriger. In den Dörfern, durch die
man tam, liefen die Bewohner jammernd auf die Straßen.
gar nicht Furcht vor den Franzosen, vielmehr freute man sich des Kommens der blutverwandten Nation Nur der Gedank an die Verwüstungen des Krieges, die vielleicht schon in der gächtten Srunden über das blühende Land hereinbrachen, jagte die Leute von Haus und Hof.
Tage hatten ja die Preußen ihre Vorhut zenmer weiter an der Sambre ausgedeynt, und da Kaiser .#### ton bereits die Maas überschritten haben sollte, mußte es n Uebergang über den schiffbaren Fluß zweifellos zu Kämpfen loinlinen.
Fortsetzung folgt.)

Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 343 4 wentag 11. Dezember 1914
Seite 7.
Mitbürger! Kauft stets am Platze! Zeit- und Geldersparnis!
Hippes
von Anzeigen für diese Tafel bei der
Hauptvertretung
des
Kölner
Local-Anzeigers
W. Schmitt
Viersenerstrasse 6 Fernspr. A 4569.
*3
Reizende Neuheiten
in
Christhaumschmuck.
Acltestes, grösstes u. billigstes Spezialgeschäft am Platze, Neusserstrasse 225Grosser
229.
Tel. A 4653.
Verkauf
AwAFCN
in meinen Geschäftsräumen Neusserstrasse 225-229.
Grossstädtische Letzte Billigste Passende
Auswahl. Neuheiten. Preise. Weihnachtsgeschenke
in Haus- und Küchengeräten, Luxus-, Galauterie- u. Lederwaren.
Gekaufte Waren werden bis zum Feste bereitwilligst aufbewahrt. Spielwaren-Verkauf bis 9 Uhr abends.
Hugo Becker
Nippes, Neusserstr. 288
Ecke Neusser- und Florastrasse
Fernsprecher A 4931
Spezialgeschäft
Strumpf-, Woll- u. Trikotwaren
Winterunterzeuge, Strümpfe u. Socken.
Aparte Neuheiten in
Kinderhäubchen und Mäntel
Chenille-Kapotten
Herren- u. Damen-Handschuhe Schulterkragen, Plüsch- und Lama-Tücher, Chenille-Echarpes,
Kinder-Sweaters
in jeder Grösse, schöne Dessins solide Ausführung.
Billige Preise.
C
5
A.
Weinkellerei Paul Bolder
Wilhelmplatz 53 A3A3. 6:
Rhein-, Mosel- u. Ahrweine Schaumweine u. Südweine
Kognak, feine Liköre u. Punsche
Feldpostpakete(starke Holzstoffkisten)
Feldpostbriefe(250 Gramm)(10 Pig. Porto)
mit Kognak, Rum, Arrak.
Verkaufsstellen:
Marzellenstraße 62 61 Köln Max Hülstrung
Neußerstraße 239 Nippes Friedrich Wehner
Siebachstraße nn Nippes Mar Köth
Dünnwalderstrabe 60 Mülheim Löwen-Drogerie.
Neueste
moderne
Korsette
Marke S C
passend für jegliche Figur.
Hervorragende
Qualität
von
M. 3, 4, 5,—30 u. höher
Korsetthaus
H. Specht
Nippes
220 Neusserstr. 220.
###
—
Uhren, Gold- und Silberwaren
sowie sämdiche Alfenide-Artikel.
Auerkannt beste Ware! Billige Preise: ., Lungjähr. Garantie! Fachmännische, reelle ####<space> u.<space> r a s c h e<space> B e d i e n u n g!<space> R e p a r a t u r e n<space> a n<space> U h r e n<space>
: Was und Schmucksachen sorgrältig und billigst.
Franz Speckhan Nacht.
Köln-Nippes, Neusserstrasse 213. Aeltestes Geschäft am Platze. 86
Sechzigstrasse II, Ecke Merheimerstrasse.
Fernsprecher B 7103. Gegr. 1875.
Fürunsere Krieger Weihnachts-Geschenke
Sämtliche Unterzeuge Paletots und Ulster abgegeben Hemden, Hosen Grosse Auswahl in Blusen und nemden, Hoden, Kleiderstoffen
Jacken Haus- und Zier-Schürzen Leibbinden, Kniewärmer Wollene Decken. Bettwaren,
Stauchen, Kopfhauben Federn, Flocken
Beachten Sie bitte meine fünf Schaufenster.*
Beim Einkauf von 5 Mark an einen Prachtkalender gratis.
Große Auswahl in
Ch istbaumkonleht
Marzipan, Schokoladen, Nürnberger Lebkuchen Printen, Spekulatius
G. Murmann Wwe.
Neusserstr. 252.*
Ittitbürger! Let jedem Feldpostbrief den Local=
Anzeiger bei, die Soldaten lechzen nach Lesestoff.
C
Nippes!
Nipoeser Gelegenheits-Kaufhaus
Nax Jülich, Hausserstr. 267
Durch Ankauf von Partien und Restlägern enorm billiger Verkauf
Spitzen, Besätze, Manufaktur-, Weiss., Hollwaren, Trikotagen.
Der weiteste Weg lohnt sich.3
Neußerstraße 267, neben Kinema. Tel. B 3732.
Offenbacher Lederwaren
Geschenkartikel mod. Damentaschen aparte Neuheiten
Schultornister
Schulmappen
Aktenmappen
usw.
Hippes
Neusserstr. 257
gegenüber Nelkenstr.
Oefen
Gas-Lampen, Lampen
Eisenwaren
kauft man am besten und billigsten
im Spezialgeschäft
W. Klimke
Siebachstrasse 39.
" Oefen von.Kan.**
Heinrich Hilgers
vorm. Joh. Sechtem Sechzigstrasse 28,
vorteilhafte Bezugsquelle für alle
Kolonial-, MaterialFarbwaren, Lacke, Drogen, Verbandstoffeusw. Holzschuhe
aller Art,
Blumentöpfe.
*)
es.
.90 M Schuhe .— A Paletots Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.“
Itbürger
# Kauft stets am Platze, vornehmlich bei den auf dieser Tafel * bezeichneten Firmen!

Seite 8.
Hippes
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 343 u Freitag, 11. Dezember 1914
Mitbürger! Kauft stets am Platze Zeit- und Geldersparnis!
Hippes
Beste Bezugsquelle
Schirme
- Eigenes Fabrikat.—
Ueberziehen
Reparaturen,
Mützen
Herren-Mode-Artikel
Reichhaltiße Auswahl. Billige Preise.
Peter Müller
Köln-Nippes, Sechzigstrasse 7 Düsseldorf, Mülheim a. Rh. verOtto Hungenbach
Neußerstraße 251 Tel. A 5502.
Spezialgeschäft
in
Naturbutter, Eier, Käse.
6
*
Heinrich Lindener
Nippes Neusserstr 207
50
Tel. B 612
Rhein-, Mosel- und Ahrweine Südweine Kognak, Rum Punsch-S rupe Feinste Tafel-Liköre.
* Continental-Bodega-Weine zu Originalpreisen.
Schuhmachermeister
Neußerstr. 289
Nur Nippes, Nähe Florastrasse.
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel. Gegründet 1885.
Empfehle meine anerkannt guten Schuhwaren in allen Qualitäten, besonders den berühmten und so beliebt gewordenen
Dr. Diehl-Stiefel
von welchen ich den Alleinverkauf für Nipnes habe. Auch in der jetzigen schweren Zeit suche ich meine werte Kundschaft in jeder Weise zufrieden zu stellen, sowohl im Verkauf meiner bekannt guten Schuhwaren. als auch in Massarbeiten u. Reparakuren, die in meiner Werkstatt angefertigt werden.
Besonders mache aufmerksam auf den ärztlich empfohlenen, gesetzlich geschützten
Jahn-Turnschuh und Turnschuh„Bahnfrei“.
Warme Schuhe, Sellkant- und Gummischuhe in reichster Auswahl.
Kaut nur bei einem Fachmann. 26
Annahme
von Anzeigen und Abonnements bei der Hauptvertretung des L. A.
W. Schmitt, Viersenerstrasse 6.
Siegreich
behauptet die
deutsche Nähmaschine
in mrn isessesserers.rssrsersun#r ubsacher ersss srsmam
das Feld
hgleich noch viele deutsche Frauen unbewusst ausländische Fabrikate kaufen.
Man erinnere sich beim Kauf einer Näbmaschine seiner vaterländischen Pflicht und unterstütze die deutsche Industrie und die deutschen Arbeiter.
Pfaff- und Phö ix-Kähmaschinen
sind als erstklassige deutsche Fabrikate bekannt und in allen Preislagen für Hausgebrauch und Industrie
zu haben bei 879
August Hammer
Hölz-Kppes
Neusserstr. 186 Tel. B 9476
Filiale Köln Bonnerstr. 31
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 11. Dez. 1912.
Maria de Victoria.
Vorpostenstellung im Argonnenwald!
Herbst färbt das Laub, der Abendwind bläst kalt.
Durch Westgewölk huscht blasser Vollmondschein Und dämmert grau ob grauen Kriegerreih'n,
Die eingegraben liegen, schußbereit.—
Dicht ward die Bleisaat auf die Flur gestreut,
Und rote Blumen sproßten allsogleich,
Und reiche Garben mähte— still und bleich—
Der grause Sensenmann auf falbem Roß;
Doch Halm bei Halm die kleinste Lücke schloß,
Und über Tod und Leben sinkt die Nacht.
Was bringt der Morgen?— Eine neue Schlacht!
Ein Landwehrmann liegt vorn auf scharfer Schau,
Die Feinde drüben,— rückwärts Haus und Frau!
Auf Nachigeräusch ist jeder Sinn gespannt,
Doch hoffend Sehnen geht ins Heimatland,
Wo schon das Morgen— Herz, bezwing den Schlag!— Ein junges Leben ihm bescheren mag.
Wie an der Wehr ihm matte Lichter blinken,
Zählt Perl' um Perl’ er betend mit der Linken.
O blicke gnädig auf uns Beide hin,
Der Trauer Hort, der Christen Helferin!
Die reiner strahlt als hellster Sternenglanz,
Dir weih' ich, Königin, den Rosenkranz.
Hilf meinem Weibe, sei schirmend nah Auch mir, Maria de Victoria!“—
Horch! Leise Regung!— Schau! Gespenstig Weben! Naht's da?— Naht's dort?— Scheint nicht der Wald
zu leben?
Klirrt's raschelnd nicht im Vorland?— Birgt der Wind Nicht dumpfes Raunen?—„Kamerad, geschwind Die Büchse hoch!“— Ein Toppelblitz, ein Knall!— Alarm! Alarm!— Und prasselnd fährt ein Schall Aus tausend Rohren in die schwarze Nacht!
Das brüllt und pfeift, das stöhnt und gellt und kracht, Das tobt und heult, das springt und wälzt sich her, Wie ein vom Weststurm aufgewühltes Meer,
Wie wilder Brandung gischtbekrönte Wellen!
So tost's heran— und muß am Deich zerschellen Am Menschenwall, der Blitz und Feuer sprüht,
Es stockt der Schwall— rauscht rückwärts— schwankt—
und flieht—
Und in das brausend wirbelnde Hurra Klingt's leis:„Maria de Victoria!“-- Oktobersonntag war’s.— Am gleichen Tag Fernab ein neugeboren Mägdlein lag In stiller Kammer in der Mutter Arm.
Die drückt es selig, hält es fest und warm,
Im Auge Tränen, kost sie lieb und lind Ihr erstgeborenes, ihr Sonntagskind,
Schaut dann zur Ferne.— Wißt ihr, was sie sah: Kampf!— Sieg!—„Maria de Victoria!“
m Viehhaltung—. Volfsertährung— Futt rmittelpreise.
Von Dr. Wilh. Mintrop.
Unter verständigem Zoll- und Seuchenschutz ist es der deutschen Landwirtschaft mit Einsicht, eisernem Fleiß und großem Kapitalaufwand in langen Friedenszeiten gelungen, ihre Viehbestände nach Stückzahl und Stückwert ganz außerordentlich zu vermehren. Es stieg in Deutschland von 1883 bis 1912 die Zahl des Rindviehes von 15 786 764 auf 20 158 738, die der Schweine von 9 206 195 auf 21 885073. Ohne Zweifel hat die Züchtung und Durchhaltung dieser großen Viehbestände der deutschen Landwirtschaft bei den häufig auf= und absteigenden, also unsicheren Erzeugungsbedingungen, schwere Opfer an Geld und Willenskraft gekostet. Es ist nicht jedermanns Sache, einen Betriebszweig zu Zeiten, in denen er nachweislich nicht lohnt, sondern sogar Verluste bringt, trotzdem noch zu forcieren und auszudehnen. Deshalb haben wir ja im letzten Jahrfünft nach Einrichtungen gesucht, die dem Erzeuger und dem Verbraucher dauernd gleichmäßige Vieh- und Fleischpreise auf mittlerer Höhe verbürgen sollen. Leider ist uns diese schwierige Aufgabe zu lösen noch nicht gelungen. Es wird aber in der Zukunft gelingen müssen, weil hier längere Zeiträume hindurch gleichbleibende Vieh- und Fleischpreise sowohl für den Züchter wie für den Verbraucher ein wirtschaftliches Bedürfnis von höchster Bedeutung darstellen.
Der heute im Deutschen Reiche vorhandene Nutzviehbestand stellt die Ernährung des deutschen Volkes mit Fleisch und Vieherzeugnissen auf lange Zeit sicher. Diese erfreuliche Tatsache ist zur Freude des Inlandes und zum Aerger der englischen und anderer Aushungerungspolitiker nicht nur einmal, sondern des häufigeren, kräftig festzustellen. Um zu zeigen, wie weit unsere Fleischvorräte im Inlande reichen, sei darauf hingewiesen, daß bei Annahme einer allmählichen Abschlachtung unserer Viebbestände, unter Aufgabe jeder Weiterzucht, und bei Annahme mittlerer Schlachtgewichte der einzelnen Tiere, die Fleischnahrung des deutschen Volkes in ihrem gebräuchlichsten Umfange wie bisher für mindestens 15 Jahre gesichert ist. Nun ist es ja selbstverständlich— und damit komme ich zu den wichtigen Dingen, die in dieser Kriegszeit noch mehr wie in Friedenszeiten zu beachten sind— daß nicht nur die Weiterzucht nicht aufgegeben wird, sondern daß flott und möglichst noch in größerem Umfange wie bisher weitergezüchtet wird und auch weitergemästet werden muß. Die Nutzviehbestände dürfen jetzt nicht vermindert werden, sie müssen vielmehr gerade jetzt vermehrt und ausgedehnt werden, koste es was es wolle. Das ist auch eine, vielleicht die wichtigste Kriegsarbeit hinter der Front. Wird diese Arbeit voll geleistet, so ist die Fleischnahrung des deutschen Volkes nicht nur für 1½ Jahre, sondern für dauernd sichergestellt. Das deutsche Volk wird den deutschen Landwirten für alle kraftvollen Bestrebungen und für alle Opfer, welche nach dieser Richtung gehen, herzlichen Dank wissen.
Allerdings liegen die wirtschaftlichen Verhältnisse auf dem
Gebiete der Viehhaltung zurzeit nicht günstig. Aber Schwierigkeiten sind dafür da, daß sie überwunden werden, diesen Grundsatz hat die deutsche Landwirtschaft noch immer vertreten, sie läßt ihn auch in dieser schweren Zeit nicht fahren.
Zunächst darf kein unreifes Vieh an die Schlachtbank geführt werden. Alle Rinder und Schweine, von denen bisher erfolgreich gezüchtet worden ist, und die sich noch eben zur Zucht eignen, sollen auch weiter zur Zucht benutzt werden, auch dann, wenn man solche Tiere unter normalen Verhältnissen in Friedenszeiten abgestoßen haben würde.
Selbstverständlich ist es, daß bereits tragende Rinder und Sauen unter keinen Umständen, wie es hier und da vorgekommen sein soll, an den Metzger abgegeben werden dürfen. Das ware Frevel an der Landwirtschaft und am Volke. Selbstgebautes Futter ist fast überall genug vorhanden, und wo es on Geld zum Einkauf von Kraftfutter fehlt, da soll man, wie die Landwirtschaftskammer der Rheinprovinz sehr richtig schreibt, aus den Getreidevorräten verkaufen, die Viehbestände aber behalten.
Auch die Darlehenskassenvereine können jetzt eine besonders segensreiche Tätigkeit entfalten, wenn sie den Viehhaltern nicht nur Geld geben auf deren Antrag, sondern wo es am Platze ist, Geld zur Futterbeschaffung anbieten, wenn sie nicht selbst die Futtermittelbeschaffung gegen längeres Ziel aufgenommen haben. Ich bin überzeugt, daß dann die Darlehensbassenvereine mit ihren oft reichen Geldmitteln seitens der Viehbesitzer als die segensreichsten Wirtschaftseinrichtungen empfunden werden.
Die Kraftfuttermittel sind zurzeit sehr teuer. Das liegt zum großen Teil am Kriege bzw. an der Sperre des Auslandes. Manche ausländischen Kraftfuttermittel sind gar nicht zu haben. Die hohen Futtermittelpreise sind hier und da aber auch eine Folge scharf zu verurteilender Zurückhaltung vom Markt, ungesunder Spekulation und zu verwerfender Preistreiberei einzelner. Soweit die Futtermittelpreise auf dem ganzen Markte gestiegen sind, ist eine Preisermäßigung schwer zu erzielen. Zum etwaigen Ausgleich ihrer Wirtschaftsrechnung haben die Landwirte allerdings gute Getreidepreise in der Hand. Die höheren Einnahmen des Jahres 1914 auf dem Getreidekonto können wenigstens teilweise einen Ausgleich auf dem Viehkonto für den dort aus den höheren Futtermittelpreisen und den niedrigeren Viehpreisen entstehenden Einnahmeausfall herbeiführen. Es wäre wirtschaftlich falsch, einen etwaigen Ueberschuß aus dem Getreidebau als Spargeld der Wirtschaft zu entziehen und die Viehhaltung wegen ihrer Verluste, die sie augenblicklich bringt, aufzugeben bzw. einzuschränken. Wie Getreidebau und Viehhaltung überhaupt zusammengehören und sich erganzen sollen, so erst recht in der jetzigen Zeit.
(Schluß folgt.)
** Keine Verteilung des Friedenspreises im Kriegsjahre.(Trahtb.) Christiania,.Dez.1914. Das Nobelkomitee des Stortings beschloß, in diesem Jahre keinen Friedenspreis zu verteilen.

EBENSM
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Walnüsse„„„„
Haselnüsse..."*„
Erdnüsse-""*„
Krachmandeln„*-„
Mandarinen-—- Stück Aptelsinen"*10„
Feigen..—.- Pid.
Mosel-Aeptel„* Graue Reinetten.-„
Rabauen.*—"**
Kleine Weinäpfel„
Kochäpfel„„„. Schöner Boskow„—
Amerik. Aeptel.——
Tiroler Aepfel... Hochf. Wein-Trauben Brüsseler Trauben. Pfd..65 ".70
„.60 .07.06 .95.65 .40.60 --5 Pfd.
**5„
--5„
--5„
*-5„
——5„
———*
———*— *——** ——**
.55
.65
.45
.40
.05
.55
.70
.80
.85
.70
.80
.68
.20
.75
.85
.65
.38
Spekulatius-Figuren—- Stück.20
Nürnberger Allerlei""-- Pfd..20
Gewürzkuchen...———- Pid.80
Pllastersteine""""„—".80
Nürnberger Leckerli„"-„.00
Glasierte Plätzel.."""„„.25
Bären-Lebkuchen.——"-Dose.30
Sarotti-Spitzkuchen--—- Pid.40
Thorner Katharinchen..—".32
Baumbehang....""-".40
Schokoladen-.MarzipanArtikel
1 Stück.05"""--10 Stück.45
".10""—--10".95
1<space>"<space> 0. 2 0<space>—<space>"<space>"<space>"<space>"*<space>"<space> 0. 9 5<space>
".50"""—"2".95
ff Stollen..——— Stück.50
Koschere Abteilung:
Abraham-Würsichen Täglich trischer Autschnitt Würsichen in Dosen Frankfurter Bock- u. Wiener Würsichen Fürs Feld Fleischkonserven Schalet, Ronstbeet, Kalbsbr. Rinderbr., Gänsebr., Pökeltl. Rauchfl., Huhn in Bouillon Spargelsuppe mit Fleisch Rindfleisch-Suppe u. Fleischklöße Kasseler Dosenfleisch Sämtl. Gem.-Konserven Gem.-Nudeln, Makaroni Fadenn., Sternchen, Riebe. Tomor- u. Gewira-Butter
Plockwurst„„„"- Pfund.40.60.80
Zervelatwurst„""""—„„.70.80.90
Schlackwurst„„„"""„„„- Phund.90
Braunschweiger Mettwurst„„„„„„.20
Tee-Wurst„„„„„„„„„„„.70
Koch-Mettwurst„„- Pfund.40.10
Salami„„""....——- Pfund.90
Braunschweiger Leberwurst„„„„-„.20
Braunschweiger Rotwurst!„„„„„„.20
Braunschweiger Rotwurst II„„„„„".80
Münchener Bierwurst.„„„„„„„„.70
fl. Zungenwurst„„„"-"—„—-".00
fl. Prebkopf...„„„„„„.„„.00
Echte Mailänder Salami...———-".30
Frankfurter Würstchen..."„ Paar.30 Schinkenspeck i. G.„ Pfund.30
Frühstücksspeck„„„„„„„.50
Magerer Spech""—""„„„„„.20
Echte Koburger Schinken i. G."—„„.65
Rollschinken i. G.„„„.60
Nußschinken..."""„„„„„.60
Beste Leberwurst„„„„„„„„„.10
Kaiser-Jagdwurst„„„„„„„„„.10
Fleischwurst„„„„„„„„„„„.10
Landleberwurst„„„„„„„".80
ft Gönsebrust i. G.„„„„".85
65000
Dosen
OelSardinen
in reinem Olivenöl
Dos.38
Extra billig in großen Dosen
.70 K.25
Feinste SütrahmTafelbutter Pfund.65
Feinste
Süßrahmbutter
in Tuben für in Feldpakete Tube.35.55 Feinstes
Schweineschmalz
in Tuben.45.
Täglich frische Eier!
Dosen
Manöverkost
mit Fleisch und Gemüse fertig zum Gebrauch
Dose
Kondensierte
Milch
mit Zucker, ohne Zucker
52.50

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 K Freitag, 11. Dezember 1914
Neues
aus Köln
() Die Immobile Inspektion des Militär-, Luft- und Kraft-Fahrwesens in Berlin=Schöneberg teilt mit, daß noch kriegsfreiwillige Kraftradfahrer durch sie vornotiert bzw. eingestellt werden. Bedingung ist, daß die sich Meldenden vollkommen tüchtige und sichere Kraftradfahrer sein müssen, da ein besonderer Unterricht im Fahren bei der Truppe nicht erteilt wird.
□) Weihnachtsgabe für unsere Verwundeten. Ueberall regt sich die dankbare Liebe, um unseren verwundeten Helden in den Lazaretten zu Weihnachten eine kleine Freude zu bereiten. Da moge auch der in Klöstern usw. Untergebrachten gedacht werden. Im Kloster in Hangelar bei Beuel liegen 70 Verwundete. Die Schwestern möchten gern ihren Pfleglingen eine bescheidene Weihnachtsfreude bereiten. Jedoch reichen die Mittel nicht aus; sie bitten daher edeldenkende Leser des Kölner Local=Anzeiger, die schon so manche Freude bereitet haben, auch hier ein kleines Scherflein beizusteuern, damit den Tapferen, die nun im stillen Lazarett liegen, eine frohe Stunde am Weihnachtsabend bereitet werden kann.
(0) Jung=Cöln veröffentlicht in seiner neuen Nummer eine das ganze Heft umfassende Arbeit: ein Festspiel in Versen„Der deutsche Michel und die Stände“. Der deutsche Michel in kriegerischer Kleidung führt eine Unterhaltung mit Bauer, Kaufmann, Bergmann, Soldaten des Landheeres und der Marine und mit der frischen deutschen Jugend über die Pflichten und Erfolge der einzelnen Stände, die zum Wohle des ganzen Staates ihr Bestes wirken. Lieder und ein eigens entworfener Reigen der Kinder beleben die in schönem Schwung geschriebenen Verse, die auch bestens auf die jetzigen Zeitverhältnisse Rücksicht nehmen und geeignet sind, die Vaterlandsliebe zu stärken und zu vertiefen. In entsprechender Aufführung muß das Festspiel an patriotischen Gedenktagen, zumal am kommenden Kaisersgeburtstag, gute Wirkung tun bei jung und alt. Zeit zur Einübung bleibt noch reichlich. Verfasser ist Rektor Wilh. Schenkel in Köln=Ehrenfeld; Oberturnlehrer Zingsheim hat den Liederreigen beigesteuert.
() Sturz aus dem Fenster. Gestern morgen fiel an der Malzmühle ein Mädchen beim Fensterputzen ans einem Fenster der ersten Etage auf die Straße. Das Mädchen erlitt einen Schädel=, Becken= und Armbrüche. Das Schwerverletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht. 9.
((0) Auf dem gestrigen Hauptviehmarkt war eine rege Nachfrage nach Schweinen, deren etwa 2400 aufgetrieben waren. Der Preis stieg um 1 Pfg. pro Pfund. Das Proviantamt kaufte einige hundert Tiere an. Der Auftrieb an Kälbern war gering. Auch auf dem Kälbermarkt zogen die Preise etwas an. 00 (0) Der heutige Hauptmarkt brachte eine reiche Zufuhr von Gemüsen und Obst. Das Geschäft war lebhaft; die Preise bewegten sich in denselben Grenzen wie am Dienstag. Kartoffeln waren gar keine angefahren. 00
(A) Drei Kreuze. Eine Sprache von geradezu rührender Liebe, Kameradschaft und Anhänglichkeit bis über das Grab hinaus sprechen drei Kreuze, die, von Gräbern im Kriege Gefallener entnommen, vorübergehend in dem Schaufenster einer Beerdigungsanstalt auf der Friesenstraße ausgestellt sind.
(A Leichenlandung. Am 9. d. Mts. wurde im Rheinauhafen eine unbekannte männliche Leiche gelandet, die etwa drei bis vier Tage im Wasser gelegen hat. Beschreibung: 40 bis 45 Jahre alt, etwa 1,70 Meter groß, kräftig, Haare blond, kurz geschnitten, struppiger, blonder Vollbart, Augen blau, dünne Lippen. Bekleidung: schwarzes Jackett, schwarze Weste, zwei dunkle Hosen, schwarze Schnürschuhe und Strümpfe, rot und weiß gestreiftes Hemd, weißwollene Unterhose.
(0) Der Cod im Aufzug. Gestern nachmittag verunglückte in einer Gisengießerei in Kalk ein Vorarbeiter dadurch, daß er zwischen einen Aufzug geriet und ihm der Brustkorb eingedrückt wurde; der Mann war sofort tot.
(2) Eine Antwort. Ein Kölner Handwerksmeister besitzt einen Hund, der die Eigenschaft aller Hunde hat; er bellt nämlich von Zeit zu Zeit. Da bekam nun dieser Tage der Handwerksmeister von einem nervösen Nachbarn einen Brief des Inhalts, dem Hund das Bellen zu verbieten. Unser Handwerksmeister schrieb zurück: Ihr Schreiben habe ich erhalten und es meinem Hunde dreimal vorgelesen. Das Tier hat mir versprochen, nicht mehr zu bellen. Hochachtungsvoll N. N.— Hoffentlich wird der Hund seinem Versprechen nicht untreu.
Aus Köln=Kalk.
0) Der kath. kaufm. Verein„Merkuria" teilt mit, daß die angekündigte Familienfeier des Vereins am 13. d. Mts. nicht stattfinden kann, dafür wird am ersten Sonntag im Januar eine Familien=Weihnachtsfeier abgehalten.
Aus Köln=Mülheim.
die 16er. Der Reinertrag des letzten Konzertes des .v. Concordia beläuft sich auf 1237,82., die für Liebesgaben für die 16er verwandt werden; diese sollen sofort zur Front abgehen. Die bei dem Konzert veranstaltete Tellersammlung für den Roten Halbmond wurden auf 200 M. ergänzt, die dem türkischen Konsul in Düsseldorf überwiesen wurden.
eee
Gesellschafts- und Vereinsleben:
X Kölnischer Kunstverein. Die Ausstellung der Vereinigung Kölner Künstler im Kölnischen Kunstverein erfreut sich eines andauernd regen Besuches. Vor allem sind es die Bilder Wilhelm Schreuers von den Schlachtfeldern aus dem Soldatenleben, die die Besucher fesseln. Seit gestern sind im Kunstverein die Kunstgegenstände und Anteilscheine ausgestellt, die am 23. Dezember als Gewinne unter die Mitglieder zur Verlosung kommen. Neben einer großen Anzahl Original=Radierungen, darunter eine interessante Arbeit von Professor Schmutzer(Wien) Kaiser Wilhelm II. sind es wertvolle Oelgemälde, Aquarelle und Pastelle hiesiger und auswärtiger Künstler. Das diesjährige Prämienblatt, die farbige Künstler=Steinzeichnung Kölner Landwehr in Laon wird in nächster Woche an die Mitglieder verteilt. Am Sonntagvormittag 11 Uhr beranstaltet der Kölnische Kunstverein mit dem Kölnischen Museumsverein und dem Berein Künstlerhaus im Wallraf=Richartz=Museum eine Gedächtnisfeier für den kürzlich verstorbenen Direktor Dr. Alfred Hagelstange. Die Mitglieder haben zu dieser Feier freien Eintritt.
() Der Volksverein für das katholische Deutschland, HerzJesu-Ofarre, hält am Sonntag, abends 8 Uhr, im Saale der Brauerei Maaßen, Hahnenstraße, einen Vaterländischen Abend ab. U. a. ist ein Vortrag des Dompredigers P. Dionysius über: Weihnachtshoffnungen im Kriege vorgesehen.(Siehe Anzeige.)
(∆ Der St. Kuniberts-Bau-Verein hält am Sonntag im Vereinslokal, Restaurant Graß, Eigelstein, abends 8 Uhr, seine Jahres=Hauptversammlung ab. Nach Erstattung des Jahres= und Kassenberichts findet Ergänzungswahl des Vorstandes statt. Ferner wird eine Abänderung der Vereins=Satzungen vorgenommen. Sonntmorgen 9 Uhr wird in St. Kunibert ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder gehalten.(Siehe Angeige). 8
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 10. Dezember 1914.)
Sterbefälle. Wwe. Sibylla Gumpertz geb. Schäfer, 57., Schildergasse 18.- Sophia Merkens, 2., Rosenberg 1.- Margareta Knauf, ledig. 84., Spiesergasse 13.„ Wwe. Gertrud Just geb. Wolff, Schuhgeschäftsinhaberin, 50., Moltkestr. 99 a.- Anno Sibylla Hahn geb. Tscheutke, verh., 28., Greesbergstr. 3.- Wwe. Henriette Bisghen ged. Resgen, 77., Aquinostr 24.- Klara Pick geb. Däffgen, verh., 45., Köln=Jülz. Marsiliusstr. 62.- Margareta Schürheck geb. Widdig, verh. 53., Kostgasse 2.— August Vollert, verh., 74., Köln-Bayenthal, Goltsteinstr. 92 a.- Wwe. Franziska Schlei geb. Denz. 70 J. Vondelstraße 41.- Jokomay Koman, Landmann, z. Zt. franz. Kolonialsoldat25., Wohnort unbek. Joh. Brand, Schuhmacher, verh., 64., Busch, gasse 1.— Elisabeth Kleist, 10., Elsaßstr. 22.
Wasserstands-Nachrichten am 11. Dezember 1914.
Konstanz, d., Bodens. 2,97+-0,01 m Hüningen, 7 om., Rhein.22--0,12 m kehl, 7 vorm., 1Rhein 2,13 m Heilbronn, Lom., Neckar 0 96—.03 n Lohr, 6 verm., Main.08—.42 m Caub. vorm. Rhein.96+-0,04m
Bingen, o., Rheingan.70+-.02 m Bingerloch 1,30 1.02 in Trier. 7 vorm., Mosel.60—0,24 m Köln, vorm. Rhein 2,71—.09 m Ruhrort, 8 om., Rhein.00+—0,30 in Wesel, 8 vorm., Rhein.98--.40 m
Achtung!
Die Bombe kommt!
Alle Mann gehen in„Deckung“, denn mit der Feldpost sind große Mengen der neuen, ganz einzigartigen„Tee=Bomben“, eingetroffen, das heiße Wasser ist schon vorhanden, und im Handumdrehen hat der ganze Schützengraben das köstlichste uuffrischungsmittel, eine Portion köstlichen, gesüßten Tee der rühmlichst
* bekannten„Marke Teckanne". Etwas
·IDIItUS Einfacheres kann es gar nicht geben!
Jede Umständlichkeit fällt fort! Literportion 10 Pfg., überall erhältlich 110 Stück im festen 10 Pfg.=Feldpo brief für K..—). Man verlange aber ansdrücklich unsere echte„Tee=Bombe“ und bestehe unbedingt auf ihr, weil— leider!— wie bei jedem neuen guten Artik.l, bereits höchst minderwertige Nachahmungen aufgetaucht sind. Wo nicht echt erhältlich, erfolgt sofort Bezugsquellennachweis durch R. Seelig&amp; Hille, Tee=Import, Dresden 247. 5
DamenTäschchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen
Porteteuille-Waren, Schultaschen Schreibmappen, Aktenmappen.
A. Waldhausen
Heflieferant Sr. Majestät des Kalsers und Königs*r9
Obenmarspforten 26.
Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs Haarfarbe=Wiederhersteller. Selbiger ist wasserhell und färbt nicht ab. Flasche.50 M. Alleinverkauf: H. Schellenberg, Breitestr. 13.15. 50
Der heutigen Auflage dieses Blattes liegt für die Orte der rechten Rheinseite ein Prospekt der Firma Edmund Esser in Kalk, Hauptstrasse 91—97, bei. 1
Städtische Kriegssammlung 1914
(KXIX. Quittung).
Listensammlung in den Armenbezirken(Beiträge von 3 K und mehr.) Die ummarischen Quittungen für die ganzen Bezirke sind bereits veröffentlicht.
Bez. 65(Rath). Louis Haas 3., Hoberg 6., Lehrer Ditz 5., W. Engels 10., C. Rodendach 5., Wwe. Metzen 3., Schneider 5., Chr. Heppekausen 5., Krieger 6., Zavelberg 10., Gust Hiller 3., Jos Thelen 5., Jos. Franken 3., Otto Goedel 3., Stef. Roggendorf 5., Jos. Stachels 5 M
Bez. 67(Ostheim). Pfarrer von Cleef 5., Jos. Liebeler 3., Schlenkhof 500., Chr. Mager 20., Roß 3., Wwe Veith 5., Feickert 5., Wetzel 10., Theodor Mager 1086.20., Strunden 10., Franz Fußbinder 40., K. Nödder 5., Gronau 3 M, Weißweiler 5., Andreas Schäser 5., W J. Krauß 10., Frau Decker 3., Frau Noll 3., Germscheid 3., Hamacher 5., Jak. Barth 3., Heinrich Klumb 1 5., Joh. Heldorf 3., Fritz Schumacher 3., Chr Müller 3., Wwe. Bechen 5., Konrad Berg 3., Th. Segschneider 3., Dionys Segschneider 3 M. Paul Müller 3 M.
Bez. 68(Holweide). Ortskartell der freien Vereine 20 M Ge eons=Kraskenverein 20., Turnverein Holweide 10.. Kirchenchor Cäcilia 20., Katholischer Jünglingsverein 10 M, Christlicher Mütterverein 20., Marien=Verein 10 M. Allgemeiner Kriegerverein 20., Kirnevalsgesellschaft„Lustige Schweinheimer“ 10., Allgemeiner Kriegerverein 20., Theaterverein„Eintracht“ 20., Gesellschaft„Unter uns“ 10., Turnverein„Schweinheim“ 20., Arbeiter=Gesang=Verein Holweide 20., Theater=Verein„Einigkeit“ 10 M, Lehrerin Grete Willcke 3 M, Frau Wilh. Schmitz 3., Math. Maubach 5., Got fried Scheben 4., Pfarrer Goerges 10., van den Bruck 7., Ad. Groß 5 M, Johann Schallenderg 3., Fritz Maibücher 5., Gottfried Haurath 3.. W Kürten 5 M, Heinrich Bruards 5., Jos. Stauf 3., L. Myczka 5.. Nik., Brühl 5., Leo Trenka 5., W. Paffrath 3., Heinrich Stumpf 3., Joh. Bechen 10., Pet. Lützeler 4., Kaplan Hoffmann 5 M. Evang. Jüngling verein 20 M.
Bez. 70(Dünnwald). Pape 50., Flock 20., I. M. Schmitz 30 M. Patten 4., Renzel 3., Fritz Luppen 5., Pet. Brück 3 M Willmann 5., Ant. Paffrath 3., H. Michel 3., Jak. Baumrich 3 M, Pet. Baumrich 3 M. M. Lehmann 3., Carl Tillmann 3 M, Carl Meher 3., N. N 5., Peter Bach 5., Radfahrer=Ver. Palm 3., Frau Eich 3., Wilh. Firsoach 3., H. Altgassen jr. 3., Dünnwalder Turn=Ver. M. d. D. T. 10 M. Lehrer K Fichranz 4., Elisab. Steinbach M. Cäcilien Ver. 10., P. Steingaß 3., Jak. Möller 3., Jos
Frau Wwe. Litz 15., W. M. Schmitz 5., Heinr. Neug 10., Jos. Schmitz 5., E. Gichler 3., Max Lüttgen 10., unles. 3., Hch Bürgel 10., Hch. Schnug 5., unles. 10 M. Carl Erdmense 3., Dr. Förster 3., Stauf 3., Gerh Gasten 3., Hptl. P. Fuchs 3 M.
Bez. 71(Flittard). Männer=Ges.=Ver.„Ein racht“ 100., Fritz Gerhartz 100., Alb. Grote 3., N. Reinhardt 5., Theod. Roggendori 3., Lehre. Höntgesberg 5 M. unles. 5., Franz Schlingen 5., Michael Althaus 30., Urban Müller 5., Lehrerin Merkel 10., Wilh. Schnackewinkel 3., Pet. Hinkens 5., Johann Müller 3., Stein 3., Kameradschaftl. Kriegervereinigung Flittard 30.,
Muhr 5., Latt 3., Joh. Schmitz 3., Wwe. Klein 4., Mich. Hahn 3., Frau Wwe. Müller 20., Jos. Fuchs 5., Heinr. Milz 10., Trina Becher 3., H. Daffrath 3., Jos. Liethen 3., N. N. 10., N. N. 5., Sühnengeld Schiedsamt 5., Amicia Lotterieges. 10., Mich. Zimmer 5., Joh. Zimmer sen. 5., Wwe. Roggendorf 6., Arnold Simons 100 M, Frau Arnold Simons 50., Hch. Paff 3., Joh. Fuchs 10., Blasberg 5., Krüger 3., Dunkel 3 M. Thilde Kruse 5., N. N. 20., W. Milz 5., N. N. 5 M, Roggendorf 3., unles. 5., Miltz 5., Männer=Ges.=Ver. Cäcilia 30., K. Müller 10., H. Fuchs 10., G. Gäckler 10., W. Daffrath 5 M. Pet. Paffrath 10., Pet. Weber 5., G. Wagner 5 M. Weber 10., Querbach 5. M
Bez. 72(Stammheim): Pet. Klein 30., Th. Tiepel 20 M. Kameradsch. Krieger=Landw.=Ver. 50., A. Eifler 20., Wilh. Henk 20., Stud. Joh. Binsfeld 20., Joh. Opladen 20 M, Joh. Winand 19., Pet. Heppekausen 5., Peter Heppekausen jr. 15., Pet. Förster und Pet. Joh. Paffrath 20., Frau Jos. Meier 15., Pet. Schmitz 10., Pet. Außem 5., Wwe. Deter Pelzer 5., Matth. Weber 3., Jos Opladen 3., Frau Wwe. Wilh Henk 10., Gerh. Daffrath 3., Franz Opladen 20., Heinr. Paffrath 3., Daul Förster 3., Joh. P lzer 3., N. N. 5., Math. Opladen 3.,.lh Moritz 3., Mattd. Faßbender 5., Peter Tiepel 10., Pet. Schmitz 5., E. Harzheim 10., Paul Baron 5., N. N 5., Herm. Junsen 10., Kunze 10., Lorenz Keller 5., Wilh. Henk 5., Wwe. Peter Krieger 3 M, Peter Trimborn 5., Franz Orth 3., Pfarrer Oligschläger 30., Jos. Schmitz 5 M
Bez. 4(Mülheim): Pfarrer Mühlberg 5., Jean Oerder 3., P. Kierdorf 5., J. Lüttgen 3., Frau Wwe Raals 3., W. Künstler 3., A. Sauer 3., L. Fix sen. 3., W. Nöthen 1., W. Roland 3., Otto Spröde 5., Fritz Sprödeo., Stein 3 M, Ring 4., Jos. Alex 3., Jos. Berg 3., Ludw. Kogel 3., Leo Schmitz 25., Kaspar Sauer 3., A. Spitzmüller 3., Wwe. Henkeldach 3., Bruno Olesinski 3., M. Pesch 3 M. C. Ritter 3., Dr. Caspar 25., Frau Schleifenbaum 10., Amtsgerichtsral a. D. Dr Herm Müller 50., Richtsanw. Heidberg 30., Dr. Beilmann 20., Pfarrer Förster 20 M, Dr. Böhmer 20., L. Steinkäuler 10., Justizrat Hannen 20., Dr. Klein 20., Rechtsanwalt Wolters 20., Phil. Laufenderg 50., Dr. Breisig 20., General=Direktor Schüller 10., W. Kortlang 20 Mark, Peter Heinrich Rißdorf 20., Kpl. Schleiß 10., Schramm 10., J. Fiala 5., Hochgürtel 10 Mark. Fritz Odenthal 10 Mark. A. Metzen 10 Mark, Th. Tenhoff 50 Mark, Kessel 25 Mark, E. O. Rohleder 20., W Bergs 3., R. Neigefind 3., H. Over 10.,
Scharsenberg 3., Louis Stöcker 3 M, T. Stange 5., Erven 5.,
Joh. Contzen 3., C. B. 10 M, Theod. Schiel 5., Frau Ossenbach
3 M. unles. 3., H. Wolf 3., Nob. Schmitz 5 M. A. Rüter 10.,
Frau Alb. Schwiegelshohn jr. 6., Wwe. Ald. Schwiegelshohn 6., C. Boßwinkel 3 M. Frau Bachem 5., Frau Bürger 10., Karl Schwiege shohn 5., Fabrikdir Karl von der Herverg 509., Frau Karl von der Herberg 50., Dr. Haanen 20., Karl Vorländer 20., Wwe. Ernst Zimmermann 20., Kar! Fürth 20., Dr. Krekeler 20., herm. Opderbecke sr. 20., August Schwiegelshohn 20., August Kohl 30., Alsr. 5½ 30 M. F. P. Klein 10., Frau R. Lungtras 10., Frau Karl 10., W. Lehmacher 20., S. Siedeler 15., Dr. Rossic n., Dr. Böhle 10., Heinr. Koxp 10., No ar Justizral Esser 10., Karl Künstler 20., J. H Dünner 5., P. Heinrich 3., W. Decker 10 M. W. Wild 5., Werner Stemmler 10., Otto Schuwirch 12., Ofr. Shütte 10., Pasner 5., Obering. Gustav Krupp 5 M. Gerichtsvollzieher Rudolph 3., Jul. Bau 10 M, Rud. Kramphoff 3., Wilh. Meyer 10., Schallenberg 5 M. F. Nazel 10 M. Dr. W. Wirz 59., Frühsing 10., Barz 5., Jul. Martin 3., J. Schmitz 3., Frau
Bonitz 5., Franz Hansen 3., M. Fürth 5 M, W. Trummler 5., Hch. Stöcker sr. 10., Hch Stöcker 10., L. Weyland 5 M, W. Weyland 5., v. d. Heide 5., Rektor Flink 10 M, Gebr. Martin 10., Dr. Buege 5., H. Heidgen 3., unles. 3., Otto Lange 20., Wernli 5., K. Pick 5., Frau Wolters 3., Leo Fix 10., G. Neumärker 10., Max Möhl 20., Karl Flamm 3., Maß 5 M.
Bez. 5: Jos. Wester 25., Otto Flaßkamp 6 M. B. Hasenbrinck 10., Konr. Eichelgrün 3., Gg. Reismann 3., Hindrich 3., Kpl. Jos. Boß 10., San.=Rat Dr. Wirtz 10., Rektor Alfr. v. Itter 10., Jos. Ditzen 3., August Bormann 3., Jongh 10., Ballender 3., A. Scheiden 3 M, Joseph Lambeck 5., Fr. Zurheiden 6., H. Dreisbach 3., Jakob Dahl 3., Joseph Schwammborn 5., M. Steinkrüger 5., August Hackenbruch 5., Karl Heymann 20., Brück 20., Nippels 10., Hilden 5., N. N. 5., Eugen Landfermann 5., Joseph Spiegel 20., Penningsfeld 5., Weisel 5., Geschw. Graefel 10., Math. Schiel 10., Israelitische Gemeinde 100., Jos. Spie##el, kaufm. Privatsamml. 11,25., Göbel 10 M. Israel. Verein 100., F. Strunk 5., unles. 3., Stolz 10 M, Frau Rechn.=Rat Bergmann 3., Ing. Luther 3., Wilh. Hecker 3., Rudolf Zirkel 5., unles. 5., Chr. Gläier 5., S. Cahen 50., Frau Viesenbach 3., Geschw. Formes 3 M. Peter Blissenbach 4., Hochgeschurz 5 M. Hubert Engels 10., L. Kraus 3., Schultes 5., Karl Kleinertz 10., Rendant W. Brogsitter 5., Frau Scholz 3., W. Dickgräve 3., W. Erdmann 5., R. Schöpp 10., Frau Karl Schmitz 5., Herm. Theissing 20., Repchen 5., Karl Raats 5.. Springmühl 20., Jaeger 5., J. Grömig 3., Jos. Langel 20., N. N. 3., Opolte 5., Rich. Röntgen 5., Adolf Bornheim 10., Wilh. Kämmerling 1., Wilh. Rinen 5., Frau van Hees 5., Herm. Müller 20., Jul. Strauß 5., Peter Steinkrüger 3., Karl Theis 3., Wwe. Aug. Baertner 5 M. Heinr. Kirsel sen. 10., F. Bulter 5., E. Müller 5., Meumann 5., H. Müller 3., Wwe. F. W. Beczer 3., Otto Kirfel 3., H. Klein 3., A. Belz 5., Frau Hopfner 3., Hermann Schild 3., Spickenheuer 3., Clemens Esser 5., G. Heintz 3., Heinrich Kirfel jun. 10., HHermann Kellner 5., Wilh. Möring 3., Robert Kürten 3 M, R. Boßbach 20 M.
Bez. 6: Göbbels 10., C. Korthaus sen. 5., Miebach 3., Wilh. Strauß 5., Jakob Brux 3., Herriger 5., Wwe. Nahrendorf 5., Gen.=Dir. Dr. Gnau#h 100., Joseph Blum 10., Eduard Muller 10., Schlüsselblum 5., M. Baum ach 5., H. Söhling 10., unles. 10., Peter Rosenkranz 10., Dr. Schultes 10., . Schmidt 5., N. N. 10., Geschwister Baidon 10., Keusmann 5., Blumrath 3., Phil. Heidrich 3., Frau Kuhlen 10., N. May 5 M, Joseph Holländer 3., Frau Diederich 5., Dr. Roeper 5 M. J. H. Cramer 5., Leonhard Tietz.=G. 5., Kaufmann 30., Wilhelm Kessel 5., Heinrich Maier 3., Müllenbach 3., Bäckeshoff 3 M. Brassart 5., Karl Pöscher 3., Klein 3., W Engels 5., Unterwegen 3., Esser 20., Ch Mund 5., Bergs 3., Ing. Skupien 30., H. Klein 3., Wwe. Lüdenbach 5., Wwe. Menk 5 M, Wilhelm 3., C. Merrettig sen. 5., Neuhaus 10 M.
Bez. 7: Hrch. Pohl 3., Lehrer Th. Koch 3., Paul Moritz 5., C. Speck 3.. J. Leidermann 3., Steuersekretär Frz. Jansen 5., Techn. Paul.50., Klein 3 M. Selbac 3., Frau Aug. Bergmann 10., Peter Langen 10 M, Oskar Weißhahn 3., Bröhl 5., Birsch 20., Heck 3., Westdeutsches Karosseriewerk 20., Wwe. Dünnwald 3., Eckar h3., Johann Gassen 5., Wwe. Odenthal 3., H Frohne 5., Peter Müller 5 M, Zahnarzt Schwickerath 5.. L. Heck 10., L. Fogen 5.. W. Becker 5., Sophie Dohl 3., Relbedanz&amp; Co. 3 M.
Für alle diese Gaben wird herzlichst g dankt.
Cöln, den 9. Dezember 1914. Oberbürgermeister W ellia

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Freitag, 11. Dezember 1914
Seite 11.
Offene Stellen
Mehrere
Ttüchtige Dreher und Werkzeugschlosser
bei hohem Lohn und dauernder Stellung sofort gesucht. 0
Oelfosse Motorenfabrik§;
m. b. A.
Köln- Nippes, Christinastraße
Orexlergeselle
auf lohnende Arbeit gesucht Bescheid Thürmchenswall 9. Hchp.
Suche für meine Bächerei
einen kräft. Jungen. Kämmergasse 1, Ecke Gr. Griechenmarkt.b
Metzgerlehrling 5
sucht Bünnagel, Brauweiler 102.
schmiedegeselle gesucht.
2 Karl Krieger, Huf= u. Wagenschmied Köln=Rath.
Intelligentes, fleißiges
mit besserer Schulbildung findet auf Feuerversicherungsdureau Anstellung.
Bewerbungsschr. m. Gehalts anspr. erb. unter K U 6527 an
Rudolf Mosse, Köln.
Sattler
Tapezierer
und sonstige
Lederarbeiter
stellt für dauernde Beschäftigung ein
J. Gluckert
Hoflieferant 2
Darmstadt.
Ichsuche für unseren Fabrikbetrieb in Garzweiler Kr. Grevenbroich) zum sofortigen Eintritt einen nüchternen gelernten
Schlosser
als Maschinenmeister. Derselbe hat auch die Kesselwartung(Steinkohlenfeuerung) zu ükernehmen.
Gefl. Off. mit Lohnansprüchen an Direktor Richard Poylig, Lechenich. 76
Zweitwärterin
zu zwei Kindern im Alter von 1½ J. und 4 Monaten sofort aufs Land gesucht. Gute Zeug nisse erforderlich. Kein Familien anschluß.
Fr.=Off. erbet. u. K 569 a. d. Geschst. d. Kölner Loc.=Anz.
Tüchtige
Mützenmacher
finden
dauernd Arbeit
in d. Militärmützenfabrik von
Peter küpper in Rousdorf.
Zivilmützenmacher werden angelernt und für Verheiratete Umzugs kosten vergütet.
Perfekter
sowie ein
für dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn sofort gesucht.
Haus Reisert, G. m. b. H. Köln-Braunsteld
Waarweg 232.*3
Gesucht 30-40
tücht. Dreher
für Leitspindeldrehbänke bei hoh. Akkordverdienst, feruer gute
Resselschmiede und Former.
Anfragen sind zu richten
an Julius pintsch,
Aktiengesellschaft, Zweig niederlassung*
Fürstenwalde, Spree
Selbständ. militärfr. verh.
Anstreicher, bürch““
den Krieg an Arbeit fehlt,
ucht geeign. Beschäftigune
als Werkf., Lagerist, Kassenbote, Hausverwalter o. dergl. Kaution h gest. werden.
Off. unt. B 674 an d. 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. bl
Selbständiger
Bäcker= und Ronditorgehülfe sofort gesucht.
Elektr. Maschin.=Betrieb M. Knott, Porz a. Rh., Bahnhofstraße 24. 0
Leistungsfähige Firma sucht zum Verkauf von
Feldpostbriefen mit
Kognat, Rum od. Arrak lüchtige Verfreter
3
um 1..15.frauenl.kl.Haush kath. Haushält., d selbst. koch. ausarb mit übern., zugleich in inderpflege u. Erzieh. erfahren (2 Kinder 5 u. 7 Jahre). Offert u. E 72 a. d. Ann Severinstr. 24
Suche schriftliche
Beschäftigung,
Off. u. 1466 an d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
Blumenthalstr. 13
Nähe Agneskirche u. Deutscher Ring, 2. Etage von 8 Zimmern, Küche, einger. Badez., Kachelöfen, elektr. Licht zu 1800.6. zum 1. April zu vermieten. Hausmeister. B3
dippes, ai
Abg Etg., 4 u. 5
„ 5 3. u. K. mit
allen Beg. in besserem Hause, ab 1. Januar zu vermieten.
Besch. Viersenerstr. 14.
neußerwall 2
an der Agneskirche, freie Lage, Unterhaus, 5 Zimmer, Küche, zu 1080 M. zum 1. April eot. früher zu vermieten. Hausmeister B
Mietgesuche)
Kleine ruhige Familie sucht zum 1. 4. 1915
Wohnung
bis 900.K. Nähe Hauptbahnhof.
Fr.=Off. unt. A 198 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. L cal=Anz.
Klavier=Unterricht Alter, leicht
für jedes und flott, die Stunde 75 Pfg. erteilt
P. Schmitz sen.
Sternengasse 47, 3. Et.
Zu verkaufen
Einfach. brav. mädchen
d. gut kochen., f. Küche u. a. Hausarb. u. sand. Mädchen alle Zimmer= u. Hausarb. ges Dagobertstraße 11.
Rippes
Schöne Wohn., 1. Grg., 3 Zim. u. Küche mit Koch= u. Leuchtgas, an der kath. Kirche, Nähe Post u. Marktplatz, zu vermieten. Bescheid Christinastraße 51.
Zum Umändern
bestempfohlene Pelz-Näherin zu mir ins Haus gesucht. Offerten unt. 1468 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gorsotts Bess. Reisedame für
Korseils. Privatkdsch. ges. g. hohe Provis Kieselstein, Düren (Rhid.), Wirthelstraße 39. 5
„„Mädch. z. Koch. u. Hausarb.
in ruh. Privathaus sof. ges. Köln=Lindenthal, Dürenerstr.234.
Thelz=Näherinnen, perfekt für *<space> H a n d<space> u<space> M a s c h.<space> g.<space> g u t e<space> B e <space> zahl. sof gesucht Neußerstr.55, p#
Nippes
Neußerstr. o 5 2. Et., abgeschl.) 43., K. m. Ver., Mans., Waschk, Bl..= u..=G. z. 50.A sof z. om. Besch. Christinastr 76, 1. Et.
Maybachstr. 152
3 gr. Zimmer u. Küche, 1. Etg., mit elektr. Licht, billig zu vermieten.
Besch. Ursulagartenstr. 17.
Stallungen z. vm.
Sülz, Gustavstraße 32
* J. Hambach.
Modernes Landhaus
10 sch. R. mit Ver., Gas= u. Wasserle tg hübsch Zier=u. Gemüseg., .nahe bei der Stadt.best. Fahrgelegenh. u. s. günst. Beding zu verk. Hypotheke übertragbar. Ang. u. C 6l5 a. d. Gesch. d. Bl.*
Oefen-Höbel
1 bronz., 1 schmiedeeis. Kamin, Gas= irisch u groß. Säulenofen,
1 kpl. Badeeinricht., Wanne mit Plättchen, sast neu. Kronleuchter für Gas u. Elektr., nompl. Betten, Waschk. mit Spieg., Kleiderschrk., Vert ko, Sekretär, Bücher schrk., Schreibt., Trumeau= und Goldspiegel, Auszieh= u. Sojatisch, Diwan mit und ohne Umbau, Büfett, alle Sort Stühle bill.
Sternengasse 93.
Gas.
Zuglampen
Pende
Kronleuchter
Wandarme
Gasheizöfen
Elektrische
Beleuchtungskörper
vom einfachsten bis zum reichsten.
Grosse Auswahl.
Gustau
Schildergasse 66—68.
iefert gegen ZahlungserleichteWaschfran gesucht.
Strehl, Deutz, Reischplatz 18.
Praves, kathol. Mädchen, welches kochen kann, in kl.herrsch Haush. ges. Neumarkt 14.
gtundenfrau od. Mädchen
D sof. gesucht. Florastr. 75.
K
C
Stellengesuche
gegen hohe Provision.
Off. u. A 195 an die Gesch. d. Bl.
Redegewandter junger Herr gesucht
zum provisionsweisen Verk. e. vorzügl. ges. gesch. Hustenbonhons i. Forme. Feldpostbriefes. Spiel. leicht. Absatz b. all. Zucherwarenu. Kolonia warenhandl. Persönl. Meldung Freitagnachmittag Waidmarkt 4 I.
TTin Engros=Gesch. d. LebensE u. Genußmittelbr. sucht für Kontor und eingef. Stadtkundschaft einen Herrn. 1500 M. Kaution, die sicher gestellt werden, erford.
Off. u. B 673 an d. 2 Gesch. d..=A, Köln, Breitestr. 85. b
In Drogerie
oder Apotheke zur Aushülfe suche Stellung.
Off. u. 146. a. d. Geschst. d. Vl.
Shlz, Marhtiiuskraße
erste Etage, 3 Zimm., u. Küche, elektr. Licht und Heizgas sofort billig zu vermieten.
Kippes.
3 Zim. Part., abgeschk, mit all. Bequeml. für 28 M. zu verm. Besch. Escherstr. 101, Kontor.
Nippes-Sechzig.
Unterh., 2 u. 3Zim. u. K. abg.,.a. Bequ. sof. o spät. zu vermieten. Besch. Uerdingerstr. 5, Druxes.
Eleg. Speisezim. m. gr. Büfett, prchtv. Herrenzim. mit Itür. Bibl., eleg. Küche, rund gebaut, EichenSchlafzim. mit 18# hr. Spiegeischr. Rßb Bücherschr., Rindl.=Klubsof., Klubsessel, Diwan mit und ohne Sessel, Ausziehtische, Kleiderschrk. Flurgarderobe usw. alles weit u Preis. Möbelhaus Ehrenstr. 291., kein Laden. 5
Abgeschl. 2. Elage straße 16.
Haus ohne Anbau, 3 Zimmer und Küche mit Spind zu verm. Bescheid 1. Etage, rechts.
Krankenwärter
stippes, abg. 2. Et., 2 Zim. m. X1 Erk., Küche, Ver., Gas vorh., Waschk., Bleicheusw. zu 284 z. v.
Uerdingerstr. 10, II. Ursulastr. 17A, II, Hackhausen.
Ef u. 1105 an d. Gesch. d. B. Einfache Dame zür
Mi bewohn. einer Etage gesucht. Off. u. 1464 an die Gesch. d. Bl.
Erfahr. Lehrerin
sucht Stellung in kl. Schule, Familie, Pens., Bibliothek oder sonst irgend welcher Art.
Fr.=Off. unt. K 566 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Waschmaschinen
alle bekannten Systeme gegen kleine Ratenzahlung. Be Spezialhaus Fleischmengerg. 57.
Köln=Braunsfeld.
4 Zim Erdgesch. 36 M. z. verm. Besch. Aachenerstraße 370. b
Besseres Mädchen, Lehrerstochter
sucht Stelle als Stütze
d. Hausfrau m. Familienanschl. bei einer besseren Herrschaft.
Fr.=Off. erb. unt. K 568 a. d. Geschäftsst. d. Loc.=Anz
Dreher
für dauernde Beschäftg. gegen hohen Lohn ges.
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk Akt.=Ges. Kölk-Mülheim.
Abt. Maschinenfabrik.“ Zumeld Arbeiterzentrale.
Möbelpolier
und selbständiger
Polsterer
gesucht. Sternengasse 95.
Kräftige
Hülfsarbeiter
für sauernde Beschäftig. gesucht.
Rheinische WasserwerksGesellschaft Köln=Deutz
Mathildenstraße 52.
bis 2 ält. Pfleger
für eine Privatanstalt für Gemütskranke sofort gesucht.
Fr.=Bewerbungen m Zeugnisab chr u. K 571 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Treibriemen=Sattier
geübte Naher finden dauernde Beschäftigung bei Robert Roedel, Köln=Bickendo f, Marienstraße 159.
Dreiradfahrer,
zuverlässig., stadtkund. ig Mann z. Bedien. d. Kundsch. sof. gesucht Kondit Fuchs, Köln, Berlich 10. b
Einfaches Fräulein,
welches keine Arbeit scheut, in d. Haushaltung erfahren, sucht Stelle bei geringen Ansprüchen.
Offerten unter A F 7 post lagernd Vonn.
m. g. Hdschr., in
Stenogr., Schreib. u. Buchf. bewand., sucht Stelle zw weit. Ausb. g. kl. Verg., p. sof. o. sp. Ano. u. A M 22 a. d..= Ag.,.=Mülh., Buchheimerstr. 27.“
Fräulein
Familie sucht zur Aubildung in d
aus guter weiteren Küche Stellung
Off. u. A 191.d Gesch. d. Bl.
Arbeitsangsuche) Aestreicher= u. Kapeziererarbeiten billig und sauber. b
I.., Aachenerstr. 17, hp.
Alleinstehende Fraus. Stunden
A stelie für morg. oder Wasch. Karte genügt. Domstr. 84 IV
Eintrachtstr. 116
2 Zimmer zu vermieten. Bescheid Ursulagas tenstr. 9. b
Pfälzerstr. 25,: Firaner,
Küche, Spd., Bad, Mans., elekt. Licht usw. z. v. Besch. Roo str.28.
Selbstgefertigte
Plüsch- und Lederdiwans
polierte Vertikos. Spieg., Tische u. Büfetts weg. Räumung jetzt weit u. Preis.
Karl Müller,
Köln=Mülheim, Buchheimerstraße—11."a
Schirme, passendes
Weihnachtsgeschenk
Gelegenheitskäufe von 1 M. an. Elegante Schirme staunend billig. Reparieren, Neuüberziehen auf Wunsch in 1 Stunde. b
Komödienstraße 81,
Burgmauer 48.
1480 Zimmer zu verniel.
und 3 leere Zimmer an ruhige Leute zu vermieten.
Am Lichhof 4.
Mohrenstr.
1. Etage, 3 schöne Räume im Preis v. 50 M. zu verm. b
I. 2. Etage
2 Zim. i. Anb. a. einz. Pers. z. om.
1 gr. Zim. m. Wandschr., 2. Et., straßenw., an nur ruh. anst. Leute zu verm. Waidmarkt. 10.
2 u.=Zimm.=Wohnungen
Besch. Balthasarstr. 26, Görtz
*) Zimmer zu vermieten und möbl. Zim. Seberinst. 177. b
u. Wohn. b. z. om Eiselstraße 18. b
zirka 1200 Stück, in all. Gr. i, Ganz. o. Posten spottb. zu ok. Einzelverk a. Priv. ausgeschloss. Breite Str. 69=71.
(Schuhgeschäft.) B
Linoleum
Teppiche, Läufer, Vorlagen, Gummi= und Wachstuche mit kleinen unbemerkb. Fehlern.it unter Preis aozugeben. Auch sehr geeignet für Wiederverkäufer und Hausierer.
Bürgerstr. 22, am Rathaus.
Fl. Unterh., 3 R. zu verm. Streitzeuggasse 22. d
2. Etg.
0 Zimmer, # Pers. zu verm. Quirinstr
an einzelne
— 13.
400 Uister
Palet., Anzüge, Herren= u. Bursch. i. all. Größ. schon v..6 an, Hos. mod Streif. sch v..Kan
Tuch= u. Maßgsch Albertusst. 40. B
6 mbl..,3. Et., zu vermieten.
Lindenthal, Dürenerstr. 236.b
Anzeigen
führen im Local-Anzeiger bald zum Ziel!
W führen im.e
neue Orig. Wertheim, vor= u. rückwärts nähend. mit Gar. sehr billig. auch gut nähend. gebr., v. 10 K. an. Frank, Spichernstr. 71, engros u. detai
Kleine gebrauchte
Mechauiter-Dretzbank
mit oder ohne Motor
zu kaufen gesacht.
Offerten unter C 620 an die
f v. Lump., Metall, alt. AI Gekrempel, z. höchsten Preis. Müller, Goldgasse 9.
Tiermarkt
Kleiner Hund
Offert. erb. u. C 621 an die
Neunjähriges, kräftiges
Arbeitspferd
nassen Manken billig zu
Doppel-Pony
billig zu verkaufen.
Köln=Bickendorf, Rochusstr. 69.
1 frischmelk. Kuh
zu verkaufen. Köln=Niehl,
Fürstenbergstraße 163.
Schöne junge Kanarienh
billig zu verkaufen. Greven, Ursulaplatz 17.
sanarienvögel, ff. Sänger. billig zu verkaufen.
Huhnsgasse 29.
suchsiges Kätzchen zu verschenk. * Klapperhof 23, II.
Verloren-Gefunden
rüne Handtasche verloren. Geg. Bel. aoz. Kalk, Neuerburgst. 16
□
Vermischtes
Ruh=Dünger,
1000 Fuhren. in jedem Quantum von Montag, den 14. ds. ab Köln=Raderthal abzufahren. Barion,
Raderthalerstraße 34. b
und
. BurschenAnzüge u. Paletots, u. mod. von.# an u. höh. Reste z. Anzügen u. Daletots sehr .Tuch= u. Maßgsch. Albertusst.40.
Doppel=Anisette Doppel Pfefferminz
hochsein, per Lir. nur# 1,20. Frz Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Schweine=Futter
kaufen gesucht. Kribben, Friesenwall 10..
lektr. LichtAnlagen schnell u. billig K. Wachsmuth, Ubierring 15
GehrockAnzüge, gr. Auswahl v. 28.4 an auch leihweise.
Gertrudenstraße 37 i. Maßgesch

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 343 4 Freitag, 11. Dezember 1914
Weihnachtsspende.
Mitbürger! Die Ansprüche, welche täglich sich mehrend an das Rote Kreuz gestellt werden, machen es allen Bewohnern der Stadt Cöln zur Pflicht, unsere Bestrebungen durch reiche Gaben an Barmitteln zu unterstützen. Namentlich gegenwärtig sind unsere Kräfte außerordentlich in Anspruch genommen: Liegt es uns doch allen am Herzen, den im Felde stehenden Soldaten, besonders den verwundeten Kriegern, welche die heilige Weihnachtszeit in den Kölner Lazaretten erleben, die Trennung von Haus und Herd nach Möglichkeit vergessen zu machen!
Mitbürger! Ihr könnt den Dank, den ihr unseren tapferen Soldaten schuldet, nicht besser abstatten, als daß ihr dem Roten Kreuz gerade auch in der Weihnachtszeit besonders reiche Mittel zuwendet, damit wir unsere großen Aufgaben erfüllen können.
Weihnachtsspenden nehmen entgegen die Bankhäuser: A. Levy, Sal. Oppenheim junior &amp; Co., J. H. Stein, Deichmann&amp; Co., Leop. Seligmann, A. Schaaffhausen'scher Bankvevein, Barmer Bankverein, Deutsche Bank, Rhein.=Westf. Diskonto=Gesellschaft, ferner die Stadthauptkasse, die Sparkasse der Stadt Cöln und deren sämtliche Zweigstellen.
Die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Cöln:
Bei eordneter Prof. Dr. Krautwig, Vorsitzender; Stadtassessor Dr. Claes; Oberregierungsrat von Görschen; Geh Kommerzienrat Dr. Hagen; Rob Heuser; Verwaltungsgerichtsdirektor Kramer; Stadtverordnetor Dr. von Mallinckrodt; Justizrat Mönnig; Stadtverordneter Dr. Mülhens; H. von Stein; Regierungs präsident Dr. Steinmeister; Oberbürgermeister Wallraf; Frau Oberdürgermeister Wallra) 5r“
Bekanntmachung.
Ich verbiete hiermit die
Ausfuhr von Heu
aus dem Bereich der Festung Cöln. widerhandelnde haben die gesetzliche Bestrafung zu gewärtigen.
Cöln. den 30. November 1914.
von Held,
General der Infanterie und Gouverneur.
Auch während des Krieges
liefern wir alle Bücher gegen monatliche oder viertelliche Teilzahlungen schon von—5 K an.
Referenz: 50000 ständige Bücherabnehmer in nur besseren Gesellschaftskreisen.
Von unserer ausgedehnten Kundschaft weilen ca. 3000 als Krieger unter den Fahnen. und betrauern wir bereits 80 Gefallene, die treue Geschäftsfreunde unserer Firma waren. Da wir durch die Kriegswirren eine ganze Reihe von Büchern, besonders größere Werke, retour nehmen mußten und fortwährend retour nehmen, verkaufen wir solche als Gelegenheitsexemplare(meist wie neu) zu jedem annehmbaren Preise. Dir ofertern, Weihnachtsgaben
besonders
Zellbahngarniluren
Sehr leistungsfähige Metallwarenfabrik liefert
Zellbahnbeschläge
in Messing. Gelb und Weiss und In Aluminium-Ersatz (rost- und oxydfreies Material) preiswert u. jederzeit promptest. Auch
Maschinen zum Einsetzen
der Oesen mit den erforderlichen
Einsatz-Werkzeugen
Hohlnieten(Rivets, Tubulaires)
In allen Grössen nach Milärvorschrill
für Patronentaschen usw.
#
0
Nobert Zinn&amp; Co.
6. m.
" b. H.
Barmen-Rittershausen
Abteilung VI. für Heeresbedarf. od: Gefl Anfrag. an vorsteh. Abteilung erbeten.
22 Lacn:
asseI I Lerge! mm
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inb.: Guetav Funcke.
Kupfergasse 18—20.: Köln- Fernruf B 578. Eretos und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Volksverein für das kath. Deutschland herz Jesu=Pfarre.
Sonntag, den 13. Dezember 1914, 8 Uhr abends, in der Bierbrauerei Maatzen, Hahnenstraße:
Vaterländischer Abend.
Vortrag des hochw. Herrn Dompredigers Franziskaner=Pater Dionysius Ortsiefer. über: Weihnachtshoffnungen im Kriege.
Gesangvorträge eines Sänger-Doppel=Quarteits. Solovorträge des Herrn Lehrers Lie hen u. a. m.
Eintritt frei. Kinder unter 16 Jahren haden keinen Zutritt. Um recht zahlreiches und vünktliches Erscheinen bittet
B9 Der Vorstand.
1 Venfhatliogudei. in meist nur neuesten Auflagen: Herders Konversationslexikon, neueste Aufl., 9 Bde., statt§ 115 nur K 85. Brockhaus
—"„„„„„„„„„„ dito, vorige Aufl., statt K. 204
Bde., statt K 24 nur Quegers Lexikon
d ges. Technik, I. Aufl., 7 Bde., statt K 210 nur K. 60; neueste Aufl. m. Suppiem., 9 Bde., statt à 270 nur§ 165. Meyers Klassikerausg.: Einige 1000 Bde., nur vollst. Klassiker, jed. Bd. statt uur K.35. Herlet'sche(Prof. Macke) illustr. Klassiker: jed. Bd. statt K 4 nur 4 1,50 Salze
Literatur=Gesch., 3 Bde., statt J. 67 nur K. 51. Vogt&amp; Koch, Literat.=Gesch., 2 Bde., statt K 20 nur MA. 14, Engel, Literat.=Gesch., statt K 15 nur All. Handbuch d. Politik, 2 Bd., statt M 50 nur K 21. Andree's Handatlas, statt K. 32 nur K. 24. Geschichte der dtsch. Kunst, 5 Hlbfrzbde., statt K 105 nur§ 35. Werners Kaufm. Biblioth., 5 Bde., stat..30 nur # 10. Kaufm. System Schär=Langenscheidt, 3 Mappenbde., statt.50 nur KK 26. Kaufm. Gold. Bibliothek, 2 starke Bde., statt## 25 nur K 9; 3 Bde, statt Kp; 33 nur K. 17. Bibliothek d. allg. prakt. Wissens, 5 Bde., statt K 62,50 nur.20; dito neue 6bänd. Ausg., statt R. 75 nur K. 42. Maier=Rothschild, kaufm. Werk, 2 Bde., statt K 20 nur 4 13; dasselbe. 3 Hldfrzbde., statt K 30 nur K 16. Sprachbriefe Methode Touss.=Langenscheide, Franz., Engl. etc.), je statt J. 27 nur.20. Methode Rustin, f. d. Hälfte des Wertes. Hager, Handbuch der pharmaz. Praxis, 3 Bde., statt K 62,50 nur R. 42. Muther, Geschichte der Malerei, 3 Prachtbde., statt K. 60 nur K 18. Presber, Goldenes Lachen, statt K 20 nur K 13. Maschinenbauschule, 5 Bde. u. Mappe, stazt K 90 nur.40 Elektrotechn. Schule, 9 Bd. u. 9 Sammelmappen, statt K 150 nur A 6h. Gebhardt&amp; Lutz, Reotsbuch,- Bde., statt###26 nur 44.14. Religiöse Prachtwerke: Rolfus, Glaubens= und Sittenlehre, statt#. 14 nur K 9.
Huschens, Evangelien= u. Erbauungsbuch, Businger, Leden Jesu, Leben Maria, Leben der Heiligen, statt##n 11 nur K9 etc. etc. Schriftl. Verkehr u. die Redekunst, 2 Bde., statt K 23 nur K. 12. Weltgeschichten: Weiß' Weltgesch., 23 Bde.(mit neuestem Band), statt K 215 nur. K 125, Widmann, Fischer&amp; Felten, 4 Prachtbde., statt K 56 nur K 38. Schlossers Weltgesch., 10 Bde., statt M. 50 nur 35. Helmolt' Weltgeschichte, 9 Bde., statt K 90 nur K. 40. Musikalien: Viele Opernauszüge u. Wagner=Partituren billig. Sang und Klang, Bö.—7, je statt## 12 nur.8. Lachende Musik, Edelsteine und sonstige Albums, billig. Wörterbücher: Sachs=Billatte, Muret=Sanders, je 2 Bde., statt# 16 nur 2 11. Bibliothek be ühmter Männer und Frauen, 9 Bde, statt.45 nur K. 31,50(auch einzeln). Raabes Werke, 6 Bde., statt# 24 nur K. 16. Gerstäckers Werke, 10 Bde., statt N. 40 nur M. 18. Sammlungen Heimburg, Jul. Wolff, Björnson, Hedin etc. etc, 1000e andere Werke
und Fachwissenschaften spottbillig.„„„
Neue Werke und gerade nicht vorrätige Bücher, die dann innerhalb—3 Tagen besorgt werden, liefern wir stets zu den regulären Verlegerpreisen unter den bekannten günstigen Zahlungsbedingungen
Köln, Stolkgasse 49(am Auptbostamt), Friedr. Kratz&amp; Cie., Buchhandlung.
Weit unten
und zu Fabrikpreisen habe ich stets große Posten Zigarren u. Zigaretten am Lager.
10=StückProben zu gleichen
Preisen.
Nr. 176:
Feinste
hellgraue
Zigarre in 50 StückKistchen
zu 3 M
Nr. 173:
Bedeuten):
feinfarbige
SumatraZigarre in 50=StückKisichen
zu.25
Nr. 424:
Vorzügliche roise
SumatraZigarre in 100=StückKistchen
zu
.20
Grosse Posten Zigarren in höhern Preislagen erstklassiger Fabriken
enorm billig!
Kaiser
Wilhelm
Banderolle 1B in 100=Stück=Kartons,
empfehlenswerte
2 Pig.-Marke.
100 Stück K.20 1000 Stück K12.— Große Posten 5 Pfg. für 3 Pfg.
Große Posten 3 Pfg. für 2 Pfg. Für Händler Lagerbesuch lohn.
Lagerhaus
Joh. Jansen, Köln,
Maximinenstr. 44. 0
7ereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedin end herabgesetzten Preisen.
Heute, Freitag, im Opernhaus: Die Walküre
Anfang 6½ Uhr.
Samstag, den 12. Dezember 1914, im Opernhaus
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in drei Bildern von Engelbert Humperdinck. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Franz Weißleder. Mitwirhende: Damen: Grimm, Achsel, Fink, Bartram,
Laumer, Oesterreich und Herr vom Scheidt.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9 Uhr.
Sonntag, den 13. Dezember 1914—. Anfang 7½ Uhr im Opernhaus
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Im Schauspielhaus
Anfang 7½ Uhr.
Vaterländischer Abend.
Veranstaltet vom Katholischen Frauenbund(Zweigverein Köln)
Szenischer Prolog von Viktor Hahn.
Germania und Austria. Hierauf:
Neu einstudiert:
Teja
Drama in einem Akt von Hermann Sudermann.
Hierauf:
Gesänge und Vorträge.
Zum Schluß:
Neu einstudiert
Des Königs Besehl.
Original=Lustspiel in vier Aufzügen von Dr. Carl Töpfer.
Bedeutend herabgesetzte 1 Preise. Steife u. weiche Hüte. Alle Farben und Jassons. Mützen aller Art.
J. Th. Fries, Höhle 26.
Auszahlung des grossen Loses
Weihnachtsziehung am 22.-23. Dezember
Sroße Wohlfahrtskotterie
zu Gunsten des Säuglingshelm in Elberfeld, 5366 Gewinne im Gesamtwerte von
70000
30000
Lose à 3 M. 11 Lose 30 M. 80 Pta. Srtnt
empfiehlt und versendet General-Debit
AmfenDrilIh Schüdergasse 36,
sowie in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
IGC
65 000 R. Tapeten
Papgenstuben-Tapeten
schönste und neueste Muster
Tapet.-„Nachstuch- LinoleumGroßhandlung*0
Bürgerstr. 22/24. EckeAlt. Markt.
Preise in O Schaufenstern G#
Neuestegleck uns geste
Kleider=Sammete
Reichste Farbenwahl, billige Preise in
Blusen-Sommeten
das Neueste in Karos und Streifen.
Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmid
Bitte auf Firma zu achten.“
Scala-Cinema
Herzogstrasse 9
Telephon A6227.
Voranzeige.
Ab Samstag, den 12. Dezember er. Nur einige Tage!
Monopolfilm. Alleiniges Aufführungsrecht für Köln.
Das geheimnisvolle
Zeitgemäßer Roman aus dem Kriegsleben als Film-Drama bearbeitet in 5 Akten und 10 Bildern. Hauptdarsteller:
Van Houven, Marineleutn. Paul van Houven, sein Sohn Amelie, seine Frau Graf Spinelli, Gutsnachbar
Bilderfolge:
Ein glückl. Familienleben Der Vaterlandsverräter
Gefahrvolle Wege
Das Bekenntnis ein. Schurken Eine mutige Tat Frieden im Kriege
Die Krierserklärung Eine dunkcle Existenz Das geheimnisvolle X Die gestohlene Order
Vor und nach diesen Aufführungen das großartige neue abwechselungsreiche Programm. 87
Abonnements, Passepartonts etc. haben keine Gültigkelt
* Theater Hillocsitsch:
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Täglich abends 8¼ Uhr:„Immer feste druff“.
Samstag, den 12. Dezember
Nachmitfags 4 Uhr Nachmittags 4 Uhr
* Kinder- und Famillenvorstellung..
„Vater ziehl ins Feld“.s
∆ Kinderspiel mit Gesang.— Musik von Rud. Baron.
St.
Ergebenste Einladung zur
Haupt=Versammlung
am Sonntag, den 13. Dezember er., abends 8 Uhr, im Vereinslokal, Restaur. Graß, Eigelstein.
Tagesordnung:
1. Jahres= und Kassenbericht.
2. Vorstands=Ergänzungswohl.
3. Abändern der Vereins=Satzung.
4. Verschiedenes.
Morgens 9 Uhr wird in St. Kunibert für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Vereins ein feierl. Hochamt gehalten und bitten wir unsere Mitglieder, demselben zahlreich beizuwohnen. a Der Vorstand.
* Klenke's Kurbad Köln, Pantaleonswual 19
Geöffn. v. 9 Uhr morg. b. 9 Uhr abds.(Hierüber die Broschüre). 6