*
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
Bezugspreis M
* Botenzustellung einschl. der n Sonntagsbeilage Colonia in
8 Köln 40 Pl. auswärts 50 Pf „ monatlich: mit dem wschentl.
n Uustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und
B134 10 P mehr. 8 Postbezut, ohne Zuslellgeb.
5 Busgabe A mit Solonia K 9.50 G Mon.). m.—
S„(Non.1 M.s4amen.).
* Aurgabe 5 mit Eelenia und 2 Geli und Zest in Wort und
S Bild 10 Amenanich mehr.„
RRRFRRRARNERRRRN NMMZNRE N RRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR RRRRRRRRRERRRRNRRRRRRRRRRRRRARNARRRARRMöken
General-Anzeiger für aie rheintscbe Hauptstaet.* Kölner Fremdenblatt.
n Auzeigenpreis
Die einspaltige Kolonel-Zeile (38 mm breit) 23 M. 3. und leizte Seite 30 M.— #e für Köln 18 bzw. 22 Pl. 8
Platzverschtikten 10% Zuschl.#
n Reklamesreis 2
Die 90 mm brelle Kolonel- N
K. Zeise 75 Pf. 191 Köln 30 PI. 2
u zweite Seite 60 Pl. 22 &a Platzverschritten 10% Zuschl.### n Ottertengebühr 23 M. 36 N ee 26
am Geschättsstelten: Marzeiten. 2
Strasse 37 u. Brritesl. 89.
KRRRRRRRRRRNRRN
A
*
Nr. 58. Jenipr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 692.. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6630.
Köln, Sonntag, 1. März 1914
28. Jahrgang.
heute 24 Seiten.
Jonnteßs Geschlossen!
Breitestraße Ecke Berlich

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 58&ap Sonntag, 1. März 1914
* Das Neueste vom Tage
Bahnbauten in den deutschen Kolonien.
Berlin. 28.Febr.1914. Die Budgetkommission des Reichstags bewilligte die zur Fortführung der Usambarabahn vorgesehenen 5400000 Mark mit der Erweiterung, der Betrag könne eventuell zur Erwerbung der Sigibahn mit verwandt werden.
Bischof Dr. Ferdinand von Schlör von Würzburg,
der Senior des bayerischen Episkopates, feiert am 2. März den 75. Geburtstag.
Die albanische Deputation in Wien.
Wien, 28.Febr 1914. Der Kaiser von Oesterreich empfing heute mittag ein Uhr Essad Pascha und die siebzehn Mitglieber der albanischen Deputation in Schönbrunn in besonderer Audienz. Er verlieh Essad Pascha das Großkreuz des Franz Joseph-Ordens. Um zwei Uhr waren Essad Pascha und die albanische Abordnung bei dem Grafen Berchtold zum FrühRR
Die deutschen Kriegsschilte in den brasilianischen Gewässern.
Rio de Janeiro. 28.Jan.1914. Die deutschen Kriegsschiffe fanden auerseits begeisterte Aufnahme und eine gute Presse und besonders ein aufmerksames Entgegenkommen seitens der brasilianischen Marine. Zu dem Empfang war ein brasilianischer Kreuzer anwesend. In Gegenwart des deutschen Gesandten, des Ministers des Aeußern, des Marineministers, des Admirals und der Kommandanten fand ein offizieller Empfang beim Präsidenten statt, dem Admiral v. Rebeur=Paschwitz die Grüße des Deutschen Kaisers übermittelte. Am nächsten Tage besichtigten der Präsident und der Marinemeister die deutschen Schiffe, frühstückten an Bord und sprachen sich über alles Gesehene sehr günstig aus. Danach wurden die deutschen Offiziere vom Präsidenten zur Rekrutenvereidigung zugezogen. Der Marineminister veranstaltete einen Ausflug gemeinsam mit den brasilianischen Offizieren. Das brasilianische Geschwader war, vom Manöver kommend, zur Begrüßung eingelaufen. Es ist am Mittwoch mit der Division zusammen ausgelaufen, wobei der bereits gemeldete herzliche drahtlose Telegrammwechsel zwischen dem Prasidenten, dem Marineminister, dem Minister des Aeußern und dem deutschen Admiral stattfand. Die Begeisterung der Deutschen fand in vielen Festen lebhaften Ausdruck.
Das Ende eines Gelehrten.
Kalkutta. 28.Febr.1914. Der australische Gelehrte Fox, der kürzlich vor Vertretern der Wissenschaft sein Gegengift gegen Schlangenbisse vorgeführt hatte, ist nach einer praktischen Vorführung seines Mittels im Zoologischen Garten gestorben. Er war von einer Giftschlange an fünf Stellen am Handgelenk gebissen worden. Fox, der sich öfters von Giftschlangen hatte beißen lassen, um die Wirkung seines Antitoxins vorzuführen, machte au vier der Bißstellen Einschnitte; er übersah aber die fünfte. Am späten Nachmittag zeigten sich Vergiftungserscheinungen. Als man die fünfte Bißstelle entdeckte, war es zu spät, da das Antitoxin nur wirkt, wenn es unmittelbar nach dem Biß angewandt wird.
Kleine Telegramme.
In Carnap bei Essen wurde ein Bergmann von einem Automobil überfahren und gerotet. Das Automobil war zunächst unerkannt entkommen, wurde jedoch von der Kriminalpolizei in ihrem Dienstwagen verfolgt und in Duisburg eingeholt.— Auf dem Thyssenschen Werke löste sich von einem Kran ein schweres eisernes Rohr und erschlug einen 36 Jahre alten Schmied.
Deutscher Reichstag.
Am Samstag wird die zweite Lesung des Etats der Verwaltung der Reichseisenbahnen fortgesetzt. Dr. Weill(Soz.): Unsere positive Mitarbeit zeigt sich am deutlichsten in den Verbesserungen der Lage der Eisenbahnarbeiter, wie sie aus diesem Etat heevörgeht. Relativ ist die Sicherheit auf unseren Eisenbahnen günstig. Auch wir erkennen die großen Bestrebungen an, diese Sicherheit nach Möglichkeit zu fördern, um Unfälle zu vermeiden. Es bleibt aber immerhin noch viel zu tun übrig; das zeigt der Unglücksfall bei Metz vom 2. Januar d.., bei dem sieben Soldaten ums Leben kamen. Der Lokomotivführer hat das Haltesignal überfahren. Dieses Haltesignal ist aber vom Gestell nahezu verdeckt. Der Führer ist außerdem nicht örtskundig gewesen, und damit ist bei diesem Zuge gegen die sonst bestehenden Bestimmungen in der dortigen Gegend verstoßen worden.
Minister von Breitenbach: Hinsichtlich der Katastrophe des Urlauberzuges bei Metz muß ich mir eine gewisse Reserve auferlegen, weil die Untersuchung in vollem Gange ist. Die Forderung der Einstellung der dritten Klasse in alle Schnellzüge ist grundsätzlich berechtigt. Dadurch würde aber die Schnelligkeit beeinträchtigt werden. Bei der ständigen Vervollkommnung unserer Fahrpläne ist diese Einstellung der dritten Klasse nicht möglich. #as Gedränge beim Ein= und Aussteigen in die=Wagen läßt sich bisher nicht vermeiden. Das Publikum zeigt sich zu wenig geneigt, sich den Anordnungen der Verwaltung zu fügen.
Zu den Einnahmen fordert beim Titel Güterverkehr(118 760 000.)
bg. Dr. Weill(Soz.)
9
die Kanalisation der Mosel und der Saar
und führt aus: Die gewaltige Entwicklung der Industrie im Gebiete der Mosel und Saar spricht allein schon für die Förderung dieser Kanalisationsarbeit. Es handelt sich aber nicht allein um eine Frage der Großindustrie. Der Mittelstand und die Arbeiterklasse sind ebenfalls erheblich an diesem Projekt interessiert. Weite interessierte Kreise und auch die übrigen Rheingegenden haben keinerlei Bedenken mehr gegen die Mosel= und Saarkanalisation. Dem darf sich der Minister nicht mehr entgegenstellen. Man sollte endlich die uralte Befürchtung aufgeben, daß die Wasserstraßen eine ernsthafte Konkurrenz der Eisenbahnen seien und wirklich großzügige Verkehrspolitik treiben.
Bassermann(natl.): Den nationalen Interessen ist mit dem Ausbau unseres Kanalnetzes nur gedient. Unsere große Schifffahrtsstraße Berlin=Stettin, wie auch diejenigen im Westen der Monarchie sind Kulturleistungen unserer Technik, auf die wir alle stolz sein müssen. Leider will aber in Elsaß=Lothringen eine großzügige Wasserstraßenpolitik nicht einsetzen.
Minister von Breitenbach: Hier ist heute eine Frage angeschnitten worden, über die ich mich erst vor einigen Tagen im Abgeordnetenhause ausgesprochen habe. Ich stehe nach wie vor auf dem Standpunkt, daß aus wirtschaftspolitischen Gründen die Kanalisierung der Mosel und Saar nicht geboten ist. Die preußische Staatsregierung hat diese Frage oftmals sehr wohl erwogen während ihres wechselvollen Schicksals. Weite Kreise der beteiligten Inbustrie haben sich gege. das Projekt ausgesprochen. Die Auffassung, daß im niederrheinischen Revier ein Wechsel der Meinung eingetreten sei, ist trügerisch. Es besteht die Ansicht, daß die Kanalisierung die Abwanderung zu einer plötzlichen machen würde, und das wurde nicht nur für die Industrie=Barone, sondern auch für die ansässige Arbeiterschaft und die größeren und kleineren Kommunen, die sich auf der Großeisen=Industrie aufbauen, schwere Schädigungen mit sich bringen. Dieser wirtschaftliche Standpunkt ist es, der in erster Linie die preußische Staatsregierung zu ihrer Stellungnahme veranlaßt. Fiskalische Interessen sind nicht ausschlaggebend.
Elsaß=Lothringischer Ministerialrat Dr. Nobis: Wir müssen für die Kanalisation eintreten, weil die Interessen des Reichslandes es verlangen. Staatssekretär Graf von Roedern hat auch schon Gelegenheit genommen, diesen Standpunkt zu vertreten. Aber anderseits verlangt die Loyalität, anzuerkennen, daß die Gründe, die die preußische Regierung gegen das Projekt geltend macht, schwerwiegender Natur sind. Trotzdem hoffen wir, daß das Projekt schließlich doch zustande kommt; und diese Hoffnung baut sich darauf auf, daß Preußen daran gewöhnt ist, nach dem Grundsatz zu handeln: Noblesse oblige.(Sehr richtig! rechts, Lachen bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Coßmann(Zentr.): Bezeichnend ist es, daß Luxemburg schon jetzt Anschluß an den französischen Kanal sucht, da ihm dadurch mehr geboten wird, als von Preußen. Diese Tatsache mit ihren Folgen sollte von den Gegnern der Saar= und Moselkanalisation mit als wichtiger Grund angesehen werden, ihren Standpunkt erneut zu prüfen und aufzugeben. Wir fordern die Kanalitation nicht nur im Interesse der Industrie, sondern auch besonders für die sonst herabsinkende Kaufmannschaft, den Handwerkerstand und auch für die Arbeiterschaft. Der Winzerstand an der Saar und Mosel liegt schwer darnieder. Ich bitte den Minister, Lothringen nicht schlechter zu behandeln, als die westfälischen Gebiete. Wir zahlen auch Steuern. Täuschen Sie daher nicht unsere wenn auch nur geringen Hoffnungen.
Dr. Oertel(kons.) Der Standpunkt der preußischen Eisenbahnverwaltung scheint durchaus nicht einwandfrei zu sein, und ich möchte dem Vertreter der elaß=lothringischen Regierung die Ausführungen des Ministers zur gebührlichen Beachtung empfehlen.
Der Etat werd bis auf die ausgesetzte Position bewilligt. Ueber die Petitionen, zu denen die Abgeordneten Fuchs(Soz.) und Schwabach(natl.) kurz sprechen, wird in dritter Lesung abgestimmt werden. Sodann wird vertagt.
Es folgt die erste Beratung des Entwurfes betreffend Ausdehnung des Moorschutzgesetzes auf die Provinzen Pommern und Schleswig=Holstein. Schifferer(natl.) ist mit der Vorlage einverstanden.
Beim Etat der Münzverwaltung sagt: Linz(Ztr.): Bedauerlich ist die schlechte Prägung unserer neuen Münzen. So wird der charakteristische Kopf des Kaisers durch unnötiges Beiwerk beeinträchtigt. Ein Regierungskommissar: Gegen die abfällige Kritik des Vorredners gegenüber unseren Münzen bemerke ich, daß ich es nicht für angebracht halte, die Regierung in dieser Form anzugreifen.(Widerspruch links und im Zentrum.) Wendlandt (natl.): Das 25 Pfennigstück und das Fünfmarkstück sind unpraktisch. Von der Jubiläumsmünze kann man nicht sagen, daß sie geschmackvoll wäre. Auch unsere Kongreßabzeichen wirken meist nicht vorteilhaft, wie sich das z. B. bei dem Kolonialkongreß gezeigt hat. Wir müssen energisch Front machen gegen die Verschlechterung unserer Münzen.
Dr. Ehlers(F. Vp.): Wir freuen uns, daß der Hundertmarkschein in dem jetzigen großen Format auf den Aussterbeetat gesetzt wird. Die Geldscheine können gar nicht bequem genug sein. Die beste Münze ist das Zehnmarkstück, es ist aver nicht in genügender Zahl vorhanden. Unsere Scheidemünzen sind viel zu groß. Wir dürfen aber nicht vergessen, daß unsere Münze im allgemeinen ausgezeichnet ist.— Linz(Zentr.) Den belehrenden Ton des Regierungsvertreter muß ich ableynen.(Bravo! im Zentrum.)— Nach kurzen Ausführungen des Abg. Dr. Liebknecht (Soz.) ist der Etat der Münzverwaltung erledigt.
di
Preussischer Landtag.
Im Abgeordnctenhause wurde am Samstagnachmittag ie Beratung des Bauetats fortgesetzt. Verschiedene Wünsche brachten die Abgeordneten Liebknecht(Soz), Juft(natl.) und Dr. Hahn(kons.) vor. Hahn führte u. a. aus: Hamburg hat seit einigen Jahren eine eigene Fischereidirektion. Es macht überall Propaganda, besonders in Bayern, für den Absatz seiner Fische. Dadurch erwächst Geestemünde eine erhebliche Konkurrenz. Ich bitte das Reichsamt des Innern dahin zu wirken, daß die Interessen Preußens gegenüber Hamburg gewahrt werden.
Hofmann(Soz.) empfiehlt die Annahme des Antrages, der einen durchaus vernünftigen Vorschlag enthalte. Dr. Hahn(kons.): Ich danke dem Vorredner, daß er meinen Antrag als vernünftig
ae Kinderzeitung
Juge
3
2
6
Siehe
K
Seite 15 und 16.
E# M.
—
bezeichnet hat.(Heiterkeit.) Hoffmann(Soz.): Wenn Sie die Liebesgabe abschaffen wollen, so werden wir ebenfalls zustimmen. Hahn(kons.): Ich erinnere den Vorredner daran, daß die
Liebesgabe längst abgeschafft
ist. Der Antrag wird der Bodgetkommission überwiesen. Der Rest des Bauetats wird ohne Debatte angenommen. Es folgt die erste Lesung des Gesetzentwurfes betreffend die Einziehung staatlicher Schiffahrtsabaaben durch Gemeinden und Private. Nach der Vorlage sollen die staatlichen Schiffahrtsabgaben in der Regel durch Beamte erhoden werden. Zur Mitwirkung bei der Erhebung dieser Abgaben sollen auch Gemeinden, deren Gebiet von Wasserläufen berührt wird, verpflichtet sein.
Auf Vorschlag des Abg. Schröder(Kassel) wird die Vorlage an eine Kommission verwiesen, die demnächst für das Kommunalabgabengesetz gebildet wird.
Der Gesetzentwurf über die Abänderung der Landesgrenze gegen das Königreich Bayern am Lochbach längs der preußischen Gemeinde Grunbach(Kreis St. Wendel) und der bayerischen Gemeinde Lauterecken(Bezirksamt Kusel) wird ohne Dedatte in dritter Lesung angenommen. Es folgt die erste Beratung des Gesetzentwurfs eines Ausgrabungsgesetzes. Kultusminister von Twtt zu Solz: Der Wert der Funde wird nach den Preisen bestimmt, die für ähnliche Gegenstände bezahlt werden, ferner ist der Preis für ein Kunstwerk abhängig von der Nachfrage, von der Mod und namentlich auch davon, welche Preise Liebhaber für derartice Gegenstände zahlen.
Das Gesetz, dem die Vertreter aller Parteien zutimmen, wird in erster Lesung rasch erledigt.
9— Schwedisch=Russisches. Wie zu erwarten war, haben
die politischen Folgen des schwedischen Bauernzuges nach Stockholm zu einigermaßen peinlichen Auseinandersetzungen zwischen der russischen und der schwedischen Presse geführt. Die Reden von Sven Hedin, Werner von Heidenstan u. a. haben in Rußland verblüfft, zumal sie von einem hohen in bezug auf Erhaltung der Unabhängigkeit des Landes Zeugnis gaben. Heidenstam forderte z. B. in einer Rede zu Stockholm die Anwesenden zu dem Gelübde auf, daß keiner im Saale den Tag überlebe, wo„dies Land nicht mehr uiser ist". Da muß man sich allerdings fragen: Ist das Land wrklich bedroht und von wem? Ueber diesen letzteren Punkt lasser sich auch die schwedischen Nationalisten nicht deutlich aus. Deinoch kann es keinem Zweifel unterliegen, daß die Bewegung de: Bauern und der Nationalisten gegen Rußland gerichtet ist während die Liberalen merkwürdigerweise russ enfreundlich gesinzt sind. Deshalb wollte auch das zurückgetretene Ministerium Staaf nichts von Maßregeln wissen, die in Rußland unangenhin berühren konnten. Wir bezeichnen diese Erscheinung als merkwürdig, weil es doch immerhin eine auffallende Tatsache ist, daß Liverale, und besonders so demokratisch gesinnte Liberale, wie die in Schweden, die für eine parlamentarische Regierung schwärmen, Freunde des absolutistisch und tyrannisch regerten Zarenreiches sind. Die Nationalisten sagen, wein Schweden sich nicht aufraffe und sich stärker bewaffne, so drohe
ihm das Schicksal Polens und Persiens. Durch wen?
Die russische Presse erklärt, daß sie sich durch Ausfluchte nicht
täuschen lasse, und es sei auch nicht wahr, daß die Schweden bei ihrer„Volkserhebung“ in erster Reihe die Küstenverteidigung, von der die schwedische Presse so viel rede, im Auge hatten. Die ganze Aufmachung und sehr viele mehr oder minder indiskrete Aeußerungen bewiesen klar, daß sie lediglich an die Nordostgrenze, d. h. an die Grenze gegen Rußland dä uten. Dort finden auch die militärischen Uebungen statt. So ganz ungefährlich, ganz„utan svafoel och fosfor“ wie die schweoischen Streichhölzer sei die Geschichte also lange nicht. Die Now. Wremja sagt, wenn die Schweden vernunftig wären, würden sie das wirklich tun, was sie angeblich auszufuhren beabsichtinten, nämlich ihre sübliche und sücöstliche Kuste befestigen— es sei absolut notwendig, dieselbe gegen die von — Deutschland(:) drohende Gefahr zu schirmen. So lanne die jetzige Stimmung andauert, wird sich Schweden des russischen Wohlwollens nicht zu erfreuen haben Rußland will keine Stärkung der militärischen Macht Schwedens, und das ist auch bezeichnend.
::: Von Hah und Pern
*
Eisenbahn-Kinos. In Ungarn hat man sich auf Grund befriedigender Versuche entschlossen, nach Art der Speisewagen eingerichtete Kino=Wagen in die Züge einzustellen, um den Reisenden eine angenehme Zerstreuung und Abwechselung zu bieten. Der Reisende, der den Kinowagen betritt, wird durchaus den Eindruck haben, als ob er sich in einem der üblichen Vorführungsräume befinde. Die Anordnung der Sitzplätze ist eine theatermäßige. Rechts und links von dem Mittelgung verteilen sich die Sitze, der Projektionsapparat wird am hinteren Ende des Waggons aufgestellt, während die Vorderwand von der Bildfläche ausgefüllt wird. Um die Reisenden, die eine längere Fahrt vor sich haben, mehrfach zum Besuch des Kinowagens anzuregen, will man stündlich das Programm wechseln lassen. Die Kinowagen der ungarischen Bahnen machen trotz ihrer bedeutenden Länge einen gefälligen Eindruck, der noch durch die Bequemlichkeit im Inneren gesteigert wird.
In Massen herbei Zur
Heute Sonntas, 1. März, Nachmillags.30 Uhr. in der Bürsersesellschaft!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 58&a Sonntag, 1. März 1914
Seite 3.
*
9090
* 6
Hostüm-Cötelé Breite 130-140 cm zweifarbige hochmoderne Parbenstellungen... M..20 bis.80 d. Mtr.
Covertcoat Breite 130-150 cm
in bräunlichen, grünlichen und grauen Melangen M..80 bis 15.— d. Mtr.
Frise u. Velours glatt u. gemustert, Breite 130 cm vornehme Kostümgewebe in leicht. Frühjahrsqualitäten 6. 50 bis.50 d. Mtr.
Neue Hammdarne Breite 130-150 cm kleinkariert, gestreift sowie Pfeffer und Salz.. M..— bis 11. 50 d. Mtr.
Aparte Waffel Karos in Cheviot und Kammgarn,
Br. 130 cm, in schwarz-weiß, mode-weiß, grün-weiß.— bis 12.80 d.
Halbseiden-Stoffe glatt u. gemustert, Br. 110-120 feine Bolienne-, Rips-Crépeline und Crépon-Gewebe M. 3. 80 bis 11.— d.
Neue Waffel-, Matelassé- 4 Craquelé-Gewebe
Br. 130 cm, piqué-.kreppartige Stoffe in neuen Parben.80 bis.50 d.
Peau de peche Breite 110-130 cm weiches, plüschartiges Gewebe mit mattem Glanz M. 10.50 bis 14.50 d.
Ramagé- und Moiré-Muster Breite 130 cm großes Sortiment in vornehmen Farben..... M..— bis.50 d.
Voile und Crèpe-Voile Breite 110 cm mit vornehmen reich. Seidenstickereien in neuen Farben.50 bis.80 d.
Kostüm-Seiden Breite 80-110 cm Duchesse-Mousseline, Surah u. Rips in gedieg. Qualitäten.20 bis 14.50 d.
Moiré-Renaissance Breite 100-110 cm eleg. rein-uhalbseidene Qualitäten für Jacken u. Kleider.— bis 16.50 d.
Taffet-Chiffon Breite 100 cm
elegante Kleiderqualitäten in glatt und gestreift M..50 bis.50 d.
Schotten-Seide Breite 48-110 cm aparte Farbenstellungen für Kleider, Blusen u. Schärpen.30 bis.80 d.
Zur Garnierung neuer FrühjahrsKleider
sind neue Spitzen, Einsätze, Volants u. Bänder eingetroffen! Neue Tüll-, Spachtel- u. Batistkragen in reicher Auswahl!
Piqué- und Waffelstoffe Breite 130 cm kleine, perlenartige Muster in neuen Farben.. M..50 bis.50 d. Mtr.
Lötelé und aparte Streifen Breite 130 cm in vielen, neuen Frühjahrsfarben......... M..50 bis.— d. Mtr.
Peau de laine u. ropeline Breite 110-210 cm leichtgekörnte und feingerippte Stoffe...... M..50 bis.— d. Mtr.
Pepita-Haros neuf.Kostüme u. Röcke, Br. 110-150 cm
in schwarz-weiß, braun-weiß, grau-weiß etc... M. Z. 90 bis.50 d. Mtr.
Gabardine u. Crêpe onaule Breite 130 cm scharfmarkierte Köper- u. Kreppgewebe in neuen Farben 3. 4U bis 16.50 d. Mtr.
Crêpeline und Crèpon Breite 105-110 cm leichtgekreppte und baumrindenartige Stoffe.. M..70 bis.20 d. Mtr.
CÖLN'. Neumarkt%
Neu!
Baumschulkatalog 28
Sehr interessant!
167 Seiten, viele Abbildungen, meist photographische Pflanzenaufnahmen
Gratis!
zu beziehen von
Dahs, Reuter&amp; Co. lüngsfelder Baumschulen
Post Oberpleis, Bez. Köln (Areal: 250 pr. Morgen)
Tadellose Ware.
29
„Goldadler
grosses Format, 10 St. 60 c
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Otto Pappermanns Zizarrengeschäfte, Köln
Königl. Rumänischer Hofleferant. 0*
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts-ekretär Jak. Kaiser: fü Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle
in Köln.
99
Mischtäichäbfifhcen
0000000000000000000000
MEINE NEUHEITEN KINDERWAGEN KLAPPWAGEN STUBENWAGEN: Korb-, Holz- u. Eisen: KINDER-BETTEN:
Badewannen, Wickelkommoden, Kinderstühlen, Kindertischen
usw. sind ein neuer Beweis für meine Leistungsfähigkeit inbezug auf*8
Geschmack und Gediegenheit.
CARL HOCHHERZ
Spezial-Geschäft grössten Stils
EIGELSTEIN 37. Fabrik: Troisdorf. 9
2900030020400100
Dampf-WaschAnstalt
„Sülzburg Kölnsulz
Tel. A 8120.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Helteste, grösste und leistungsfähigste Wäscherei und Plätterei am Platze
Abteilung I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Ausführung von Herren-, Dimen- und Haushaltungswäsche.
Abteilung II: Pfundwäsche
Pfundwäsche ganz trocken, hierbei die Bett- u. Tischwäsche, Handtücher und sonstige glatte Wäsche schrankterng per Pfund 12 J. Nasswäsche 10 J. Woll- und Buntwäsche 15 J.
Die fortwährende Vergrösserung beweist, welches Vertrauen die verehrten Hausfrauen meinen Anstalten entgegenbringen.*0
Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.—
K
Papierabfälle.
Dringend bitten wir unsere Mitbürger um Ueberlassung von
Papierabfällen, Zeitungen und Broschüren usw.
Geschäftshäuser bitten wir ganz besonders darum.
Ca. 65000 Mk. sind jährlich aufzubringenObdachlosen-Asyl E. V.
Fernspr. A1549.
Silvanstr. 12.
1000 Pfd. Strickp. Pfd.= 5 Strang.25,.75 und.25
Jackett-Wolle p. Pfd. 4 M
Wiederverkäufern Extra=Rabatt
Austricken, Anweben v. 20 3 au
Füßlinge sauber annähen 15 Pfg. Genrickte woll. üße 6 Daar.00 Baumwollene Fütze 6 Paar.50 woll. Beinläng n von 50§ an Fertige Strümpfe und Socken Engrospreise. c Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff
Neußerstr. 21, a. Deutsch. Ring Venloerstr. 21, am Friesenplatz.
rabt-Gelecht „ Gewebe Siebe Eintriedlg.
liefert billigst Spezial-Fabrik
Ciem. Mark
Köln
R. Budengasse 13
Telephon A8537.
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklame
im Local-Anzeiger.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 58&ap Senntag, 1. März 1914
0) Journalistenwoche an der Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung. Die auswärtigen Journalisten, die an der Besichtigungsfahrt durch die Stadt teilnehmen wollen, werden gebeten, sich heute vormittag.30 Uhr am Westportal des Domes auf der großen Freitreppe vor den beiden Domtürmen einzufinden. Wagen werden vom Verein Kölner Presse gestellt.
4A) Jung-Cöln erzählt in seiner eben erschienenen Nr. 22 eine Reihe kölscher Krätzcher in Vers und Prosa. An die Schulentlassenen richtet Rektor E. Schmitz treuempfundene Worte, die ihren Eindruck nicht verfehlen werden. W. Hannemanns wuchtige Ballade Der letzte Bauer beschwört in wenigen kräftigen Striche das Elend des Dreißigjährigen Krieges herauf, wahrend der Beitrag
über die Batterie Leo im Gefecht von Sapignies eine Episode des letzten Krieges gegen Frankreich schildert. Die Aufsätze: Südamerika in seinen Beziehungen zu Teutschland,
Fastenpredigt, Mir ist etwas ins Auge geflogen, Kraftlinien(M. Koller), Die kleine Schraube(Fr. W. Förster) und Die kulturelle Entwickelung der Menschheit(O. Vaure) dienen der Belehrung der Leser, die in hübschem Bildschmuck, Bilderrätsel u. dgl. auch sonst auf ihre Rechnung(Preis des Heftes 10 Pfg.) kommen.
(A) Von Dieben heimgesucht wurde kürzlich eine an der Freiheitstraße wohnende alleinstehende Dame. Trotz eingeleiteter Nachforschungen war weder von dem Diebe, noch von den mitgenommenen Gegenständen eine Spur zu finden. Vorgestern erschten nun in demselben Hause ein etwa 18jähriger Bursche, der vorgab, bei der Dame ein Pätet abgeben zu müssen. Trotzdem ihm erklärt wurde, das Fräulein sei beruflich abwesend, stieg der Bursche zur Wohnung desselben hinauf und machte sich an den Türen zu schaffen. Als er in seiner Tätigkeit gestört und zur Rechenschaft gezogen wurde, suchte er zu entfliehen; er wurde aber von einem Schutzmann fest(D Tor aufgefunden wurde gestern vormittag in einem Hotel am Heumarkt ein 50jähriger verheirateter Gutsbesitzer aus der Nachbarschaft. Man vermutet, daß er einem Herzschlag erlegen ist.
(.A) Der Wasserstand des Rheines geht wieder stark zurück. Für das Schiffahrtsgewerbe sind die Wasserverhältnisse äußerst günstig. Der Verkehr hat einen kräftigen Aufschwung genommen; besonders die Verfrachtungen von Ruhrkohlen nach dem Oberrhein haben zugenommen. Die Floßschiffahrt ist wieder eröffnet. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 3,76 Meter gegen 3,93 Meter vor acht Tagen. L
in Köln und zu#ung des GeGemeindevorsteher
Personalnachrichten.
Ferdinand Maus, der zum mexikanischen Vizekonsul ernannt wurde, ist in dieser Amtseigenschaft anerkannt
Die Referandarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Ernst Beutnagel aus Blankenburg a. Harz, Bernhard aus Berlin, Hans Louis am Limburg a. d. Lahn und Wilhelm
Ernannt sind. Der Rangierführer Hubert Lindlar in Köln (Gereon) zum Rangiermeister.
:<space>.<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>::<space>
Ertrinkens im Rhein gerettet. In Anerkennung des hierbei geopferwilligen Verhaltens erteilt der Regierungspräsident ihm
C0 Wiesdorf, 26 Febr.1914, Dem Drahtzieher
(5 Altenberg, 28 Febr.iö14, Dem Ackeriniecht Müller wurde
Sitzung
meinderats wurde Peter
(1d Veranenstadt, 28. Febr. 1914. Die Wahl des Fabrikbesitzers Werner Müller zum unbesoldeten Beigeordneten für die gesetzliche Amtsdauer von sechs Jahren ist von der Regierung bestätigt
(D) Spich, 28. Febr.1914. Den Sprengstoffpackern Schmitz und Stäger wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
CO Segar, LeFelr.t, Zeria Verfgeee
keit bei der Kattunfavrik Siegfeld blickt Anfang März der WerkFirna ein und genigt 2 Jahre lang seiner Miltärpflicht. Im
Ehrentag festlich gestalten.— Einem Beschluß des Diozesan=DeleSeisia eie haute Alse
Rektorats Wolsdorf umfassen soll. Die Vorarbeiten sind soweit erledigt, daß in Kürze die Neuorganisation erfolgen kann.—
(4) Weiß b. Sürth, 28.Febr.1914. Gestern scheute das Pferd eines Landwirtes, als er das Tier einfahren wollte. Der Mann wurde vom Wagen heruntergeschleudert und uberfahren. Man brachte den Schwerverletzten ins Vinzenzhospital nach Köln, wo er heute seinen Verletzungen erlegen ist.
(0 Knappsack, 28.Febr.1914. Das Bürgermeisteramt teilt folgendes mit: In der letzten Nacht wurde bei einer Festlichkeit ein Grubenarbeiter von mehreren Personen überfallen. Er erhielt fünf Stiche in die Brust, die lebensgefährliche Verletzungen erlitt. Die Grubenarbeiter, die an dem Ueberfall beteiligt sein sollen, wurden verhaftet. Weitere Verhaftungen
4 Esch, 27. Febr.1914. Bei der Gemeinderatsersatzwahl wurde „—Alsckharer Franz Gierling gewählt. An Stelle des verstorbenen
Gemeindevorstehers. Jak, Großmann wurde mit großer Stimmenens iu eb el Hr. Gierling zum Gemeindevorsteher gewählt.
44) Ichendorf, 27 Fhebr. 914. Die neuerrichtete Meiallfabrik geht ihrer Vollendung entgegen. Auch die in Angriff genommene amtenkolonie ist im Rohbau fertiggestellt. An der Ostseite unseres Ories sind zwei Rebenstellen der Grube Fortuna geplaut, da man
turm fertig. Das Gotteshaus war wegen der ständig zunehmenden
woertenden andastrieler Gnlagen eimn heikeres Anwacsen der Ginungen Mannes statt. Der Täter, ein etwa 40jähriger verheirateter Arbeiter, wurde aus der Untersuchungshaft vorgeführt, um der
C5d Liblo- Feor.1914. Der Gemeinde=Ctat ist in Einnahme
und Ausgalbe auf Hsod, M. festglieht worsen, Iu. eiäcste nöe:
zuschlägen werden 1914 dieselben Sätze wie im Vorjahre,1 lich 125 Prozent zur Einkommen=, Grund= und Gebäudesteuer, 150 bzw. 125 Prozent zur Gewerbe= und 100 Prozent zur Betriebssteuer
( Millendorf(Kreis Bergheim), 28. Jebr.1914. Dem Tagelöhner Esser wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Groß-Königsdorf, 25.Febr.1914. Dem bisherigen Eisenbahnmaschinenputzer Nobis von hier und dem bisherigen Bahnunterhaltungsarbeiter Breuer in Klein=Königsdorf wurde das
Cobstein und Murgareta geb. Pohlscheidt,. seiferten. das Fel. der
aoldenen Hochzeit. Am Vorabend veranstalteten sämtliche Vereine der Gemeinde einen Fackelzug, wovei der Pfaxr und der Männergesangverein Concordia gemeinschaftlich unter Leitung des Musiklehrers Brodesser dem Jubelpaar ein Ständchen brachten. An der Wohnung wurde ein Feuerwerk abgebrannt. Am Festmorgen wurde das Jubelpaar von Pfarrer Dechant Otten sowie sämtlichen Vereinen und zahlreichen Pfarrangehörigen durch die schöngeschmückten Straßen des Ortes zur Kirche um.30 Uhr ein feierliches Hochamt stattfano. Nach derg wottes dienst begann im Lokale Siegberg die weltliche Feier. Der Vor sitzende des Festkomitees, Joh. Reinartz, überreichte dem Jubelpaar ein Sparkassenbuch. Hauptlehrer Gronewald hielt die Festrede.
S Anechtsteden, 26.Febr.1914. In der Abteikirche wurde im verflossenen Jahre eine einfache dem Stile der Kirche ent sprechende Bemalung vollendet, wobei die vorgefundenen alten Farb spuren als Richtschnur dienten. Schon früher ist die Malerei des Westchores wiederhergestellt worden. Dieses Wandgemälde ist eines der ältesten noch vorhandenen Gemälde aus der romanischen Zeit. Es stellt Christus als Richter der Welt dar, umgeven von den Symbolen der vier Evangelisten; zur rechten Seite des Herrn Petrus, auf der linken Paulus. Zu den Füßen des Herrn liegt die kleine Gestalt des Stifters Christianus im weißen Ordensgewande. Unter dem Hauptbilde finden wir zwischen den drei Fenstern der Apsis die übrigen elf Apostel. Das Gemälde ist als unmittelbare Vorstufe zu den Wandmalereien in Schwarzrheindorf von kunsthistorischer Bedeutung. Die Farbenstimmung des Bildes wiederholt sich in der Hauptsache an den Kämpfern und Kapitälen der Kirche und zwar in rot, blau und gelb, in welchen Farben sie auch wiederhergestellt wurden. Die Säulen, Pfeiler und Gurtbogen, welche in der Barokzeit rot bemalt waren, hatten ursprüng lich keine Farbe, sondern zeigten den Naturstein. Sie wurden deshalb nur gereinigt und auf der natürliche Fuge mit weißen Linien versehen. Die Gewölbe wurden im Langhause am Scheitel durch einfaches Lilienornament verziert und die Nähiedurch kräftige Streifen abgesetzt. Die Gewölbe des Chores, der Vierung und des Querschiffes erhielten Rosetten. Alle Wände, mit Ausnahme der des Chores, sind hell und ohne Malerei, so daß die Flächen ungeteilt zusammen wirken. Die unteren Partien der Cyorwände wurden mit einem gemalten Teppichmuster versehen. Kirchenmaler Anton Bardenhewer in Köln hat in der uneigennützigsten Weise die Leitung der Ausschmückung der Abteikirche ohne jede Vergütung übernommen. Unter seiner Leitung hatte Bruder Vigbert des Missionshauses die Malerei ausgeführt.
Ansicht, daß der Angeklagte den Verletzten hätte sehen müssen, wenn er vorschriftsmäßig gefahren wäre. Seine Fahrlässigkeit sei grob gewesen. Das sei um so schärfer zu beurteilen, weil gerade in Köln von jedem Fuhrwerk rucksichtslos drauf losgefahren werde. Zwei Wochen sei eine angemessene Sühne.
C4) Dom Schöffengericht.
Ein Bauarbeiter, der groben Unfug verübt, Polizeibeamten in zwei Fällen Widerstand geleistet und sie durch häßliche Ausdrücke beleidigt hatte, stand vor dem Schöffengericht. Er winl auf der Polizeiwache mit einem Riemen, an dem zwei Kugeln befestig gewesen, mißhandelt worden sein. Ein Schutzmann, vom gerichtsvorsitzenden darüber befragt, sagte:„Ich habe ihn nicht geschlagen.“ Vorsitzender:„Hat ihn denn ein auberer geschlagen?“ Zeuge:„Darüver verweigere ich die Aussage.“ Vorsitzender:„Das können Sie nicht. Ich frage, ob ein anderer Schütznann den Angeklagten auf der Wache geschlagen hat?" Jeuge: Er ist in eine Ecke gestellt worden.„Das ist kein Schlagen,“ versetzte der Präsident„Ist der Mann auf der Wache geschlagen worden?“„Er kann auch einige Schläge bekommen haben,“ gao jetzt der Zeuge zu,„es waren drei bis vier Beamte au Der Angeklagte erhielt unter Berücksichtigung seiner Vorstrafen, aber auch unter Verücksichtigung des Arzstaiges, daß er au# Wache geschlagen worden ist, was der Vorsitzende als durchaus unzulässig bezeichnete, sechs Wochen Gefangnis und fünf Tage Haft.
(A Rein Entlassungsgrund.
Eine Köchin klagte am Gewerbegericht auf Zahlung von Kündigungsentschädigung. Sie sei, trotzdem dreitägige Kündigung vereinbart worden sei, plötzlich entlassen worden. Es tänden ihr 15 Mark Entschädigung zu. Der beklagte Restauratur wandte ein, daß er berechtigt gewesen sei, die Klagerin sofort zu ertlassen. Diese habe das gesamte Personal aufgehetzt, damit es an einem bestimmten Tage, an welchem die Tochter des Restaurateurs sich verheirate, gemeinsam plötzlich die Arbeit niederlegten, lum so den Beklagten in Verlegenhe zu bringen. Dem Restarrateur wurde bedeutet, daß das kein Entlassungsgrund sei. In§ 124 der
Gewerbeordnung seien die Umstände, die zu einer runoigungslos
Entlassung berechtigen, einzeln aufgeführt und dabei###e der vom Beklagten angeführte Grund nicht enthalten. Es brauche also nicht geprüft zu werden, ob die Beschuldigung zu Recht erhoben wurde
oder nicht. Die 15 M. Kündigungsentschadigung nußten bezahlt werden.
( Ein Rohling.
Ein Schlosser aus Kalk war angeklagt, das drejjährige voreheliche Söhnchen seiner Ehefrau fortgesetzt in der wphesten Weise mißhandelt zu haben. Zeugen bekunden, der Mann habe das Kind wiederholt gegen die Wand geworfen. Eine Zeugir hat zweimal gesehen, de der Schlosser das Kind ganz erheblich nißhandelt hat.
Der Amtsanwalt beantragte zwei Monate Geranznis,### ine grausame Mißhandlung des Kindes vorliege. Der Gerichtshof beließ es bei vier Wochen Gefängnis. 8
Gerichts=Verhandlungen
beabsichtigt, die Braunkoglen des Berges jetzt in Angriff zu nehmen. Die neue Kirche ist
von der Talseite aus bis auf den Glocken(A) Der Lagerchef.
Der Inhaber einer Zigarren=Großhandlung engagierte einen 18jährigen Volontär als Leiter des Zigarrenlagers, das einen Wert von 104000 M. hatte. Vorher war der junge Mann nicht in dieser Branche tätig gewesen. Als Lagerchef bezog er ein Gehalt von 50 M. monatlich, sowie 10 M. für Spesen und 10 M für Rauchproben. Vereinbart war ferner, daß der junge Mann für ein unter seiner Verwaltung sich etwa ergebenes Manko aufzukommen habe und zur Sicherheit eine Kaution von 1000 M. hinterlegen mußte. Er gab ein Sparkassenbuch über diesen Beraa. Als nach sechs Monaten eine Lageraufnahme vorgenommen wurde, ergab sich ein Manko von 907 M. 45 Pfg. und der Firmeninhaber verlangte auf Grund des Vertrages am Kaufmannsgericht Ersatz, während der Lagerchef auf Herausgabe des Sparkassenbuches klagte. Man könne ihn nicht für das Manko verantwortlich machen, weil auch dritte Personen Zutritt zu dem Lager hatten und er auch zu andern Arbeiten herangezogen wurde, die seine AbwesenDas Kaufnannsgericht enisched; Der Lagerchef solte Zurch eine
hinterlegte Kaution für einen Fehlbetrag aufkommen. Die Bean spruchung der Kaution durch den Geschäftsinhaber würde aber zur Voraussetzung haben, daß der Angestellte, sei es durch Vorsatz, sei es durch Fahrlässigkeit, sich Verstöße gegen die Bestimmungen des Vertrages hätte zu schulden kommen lassen: di Prozeßentscheidung hängt allein von der Frage ab, ob der Angestellte für das Manko verantwortlich gemacht werden kann oder nicht. Dies verneinte das Gericht. Zunächst war zu beachten, daß der Lagerist erst 18 Jahre alt und nie eine kaufmännische Lehre bestanden hatte, von der Zigarrenbranche nichts kannte und niemals in einem solchen Lagerbetrieb tatig gewesen war. Wenn nun der Firmeninhaber einen solchen unerfahrenen jungen Mann als Leiter eines Warenlagers im Werte von 104000 M. anstellt, so hat er schon damit die Sorgfalt eines ordentlichen Kauf kannes in erheblichen Maße außer acht gelassen, daß er sich die Folgen selbst zuzuschreiben hat. Er war sich auch völlig bewußt, daß der junge Mann den Posten als Lagerchef nicht ausfüllen konnte, es ergibt sich dies aus dem Umstande, daß er Alter und Vorbildung des Klagers genau kannte, sowie weiter aus der Normie ung des Salärs von 50 M. monatlich, also eines Lohnsatzes, der mit der verantwortungsvollen Tätigkeit eines Lagerchefs in gar keinem Verhältnis steht usw.
.0 Ein leichtsinniger Mensch.
Am Abend des 17. November v. J. fuhr ein Milchkutscher an der Ostseite des Domes in sehr scharfem Tempo durch den ungeheuren Verkehr. Ein Straßenarbeiter hatte einige Pflastersteine aus dem Pflaster genommen und war am arbeiten. Der Milchkutscher, der einen freien Ausblick hatte, fuhr mit Pferd und Wagen über den Mann. Die Umstehenden glaubten, der Mann sei totgefahren. Er hatte das linke Schlüsselbein und fünf Rippen gebrochen und sonstige Verletzungen erlitten. Bewußtlos wurde er ins Bürgerhospital gebracht, wo er zwei Monate behandelt wurde. Heute ist der Mann noch nicht ganz geheilt. Das Gericht war der
Rein Wunder
daß sich die Herzen der Damenwelt, trotz seiner Jugend, der ges. gesch Thalysia=Edelformer im Fluge erobert hat. Hält er doch, was sein Name verspricht. In vollendeter Weise veredelt und formt er die weibliche Gestalt. Unter ihm wächst die Figur, stolzer erheht sich das Haupt. Entstellende Körperfülle hält er zurück, fehlende bringt er zur Geltung; schmale Rundun; gibt er den Hüften, den Leib macht er schlank Nicht wie angegossen sitzt er, nach Art der Pariser Korsettmonstrositäten, nein, weich und doch innig schmiegt er sich den einzelnen Linien an, sich gleichsam mit ihnen vermählend. Darum auch keine Pressung, kein Druck. Allen Organen gestattet er freie
Entwickelung und natürliche Lätigkeit; Kranke
stützt er und führt sie zur Norm zurück. Somit schafft er nicht auf Kosten der Gesundheit Schönheit. Schönheit in der Zweck, Gesundheit ist das Ziel. Der Thalysia=Edelformer ist unbestritten die Krone der hygienischen Korsette.
Anproben bereitwilligst ohne Kaufzwang. Katalog unberechnet.
Reformhaus Colonia
Mittelstraße. Ecke Ben fsstraße Filiale: Nippes, Cranachstraße 14.*
Der Haut zuträglichste, wohlfellste Tolletteselfb. Stück 20 Pfennig, 5 Stück 95 Pfennig. Angefertigt vom langjährigen Fabrikanten
der Pfellringseitb: C. Naumann, Offenbach a.
Waschmaschinen
□
— Billigste Bezugsquelle 15000 Rollen zurückgesetzte Tapeten u. ein großer Dosten Reste zu jedem Preis
Am billigst. kauft man direkt im Ladengeschäft B4
Joh. Jos. Israel
Köln, Martinst. 39, n. d. Höhle.
DOSEN
Aute soing!! ∆ Farb
und alle Maschinen für die moderne maschinelle Wäscherei liefert billigst, auf Wunsch auch gegen Teilzahlung.
Emil Schmidt Fabrik
Forst(Lausitz) 26.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
110 Stück in den schönsten Farben Hochst. 14 M Sträucher.50 M 25 Stück in den schönsten Farben Hochst. 32 M Sträucher.50 U
Gebr. von Lom
.14 ROSEN-KULTUREN KOIT bei Geistingen(Rheinld.) Illustrierter Katalog gratis!
Versand gegen Nachnahme.“n

Kölner Local-Anzeiger Nr. 58* Sonntag. 1. Mllárz 1914
Seite 5.
Bass S
Die neue Frühjahrsmode
ist in meiner großen Konfektionsabteilung bereits reichhaltig in neuartigen und hervorragend schönen Formen vertreten. Ausführungen und Stoffe sind von bekannter Güte und die
Preise aussergewohnlich billig.
Besonders Vorteilhaftes aus dem enormen Lagerbestand.
Neue Frühjahrs-Jackenkleider
20.50 32.50 34.50 92.50 96.50
22.50 24.50 20.50 32.50 30.50
Neue Frühjahrs-Jacken u. kurze Mäntel
äusserst flotte und elegante Ausführungen, aus den neuesten Ml— 122 50 10 5M 99 EN MREN
uni Modestoffen gearbeitet, reichhaltige Farbenauswahl.. 9,— 10,00 10,00 Zu.be 20,00
Neue Frühjahrs-Kostümröcke
.75 9. 11.75 12.50 19.50
Neue Frühjahrs-Blusen
aus einfarbigen modernen Stoffen, fesche, meist blusenartige Fassons mit gerafften oder neuen Tunika-Röcken, reiche Farbenauswahl in schwarz, giftgrün, tango, téte de négre, beige, bleu, cerise, betrave
glatte Tailor-made-Schnitte, sowie neuartige Fantasiepiecen aus marineblauen und schwarzen Kammgarn-Diagonalen und Gabardinstoffen nur bewährtester Qualität verfertigt
die neuesten kleidsamsten Fassons in gerafft und mit moderner Tunika, einfarbige und karierte Stoffe
grosses Sortiment entzückender Neuheiten, weit geschnitten in Kimono- und Raglanfassons aus Japon- und modernen Schottenseiden.
weisse leichte Wollstoff-Blusen, aparte geschmackvolle Ausführungen, hübsche und flotte Garnierung
.75 10—
Neue Frühjahrs-Taillenkleider
in geschmackvoll garnierten Fassons
reizende und schöne Neuheiten
aus den gediegensten Modestoffen wie Crêpe, Musseline de laine, Voile und Seide.
Ich bitte um Besichtigung meiner Konfektions-Salons, in denen ständig die neuesten Modeschöpfungen ausgestellt sind.
Kaufhaus Carl Peters
Breitestrasse— Zeppelinstrasse.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 58&m Sonntag, 1. März 1914
Wenn de Wind weit öwe Kluten,
Wenn to Is dat Water frust,
Drängt de Bosseler na buten,
Rögt sick de Klootscheterlust.
Dr. Kohnen(Lindern).
60 Klootschießen. Es ist ein eigenartigee Volk, der Friesennamm, wie er noch jetzt im nördlichen Oldenburg und in Ostfriesland sitzt. Jederzeit hat er seine eigene, von den Nachbarvölkern wenig beeinflußte Entwickelung genommen, sowohl auf dem Gebiete des Rechtes als auch auf dem der Verassung und des Wirtschaftslebens. Ja sogar auf dem Gebiete des Sportes ist er stets seine eigenen Wege gegangen. Ein gewisser konservativer Grundzug ist bei dem allen nicht zu verkennen. Besonders zeigt sich dies bei einem uralten friesischen Kampfspiel, dem Klootschießen, das nun schon Jahrhunderte überdauert hat und noch immer begeisterte Pflege findet. Es scheint fast, als sei das Klootschießen der einzige Sport der alten Friesen gewesen, als hätten sie keine anderen allgemeinen volkstümlichen Feste gekannt als das Klootschießen. Während anderswo schon im frühen Mittelalter juna und alt an schönen Sommertagen hinauszog, seine Schützenfeste zu feiern, sich im
Speerwersen zu messen oder im Ringkampf seine Koft zu er##
(2) Eishocker. Berlin, 27.Febr.1914. Die Europameisterschaft im Eishockey wurde heute zwischen Böhmen und Deutschland enr(0 Spielverband Katholischer Jugendvereine. Heute finden folgende Spiele statt: 1. Klasse St. Paul 1— Kalk=Marien (Kält=Humboldt), Humboldt 1— Vingst 1(Ehrenfeld); 2. Rras Maternus 1— St. Paul 2(Deutz=Heribert), Kalk=Marien 2—
Zellstos 1(KalkzHumboldt), Zolstock 2— Ehrenfeld 2(Kaltnächste Vertreterversammlung findet am Dienstag, den ds., abends.30 Uhr im Salzrümpchen statt; es wird gebeten, daß alle Vereine zu dieser Versammlung Vertreter senden.
AP VUer.... m„„„
proben, der friesische Bauer feierte im Sommer keine Feste, er hatte im Winter mehr Zeit und Geld dazu und wartete nur auf den ersten Frost, um im Klootschießen seine ungefüge, von den riesenhaften Nordmännern ererbte Krast zeigen zu können. Noch jetzt ist dies Interesse am Klootschießen bei den Friesen allgemein. Sobald der Frost einsetzt, oder wenn der Winter gar riht seine Macht zeigen will, auch ohne Frost, beginnt die friesische Jungmannschaft allenthalben mit dem Trainieren, um gegen die Mannschaft des Nachbarortes mit Ehren bestehen zu können. Zunächst wird die Wurfbahn abgesteckt, ungefähr 100 Meter lang, nach der Weite des Wurfes—16 Meter breit. Jede Partei hat einen Bahnweiser, der für Ordnung sorgt und das Ziel bezeichnet. Und unn treten die Kämpfer heran, meist kräftige, oft geradezu herkulisch gebaute Bauern, durchweg hell blond, die hohe Gestalt manchmal vom Arbeiten etwas gebeugt. Prüfend wiegt er die Kugel aus Hoiz, mit Blei gusgezessen, in der Hand, mißt die Entfernung mit den Augen, ein kräftiger Anlauf, und sausend fliegt die Kugel möglichst flach über die Erde ihrem Ziele zu. Je weiter die Kugel„flüchtet“, oes beisser ist es, doch auch die durch Rollen auf dem Boden, Trüllen“, zurückgelegte Strecke wird mitgezählt. Mit Bezug auf das Fluchten heißt der alte Klootschießergruß„Fleu herut Wahre Meister im Weitwerfen findet man unter den Friesen. Würse von achtzig Meter sind nichts seltenes. Den weitesten Wurf erzielte vor kurzem ein junger ostfriesischer Lehrer, der 90 Meter„flüchtete". Das Ziel wird gewöhnlich weit gesteckt,
und Siege; ist derjenige, der das Ziel mit den wenigsten Würfen erreicht. Alljährlich finden auch Weitkämpfe zwischen den Klootschießerverbäuden der einzelnen nordoldenhurgischen Aemter statt, dagegen findet der große Wettkampf zwischen dem Oldenburger Klootschießerverband und dem Ostfriesischen Verband nur alle zwei Jahre statt. Dies und auch die Wetikämpfe der einzelnen Aemter sind für die ganze Gegend ein sportliches Ereignis ersen Ranges, wozu, ähnlich wie in England zu den Fußballwettspielen, große Menschenmassen zusammenströmen, die bald für oder gegen Partei ergreifen und durch Rufe wie„Lüch opp! Fleu herm. Siet an de Grund! Hier mott he hen!“ die Kämpfer anfeuern, während der Ausgang ost zu lustigen Kneipereien, Sgzguen aber
Händeln zwischen den einzelnen Parteien Anlaß givr. Jae kounen, Prise von 200 und bein großeg.
1000 M zur Verteilung, doch ist es wohl nicht so sehr die Rücksicht hierauf, als vielmehr das echte friesische Kraftbewußtder Wunsch, seine Krast zu zeigen, der den Friesen bei Wind und Wetter, bei Frost und Schnee hinaustreibt zum Klootschießen:
Lüfischiffahrt.
* Düsseldorf, 26.Febr.1914.(Drahtb.) Der in Apolda gebürtige Ingenieur Paul Beeh, Erfinder des Luftschiffes V 1, ist im 50. Lebensjahre im hiesigen Marienhospitale gestorben.
* Johannisthal, 27.Febr.1914.(Drahtber.) Auf dem hiesigen Flugplatz geriet heute mittag der Monteur Lukas von den Albatroswerken beim Andrehen einer Albatros=Taube in den Propeller und wurde an Armen und Kopf schwer verletzt in da Kreiskrankenhaus Britz geschafft.
□ Mailand, 26.Febr.1914. Eine ungeheuerliche Beschuldigung gegen den bekannten Schleifenflieger Végoud erregt hier Aufsehen. Pégoud soll an einem Flugapparat, den er einem italienischen Flieger zur Ausführung von Kopf= und Sturzflügen verkauft hatte, Manipulationen vorgenommen haben, die ein Versagen der Benzinzufuhr und damit den sofortigen Absturz des Piloten zur Folge gehabt hätte.
00 Neuer Höhenrekord. Auf dem Flugfelde von Chartres erreichte gestern der Flieger Garraix auf einem Zweidecker mit vier Fluggästen eine Höhe von 3150 Meter und stellte damit eine
neue Höchstleistung auf.
Geselischafts- und Vereinsleben
(A) Der Deutsche Flottenverein, Köln teilt mit, daß infolge Verhinderung von Rednern in der weiteren Ausführung des Winterprogramms Veränderungen in folgender Weise stattfinden werden: Am Dienstag, den 10. März, abends.15 Uhr, wird im großen Saale des Fränkischen Hofs Paul Schmidigen(Mainz) einen Vortrag halten über Aus dem Hochlande Deutsch=Ost=Afrikas. Am Montag, 23. März, wird im großen Saale der Lesegesellschaft Herr Professor Dr. Schott einen Lichtbildervortrag halten über: Das Weltmeer, die Erforschung seiner Oberflächen und Tiefen, gemeinsam mit der Deutschen Kolonialgesellschaft. Zu beiden Vorträgen haben die Mitglieder des Flottenvereins mit ihren Familien freien Zutritt. Eine besondere Einzeleinladung der Mitglieder hierzu kann nicht stattfinden. Anmeldungen zum Deutschen Flottenverein nimmt die Geschäftsstelle, Brandenburgerstraße 9, entgegen.
00 Aus dem Streitgebiet der Alkoholfrage. Am Dienstag, 3. März. abends.30 Uhr, findet im Vortragsaal der Bürgergesellschaft, Appellhofplatz eine Veranstaltung statt, in der eine Autorität auf dem Streitgebiete der Alkoholfrage in eingehender und streng sachlicher Weise das Für und Wider der Alkoholfrage erörtern wird. Der Zutritt zu diesem Vorlesungsabend ist fur jedermann
(0 Der Katholische Beamtenverein Köln-Kalk hielt jüngst im Saale des Vereinshauses, unter dem Vorsitze des Vize=Präses, Bahnhofvorstehers Atzhorn, seine ordentliche Generalversammlung
ab, die zahlreich besucht war. Laut Halbjahrsbericht, den der Vorsitzende erstattete, trat der Verein ins Leben am 1. Juli 1913 mit 228 Mitgliedern, die bis dahin dem Katholirchen Beamtenverein Köln angehört hatten. Neu ausgenommen wurden im Laufe des Halbjahres 310, so daß die Mitgliederzahl am 31. Tezember betrug. Im November wurde ein Vortragsabend und im zember eine Weihnachtsfeier abgehalten. Außerdem fanden drei Sitzungen des erweiterten Vorstandes statt. Die gemeinschaftliche h. Weihnachtskommunion wurde am Sonntag nach Wannachten gehalten. Den Kassenbericht erstattete der erste Kassieret, Zugführer Röhl. Der Stand der Kasse war außerordentlich günstig, so daß das Sterbegeld auch für das neue Vereinsjahr auf 50 Mart festgesetzt wurde. Den Hauptpunkt der Tagesordnung bildete die gültige Stellungnahme zu einem Beschluß des letzten Belegiertentages des Verbandes katholischer Beamtenvereine Teutchlands vom 18. Januar 1914. Dieser Beschluß lauter:„Mit dem 1. April 1914 erscheint eine Vierteljahrsschrift als Verbandsorgan, duis von auen dem Verbande angehörigen Vereinen einzuführen ist. Der Jahresbeitrag wird für die einzelnen Vereine auf zwei Mak festgesetzt. Nachdem der Präses den Zweck des Verbandsorgans erlautert und dessen Notwendigkeit begründet hatte, stimmte die Generalversammlung dem angeführten Beschlusse einstimmig zu. Ebenso sand augemeinen Beifall der Vorschlag des Vorstandes, bis zum nächsten Fronleichnamsfeste eine Vereinssahne zu beschaffen. Eine Kommission wurde mit der Erledigung dieser Angelegenseit betraut. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt, so daß sich der Vorstand aus folgenden Herren zusammensetzt: Kaplan J. Linden, Präses, Bertramstraße 5, Bahnhofsvorsteher B. Atzhorn, Vize=Präses, Wiersbergstraße 42, Postbote F. Klein, erster Schriftführer, Taunusstraße 18, Bauassistent B. Schülken, zwuter Schriftführer, Mielenforststraße 110, Zugführer a. D. Chr. Röhl, erster Kassierer, Kalk=Mulheimerstraße 140, Lokomotivführer gz. Oehmen, zweiter Kassierer, Kapilelstraße 36 und den Beisitzern Bahnassistent Jakobs, Lademeister Funk, Straßenbahnschaffner Zunnzier, Wagenmeister Rauschenberger, Straßenaufseher Pinner, Schaffner Reintgen, Zugführer Wolfgarten und Schaffner Krupp. Mit dem Wunsche, daß im neuen Jahre der Verein weiter fortschreite und sich entwickeln möge, schloß der Vorsitzende die Versammlung.
66006600800 50000000 00 00 5000rr
: Gerichts=Verhandlungen:::
50055000000 00f SB008000rrn
() Eisenbahnschwellen, Bremsklotze,
Bleirohre in großen Mengen stahlen vier Tagelöhner vom Deutzer Güterbahnhof. Die Strafkammer verurteilte die Szitzbuben zu Gefängnisstrafen bis zu sechs Wochen.
(4) Die Gefahr der glühenden Brikettasche.
Eine Frau schüttete in einem Hause der Rheingasse eine Menge noch glühender Brikettasche auf den Speicher aus. Bald verbrannte der Tachstuhl. Das Schoffengericht Mülheim beließ e bei 30 M. Geldstrafe wegen fahrlässiger Brandstiftung. Die Berufung der Frau an die Strafkammer in Köln wurde verworfen.
() Fahrlässiger Chauffeur.
Vom Auto umgerannt wurde zu Kalk ein Radfchrer und an einem Schienbein schlimm verletzt. Der fahrlässige Csauffeur, der dadurch den Unfall verschuldet hatte, daß er den Radsahrer statt links rechts zu überholen versuchte, kam mit 40 N. Geldstrafe davon, weil er noch unbestraft ist.„Im allgemeinen it das Gericht geneigt“, sagte der Schöffengerichtsvorsitzende,„gegen fahrlässige Chauffeure auf direkte Gefängnisstrafe zu erkennen. Manche Leute sind auf der Straße kaum in der Lage, ihr Leben zu schützen. Kinder, Kranke, alte Leute schweven fortwährend in Lebensgefahr. Es ist die zwingende Pflicht des Gerichts, das Publilum auf der Straße zu schützen.“
C) Ein Rauhbein.
Der Arbeiter Joseph Sperth aus Aachen befindet sich hier in Haft. Er hat ein so großes Strafregister, daß der Vorsitzende erklärte, die Strafen im einzelnen nicht alle verlesen zu können. In der Nacht zum 23. Januar warf er aus purer Zersörungssucht einen gefüllten Mülleimer in ein großes Schaufenster und richtete einen Schaden von 200 Mark an. Wegen ganz gleicha Tat ist er auch bereits vorbestraft. Das Urteil des Schöffengerichts lautete auf drei Monate.
rich
SelbstNasier-Apparat
rasiert sammetweich.
I. mit 6 Klingen. 3.
II. mit 12„Ullrich“-Klingen 5#
III. mit 12„Ullrich“-Klingen.c
IV. mit 12„Ullrich“-Klingen 10.K
Ullrich-Klingen
werden stets gratis geschliffen.
Das Interesse
deutsches Fabrikat.
Nen
Rasier-Hobelklingen
passend für alle Aeparate 12 Stück.75#
„Ullrich-Klingen“ werden stets gratis geschlitfen.
Paul Urich
Köln
Schildergasse 3 Ehrenstrasse 14 Severinstr. 195.
wendet sich dem
Selbstrasiere
Paul Ulrich
KöIn
Schildergasse 3 Ehrenstrasse 14 Severinstr. 195.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 58&a Sonntag, 1. März 1914
Seite 7.
Von heute ab:
Einzelverkauf a Engrospreisen 4 Unter Fettenhennen 4
Cigarren::<space> K ö n i g::<space>
Auf folgende Cigarren-Spezialmarken weise besonders hin:
Cigarren:: König::
10 Stück
„Dampfwalze“
Milde gute Sumatra-Felix, für Raucher, die eine leichte, bekömmliche Cigarre lieben..
„Heroica“
grosses elegantes Fasson, Sumatra mit Hav.Einlage! Sehr lieblich!
„Steuerfrei“
10 Stück
68
10 Stück
land-Gewächs mit ff. Felix. Wegen der# bestechenden Qualität gern gekauft...... 4
grosses„altes“ Fasson, hochfeines Vorsten„Maderitter““ ff.gearbeitete„alte“ Form, 10 Stück
feinst. Sandblatt mn.—
Hav.-Einlage. Liebl. weicher Geschmack,#####
10 Stück
herrlicher Brand und sehr bukettreich!
„Saxonia“ grossessehrgornehm. Fassen ∆—
hochfein. Sandblatt mit
schöner Hav.-Einl. Entzückt jed. Raucher! I
„Granada““ Import-Fasson. Durch ganz hervorrag. Qualität enorm. 10 Stück
beliebt! Harbiger Sandbl.-Decker, edle Hav.-Einlage. Feinste Farben, pikant und sehr aromatisch
32
Globo-Fehlfarben“ einer 10 Pfg.-Cigarre, Sumatra„GlobO-Peilllarben Sandblatt mit Havanna-Einlage 10 Stück 903
Ein einziger Versuch wird Sie überzeugen, dass Sie nirgend Ihren Bedarf an A IIIIAP PAIIASDASPAK A
„guten, gediegenen“ Cigarren billiger und vorteilhafter decken als bei Cigarren-könig Er Uflter Pettenhennen 4.
Obige Sorten sind in meinem Schaufenster ausgestellt und bitte um Besichtigung.
WMERREWERM MEEMARRMAAMA AM
95
95
überall käuflich.
Gross-Vertrieb A. Goebel&amp; Co. und Köln
Lager: Tel. A2761 u. B8833.
Für Kinderkleidung empfehe immer wieder als das Praktischste allen
Partieposten
40cm martne 410
Cheviok
reine Wolle Mtr. 5 130cm engl. 410
Kostümstoffe
Mtr..58 u Farbige, weiße u. schwarze
Kleiderstoffe
für die Kommunion enorm billig
Muster 190
für Anzüge, Hosen usw.
meine bewährten, gesetzl. geschützten, eleganten, unzerreissbaren, glatten und gerippten
Floridala- u. RoyalaSammete. 1*
Sammethaus Schmidt
Kgl. Hofl., Köln, Waidmarkt 18
Bitte genau auf die Firma Schmidt achten.
m M
V3100s0sszRRARST
8
6
Schuh-Reparaluren!
Stets ratsam ist es, die Reparaturen an Ihren Stiefeln bei einem Fachmann vornehmen zu lassen, da Sie dann Ihre Stiefel wieder in genau der Form u. Ausführung zurückerhalten, wie ursprünglich. Die Sohlen werden nicht zu sehr beschnitten, so daß das Aussehen leidet. Der Absatz wird Form und Höhe beibehalten. Die
8 A. Ermelings Schnellschuhsohlanstalt##
Perlengraben 72
legt auf Vorstehendes den grössten Wert. Material, bürgt für größtmöglichste Haltbarkeit.
Dieselbe verarbeitet nur bestes Pünktliche Bedienung
05
3
Die Preise sind: Herreischien mit Absätz., Stark wie Milllärjeder.80, Damznschlen mit Absätzen, leicht oder Stark..10 Knaben, Mädchen-, Klisdersohlen je nach Grösse billigst.
Auf Wunsch kans auf jede Rera atur gewartet werden.•3 Vert rieb des berühmten grünen Leders Marke Goliath. Genähte Schlen etwas erhöhte Preise.
0
6
.25—
Trilot gestrichte El6
Anzüge, das solideste im Tragen Mtr.
40 Sergefutter 115
für eleg. Jackenkleider Mäntel usw. Mir.
Reste Buckstin Kleiderstoffe
Festons
Baumwollwaren usw.
in hundertfacher Auswahl.
Lager Röttgen
Köln, Hohestr. 12.,
1. Etage.
Ecke Salomonsgasse.
Kein Laden. 3
Vom 2. bis 5. März
Kekstage
der
Hlann. Keksfabrik H. Bahlsen in Hannover
bei F. Mohrhauer Ehrenstrasse 81
Gleichzeitig Probetage von
Hohrhauer’'s Trink-Schokolade
per Dfd. 953 ½ Pfd. 50•3
Bei jedem Einkauf im Werte von 503 wird eine Tasse 7 ink-Schokolade kostenlos zur Probe verabfolgt. b3
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 3. März 191-, vormittags 11 Uhr,
sollen im Hause Schwalbengasse 4 in Cöln versteigert werden:
10 Pack Latten, 10 Bündel Stroh, 1 Hobelbank, 1 Ofen,
Schreibtisch mit Aufsatz, 1 großes Ladenregal mit Schubladen,
10 Coupons Herrenstoffe, 1 großer Pfeilerspiegel, 1 Bild.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
PianoHarmonium für 80 M. Rolandstr. 54, Hdlg.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 3. Mär191-, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Mar silstein 28 zu Cöln verstei ert werd n:
6 Klaviere. 10 Musikapparate, 1 Harmonium, 1 Bostonpresse, 1 Nähmaschine, 2 Warenschränke, 1 Kontrollkasse, 1 neues Büfett, 1 Sofaumbau, per schiedene Schreibtische Vertikos. Perserteppiche, Sofas u. andere Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln 2p
Zwangs-Versteigerun
Am Montag, den 2. März 191-, nachmittags 3 Uhr
sollen im Pfandiokale Marfilstein 28 in Cöln versteigert
werden:
1 Sofa, 1 Kredenz, 1 Bücherschrank.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
in Verbindung mit dem modernen Bleichmittel Seifix gibt durch einmaliges viertelstündiges Kochen schneeweiße Wäsche, wie auf dem Rasen gebleicht. Zu haben in allen Geschäften, wo Dr. Thompson's Seifenpulver verkauft wird.— Machen Sie einen Versuch!
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 3. März 1914, vormittags 11 Uhr, ollen zu Weiden, im Pfandokale Host am Bahnhof ersteigert werden:
1 Bücherschr., 1 Schreibtisch, 1 Sofa usw.; um 1 Uhr in Groß=Königs dorf, Dandlokal L. Dick:
Verschiedene Zimmereinrichtungen.
Nickel,
Gerichtsvoll, ieher in Cöln h
Zwares-Versteigerung
Am Montag, 2. März 1914, vormittags 11½ Uhr.
ollen zu Cöln, Hansaring 32 versteidert werden:
3 Propeller, 1 Büfett,
1 Kredenz:
am 3. März, vormittags 11½ Uhr, daselbst:
2 eiserne Paradiesbettstellen mit Matratzen, 1 Serviertisch, 1 Ziertisch, 1 Hutschrank, 2 Nachttische,
2 Stühle u. dergl. m.
Adams
Gerichtsvollzieher in Cöln.d“
Versteigerungen
aller Art übernimmt
Hermann Gier,
Auktionator u Taxator Köln, Luxemburgerstr. 15,
Telephon A8021.
Versteigerung
von Leder=, Galanterie= u. Luxus=Gegenständen.
Im freiwilligen Auftrags des Herrn Carl Sahler in Firma Sahier u. Buchenauer werde ich wegen gänzlicher Geschäftsaufgabe in deren Geschätslokale zu Cöln,
158 Hohestraße 1158
neben Café Palant
am Montag, den 2. März 1914
und die folgenden Tage, werktäglich,
vormittags 10 Uhr, nachmittags 4 Uhr ab
an den Meistbietenden gegen dare Zahlung versteigern: Damen=Handtaschen, Portemonnaies. Theaterschals, Kragen, Handschuhe, Luxussachen, Krawatten. Damenu. Herren=Uhrketten. Halskolliers, Stöcke, Hüte, Reisedecken.
Herren= und Damenschirme
und vieles andere mehr.
Verkauf bestimmt.
Die Gegenstände sind neu, Besichtigung 2 Stunden vorher dortselbst.
Christian Hilgers,
Auktionator u. Taxator, Cöln, Eigelstein 25. p
Gute reine Mahnlatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 Mark.
(Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.

Seite 8.
: Was der Montag bringt:
Deutsches Theater: Die spanische Fliege, 8½, Colosseum: Das
Nachtjackenviertel, 8 Uhr. Kölner Hänneschen-Theater(Nie. P. Klotz, Sternengasse 10): Vorstellungen 5¼, 6½ und 8 Uhr.
Kinomatographentheater: Panoptikum(Sprechlichtspiele),
Pbfrite Jie, Velcegriene Geöichegeige, Bäake Giecge
Palast„Gross-Cöin“, Café Runge. Café Bauer, City-Care, ener-g, bn, Crre,elig. Pro. P. O. Cchausz: Lourdes und Gelde Punder, Bürgergeglicheft pe ge- seche Gegeid)s eie
escfeise schesesesee e. e
band kaufm. Genü fnnen und Beamtinnen, Apologetischer vor GO, erhn# m amsaring), Museum für ost.
ssäatische Kunst(Hansaring), Schnütgen-Ruseum
%-4, Ein
geöffuct von 10—4, Eintritt frei.
aus Köln
(IA) Schwester Thadäa F. Eine schmerzliche Trauerkunde
durcheilte am Donnerstagabend in vorgerückter Stunoe das Kloster
und Krankenhaus den Cellitinnen nach der Regel des h. Auge an der Severinstraße. Wie bereits kurz gemeldet, senkten diesem Abende unerwartet schnell die Todesschatten über das Ant litz der langjährigen Lokaloberin Schwester Thadäg, geh. Radermacher. Die Verstorbene war die Tochter einer sehr achtbaren Bürgersfamilie in Mülheim(Rhein). Hoher, idealer Sinn, verbunden mit einer tiefen, echten Frömmigkeit, ließen in ihr den Entaldb, Lesiatente Ka.die, Keiaes heslesie eans. Sesenie
am 16. Ottober 1884, die Proseß ab. Nach fünfjähriger
Sese ais halsch, elbehicheleschelsge ie ehschel dan Michigen Aose, de Meaterzeltetn. berzsei, Fanlfeiche
der im Bürgerhospital amtierenden Generaloberin übertragen. I
außerordentlichem Pflichleiser,
Die 301.-40 Schwastern hei Kongeritgs, Higen an iter gestigen
Mutter mit aufrichtiger Liebe und Hochachtung. Aber auch die Aintsführun de Verstorf nen in Anf ruch nahnen,
Ssanseh lit, due ecguse Mlesialsdte aei, Gerecehe
sor Ihre hervorstechendösten Chacatiermertmalewaren ein tiefer rommer Sini, in glücklicher Mischung mit errhgezenbgtate nie
Vertorbene zelebens nur den Agnen nah raschender kon alen das schnelle Enge, Eine vor, g6e, 4esen aue
Seichehroshende, dopzelsetigen Leugaterszeupgest. Die Schadtern
Se schrece, esereche ehlg side heche de 9.
der Verstorbenen in Verbindung getreten sind, werden iyr pietätvolles Andenken bewahren. R. I. P.
Löchen
ainnender Altersschwäche bemerkbar; immer wieder wußte er jedoch
er Ostern 1860 als Unterlehrer in Hemmersbach angestellt. 1864
Zur s46f ale Nachtolge. de. Seminar-Obersehrer Hezricheize
acd rodhegte i. Seaesiaertighe, chlschie. hisceische
Pflichtreue an den Schulen Löwengassz Perlengaber Quatermart,
Heute,
Sonntagnachmittag halb 5 Uhr, wird die Kölner Zentrumspartei in einer großen öffentlichen Versammlung im großen Saale der Bürgergesellschaft zur Erklärung des Reichsausschusses der Deutschen Zentrumspartei Stellung nehmen. Als Redner sind gewonnen: Hr. Abgeordneter Geheimrat Dr. Schmitt(Mainz), der Führer der Hessischen Zentrumspartei und Hr. Rechtsanwalt am Reichsgericht Dr. Schrömbgens(Leipzig), der frühere langjährige Vorsitzende des Gesamtverbandes der Windthorstbunde
Deutschlands.
Wir bitten unsere Parteifreunde, für einen Massenbesuch dieser Versammlung zu sorgen, damit sie sich zu einer Kölns würdigen machtvollen Kundgebung gestalte.
(A) Eine Stadtverordneten-Sitzung findet am kommenden
Donnerstag statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Beratungsgegenstände: Antrag Kirschbaum und Genossen betr. die Erichtun, einer höheren Gewerbeschule mit der Berechtigung zur
Ausbildung von Geverbelchrerinnen, ebil. Pahl emer, Honmislien zur Beratung dieses Antrages; bauliche Aenderungen im Rathaus; Errichtung einer Wartehalle für die Rather Bahn in Ostheim zweigleisiger Ausbau der Gladbacher Bahn zwischen Dellbrück und Thielenbruch; vorläufiger Ausbau der Zugaggsstraßen zum Vorgebirgspark; Tarif für das Kaiser=Wilhelm=Bad; Benennung der Badeanstalt Ehrenfeld als Neptunbad.
(4) Soziale Aufgaben in der Großstadt. Die JugendübersLen gtufigattun der wezblichen Jugend In
Großstadt sprechen wird. Allen jungen Mädchen, die über soviel freie Zeit verfügen, daß sie sich wöchentlich einige Stunden sozialer oder caritativer Arbeit widmen können, kann der Besuch der Vernvue Hes Ghelegeaiset rnigrei gea i helche
liche und Letrerinsen, Wberstauipr ole,
und ihren Berufsfragen nahestehen.
□0 Dom Fahrplan. Bei Schnell=, Eil= und Personenzügen erscheinen im Eisenbahn=Ditektionsbezirk Köln häufiger die gleichen Onanummern. was zur Neunummerierung einer großen Anzahl
Schnell=, Eil= und Personenzüge Veranlassung gab. Mit Zustim:n der beteiligten Eisenbahnverwaltungen werden zum kommenden Sommersahrplan— i. Mai d. J.— die neuen Zugnummern angewandt und im Fayrplan ersche, en.
10 Calderons Mrsterium Die Geheimnisse der 9. Messe. Mie horeits durch Anzeige mitgeteilt, findet die nächste Aufführung dieses geistlichen Fesspiels heute, Sonntag, den 1. März, abends
6 Uhr im Kölner Gesellenhaus, für die außerordentlichen Mitglieder und deren engsten Verwandten statt. Um vielfachen Wünschon und Anfragen zu entsprechen, teilt der Vorstand des Gesellenschen und Anfragen., be' ar Sonntag, den 8. März, eine öffenti“ Aufführun= dieses Werkes geplant ist. Näheres wird durch
liche Aufiührung aeben. Der Eindruck, den die Erst=Aufführung
Angeigen, beionn, vegterließ, war bekanntlich überwältigend, und
für diejenigen interessant, die Gelegenheit hatten, die Geheimnine von der Berliner Calderon=Gesellschaft in der Bürgersollschaft zu sehen. Die Berliner Darstellung war ganz auf
##### gestimmt, während man im Gesellenhaus, durch die rührend schlichte Art des Spieles, lebhaft an die Passionsspiele in Oberammergau erinnert wurde.
□) Das vergeßliche Köln. Vom 14. bis 26. Februar d. J.
stecnadel, Oseneing, Kasfeseh, Weckeruhr, Brosche uso.
(D Sturz von einem Baugerüst. In der Nachenerstraße
Personalnachrichten.
Hrn. Johann Becker in Köln=Nippes wurde aus Anlaß
des Uebertritts in den Ruhestand das Kreuz des Allgemeinen
Versehzt sud: Der Ragierungsdanmester Vonnexegraz, iegg
Vorstand des Werkstättenamts in Osnabrück, nach Aach
Vorstand des dortigen Eisenbalmaschinenamts; der echnisch
Bureauasisent Nenfranz von Kötn zur. Bangrghug Hoir. Su
mersheim; der Oberbahnassistent Albert Brand von Duren zur
Die Pesftung haben bestanden: Die Eisenhzhnesstzenen
in Köln(Gereon) und Steves in Mülhein
die Fachprüfung 1. Klasse und der Eisenbahngehülfe Seltenreich in Köln=Ehrenfeld zum Eisenbahnassistenten.
Den Eisenbahnobersekretären Frer und Marx in Köln ist der Charakter als Rechnungsrat verliehen worden.
Aus Köln-Deutz.
00 Ein Spielplatz im Herzen von Deutz.„Auf dem ven
der Tempelstraße, Grabengasse, Siegburger= und Benjaminstraße umarenzten Block, der früheren sogenannten„Goldenen Kette", ist nach Abbruch der dortigen alten Bauten und der Planierung des Geländes ein hübscher Spielplatz für die Zugend entsanden. Von verschiedenen Seiten führen Zugangswege zu dem Platz. Um auch von der Benjaminstraße aus einen solchen zu schaffen, hat die Stadtverwaltung ein Haus an dieser Straße angekauft und niedergelegt.
Handelstei
** 3
*
a Köin, 28.Fehr 1914, iggrggrigtt der Köln, Voltestg., 1/6.00 B50g
der Anker. Stockfische, Titlinge, beste Bremer, 96.00-100,00, Holäinder
94.00-98,00 alles die 100 Kil.
Köln. 28. Febr.1914.(Eigenbericht der Köln. Volksztz.) Mohnöl, Koln, 2ö.frb1.434T.-%, 0o.,10A 00 Olryen-SpeiseOI, NIzza-,
N. 90,.00 100, 00, Sesam o, 92.00 104 0. Ollven- Sgagg#gg gi bagg
195.00-240,00, desgl. Bari- 175,00 200,Of ½K“ 2##o.-Tarpentinöl
58.05-60.c0, Rühdl, gereiniat, wi.t. glles Ge. 100 Ku. Pstroleum;
amerikanisches, mit Fass, 28,50-29.50 die 100 Kil., desel. ausgemessen
19.00 die 100 Liter.
Käln. 28.Febr.1914.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete
Prüchte. Apfelringe M. 95,00-95.00, Rosinen, Slemé-, 85.,00nn 00. Sulianin- 78.0
K BI- 09 Fahr 1014.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmals, Kein, 28.Fenr 1216... v. M. 123.50-126.50, do. in Fässern,
amerikanisches, in Kübeln von 25 Kll., M.
von 50 Kil. 122,50-126,50, alles die 100 Kil.
28 Febr. 1914.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee, Java+ Köln, 28.Febr.1914, 12 7r 4 10 grün 109115, bläuich bis feinblau
ucker. Kaflinade-, Grundpreis(ie nach Fabrik) M. 42
9- grach Il. 22-2, SA1gjn 310.35 Bangoon-Taiel, 31-36 Noumain
Alscelalcer Brcdk 138. 25. lce de 3ic zier or. Geauch
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 28. Februar 1914.
8 DShstzur F 14 15 ,8833 zes teaici, heiße fe ir
4% Deutsche Reichsanl. 98, 0B j5% desgl. Reihe 1I
4
4
3½
3
4 4 4 4 4 4 4 4
desgl. von 1913 % desgl. Int.-Sch. desgl. desgl.
D. Schutzgeb. Anl. 08
99.00 99.00 .8050 78.1000 97.4 K
F3 von einen Gängernf Or-„
ittag ein 38jähriger Bauarbeiter von einem Baugerüst in die Tiere. Der Mann erlitt so schwere Kopfverletzungen, daß er ins Dreifaltigkeitshospital gebracht werden mußte.#
00 Einbruchsdiebstahl. In der vorvergangenen Nacht wurde Die Mauritiusavotheke eingebrochen. Die Diebe öffneten gein die Mauritiugopotge.—d einen Schreibisch und raubten erwa
70—80 M. Bargeld. Außerdem zerstörten sie noch einen Posten
Eine Spielhölle wurde in einem Hause im südlichen Stadtteit aufgehoben. Die Polizei brachte eine Anzahl,Versonen, die beim verbotenen Glücksspiel angetroffen wurden, zur Anzeige.
00 Zwei Kinder überfahren. Gestern nachmittag wurden an der Bayenthaler Schule zwei Geschwister im Alter von neun bis zehn Jahren, Kinder eines Straßenbahnschaffners, von einem Viehwagen überfahren und schwer verletzt. Beide Kinder wurden in das Antoniushaus gebracht.
Preuss. Schatz. f. 1. 4. 15 100,00 B desgl....16 99.80 B desgl. f. 1917
Preussische Konsols desgl. unk.
desgl. unk. 1935.. desgl. Staffel-Anl.
3½% Konsols
3%" desgl.
4% Preuss. Schatzanw.
4% Anleihe d. Rheinnroy
Reihe 20, 21, 31-34 4% desgl. Reihe 35-38 3¾% desgl. Reihe 22 u. 23 3,6% desgl. Reihe 30„ 3½% desgl. Reihe 5, 6, 7
31228 deih,che, e
3½% desgl. Reihe 18
3% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Westf. Prov. A. R. 4, 5 4% desgl. R. 6 unk. 1925
99.10 98.700 96.7500 99000 90.3000 89.55 B .10 98.2000
96.20b 97.000 93.5 B 89,900 69.50 G
86.2 b= 84.250
83.25 U
96.0 G
97.000
4% Kölner Anl. v. 1900,06 08 4% desgl. von 1912 3½% dgl. v. 1894, 96, 98, 01, 03 3½ Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. Eisenbahn’rämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr Bodenkr.--.v. 1890 4% desgl. v. 1899, 1901, 1903 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3½% desgl. v. 1904,
4 gp;.-C. 1908 u. 17
3½% Pt.„ 19 6 n. 16
4% Pfdbr..Rh.-Westf. Bd.kredit-Bank, R.-9a,10 4% desgl. R. XI, unk. 1918 4% dgl. R. XII, XIIa u. 1920 4% desgl. R. XIII unk 1922 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5, 6, 7. 8 4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl. R. XI, unk. 1922 3½% desgl. Reihe III und IV 3½% desgl. R. IX, unk. 1916
92.00 G 85.40G 83.000
9•900 96.0 87.00G 88.20 B
141,90
94.3050
94,1000
94.30
94.300
85,2500
85.50 G
95,90G
85,70 G
94.0010
94.50G
95,00 G
95.000 84.50 G
94,00 G 95.906
96.000 83.750
84,00 G
Vorstenende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzei billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37.
Daselbst auch
.„— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesStahlkammar gefaur- mit Schrankfachern unter
gefahr— mit Setranktachern unter eigenem schluss der Anmieter. Normalfach 10.K pro Jahr.
MNAIEE
gjähriger Natarrh geheilt.
Ich litt vierzig Jahre an einem hartnäckigen Luftröhren= und Lungenkatarrh, gebrauchte englische Inhalationsgläser, die mir nichts halfen, und eine Masse Arzneien, die ebensoviel bewirkten und mir einen Magen= und Darikatarrh zuzogen. Vor kurzem ließ ich mir einen Tancréschen Inhalator kommen, und bald war mein altes Leiden vollständig geheilt. Auch das Asthma, das ich mir infolge des anhaltenden Hustens zugezogen hatte, #ir fast vollständig verschwunden. Ich bin deshalb
ganz begeistert von dem Tancréschen Heilverfahren und kann ähnlich Leidenden nur den Rag geben, sich sobald als möglich den vorzüglichen Tancre schen Inhalator anzuschaffen. Ich habe erkennung freiwillig(ohne Aufforderung) ausgestellt und mit meinem Namen unterzeichner.
Nachschrift. Ich habe obige Anerkennung am 22. Februar 1910 geschrieben und mich seitdem durch beständige Anwendung der Tancréschen Einatmungen von meinem bösen Asthma befreit.
Rastatt. H. Büchler, Realschulvorstand.
Es liegen mehr als 10000 ähnliche Anerkennungen vor, welche durch einen vereidigten Bücherrevisor und polizeilich beglaubigt sind. Tancrés Inhalator, der bereits von vielen Aerzten wegen seiner oftmals überraschenden Wirkungen bei Katarrhen der Luftwege in Gebrauch genommen wurde und der in seinem letzthin herausgebrachten, neuen Modell B noch sehr erhebliche Verbesserungen aufweist, darf nicht mit Inhalatoren älterer Konstruktion verwechselt werden. Sein Hauptvorzug besteht in einer viel größeren Tiefenwirkung.
Nicht nur bei Luftröhren= und Lungenkatarrh leistet Tancrés Inhalator so schätzbare Dienste, wie aus dem obigen Zeugnis des Herrn B statt) hervorgeht, sondern auch andere akute ur chronische Katarrhe, wie Rachenkatarrh, Stockschnupsen, Keyikopfkatarrh, Mittelohrentzündungusp, werden durch den kleinen Apparat sehr günstig beeinflußt, was aus dem nachfolgenden Auerkennungsschreiben des Herrn Professors Dr. Reuther, Ober lehrer am Königl. Lehrerseminar, Auerbach i. Vogtland, hervorgeht. Dieser Herr schreibt folgendes:
Daß ich heute das achte Exemplar Ihres Inhala„s bestelle, dürfte für die Brauchbarkeit desselben wohl das beste Zeugnis sein. Indessen muß ich auf Grund der gemachten Erfahrungen noch besonders
hervorheben, wie die Anwendung Ihres Apparates nicht nur hartnäckigen Stockschnupfen und chronische Katarrhe der sonstigen Luftwege(Rachenhöhle, Kehlkopf, Luftröhre, Bronchien) beseitigt hat, sondern daß in einem Falle sogar eine Mittelohrentzundung mit verbundener Schwerhörigkeit und in einem anderen Falle eine Stirnhöhlenvereiterung zu weichen bebeginnen. Auch empfiehlt sich die Anwendung Ihres Apparates zur Pflege und Kräftigung der Sprechwerkzeuge für Lehrer, Pastoren, überhaup für Redner und Sänger. Ich danke Ihnen deshalb zugleich in Vertretung meiner Auftraggeber herzlich für Ihre Erfindung.“
Der mäßige Preis ermöglicht jedem Leidenden die Anschaffung. Man gibt schließlich während eines längere Zeit dauernden Katarrhs auch für andere häufig unwirksame Mittel viel Geld aus, und weit mehr büßt man durch ein solches Leiden an Verdienst ein, selbst wenn man dabei seinem Berufe noch nachgehen kann. Die Gefahr, sich durch einen veralteten Katarrh ein dauerndes Brust= oder Halsleiden zuzuziehen, läßt sich überhaupt nicht in Geld abschätzen.
Hier erhält man dagegen einen wissenschaftlich
erprobten, viele Jahre in der Familie verwendbaren Apparat, den jeder Arzt, der ihn erprobt
Ich wünsche genaue Aufklärung über Ihr neues Inhalationssystem. Es dürfen mir jedoch keine kosten hierdurch entstehen.
Name u. Stand:
Wohnort:
Genaue Adresse:
Im offenen Briefumschlag mit 3 Pfg. frankieren.
hat, als das Vollkommenste anerkennen wird, was es auf dem Gebiete der Katarrhbekämpfung gibt, und gerade im Winter, wo man sich, wenn man ihn noch nicht hat, täglich einen Katarrh holen kann, sollte jeder, der zu solchen Erkrankungen neigt, unbedingt sofort kostenfreie Aufklärung
Nähere Auskunft über den Original=TancreInhalator von der Firma Carl A. Tancré, Wiesbaden V 56, gern kostenlos und ohne Kaufzwang erteilt.

*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 58 a Sonntag, 1. März 1914
Seite 9.
WEISSE WOCHE
Wäsche- und Aussteuer-Artikel
Dieser unserer ersten diesjährigen Veranstaltung haben wir ganz besonderes Interesse gewidmet und grosse Posten Waren angekauft. Wir bringen dieselben zu ganz besonders wohlfeilen Preisen zum Verkauf.
Zum Hausputz und Umzug
Alle Posten sind auf extra Tischen ausgelegt.
Gardinen, Scheibengardinen
mit Bandeinfassung elfenbein
Meter 959 753 553 393
Hölner Fabrik- und Engros-Lager 6. m. b. H.
und Beamtinnen(G..)
Köln, Georgstrasse Nr. 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden,
für Geschäft, Kontor, Lager usw. Auch für Ateliers usw. sind
Lehrmädchen
angemeldet. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden.
Vermittlung kostenlos.r
Undichte
Gasleitungen
werden innerhalb 2 Stunden ohne jede Störung, wie Aufbrechen der Wände, Fußböden u. dergl., unter Garantie dauernd abgedichtet nach Klauers neuem patentiertem Verfahren. Untersuchen von Gasleitungen wird mit 2 Mark berechnet. Näheres nur durch c
Rohrverdichtungsgesellschaft.b. H. Bursunder Str. 22 Fernruf B8os
R.&amp; C. Müller
Juweliere und Uhrmacher Köln, Hohestr. 1346 Telephon A 6582
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren 0 u. Bestecken.— Gegründet 188..
Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung.
Herrenhemden-Klinik
Mittelstr. 24.
Krohe Jugend des LocalAnzeigers giht. gesammelt und am Jahresschluß gebunden, eine Quelle der Freude für
unsere Kleinen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. März 1914.
c Verschollen.
191 Roman von Artur Zapp.
Als Günther von Wallberg sein Zimmer im Schloß St. Rémy betrat, fand er einen inzwischen für ihn eingelaufenen Brief vor. Es war eine ihm unbekannte weibliche Handschrift, die die Adresse geschrieben hatte. Er öffnete neugierig und sah zuerst nach der Unterschrift. Sie lautete: Louise Bonnetain.
Die Nichte des Aubergiste in Chaulnes, die sich ihm seinerzeit so freundlich und höflich erwiesen, machte ihm eine Mitteilung, die ihn mit fieberndem Interesse erfüllte. Louise Bonnetain schrieb:
Mon cher Monsieur de Wallberg!
Entschuldigen Sie, daß ich Sie mit ein paar Zeilen behellige, aber ich glaube, das, was ich Ihnen schreiben will, wird für Sie vielleicht von Wert sein. Es ist mir schon lange aufgefallen, daß der Reitknecht Charles aus St. Rémy sehr viel Geld ausgibt. So oft er nach Chaulnes kommt, hält er alle Gäste in unserer Herberge frei. Sie können krinken, was sie wollen, Mansieur Charles bezahlt alles. Mir hat er schon verschiedene Male Geschenke angetragen. Ich solle mitkommen zum Juwelier, er wolle mir einen Ring oder ein Armband kaufen oder was ich sonst wolle. Aber ich habe ihm gesagt, daß ich keine Geschenke von ihm begehre, denn der Mensch ist mir widerwärtig. Er ist ein Trinker und ein Spieler und auch sonst ein wüster Mensch, vor dem ich Furcht und Abscheu habe. Nun denken Sie sich: Vor ein paar Tagen wollte er mir einen Ring schenken. Den Ring glaube ich schon früher gesehen zu haben und zwar am Finger Ihres armen Bruders, der vom Krieg nicht wieder zurückgekehrt ist. Beschwören kann ich freilich nicht, ob es derselbe Ring ist, denn ich habe ihn damals bei Ihrem Bruder immer nur flüchtig gesehen, wenn er einmal ein paar Worte mit mir sprach. Der Ring, den mir der Reitknecht Charles an den Finger stecken wollte, ist ein flacher Reif aus Mattgold, und oben ist ein Herz aus lauter kleinen Brillanten, und durch das Herz geht ein goldener Pfeil. Ich habe den Ring natürlich nicht angenommen und wissen Sie, was der schlechte Mensch nun getan hat? Nur um mich zu ärgern, hat er ihn einer
Freundin von mir geschenkt, einer gewissen Blanche Geffroy. Sie hat ihn mir gestern gezeigt. Ich habe ihr gesagt, daß Monsieur Charles den Ring gestohlen hat, wenn nicht noch was Schlechteres dahinter steckt. Ich hätte das wohl nicht sagen sollen, denn vielleicht ist es doch nicht wahr, und ich habe ihn ungerecht verdächtigt. Sie werden ja wohl wissen, Monsieur de Wallberg, ob es der Ring Ihres Bruders ist oder nicht, und wenn Sie wollen, können wir beide zu meiner Freundin gehen und den Ring besichtigen. Es grüßt Ihre
Louise Bonnetain.
Des Lesenden erster Gedanke war, zu Herrn de St. Aulaire zu stürzen und ihm von dieser neuen Spur, die vielleicht zur Entdeckung des Mörders oder der Mörder des Verschollenen führte, Kenntnis zu geben. Aber nach kurzer Ueberlegung beschloß er, zunächst noch niemand davon zu berichten. Freilich, ein Zweifel, daß es sich in der Tat um einen Ring handele, den Egon besessen hatte, war kaum möglich, denn die Beschreibung, die Louise Bonnetain gegeben, stimmte ganz genau.: Der Ring war ein Brautgeschenk gewesen, den vor vielen Jahren die Mutter von ihrem damaligen Bräutigam erhalten hatte. Als Egon seinerzeit Abschied von der Mutter genommen, hatte Frau von Wallberg, ganz von ihrem Schmerz überwältigt und von dem Verlangen beseelt, ihrem ältesten Sohn etwas besonders Liebes zu erweisen, den Ring von ihrem Finger gezogen und Egon gegeben. Er sollte den ihr so teuren Ring als Talisman tragen, das Zeichen der Mutterliebe sollte ihn vor den Kugeln der Feinde schützen.
Ein schmerzliches Zucken lief um die Mundwinkel des Nachdenklichen. Der Talisman hatte sich leider nicht bewährt, denn allem Anschein nach war der Ring dem toten Offizier von seinem
Mörder vom Finger gezogen worden.
Ueber den jungen Deutschen kam eine fieberhafte Erregung. Sollte das Verbrechen, das offenbar an Egon verübt worden war, endlich aufgeklärt werden, sollte er dem mutmaßlichen Mörder endlich auf die Spur kommen?
Günther von Wallberg ließ sich kaum Zeit,ein paar Bissen zu essen, dann ließ er von neuem den Roland satteln, um sich unverzüglich auf den Weg nach Chaulnes zu machen. Der
Boden brannte ihm förmlich unter den Füßen, und er fieberte danach, den Ring zu sehen und festzustellen, ob er mit dem Ring Egons identisch sei.
Als er die Auberge betrat, kam ihm Louise freudig entgegen. Zum Glück hielt der alte Gastwirt seinen Mittagsschlaf, und in der Stube befand sich nicht ein einziger Gast. Das junge Mädchen rief ihren Bruder, und beide, sie und Günther von Wallberg, machte sich unverzüglich auf den Weg. In ihnen war eine große Spannung. Zum Glück wohnte Blanche Geffroy in einem der Nachbarhäuser. Sie war mit ihrer Mutter, einer Witwe, zu Hause. Den Ring trug sie am Finger, und auf das Verlangen ihrer Freundin zog sie ihn ab und reichte ihn dem begierig zugreifenden Deutschen. Günther von Wallberg hatte den Ring auf den ersten Blick erkannt. Jetzt besichtigte er ihn auch von der Innenseite und deutete auf drei ganz feine, kleine Buchstaben, die in dem Goldreif eingraviert waren und die weder Louise Bonnetain, noch die von dem Reitknecht Beschenkte bisher bemerkt hatten. Die Buchstaben waren E. v. W.
„Das ist der Name meiner Mutter,“ erklärte Günther,„Elise
von Wallberg.“
In Louise Bonnetains Mienen war deutlich die Genugtuung zu sehen, mit der die Worte des Deutschen sie erfüllten. Nun hatte sie nicht voreilig einen Unschuldigen beschuldigt, und der skrupellosen Freundin, die sich nicht bedacht hatte, von dem Reitknecht das Geschenk anzunehmen, war die Freude nun gehörig versalzen. In der Tat machte Blanche Geffroy ein sehr enttäuschtes und ängstlich fragendes Gesicht.
In Günther von Wallberg aber arbeitete eine tiefe Erschütterung. Die Blicke, die er auf den Ring heftete, verdunkelten sich, und er mußte die Tränen, die ihm in die Augen treten wollten, gewaltsam zurückdrängen. Es war ihm, während er den Ring, den Egon getragen, in der Hand hielt, wie ein Gruß seines Bruders aus dem Jenseits, und ein heißer Schmerz krampfte ihm das Herz zusammen. Dieser Regung von Weichheit und Schmerz aber folgte rasch eine heiß durchschauernde Aufwallung von Zorn und Haß, und er gelobte sich, bei dem Anblick

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 58&amp; Sonntag, 1. März 1914
Spezial-Ausstellung
für
Kommunion-Bekleidung
Unsere Auslagen zeigen das Neueste und Vollkommenste in schwarzer und blauer Kommunion-Bekleidung für Knaben. Bevor Sie Ihren Bedarf tätigen, versäumen Sie nicht, sich diese Bekleidung ohne jede Kaufverpflichtung vorlegen zu lassen und urteilen Sie selbst über Auswahl, Güte und Preiswürdigkeit.
Breite Strasse 47—49
Verlangen Sie unsern Spezial-Katalog.
Erstes Spezial-Geschäft in Bekleidung
für Knaben und junge Herren.
Breite Strasse 47—49
millionen Kinder werden jährlich in Deutschland mit Knorr=Hatermehl aufgezogen.— Knorr=Hatermehl ist die führende Marke. Das Paket kostet 30 Piennig.
Sehr beliebt sind auch Knorr-Suppenwürfel in 48 Sotten.
1 Würfel 3 Teller 10 Pfg. Versuchen Sie Knorr=Pilz=Suppe!
H. Ludowicy&amp; Gastreich Neu eingetroffen:
Leistungsfähiges und fachmännisch geleitet
für
Wohnungs-Einrichtungen
schon von 14 MK. an
allseitig anerkannten gediegenen Ausführung ausserordentlich
billige Preisnotierung
ihre Einrichtung solide u. billig zu erwerben.
Bei der seit 380 Jahren
Für Brautleute und Interessenten — die beste Gelegenheit!
Wilh. Schlösser, Köln. Lungengasse-11
——„ Fe ist eine unbestreitbare Tatsache.
Einzelne Möbel, Dekorationen, Teppiche, Gardinen sehr preiswürdig.
9B/schon von
10 MK. an
am Neumarkt.
Schenke deiner Tochter
ein gutes Buch zum Geburtstag!
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandlasche
sowie Lederwaren nicht im
Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riomen an Taschen Paar 0,60.
R. Filisetti,Passage34,
in d. Handschuh=Reinig.= u. Färd.
Fritz Nitzgen
vorm. C. Scholz
Hofphotograph Venloerstr. 216
Fernsprecher B 6001 Atelier für moderne Photographie
Spezialität: Verarösserungen in allen Verfahr. Kommunionaufnahmen Preisermässigung. d*
Es ist eine unbestreitbare Tatsache,
daß kein Corset der neueren Mode einen so durchschlagenden Erfolg gehabt hat als
Damen-Trühjahrs-Mode 1911.
Sämtliche Sorten Stroh=, Litzen= u. Tagalhüte werden gewaschen, gereinigt, gefärbt und nach nur neuester Mode fassonniert. Spezialität: Panamahüte. Damen, zögert nicht, da nachher der Andrang zu stark. Große Auswahl in nur modernen Formen. 92
Ersle Kölner Stroh- u. Filihnt=Wäscherei. Elektr. Belrieb
Privat=Annahme Antonsgasse 4, Aachenerstr. 46.
Telephon B 2853. Fabrik: Streitzeuggasse 29. Tel. B 2853.
D. K. P.
Die genial erdachte Zweiteilung des Corsets im Rücken ermöglicht bequemste Schnürung, verhindert jeden Druck auf den Magen und ergibt durch festere separate Einziehung der Ilüften tadelloseste Figur. Preise der Corsets von K..50 bis 75+ Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Enzel Köln, Hohenzollernring 4. Fernspr. B 9304.
9 Ehrenteld. Venloerstrasse 216.
Fernspr. B8899.
befindet sich die zweite
Breitestrasse 00 Geschäftsstelle des.A.
Etagengeschäft
manntaldendtein,
Für die Fastenzeit.
Katurbutter, Käse und Eier
Feinste Süßrahm=, Schweizer= und Molkerei=Butter
eichhaltiges Lager in allen Sorten , echter u. bayr. Emmenthaler, fst. Holländer, vollf. TkIIIB Edamer u. Tilsiter, Limburger Stangen, echte Mainzer Seee“ sowie alle Sorten Weichkäse.
2„. in allen Sorten, wie frische schwere Land=Eier TPT italienische und bayrische Eier zu billigsten Tagespreisen.
Vorteilhafte Bezugsquelle für Wiederverkäufer und Großkonsumenten. p# Alhringe Köln. Unter Käster 12,
Heinrich Albrings Fernspr. K 1755.
des teuern Vermächtnisses seines Bruders, nicht zu ruhen, bis er den an Egon unzweifelhaft begangenen Mord aufgeklärt und gesühnt haben würde.
Der Ring besaß keinen hohen materiellen Wert, denn das Herz war nur aus kleinen Brillantsplittern gebildet. Mit Blanche Geffroy einigte er sich rasch. Daß der Reitknecht nicht auf ehrlichem Wege zu dem Ringe gekommen war, dieser Erkenntnis konnte sie sich nicht verschließen, und so war sie froh, als ihr der fremde Herr zur Entschädigung, auf die sie ja einen rechtlichen Anspruch kaumbesaß, fünfzig Franks behändigte und dafür den Ring zu sich steckte.
*
Als Günther von Wallberg nach Schloß St. Rémy zurückgekehrt war, suchte er sofort den Oberst auf, um ihm Louise Vonnetain's Brief zu lesen zu geben und ihm über das Ergebnis seines Besuches in Chaulnes Bericht zu erstatten. Herr de St. Aulaire hörte in steigender Verwunderung und Erregung zu. Er las den Brief und betrachtete den Ring und nahm auch die eingravierten Buchstaben in Augenschein. Darauf ließ er den Reitknecht rufen. Daß der Bursche kein gutes Gewissen hatte, sah man sofort an den unstäten Blicken, die von einem zum anderen irrten und an dem Ausdruck von Trotz in seinen Mienen, mit dem er sich offenbar gegen alle etwaigen Vorhaltungen wappnen wollte.
Sie haben in letzter Zeit viel Geld ausgegeben in Chaulnes? nahm der Oberst streng und kurz das Wort.„Wo haben Sie
ausgegeben?. Wofür denn?“ fragte Charles dreist. Sie haben die Gäste in der Auberge Bonnetain traktiert, wiederholt traktiert. Und haben überdies einem jungen Mädchen kostspielige Geschenke machen wollen.“
Ein tückischer Blick zuckte aus den Augen des Reitknechtes. Dann lachte er rauh auf.
„Weibergeschwätz! So'n Mädchen ist ja leichtgläubig und hat ne große Phantasie."
„Und daß Sie die Gäste in der Auberge frei gehalten haben, bestreiten Sie das auch?“
Charles schüttelte mit dem Kopf.
„Warum sollte ich denn? Da ist doch nichts dabei und kostet auch kein Vermögen, wenn man mal seinen Freunden ein Gläschen spendiert.“
Dem Oberst stieg die Zornesröte ins Gesicht.
„Drücken Sie sich etwas respektvoller aus, und nehmen Sie eine anständigere Haltung an, verstanden!“
Der scharfe zurechtweisende Ton des Sprechenden und sein drohender Blick veranlaßten den Burschen, eine straffere Haltung anzunehmen.
„Leugnen Sie, diesen Ring einem jungen Mädchen in Chaulnes namens—“. Der Oberst sah fragend zu Günther von Wallberg hin.
„Blanche Geffroy,“ half dieser ein, während ein tückischer, haßerfüllter Blick aus den Augen des Reitknechtes zu ihm hinüberzüngelte.
„Sie sollen also dem jungen Mädchen diesen Ring geschenkt haben,“ fuhr der Oberst fort.„Geben Sie das zu?“
Der Bursche zögerte einen Moment lang mit der Antwort und schien zu überlegen. Endlich ließ er ein trotziges, knurrendes„ja“ hören.
Oberst de St. Aulaire reckte sich energisch, und mit tiefernster, fast feierlicher Miene sagte er:
„Ich fordere Sie auf, mir zu erklären, wie Sie in den Besitz des Ringes, der deutschen Ursprungs ist, gekommen sind!“
Den Reitknecht überraschte offenbar die letzte Erklärung nicht im geringsten. Er legte auch, während die beiden ihm gegenüberstehenden Herren keinen Blick von seinem Gesicht ließen, kein Zeichen besonderer Verlegenheit an den Tag. Im Gegenteil, er entgegnete gelassen:„Den habe ich gefunden.“
Der Oberst machte eine auffahrende Bewegung; es sah fast so aus, als wollte er dem Burschen eine Züchtigung verabfolgen. aber er beherrschte sich und begnügte sich, den vor ihm Stehenden anzudonnern:„Sie sind ein schamloser, dreister Schlingel.“
Da steckte Charles die Miene des unschuldig Gekränkten auf und versicherte eifrig:„Ich habe den Ring wahr und wahrhaftig gefunden, Herr Oberst. Das können Sie mir glauben, das kann ich beschwören.“. 6
Es lag etwas in dem Ton und in der Haltung des Burschen,
das auf den Oberst dämpfend wirkte und ihn veranlaßte, den jungen Menschen ruhiger, mit prüfenden Blicken anzusehen. „Wann wollen Sie denn den Ring gefunden haben?
„Vor acht Tagen, Herr Oberst, zwei Tage bevor ich ihn der Louise Bonnetain angeboten habe.“
„Wo wollen Sie ihn denn gefunden haben?"
„Hier auf dem Hofe, Herr Oberst, dicht am Hause. Wenn Sie wünschen, will ich Ihnen die Stelle zeigen.“
Wenn auch der Oberst und Günther von Wallberg von der Wahrheit der Worte des Reitknechtes noch nicht völlig überzeugt waren, so konnten sie sich doch der Wirkung der ganz veränderten Redeweise und des respektvollen Wesens des Burschen nicht ganz entziehen.
„also dann zeigen Sie uns die Stelle, wo Sie den Ring
angeblich gefunden haben!“ gebot der Oberst nach kurzem Besinnen.„„ e G
Charles schritt voran; der Weg führte nach dem Hofe, der
das Schloß von dem Garten trennte und der die Ställe und
einige Wirtschaftsgebäude enthielt. Etwa zehn Schritte ab von der Mauer der Rückseite des Schlosses bezeichnete er die Stelle, wo er den Ring zufällig auf den Steinen liegen gesehen
haben wollte.
Der Oberst blickte zu den Fenstern hinauf. Im Parterre befand sich ein Rauchzimmer und ein Empfangszimmer über jener Stelle und im oberen Stockwerk waren es die Fenster der Schlafzimmer Marions und der Mademoiselle Kalthauser, die hier auf den Hof hinausgingen. Oberst de St. Aulaire schüttelte mit dem Kopf. Die Angabe des Reitknechtes war so unglaubhaft, daß Ungläubigkeit und Aerger wieder in ihm vorherrschten.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil
dechonesenOOebnn 0000000000000 Oenn nn
** Instruktionsstunde.„Wie muß der Soldat sein, wenn er mit militärischen Ehren begraben werden will?"—„Tot, Herr Unteroffizier.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 58% Senntag. 1. März 1914
Seite 11.
FON
□S WEIN
E
M
, Ba. 49
Hollestrasse
Köln
Gürzenichstrasse
AUSSTELLUNG
AISL
der Frühjahrs-Neuheiten in
Seidenstoffen, Spitzen u. Besätzen
vom 28. Februar bis 6. März
in 6 Schaufenstern Gürzenichstrasse
0*
Hec
e
Are
Verlangen Sie
Prospekt T
Bickorla Wert= 8. S.
000
Ausländisches Kakao pulver muß per Kilo mit 65 Pg.##sländische Schokolase mit:: 50 708 verzollt werden!
Müssen Sie viel stehen?
Haben Sie Schmerzen in den Füssen, in den Beinen, in Knie- und Hüftgelenk?
Haben Sie Hühneraugen, HNornhaut, Sehnenzerrungen?
Neigen Sic zum Knick-, Senk-, Plattfuss?
Tragen Sie schon Schuheinlagen, die ihren Zweck nicht erfüllen?
Glauben Sie, an Rheumatismus, Gicht. Ischias zu leiden? Wollen Sie alle derartigen Beschwerden dauernd beseitigt wissen,
lassen Sie sich behandeln nach dem
System Geschw. Langel, Köln a. Rh.
Besuchen Sie unversäumt das
Erthegäd lrstiesl Geschw. Langel Köln a. Rh.
(handelsgerichtlich eingetragene Firma), Boisseréestraße 3 Fernsprecher Am Königsplatz Aerztl. Kontrolle A 7371 Erste Referenzen
Sprechzeit: Mittwoch, Donnerstag u. Samstag—1,—8, Sonntag 10—1 Uhr.
Auf vorherige schriftliche oder telephon. Vereinbarung zu jeder Tageszeit.— Interessenten verlangen die Broschäre über das System Geschw.Langel, Köln a. Rh. Zu haben zum Preise von.50 Ml. im Institut.
M
Warnung
Diesen Soll bezahlt der deutsche Konsument.
eger's
Rakaonsfeine Speise
Schokolasen
sins billiger als die angepriesenen Auslandsmarken stehen diesen aber in Bezug auf Aroma Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit zum minöesten
Berger Fößneck
Vertreter: Richard Platz, Köln=Ehrenfeld. Fernspr. B 863.
Knaben
Dagobertstraße 79
Das neue Schuljahr beginnt am Dienstag, den 21. April, 8 Uhr morgens, am Tage vorher(20. April) finden von 9 Uhr ab die Aufnahmeprüfungen statt.
Anmeldungen werden an den Wochentagen von 11—12 Uhr vormittags im Amtszimmer des Rektors entgegengenommen.
Impfschein und Geburtsschein bzw. Hausstandsbuch sind vorzulegen. Dr. Riestroj.
Köln
Karthäuserwall 46.
Städt. Lyzeum mit realgymn. Studienanstalt.
Letztere ist bis zur Oberprima einschl. ausgebaut.
Anfang des neuen Schuljahres und Aufnahmeprüfung am 22. April. 5
Anmeldungen beim Direktor täglich 11 Uh.
9
MIEE IU
Die Firma Herm. Schellenberg. Breitestraße, hat absolut nichts mit mir zu tun und ist nicht mehr mein Vertreter.
Mein weltberühmtes.20 Jahre, jünger“, auch genannt Exlepäng, ist in Köln jetzt zu haben bei M. Hamecher, Schildergasse 43. Emil Moog. Breitestr. 45.PhönixDrogerie, Hohenzollernr. 22, RhenaniaDrogerie, liohe Pforte 9a, Flora-Drog., Eigelstein 34. Durchähnliche Bilder und Plakate wird das Publikum getäuscht. Nur echt in nebenstehendem Karton. 20 Jahre jünger gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Niemand kann es schen. Karton.50.f. Man lasse sich nichts anderes aufreden. 20 Jahrejünger ist über 10 Jahre erprobt, durch seine Güte und Unschädlichkeit weltbekannt, von Professoren u. Aerzten gebraucht und empfohlen.„20 Jahre jünger“. Crhielt die goldene Medaille Leipzig 1913.
Herm. Schellenberg, 0“
Parfümeriefabrik, Düsseldorf 183.
Städtisches Lyzeum III i. Entw.
Köln, Lindenstrasse.
Die Anstalt umfaßt Ostern die Klassen 10—5 einschl. Aufnahmeprüfung am 21. April. Anfang des Schuljahres am 22. April.
Anmeldungen bei dem Direktor der Kaiserin=Augusta=Schule. Karthäuserwall 46, täglich 11 Uhr. 8a
Knabenschule u. Pensonat Zlumenau
Engelskirchen, Bezirk Köln.
Die höhere Knabenschule bereitet vor auf die Sekunda des Gymnasiums und Realgymnasiums. Den auswärtigen Schülern bietet das neu eingerichtete Pensionat angemessene Unterkunft, bewissenhafte Beaussichtigung bei den Arbeiten und bei der Erholung Schule und Pensionat stehen unter geistlicher Leitung. Engelskirchen liegt in einem der schönsten Teile des Aggertales, hat direkte Zugverbindung mit Overath—Siegburg—Bonn und Overath—Köln=Deutz. Prospekte durch die Unterzeichneten.
Siepmann, Rektor. Fernr. 20.
3. von der Stein, Prases. Fernr. 2.
Aloistanum zu Werl i. z.
Konvitt für Gymnasiasten u. Realgymnasiasten.
Zu Ostern d. J. wird der herrliche, neuzeitl. einger Neubau bezogen. 65—70 Plätze. Pensionspreis 6004. Unterklassen 550.4 Geistliche Leitung. Sorgfältige Beaussichtigung.(Am Gymnasium Ostern 0 I einger. Realgymnas. Abteilung bis zum Einjährigen.) Anmeldungen erveren an: Präses Zeuch.
höh. Knabenschule.Pensionat Herpeness.
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 58&a Sonntag, 1. März 1914
Das höchste Lebensglück ein traulich gemütliches Heim!
Brautleute und andere Interessenten, die sicn ein solches beschaffen wollen, finden in unserer ständigen Ausstellung von mehreren
hundert Zimmereinrichtungen alles, was dazu gehört.
1200. Köce.- Kzgun- Pöste.Schon in der Preislage von
erhält man
komplette Wohnungs-Einrichtungen
u. Seklafzimmer, Speisezimmer, Överrenzimmer, Sücke
beste Qualitäten, modernste, künstlerische Ausführung. und bieten wir darin das
Vollkommenste und Beste.
Illustrierter Katalog zu Diensten.
Freie Lieferung auch nach auswärts
Dilloff&amp; Stern
Langjährige Garantie. Sonntags von 11—2 Uhr offen.
Huhnenstrasse 33—35
(1 Minute vom Opernhaus)
Erstklassige Referenzen.
Sp4*
Seee
Patent-Reform-Gebiss
billigst!
..P
welches in Köln u. Umgeb. nur in meiner Praxis angef. werd. darf.
zun ZHarKug uain
Bei fachgemäßen Neuarbeiten gebe bei.-Zähnen
langjährige Garanlie für Haltbarkeit
und werden demnach ev. vorkommende Reparaturen während der Garantiezeit kostenlos ausgeführt.
Zahnziehen in den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos .K mittels Injektion.fl.
Viele lobende Anerkennungen u. haben sogar
unter Eid
sämtliche vor dem Kgl. Landgericht Kölnvernommenen Zeugen(Patienten meiner Abteilung Köln) bekundet, daß die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
Praus Sallerring en. 1 2. Praus Michlenbach 26 1.Paus Hohenzollernring 81
unter Leitung eines Zahnpraxis Hans. Oberleitung G. Engel, Dentist.
american dentist. I unter Leitung eines Dentisten.I
Sprechstunden Werktags 9 1, ½3-½0, Sonntags—1 Uhr.*V179
Ic
Der Heilmagnetismus
verspricht oft bei den meisten Erkrankungen des Nervensystems, der Verdauungs= und Unterleibsorgane
(Frauenleiden) gute Erfolge, häufig auch bei veralteten
Man versuche deshalb selbst bei anscheinend hoffnungslosen Krankheiten diese Naturkraft
kobert de haus, magnetisches Heilverfohren
Salier=Ring 47, 1, neben Hotel kaiser Kriedrich.
Sprechstunden:—6, Sonntags 10—1 Uhr. Fernruf A 8213.
Zeugnisse von 5= bis 36jährigen Leiden Geheilter. Mache auf meine operationslose Gallensteinnur aufmerksam.er
Adolf Bruland
Köln,
Streitzeuggasse 14 A.
Geschäftsgründung 1895. Fernsprecher B 8157. Dekorationsmaler u. Anstreichermeister.
Anfertigung aller Anstreicherarbeiten und Dekorationen in solidester Ausführ. bei zivil. Preisen.
Spezialität: Lackpolieren. 2“
Aepfel, Birnen, Kirschen, Pflaumen, Pfirsiche, Johannisbeeren,
Stachelbeeren, Himbeeren, Erdbeeren usw., gesunde Ware.
Gärtnerei
Tel. A 2530
Pet. Jos. Rossbach,
Köln-Ehrenfeld. Venloerstr. 157. Er
Wenn Sie von hartnäckigem
Juckreiz
befallen sind und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen Dr. Koch's Kühlsalbe sofort Erleichterung. Topf.6 Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35.
Filialen:
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstraße 10 Metzerstraße 37 Probsteigasse 33 Schillingstraße 12 Weberstrasse 42 Dagobertstraße 59 Meister Gerhardstraße 9 Im Dau 10 Auf der Ruhr 22 Mastrichterstr. 43 Tel. B 2614 Blindgasse—5. Tel. B 9946 Luxemburgerstraße 31 Rinkenpfuhl 35—37. Tel. B 4204
Mainzerstraße 1 Pfälzerstr. 47. Tel. A 8213 Aachenerstr. 46. Tel. B 1069 Rotbgerberbach 25. Tel. B 2645
K
Chem. Reinigung### Färberei I. Ranges Heinrich Windwen
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den größten Anfordungen in kürzester Zeit gerecht zu werden.
Fachmännische Leitung.—
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Amt Kalk.
str. 53.
Farpen Gnu Reinigen auf Hunserfira-Sunsen.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Hauptstrasse 252 4
Filialen: Hauptstr. 121, Johann Mayerstr. 2. Rolshoverstr. 53
Filialen:
Sülz:
Sülzburgstraße 48 Süllzburgstraße 164. Tel. B 7981.
Lindenthal:
Wittgensteinstr. 18
Ehrenfeld:
Subbelratherstr. 287 Kruppstraße 29 Stammstraße 84
Deutz:
Freiheitstraße 37
Mülheim:
Wallstraße 94 Gladbacherstr. 103 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133 Weststraße 23 Luisenstrasse 37
Nippes:
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplatz).
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Molikestr. 93... Fernspr. A 638.
Aelteste und grösste Meierei am Platze liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter. KurButtermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
Harasin ist seit 16 Jahren als das wirksamste Mitttel anerkannt. 20 000.KBelohnung, wenn unter den 300 Dankschreiben, welche jeder Sendung beiliegen, sich ein unechtes befindet. Diese Summe ist bei der k. Bank hinterlegt. Flotter, schneidiger Schnurrbart! Volles Kopfhaar!
Hargein unterstützt den Haar- und Rat donl Bartwuchs mit wunderbar. Erfolge. Wo kleineHärchen vorhanden sind, entwickelt sich sehr schnell ein kolossal üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtet. Drämiart: Goldene Medaille Marseilfe Flümierr. Grosser Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 1 2., Stärke I1 3M., Stärke II1 4 M
Harasin ist einzig und unerreicht dastehend von Chemikern u. Aerzten geprüft, absolut unschädlich, warne deshalb vor wertlosen Nachahmungen Garantie: Bei Nichterfolg Betrag zurück. 3 Postversand per Nachnahme nur durch H. Katterbach, Köln, Severinstrasse 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche um Zusendung einer Dose Stärke II zu 3 M. p. Nachn.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 58&amp; Sonntag, 1. März 1914
Seite 13.
5T TeRRUMMUnmAMmSSUMMRDAMDSMMMMm
S
Qualität und Form äußerst günstiges Angebot für Hotels, Sanatorien, Landhäuser und ganz speziell zur Wohnungsergänzung gelegentlich der Verkbund=Ausstellung. Bei größerer Abnahme Spezial=Offerte.
Se Hmmmmmmmmnamanmammmamnummmmmmmmmmmmmmmnanm
2
TatalIkstinas, aus stabllem Stahlrohr,.7 5∆ S orallhott folle mii einmontiertem Fußbret# 10 Metallbettstelle, Gr. 94X19 3em, mit einmont. Holzfüll.,##K5
„ eteladvertsteuem.Iakettennetz=Matratze 11.90„Ltelaubeltsteue und Ia Rettennetz=Matratze 17•10 2 eleg. Messingverzierung und Ia Rettenneh=Natratze 20•10—
S 8
Stahlröhren mit Messing=
stangen und Knöpfen und Patent=Rettenmatratze
Metallbettstelle
21.90— Ia Rettennetz=Matratze
Größe 95X195cm, aus Ismm Stahlrohr und
99. 50 5 Metallbettstelle Sparter Mesingperzer.
47.0 V= Ia Rettennetz=Matratze und einmontiertem Fußbrett 20•10 Er
iülinunnzuunummanaunznungannugugunsziunummanuzsummmmmmmte
Metallbettstelle i Relennetz=Matratze#0. a S Metallbettstelle einmnoniertem z:
und Messing=OberbügelnX7e10— und la Rettennetz=Matratze und Messinggitter„O1OV= mit la Rettennetz=Matratze und Messinggitter

Seite 14.
Kölner Local-Anzeider Nr. 58&a Sonntag, 1. März 1914
Kölner Local-Anzeiger
P0hnn
□
Unterhaltendes
Der Großvater.
Von Rosa S.
* Köln, 1. März 1914.
i
*
Johann Mauser bewohnte mit seiner Gattin Therese ein halbverfallenes Gemäuer. Wie ein Trennungszeichen stand es zwischen zwei prunkvollen Villen der eleganten Schillerstraße in Baden=Baden. Die Baracke gehörte ihm, sowie sie seinem und Großvater gehört hatte. Der Wert des Grundstückes hatte sich seit zwanzig Jahren verdoppelt; trotzdem hatte Mauser die verlockenden Angebote seiner Nachbarn zurückgewiesen. den morschen Mauern hatten schon mehrere Genexationen Mauser„gehandelt" und prosperiert, und an diese angenehmen Erinnerungen verband sich die angenehme Hoffnung, mit de Zeit einen noch höheren Preis herauszuschlagen. So respektierte man auf die eine wie auf die andere Art die Traditionen
Der alte Johann war seit zwei Tagen in tiefen Kummer versenkt. Seine Frau hatte ihn plötzlich verlassen, unfreiwillig
Und man sagt nicht umsonst, daß einUnglüick selten allein kommt. Am Tage nach der Beerdigung erhielt Mauser folgenden Brief: Geehrter Herr! Entschuldigen Sie meine Freiheit. Mein kleiner Jakob ist sehr krank. Ich habe zwar geschworen, nie ihre Hülfe anzugehen, aber das Kind ist ernstlich krank, und alle meine Tränen können ihm nicht helfen. Der Arzt sagt, er werde den Winter nicht durchmachen, wenn ich iyn nicht nach dem Süden bringe. Ich kann aber kaum das tägliche Brot verdienen. Sie sind der Großvater, Sie allein können helfen.
uod denr Aaosenidhe, Dod Keter aie Aisesceische eiche
ab. Ich ernarte Ihre Antwort voll unbesch
Wütend zerknitterte der Alte das Schreiben. In einer
Minute durchlebte er wieder die schmerzlichste Periode seines Lebens. Franz, sein einziges Kind, seine Hoffnung, sein Stolz,
der in dem Häuschen seint Geschäilzischern= Bort sellerz Spez
eingenommen, hatte er die Seinen verlassen, in Paris eine arme
Arbeiterin, ehrlich, aber ohne einen Sous, geheiratet, und dieser Ehe war das Kind entsprossen, für welches die Mutter jetzt
Mauler dachte an den Tag, an weichem er den Sohne leinen) Hor=Ziege sesonders zu all den Kleiten, zwischen setz
väterlichen Fluch und den all sener Vorsahren gesauut Batr.] g. Di, Nacht verging ihm in sieberhafter
Er hatte den Rebelen nicht mehr wiedergesehen; bald daraufI acht„IJoup,gg, Tagesgrguen stand er auf, sein Enischluß
schauderte ihn innerhalb der feuchten Mauern; vielleicht wegen der Einsamkeit. Ein bisher unbekanntes Gefühl regte sich in ihm, welches den Schlaf von seinem Lager fernhielt, ohne die Träume zu verjagen. Es erwachte etwas in seiner Seele, etwas Neues, was der Verzeihung, der Liebe verwandt wa
ErDieser Brief erweckte in seinem Gedächtnis all die bitteren Stunden der Vergangenheit und stachelte seinen Zorn auf.
Das war nicht sein Enkel, das war kein Mauser, dieses Kind der Fremden und eines ungeratenen Sohnes. Er verleugnete es, wollte es nicht kennen. Krank! Leerer Vorwand!— Er selbst war auch krank, und wer kümmerte sich um iyn, wenn nicht der, um ihm das Geld herauszuziehen?
Er beantwortete den Brief nicht, und sein Leben floß wieder in gewohnter Weise, trübselig und monoton dahin.
Seine einzige Erholung waren lange Spaziergange in der Dämmerstunde. Den Rücken gekrümmt, die Beine schlotterig, erging er sich mit Vorliebe in einer dunklen Allee, dem Flüßchen entlang, mechanisch dahinschreitend, ohne zu denken.
Eines Abends. als er mehr als sonst verstimmt war, wurde
hatte alle seine Erwartungen enttäuscht. Von neuen
e gege
:<space>:<space> K ö l n e r<space> G e d e n k t a g e<space> 1 8 1 4<space>::<space>:<space>
mich, ich bin stark; komm!“
Mauser sah beim Näherkommen einen kleinen Buben. der sich wichtigtuend bis zur Armhöhe eines Greises streckte. Nachdem sich dieser scheinbar auf die Schulter des Kindes gestützt hatte, beugte er sich nieder uno umarmte es zartlich.#
Schwäche befallen; er ließ sich auf eine Bank niedersinken. Er dachte an den kleinen Jakob, welcher wohl so alt sein mochte wie das Kind, dem er zufällig begegnet war, und seine Phantasie malte ihm eine ähnliche Szene vor Augen; er fühlte kleine Arme seinen Hals umschlingen, frische Lippen auf seinen runzeligen Wangen.„Mein Liebling!“ hatte der Aute voll
O, was wäre es gewesen, solch ein kleines Wesen zu lieben, den Sohn seines Sohnes, und von ihm geliebt zu werden? Spät kehrte er nach Hause zurück. Zum ersten Male
richten unangenehmer Art völlig unterdrückt wurden, und so erfuhr man von den Ereignissen auf dem Kriegsschauplatze sozuregung. Bei Tagesgrauen stand er auf, sein Entschluß war gefaßt. Er suchte einen Architekten auf und beauftragte ihn, einen Flügel des Häuschens, welcher dem Zahn der Zeit am besten getrotzt hatte, zu reparieren. Man sah ihn zur augemeinen Verwunderung in elegante Läden eintreten, wo Möbel, Teppiche und Stoffe kaufte und bar bezahlte. Die ganze Stadt erfuhr bald, daß Mauser einen Enkel erwartete, dessen Existenz bisher niemand kannte. Dieser alte Geheimniskrämer erjählte dem ersten besien seine Freude. Schischtern zu Beginn, ging er jetzt mit dem Selbstbewußtsein eines Mannes zu de, sich zu einer besseren Einsicht bekehrt hat., Am 22. Dezember kaufte er eine riesige Tanne, deren Zweige er mit Spielsachen, Zuckerwerk und blauen und roten Wachskerzchen schmückte. Die Zimmer waren bereit. Er warf noch einen letzten Blick auf sein Werk, dann schrieb er folgenden Bricf nach Paris:
Meine liebe Tochter!. Verzeihen Sie, daß wortete habe. Ich war ein herzloser, alter Narr. Aber ich glaube, mich gebessert zu haben. Bringen Sie mir meinen Jakob, den Sohn meines Sohnes. Die großen Tannen hier werden ihn schnell gesund machen. Kommen Sie! Ich erwarte Sie und das Kind am Weihnachtsabend.
Er legte einen Tausendmarkschein in den Brief und verlief das Haus, um ihn selbst zur Post zu bringen. Er gung schnell, wie verjüngt. Ein rascher Schritt hinter ihm veranlaßte Mauser, sich umzuwenden. Es war der Briefträger, der ihm
„über, Her Mauser, Sie haben nich gbdrig galopieren lassen. Ich laufe schon eine gute Weile hinter Ihnen her. Und wie gut Sie aussehen!“
Ja, ja, es geht, wenn man glücklich ist! Mauser öffnete das Schreiben, wankte und brach zusammen.— Der erschrockene Postbote hob den Brief auf. Er enthielt nur die Worte:
Der Kleine ist gestorben Jeanne.
geeg„
Aus der Arbeiterwelt:::
BOCOPfLOOP TLOPOPPCLRDRRRES
7. März. Der Bürgermeister von Wittgenstein erläßt ein Ausschreiben wegen Baues einer stehenden Brücke bei Köln in
Der Generalgonverneur des Niederrheins, Geh. Staatsrat
10. März. Durch Bekanntmachung von Aachen aus tritt Staatsrat Sack sein Amt als General=Gouverneur nunmehr definitiv
13. März. Starke Beschießung der Festung Jülich. 22.—24. März. Der Dichter und Ocientalist„Aug. Wilh. von Schlegel, ein Freund Wallrafs, weilt in Köln und besichtigt unter dessen Führung die Kölner Sehenswürdigkeiten.
VI.
Der Monat März des Befreiungsjahres 1814
in Köln.
Nichts kennzeichnet deutlicher die Langsamkeit des Verkehrs und der Nachrichtenübermittelung der Zeit vor hundert Jahren, wie der Umstand, daß gerade der Monat März, in welchen die End=Entscheidung des ganzen Feldzuges fiel, in welchem sich fast Gefecht an Gefecht reihte, für Köln der ruhigste und ereignisDer gänzenden Siegen, weiche Blücher Ansang Febrnar üßer
Napoleon erfochten hatte, waren schwere Rückschläge gefolgt. Um
Mitte Februar war es Ragoleon gelungen, die getreunt mar Butzut, Zuste ehen eige„steendet Belicke err
shterende schlelische Arne iu alen iern bener, A. Li. 8. heu.1 haush die Vilteungs= und Stronvertzäituist
Ghlagen. Diete Riederlagen hatten nun zwar nicht die Helden I Batg, O/. LP ggäre. Lietz, Her Bürzerneil seele des alten Blücher zu erschüttern vermocht, wohl aber
bekannt gemacht wurde—. zul dumr zen Hell“
und auch dann kam sie meistens zunächst nur in der Form eines unbestimmten Gerüchtes an. Auch als die Kämpfe wieder anfingen, als die Verbündeten bei Bar a. d. Aube(27. Februar) bei Craonne und Laon(7. und 9. März) schöne Erfolge erzielten, kamen darüber um Mitte März herum nur sehr unvollkommene und unbestimmte Nachrichten an.
Es kam hinzu, daß von Anfang März ab die Truppendurchzüge immer seltener wurden, und so lag denn die Stadt trotz der gärenden Kriegszeit in einer gewissen schwülen Ruhe da Ihr Schicksal blieb nach wie vor völlig ungewiß. Ja, man hatte nach den Beobachtungen, die man um sich herum machte, alle Veranlassung, anzunehmen, daß die Entscheidung noch recht lange auf sich warten lassen werde. Die Festungen Jülich, Wesel und Mainz waren nach wie vor in den Händen der Franzosen. Vor allem aber deutete auf eine noch ziemlich lange Dauer des Krieges hin, daß die Verbündeten befohlen hatten, bei Köln eine„feste das heißt nach damaligen Begriffen feste Brücke, also eine Schiffsoder Pfahlbrücke zu errichten. Bei den starken Truppendurstand des Handeins herbei— daß diser nicht
dafür sorgte schon Napoleon—, wohl aber eine Kriegführung,
jeder Entscheidung auswich.
G# lag nun ganz im System der damatigen Zei
Vinters 1814 war strenge und lang— waren ernste militärische Ungelegenheiten eingetreten. Um solchen in Zukunft für die noch weiter zu erwartenden Nachschube zu vernisse dies erlaubten. Gegen Ende März berichtete der Bürgermeister, daß das Material zu der Brücke ungefähr bereit sei. Die bald danach bekannt werdende Einnahme von Paris machte dann den Bau nötig. Freilich war man aber in eben denselben Märztagen in Köln auf eine derartig schnelle Wendung der Dinge in teiner Weise gefaßt, im Gegenteil, gerade jetzt wurde hier der Abbruch der Verhandlungen des Friedenskongresses in Chatillon verannt.
und recht schwere Kämpfe
(A) Der Nutzen der Volksversicherung.
Bei dem letzten großen Grubenunglück auf der Zeche Minister Achenbach verunglückte tödlich neben vielen anderen braven Bergleuten der Maschinist Heinrich Alborn. Wenige Tage nach seinem Tode konnte der Geschäftsführer des Rheinisch=Westfälischen Verbandes evangelischer Arbeitervereine der Witwe den Betrag von 1170 M. auszahlen, in welcher Höhe der Verstorbene seit kaum einem Vierteljahr bei der gemeinnützigen Deutschen Volksversicherung versichert war. Die Hinterbliebenen werden ihremn Ernährer tets dankbar bleiben, daß er in dieser Weise für sie gesorgt und ihnen einen Notpfennig in die Hand gegeben hat. Keine Sparkasse ann die Volksversicherung ersetzen. Denn hätte der Verunglückte die 12., die er für die Versicherung bisher bezahlt hatte, auf die Sparkasse getragen, so hätte seine Familie nur wenige Pfennige Zinsen davon erhalten so aber konnte ihr fast hundert mal so viel ausgezahlt werden, als die Versicherung dem Toten gekostet hatte. Und nicht nur bei Unglücksfällen wird der ganze Betrag der Vercherung von der gemeinnützigen Deutschen Volksbersicherung ausgozahlt, sondern auch dann, wenn der Tod infolge ansteckender Krankheiten eintritt und die Versicherung 3 Monate in Kraft war; in allen anderen Fällen, wo der Versicherte stirot, ist die volle Versicherungssumme erst dann fällig, wenn die Versicherung ein Jahr bestanden hat. Stirbt ein Versicherter vor Ablauf des ersten Halbjahres, so wird der eingezahlte Betrag ganz zurückgezahlt; nach 6 Monaten Karenzzeit ist schon die Hälfte der Versicherungssumme und nach 9 Monaten derselben fällig. Die Bedingungen der gemeinnützigen Deutschen Volksversicherung.=G. sind überhaupt vortrefflich und konkurrenzlos.
11
vorstellung für die kätholischen Arbenetrbereieerh
Bezirksverbandes Köln=Mülheim statt. Es gelangt zur Aufführung das Lustspiel Minna von Barnhelm von Legina. Karten zu erPreise von 25, 60, 80, 90, 100, 110 und 120 Pfg. sind bei den Vereinsleitungen und auf dem katholischen Arbeitersekretariat in Mülheim(Rhein), Danzierstraße 112, zu haben.
Gesundheit, Kraft und Schönheit
bis ins hohe Alter hinein zu erhalten, ist nur denkbar bei vernünftiger Lebensführung, zweckmäßiger Ernährung und viel Bewegung in reiner Luft. Ganz besonders kommt es auf die Ernährung an.„Der volle Segen der Gesundheit kann nicht
durch
Heilmittel und Wunderkänste, sondern nur durch eine richtige Ernährung gewonnen werden, die den Körper erhält und täglich versüngt.“ Das sind die Worte eines bekunten dentschen Arztes und Prosessors. Zu emer zueckmäßigen
Ernährung gehört das allbekannte
Biomalz.
ist ein wohlschmeckendes, billiges Nährmittel, weit und breit geschätzt und beliebt. Es kräftigt den Körper unboud, dtr Grnstzuntg gerntenschomnenen Versinen macht sich eine Hebung dis lhpeis, des Genichs
ehne daß lästiger Fettansatz
Biomalz ist auch allen durch Ueberarbeitung, Krankheit, Nervosität heruntergekommenen Personen zu empfehlen. Von Profassoren und Aerzten alänzend begutachtet und im ständigen Gebrauch vieler Königl. Kliniken. Vor Nachahmung wird gewarnt. Dose 1 und.90 M. Kostprobe nebst Broschüre kostenlos durch die Chem. Fabrik Gebr. Patermann, Teltow=Berlin 106

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 58&a Sonntag, 1. März 1914
Seite 15.
für die Kommunio
und Konfirmation!
°326
Preiswerte solide Qualitäten in hervorragend vergrösserter Auswahl.
Weisse Stoffe
Moderne Gewebe in Wolle— Halbseide— Grenadine— Marquisette usw. Aparte Neuheiten der Saison.
Preislagen Meter 105 125
225 275
für Breiten 95 bis 130.
bis
Voile
15 05
Einfarbige Stoffe
Große Farbensortimente in den apartesten und neuesten Saisongeweben
in Wolle— Halbseide— Voile— Jacquard-Eolienne
Preislagen Meter 125 145 165
26 29/ 675
für Breiten 95 bis 130
Schwarze Stoffe
Moderne Gewebe in Wolle— Halbseide— Voile Grenadine— Jacquardbindungen Aparte Neuheiten der Saison
Preislagen Meter 145 175 225
275 3% 750
für Breiten 105 bis 135
Fertige Kommunionkleider
in weiß, schwarz und allen Farben, aparte Fassons, aus soliden reinwollenen Stoffen
anfangend
Halbfertige Kommunionkleider
mit aparten Stickereien, in Voile und Batist...- anfangend
PR
450
Stickereistoffe und Punktmulle—, C65 450
50
bis
Sroße Auswahl neuester Muster
anfangend
Kommunion-Unterröcke
mit reichen Stickereien, aus soliden Stoffen. 7....... 7
Kommunion-Hemden
aparte Dessins, mit reichen Stickereien, gute Stoffe—..—
Kommunion-Taschentücher
mit Stickereien oder Buchstaben eingestickt.....
Kommunion-Beinkleider
mit reichen Stickereien, aus guten Stffen........—
1
90
bis
bis
6
15.65
65
bis
A50
Um Besichtigung unserer Schautenster wird gebeten.
Täglich Eingang von Frühjahrs-Neuheiten.
Das grosse Specialkaus=Schüdergasse## an Ecke St. Agatha
Seite 36.
Jugend.
großer Freude. Bevor es dann ans Verspeisen geht, betrachten sie eingehend die
Form des süßen Gebäcks und erlernen auf diese amüsante Weise oft spielend die schwere Kunst des Lesens.
Aus dem märchenschatz
G Das Goldfingerchen.
Nach Curtmann.
Das Goldfingerchen hatte einen Ring angezogen, der mit Perlen und Edelsteinen besetzt war; die glänzten wie der Sonnenschein auf dem Wasser. Da wurde das Goldfingerchen hochmütig; es wollte nicht mehr mit den anderen Fingern gehen und sagte: „Ich bin mehr als ihr alle!“ Als die übrigen Finger das hörten, wurden sie böse, und der Daumen sprach:„Wenn du nicht mehr mit uns gehen willst, so wollen wir auch nicht mehr mit dir gehen und dir gar nicht mehr helfen.“ Und so blieben sie drei Tage lang unfreundlich gegen einander.
Da wollte das Goldfingerchen ein Blümchen pflücken, aber der Daumen sprach:„Wir helfen dir nicht, weil du so hochmütig bist,“ und es mußte das Blümchen stehen lassen. Tarauf wollte es eine Kirsche vom Bäumchen brechen; aber die anderen Finger wollten nicht helfen, weil es so hochmütig war, und es mußte die Kirsche hängen lassen. Dann wollte es ein Strümpfchen stricken; allein die anderen Finger wollten nicht helfen, weil es so hochmütig war, und es mußte die Stricknadeln fallen lassen.
Da sah es, daß es nichts machen konnte ohne die anderen, und es tat ihm leid, daß es so hochmütig gewesen war. Es weinte laut und bat die anderen Finger um Verzeihung. Da das die anderen Finger sahen, wurden sie ihm wieder gut, und sie halfen ihm auch wieder. Und von der Zeit an wurden die Finger nie mehr uneinig.
Für Unterhaltungsstunden;
Maulwurf.
Wir setzen uns in einem Kreise nieder. Paul und Aenne kennen das Spiel, das eigentlich ein Scherzspiel ist. Die anderen Mitspieler kennen es nicht. Aenne wendet
sich zuerst, und im Laufe des Spieles noch mehrere Male, mit ihren Fragen an Paul. Aenne ist überhaupt die Fragerin des Spieles, alle anderen müssen ihr Antworten geben. Sie fragt also Paul einiges, das auf einen Maulwurf Bezug hat. Er gibt beliebige Antworten. Aber er muß bei jeder Autwort, um die Blindheit des Maulwurfs zu markieren, die Augen schließen. Auf dieses Augenschließen kommt es im Spiel an. Es wird aber keinem etwas davon gesagt; die Teilnehmer müssen es selbst merken. Wer es aber doch nicht gemerkt hat und ohne Augenschließen antwortet, der gibt ein Pfand. Aenne fragt Paul darum öfter, damit die anderen Spieler Gelegenheit haben, ihm das Augenschließen abzusehen.
Rätsel-Ecke::
Verier-Bild.
Auflösungen aus der vorigen Nummer
Buchstaben=Rätsel:
1. Hans— Gans. 2. Alm, Olm, Ulm.
Rätsel:
Rabe, Rappe.
Kinderzeitung des 4 Kölner
Köln.
Sonntag, den 1. März 1914.
Nr. 9.
Was die Bußglocke klingt.
(Zum Beginn der Fastenzeit.)
Es klingt eine Glocke am Sühnetag, Ihr Läuten geht klagend den Sündern nach. Sie zeigt den Verirrten den rechten Pfad, Sie ruft sie zur Reue nach böser Tat.
Kind, hör auf die Glocke, die mütterlich mahnt,
Die wieder zum Vater die Wege dir bahnt. Sie seufzt um all deine Sündenlast,
Um alles auch, was du verloren hast.
Sie wimmert um all dein verscherztes Glück, Sie bittet:„Ach, kehre zu Gott zurück!
O flehe, daß er sich deiner erbarmt,
Sonst bleibst du für immer im Elend verarmt.
Ach komm, eh der Tag des Gerichtes erscheint!
Dort werden die Tränen zu spät geweint. Komm heim, dein Heiland erwartet dich schon,
Kehr um— und bleib kein verlorener Sohn!“
So läutet die Glocke gar klagend und bang Und läutet dir vierzig Tage lang.
O kehr durch die Buße zu Gott zurück, Dann künden die Österglocken dein Glück.
Ludwig Nüdling.
O Klein=Paulas geistige Kommunion.
Eine Erzählung für fromme Kinder von Ludwig Nüdling.
Da saß dieser Tage eine liebe Familie morgens beim Frühstückstisch. Die Kinder mußten bald zur Schule und wollten sich drum erst richtig stärken. Der süße Berg
auf dem Kuchenteller schmolz schnell zusammen wie der Schnee in der Sonne. Nur die älteste Tochter Margarete rührte nichts an, sondern begnügte sich damit, ihre jüngeren Geschwister gut zu versorgen.
„Warum trinkst du nicht mit uns Kaffee“, fragte die kleine Paula, und Margarete antwortete lächelnd:„Weißt du, ich möchte gern heute noch einmal kommunizieren und drum darf ich vorher nichts essen und nichts trinken. Dazu habe ich noch nach der Kirche Zeit. Aber möchtest du nicht auch mit zur Kirche gehen, Paula? Ich würde dich recht gern mitnehmen, weil du ja erst um 10 Uhr zur Schule mußt.“
Da klaschte Klein=Paula vergnügt in die Hände und nach einer Viertelstunde war sie mit ihrer Schwester schon auf dem Weg zur Pfarrkirche.„Ach, Margarete,“ plauderte sie auf dem Wege so recht nach kleiner Mädchen Art,„ich wollte, ich wäre auch schon so groß, wie du und dürfte mal den lieben Heiland empfangen! Aber o weh, da muß ich noch lange warten!“ Und betrübt ließ sie ihr Köpfchen hängen. Margarete suchte sie zu trösten und meinte schlieglich:„Gedulde dich nur, Paula, die Zeit wird schon hurtig herankommen. Aber bis dahin könntest du eigentlich schon manchmal geistigerweise den lieben Heiland empfangen. Aber ich glaube, du bist noch zu klein, um das recht zu verstehen.“
„Oho,“ rief da das kleine Schwesterchen, „ich will doch nicht dumm und ungeschickt sein! Sag mir nur, was das ist mit der geistigen Kommunion, und ich wills schon lernen.“
Daraufhin machte sich Margarete daran, von der Sehnsucht zu sprechen, die man immer nach dem lieben Heiland tragen soll, von der leisen Bitte, er möge, wo wir ihn nicht in sichtbarer Gestalt empfangen können, wenigstens mit seiner unsichtbaren Gnade in unser Herz kommen. Und damit er das tun könnte, so bäten wir ihn erst recht herzlich um Verzeihung aller unserer Sünden, wodurch wir ihn betrübt.
Während so die größere Schwester der
*

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 58&a Sonntag, 1. März 1914
0 März.
Wer immer sich in seinem Stande von einer ersten Stelle an eine schlechtere zurückversetzt findet, hat am März einen Leidensgenossen und kann sich mit ihm trösten. Einstmals, nach dem altrömischen Kalender, spazierte der März an der Spitze der sämtlichen Monate. Julius Cäsar aber hat ihm den Januar und Februar vorsetzen lassen, so daß er jetzt bescheiden erst an dritter Stelle heranrückt. Mit dieser Aenderung ist ja auch in den Kalender jene Unaufrichtigkeit hineingekommen, daß die fünf letzten Monate nicht den Platz einnehmen, den ihr Name
Für uns hat das Wort März so gar keinen„martialischen“ Klang. Anders dagegen muß es den Römern in die Ohren geklungen haben. Hatten sie doch diesen Monat ihrem Kriegsgott Martius geweiht und nach ihm benannt. Offenbar, weil sie um diese Zeit des Jahres das Kriegsbeil wieder ausgruben, das den Winter über vergraben lag— denn im Winter saßen auch die alten Römer lieber hinter dem warmen Ofen—.
Wer historische Beziehungen im Handumdrehen in symbolische umzudeuten weiß, der mag auch heute noch dafür halten, daß der dritte Monat mit Recht den Namen des Kriegsgottes führt. Ist es ja die Zeit, wo Winter und Frühling sich in den Haaren liegen. Der Gedanke stimmt, wenn auch das Bild durchaus verfehlt ist(da der Winter keine Haare mehr hat und der Frühling noch keine). Der März zeigt den Frühling vielmehr als einen kleinen Buben, der seine ersten Gehversuche anstellt. Die aufkeimende Natur draußen ist so zart, frisch und unberührt. Das Grün ist noch nicht verstaubt und vom Insektenvolk noch unbeleckt. Auch die anderen Farben, wie das Blau des Himmels und das Weiß der Wolken erscheinen an schönen Märztagen wie neu gestrichen. Die Winde, die durch den März wehen, bringen eine ganz eigenartige Stimmung mit; etwas Rauhes und doch zugleich Müdes darin erinnert an die winterliche Vergangenheit, aber auch des Frühlings Duft ist
Zur Reinigung u. Hufirischung des Blutes.
Esammensezung des Alutes und der, demit usemmenhingende Steswehiek, unsere:
Körpers Werden aus irgendwelcher Ursache die Stoffwechselabfälle nicht in der richtigen Weis zur Ausscheidung gebracht, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen. Es treten dann alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein, wie z.
Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausscläge, Furunkel, Blutandrang nach dem Korfe u“ Nheumatsmus, Eicht, Podagra, Dieren= und Leberleiden rechnet man auch zu den Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder und angenehmer Weise anregend, aus unschädlichen Pflanzenstosfen zusammengesetzt, haben sich Apotheker
keinigungsvillen Nr. 130 dedährt. Veide, dienen zur, Anspoernung der AusNr. 150 fordern. Versand: Apotheke z. gold. Kopf, Köln, Schildergasse
bereits darin zu spüren. Will man den dritten Monat mit
einem Sinnbild kennzeichnen, so gibt es wohl kein besseres als seine lieblichste Gabe: das Veilchen. Es wächst geduckt hinter Hecken— nicht bloß aus Bescheidenheit; denn wider und über die Hecken jagen bisweilen noch sehr unangenehme Stürme.
(A) Raufmännische Fortbildung. Die vermehrte Stellenlosigkeit im kaufmännischen Beruf muß ein ernster Mahnruf sein, mit allem Eifer und Ernst danach zu streben, die Arbeitskraft zu heben durch Ausnutzung der gebotenen billigen Bildungsgelegenheiten; denn Bildung ist eines der besten Mittel, die zur Lösung der sozialen Frage im Handelsstande beitragen können: Versorgung des Einzelnen mit geistigen Waffen für den Kampf ums Dasein. In dieser Erkenntnis bietet die Stadt Köln den jungen Leuten, die die kaufmännische Fortbildungsschule besuchen oder besucht haben, in der höheren kaufmännischen Fortbildungsschule Gelegenheit, fremde Sprachen zu erlernen; sie ermöglicht es ihnen, nach Ablauf ihrer Lehrzeit mit denen in erfolgreichen Wettbewerb zu treten, denen ein glücklicheres Los erlaubte, höhere Lehranstalten zu besuchen. Die Stadt eröffnet ihnen auf diese Weise den Zugang zu den höheren Stellen im Handelsgewerbe. Die für den Kaufmann notwendige Ausbildung in der Handelssprache wird ihm in den Abendkursen der Kaufmännischen Fortbildungsschule gegeben. Außer in der englischen, französischen und italienischen Sprache wird auch in Buchführung, Handelsrecht, Korrespondenz und kaufmännischem Rechnen, Maschinenschreiben und Schreiben Unterricht erteilt. Das Schulgeld beträgt für die Teilnehmer an sämtlichen Kursen 10 M. das Halbjahr für Fortbildungsschüler und 20 M. für Nichtschulpflichtige.„
(4) Die Mittlere Knabenschule in Ehrenfeld ist bekanntlich zu einer sechsstufigen Anstalt weiter ausgebaut worden, indem sie sich den neuen Bestimmungen über das Mittelschulwesen vom 3. Februar 1910 anpaßte. Sie nimmt Schüler auf, die bereits drei Jahre eine Volksschule besucht haben, ist gleichberechtigt mit einer neunstufigen Anstalt und arbeitet auch nach dem Lehrplan einer solchen. Die Eltern können also ihre Söhne drei Jahre der Volksschule überlassen und sie dann bei hinreichender Begabung der Mittelschule zuführen, so daß der ganze Lehrgang auch neunstufig wird. Da der Andrang zu der Mittelschule im vorigen Jahre sehr groß war, werden Eltern, die ihr Söhne zuführen wollen, darauf hingewiesen, daß es sich empfiehlt, die Anmeldung frühzeitig vorzunehmen. Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch, den 22. April d. J. Anmeldungen nimmt der Leiter der Anstalt, Rektor Rademacher, Gravenreuthstraße 10, entgegen.
(A) Die Bautätigkeit in der Deutzer Neustadt hat mit dem nahenden Frühjahr einen erfreulichen Anlauf genommen. Neben den im Herbst in der Nähe des Bahnhofs in Angriff genommenen Wohnbauten, die größtenteils schon unter Dach sind, zeigen neu errichtete Bauzäune in stattlicher Zahl den Beginn des Hausbaues an, während an anderen Stellen die Fundamente bereits gesetzt sind oder gar mit der Aufmauerung begonnen wurde. So erstehen in unmittelbarer Nachbarschaft des vom Kölner Beamten=Wohnungsverein erbauten großen Wohnungskomplexes an der Ecke Kasematten= und Neuhöfferstraße wie auch an der verlängerten Konstantinstraße und der Projektstraße mehrere stattliche Bauten, von denen einige später als große Restaurationen und Hotels dienen werden. An der Projektstraße jenseits der Eisenbahn erhebt sich die lange Reihe der Häuser des Erbbauvereins. Am von SandtPlatz erstehen schöne Wohngebäude; große Geschäftshäuser sind an der verlängerten Freiheitstraße und an der Mülheimerstraße im
Werden, andere Bauprojekte harren ihrer Ausführung. Rechts der
Freiheitstraße entstehen Neubauten am Reischplatz, verlängerte Adolfstraße, in der Schauerte=, Hasert= und Helenenwallstraße.
Baugelände auf den Blocks zwischen der Straße An der Bastion und der Siegburgerstraße wird von der Bauunternehmung wenig beachtet, obschon in der südlichen Stadthälfte die Nachfrage nach Mietwohnungen sehr groß ist. Neben den privaten Bauten gehen die städtischen Bauten der Volksschule am Gotenring und der Badeanstalt und der Bibliothek an der Kalkerstraße ihrer Vollendung entgegen. Dazu kommen die großen Kanalbauten, so in der Kalker= und Gießenerstraße, und neuerdings in der Konstantinund Mindenerstraße. Ausgebaut wird die Düppelstraße von der Siegesstraße ab durch die Ueberführung am Bahnhof bis zur Bahnsteighalle der Umgehungsbahn, ebenso die Neuhöfferstraße von Siegesstraße bis zum Bahnhof. In der Urbanstraße, die als Zugangsstraße zum Ausstellungsgelände wieder Bedeutung erlangt, wurde mit dem Setzen der Trottoirbordsteine begonnen. Die Kehlmauer unterhalb der Hohenzollernbrücke ist zum größten Teil abgetragen. Auf dem Gelände des Vergnügungsparkes zwischen Urban=, Elberfelder= und Düppelstraße bzw. Umgehungsbahn sind eine Reihe Holzbauten bereits überdacht; an den Ausstellungsgebäuden wirken zahlreiche Kräfte in rastlosem Eifer.
Von einem Spezialisten.
Die meisten Mageren nehmen täglich vier bis sechs Pfund solide, fettproduzierende Nahrung zu sich, und ihr Körpergewicht und Umfang ändern sich nicht im geringsten, während anderseits runde und„umfangreiche“ Personen nur ganz leichte Esser sind und dabei immer meyr zunehmen. Es ist Unsinn zu behaupten, das lage so in der Natur des betreffenden Individuums. So ein Zustand ist kein natürlicher. Magere Leute bleiben mager, weil ihr Stoffwechsel desektiv ist. Sie absorbieren gerade genug von der eingenommenen Nahrung, um das Leben und de Anschein von Gesundheit und Stärke zu erhalten. Da hilft auch kein Stopfen, und von zwölf Mahlzeiten im Tag bleibt kein Pfund Alle fettproduzierenden Elemente der Nahrung passieren undehelligt den Verdauungskanal und gehen unverbraucht wieber ab, eine richtige Verschwendung. Solche Leute brauchen etwas, was diese Elemente assimilieren bilft, daß sie ins Blut übergehen und vom Blutkreislauf aus den dürftigen Zellengeweben zugeführt werden, etwas, was die roten Blutkörperchen vervielfältigt und die Verteilung der Nährsubstanzen durch de Blut anregt, fördert. Für diesen Zweck empfehle ich immer folgendes Rezept: 15 gr Cardamommtinktur. 60 gr Salrado comp. und 90 gr
einfachen Zuckersirup, dazu genügend destill. Wasser zum Auffüllen einer 250=Gramm=Flasche. Das Rezept kann in jeder Apotheke oder Drogerie zusammengestellt werden; nehmen Sie davon 20 Minuten vor jeder Mahlzeit regelmäßig 1 bis 2 Eßlöffel ein, die Gewichtszunahme ist oft ganz erheblich und nimmt von Woche zu Woche zu, Seine verdauungsfördernden, bräftigenden Eigenschaften kommen bei Entkräftung sehr zutatten und geber zumal älteren Leuten neue Lebenskraft und Energie. Wenn Ihr Körpergewicht unter dem Normal ist, wenn Ihr Verdauungsoder Nervensystem nicht so funktioniert wie es sollte, versuchen Sie das genannte Rezept, und Sie werden sehen, wie schnell es hilft. 0
Eine unnütze Quälerei bedeutet das Waschen mit Waschbrett und Bürste. Bedeutende Erleichterung verschafft der Gebrauch des bekannten selbsttätigen Waschmittels Persil! Der sonst mit Recht so gefürchtete Waschtag wird hierbei im Hause fast gar nicht gemerkt. In der Hälfte der Zeit ist das Waschen vollbracht; blendend weiß, zart und duftig, wie nie zuvor, verläßt die Wäsche den Waschkessel, eine Augenweide für jede Hausfrau! Wer deshalb mit Persil noch keinen Versuch gemacht hat, sollte damit nicht länger zögern. Persil muß jedoch ohne irgend eine Zutat von Seise, Seifenpulver usw. verwendet werden.
Seite 34.
Frohe Jugend.
kleineren recht lieb vom göttlichen Heiland und seiner Sehnsucht nach uns erzählte, kamen sie bei der Pfarrkirche an. Sie mischten sich unter die Schar der übrigen Gläubigen, die auch die Pfarrmesse besuchen wollten, und knieten bald darauf an ihrem gewohnten Platz in der Bank.
Wer Klein=Paula hätte beobachten können, der mußte sehen, daß sie wirklich recht von Herzen andächtig war. Sie wußte zwar mit ihrem Gebetbüchlein noch nicht viel anzufangen, da sie noch zu lang brauchte, um die einzelnen Buchstaben zu Wörtern zusammenzusetzen. Aber sie war dafür mit ihren Augen und ihrer Aufmerksamkeit bei dem Priester am Altar. Und wenn die
Glöcklein der Meßdiener erklangen und die Erwachsenen sich bekreuzten und an die Brust schlugen, dann folgte Paula ihrem Beispiel— und ich glaube, der reuige Zöllner hat auch nicht häufiger an sein
zerknirschtes Herz gepocht als dieses unschuldige Kind.
Als die Kommunion des Priesters vorüber war, näherte sich Margarete mit anderen Kirchenbesuchern der Kommunionbank und empfing in großer Andacht den lieben Heiland. Was ging in dieser Zeit in den Gedanken der kleinen Paula vor? Hören wir nur, was sie auf dem Heimweg ihrer Schwester erzählte. Ich will mich hier ganz der kindlichen Ausdrucksweise bedienen, mit welcher sie von ihrer geistigen Kommunion berichtete:
„Du Margarete“, sagte sie mit einem vor Freude und Glückseligkeit strahlenden Gesichtchen, was meinst du wohl? Ich habe vorhin auch mit dir den lieben Heiland empfangen! O, es war sehr sehr schön! Und ich freue mich so! Denk dir nur, als du mit den anderen Leuten hinausgingst an die große Bank, auf welcher das weiße Tuch lag, da sagte ich ganz heimlich:„Lieber Gott, nicht wahr, du hörst mich, wenn ich dir auch nur ganz heimlich etwas sage, damit es die anderen Leute nicht hören! Du sollst mir jetzt auch meine Sünden verzeihen, wie unserer Margarete! Ich will auch immer ganz brav sein und gern zu dir beten! Und
— bitte, bitte,— komm jetzt auch in mein
Herz hinein, wenn ich auch noch ganz klein bin! Aber ich will dich so lieb haben wie die Großen auch! Ich glaube, daß du zu mir kommen kannst, wenn ich dich auch gar nicht sehe und gar nicht fühle, wie du in
mein Herz hineingehst! Drum will ich jetzt auch die Augen zumachen und meinen Mund ein klein wenig öffnen. Bitte, komm dann auch auf meine Zunge und von meinem Mund in meine Seele hinein!
„Und da hab ich,“ fuhr Paula fort,„mein Zünglein ein wenig zwischen die Lippen geschoben, hab noch einmal recht herzlich gedacht: Lieber Heiland, bitte, komm doch jetzt!— Und dann hab ich den Mund wieder zugemacht und hab gesagt: Lieber Gott, ich glaube, daß du jetzt in mein Herz gekommen bist— danke, danke vielmals!— War das wohl richtig, Margarete, und glaubst du auch, daß ich nun die heilige Kommunion empfangen habe?“
Die Schwester lächelte freundlich und meinte:„Gewiß, Paula! Aber du hättest deinen Mund gar nicht zu öffnen brauchen! Denn der liebe Heiland, der einst durch verschlossene Türen ging, kann auch durch deine geschlossenen Lippen mit seiner Gnade in dein Herz kommen!"
Da bekam die Kleine offenbar über etwas Sorge und sie sagte:„Margarete, die Leute, die in meiner Nähe waren, werden doch nicht gesehen haben, wie ich die Zunge herausgestreckt habe? Oweh, die haben vielleicht gedacht, ich wollte ganz ungezogen sein, wie manche Kinder, die gegen einander die Zunge herausstrecken.“
Aber Margarete beruhigte ihre kleine Schwester und versicherte, die anderen hätten gewiß nicht neugierig nach ihr hingeschaut, sondern wohl auch nur an den lieben Heiland gedacht.
Da gab sich die kleine Kommunikantin zufrieden und hat nachher noch viele, viele Male den lieben Heiland bei der geistigen Kommunion gebeten, in ihr Herz zu kommen. Und gekommen ist er jedesmal ganz gewiß!— Da dürft ihr den lieben Heiland selber fragen, wenn ihr es mir nicht glauben wollt!—
Der Artikel: Die Gründung der Abtei Altenberg im Dhüntale in Nr. 6 der Jugend war entnommen aus: Perlen aus dem Sagenschatz des Rheinlandes von M. Pauly, Köln, Bachem.
frohe Jugend.
Seite 35.
O Kleines Volk in fremden Landen.
Von Adelheid Etmer.
Japan.
Die japanischen Kinder gleichen im Aeußern sehr denen aus dem Nachbarreiche China. Ihre Hautfarbe ist gelb, und die Augen sind geschlitzt, während das tiefschwarze Haar glatt und straff ist. Die Japaner fallen durch ihre zarte Figur und die schmiegsame Beweglichkeit ihrer sehr gelenkigen Glieder auf.
Knaben und Mädchen haben die gleiche Tracht. Sie zeigen sich in langen, hemdartigen Kleidern von blauer oder grauer Baumwolle oder Seide, je nach dem Stande und der Wohlhabenheit ihrer Eltern. Die breite Schärpe endigt bei den kleinen Mädchen auf dem Rücken in einer hübschen Schleife.
In Japan trägt niemand im Hause Schuhe. Sobald daher die Kinder vom Spiel auf der Straße oder aus der Schule heimkehren, müssen sie noch vor dem Hause die Schuhe ausziehen.
Alle Kinder müssen bis zum zehnten Jahre die Schule besuchen. Das Lesenlernen wird manchem sehr schwer, weil das japanische Alphabet siebenundvierzig Buchstaben enthält.
Der Unterricht beginnt schon in aller Morgenfrühe. Natürlich werden vor dem Schulhause wieder die Schuhe ausgezogen. Beim Eintreten des Lehrers bezeigen ihm alle Schüler und Schülerinnen ihren Respekt dadurch, daß sie sich vor ihm beinahe bis auf den Fußboden verbeugen und den Atem anhalten. Das ist ihr„Gutenmorgengruß". Auch der Lehrer verbeugt sich, wenn auch nicht so tief wie die Kinder, bevor er sich an seinen Platz begibt. Diese setzen sich auf den Fußboden, legen die Bücher aufs Knie und der Unterricht beginnt mit Fragen und Antworten, ganz wie bei uns. Die Schüler benutzen zum Schreiben weder Stahlfedern noch Bleistifte, sondern nehmen kleine Pinsel und Bürsten zur Hand, mit denen sie recht geschickt umgehen lernen.
Die Japaner sind sehr geschickte Leute. Selbst die Kinder üben sich früh in allerlei Kunstfertigkeiten, die ihnen später sehr zum Fortkommen verhelfen.
Die Jugendzeit der japanischen Kinder verfließt jedoch nicht nur unter Lernen und Arbeit. Sie bekommen daneben auch noch genügend Gelegenheit zum Spielen und haben vielerlei hübsche Spielsachen.
Das auch in Europa so sehr beliebte Drachenspiel stammt aus Japan. Mit größtem Vergnügen lassen auch dort die Knaben ihren möglichst bunten Drachen steigen und freuen sich nicht minder, wenn er hoch emvorstrebt. Etwas ganz Besonderes sind die sogenannten Kampfdrachen, mit denen wahre Schlachten ausgefochten werden.
Natürlich werden in Japan auch Nationalfeste begangen. An einem dieser Tage erhalten die Knaben Soldaten mit Schwertern, Gewehren, Kanonen und allem Zubehör zum Spielen, die sie reihenweise und in mehreren Abteilungen aufmarschieren lassen, während ihnen die Eltern und Erzieher von den großen, tapferen Kämpfern ihres Landes und von den durch sie erfochtenen Siegen erzählen.
Große Vaterlandsliebe ist eine Haupttugend der Japaner. Ganz frühzeitig wird diese in die Brust der eifrig horchenden Knaben gepflanzt, und in dem fernen Wunderreiche ist Großes durch diese Vaterlandsliebe seiner Bewohner geleistet worden.
Den kleinen Mädchen ist wieder ein anderer Tag gewidmet; an ihm wird das„Puppenfest" begangen. Jedes Kind hat eine ganze Sammlung von Puppen, die in eigenen, niedlichen Häuschen woynen. Am Puppenfesttage tragen die glücklichen Besitzerinnen ihre Lieblinge im höchsten###aur von einer bekannten Familie zur andern, um sie anschauen und bewundern zu lassen.
Wenn die Eltern ihren Kindern eine besonders große Freude bereiten wollen, erlauben sie ihnen, selbst auf einem kleinen Ofen Kuchen zu backen. Hausierer mit diesen Oefen in den Straßen umher, entzünden auf Wunsch ein Feuer unter ihnen und geben auch den süßen Kuchenteich her, den die Kinder zu allerlei Formen verarbeiten. Unter den geschickten Fingern entstehen häufig die naturgetreuen Nachbildungen der Haustiere, die mit größtem Appetit verspeist werden. Reicht die Kunst der Kleinen noch nicht aus, so nimmt sich der Hausierer der Sache an. Er backt zum Beispiel das ganze ABC aus dem verlockend duftenden Teige. Die Kinder verfolgen die Herstellung jedes einzelnen Buchstabens mit

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 58&a Sonntag, 1. März 1914
Seite 17.
eeaena#
Der Arbeitsmarkt wind mittags schon um 1 Uhr anfolgenden Stellen ausgehängt!
Marzellenstr 37 im Torweg— Breitestr. 85 im Lesefenster — Annchaus— Kathol. Gesellenvercine Breitestraße, Dagoberts raße. Josephstraße.— Bezirksvertretungen: Elsabstraße 54, Hohepforte 6, Severinstr. 144, Ubierring 2. Ehrenfeld: Körnerstraße 5. Nippes: Viersenerstraße 6 Deutz: Tempe straße.
Dem Suchenden Hilfe bis zum Erfolg!
Zeilenprels 18 Pf., für auswärts 25 Pf. Vierte Aufnahme frei.
Stellengesuche von jüngerem kaufmännischem,
technischem und gewerblichem Personal, ebenso Arbeitsgesuche von männlichem untt weiblichem Haushaltungspersonal werden mit nur 10 Pfg. die Zeile berechnet die vierte Aufnahme erfolgt kostenfrei Offertengebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.
Offene Stellen
In einem rechtsrhein Vororte 3 Kölns wird ein tücht. Küster u Organist m Redenbesch. gesucht. Fr.=Off m Gehaltsanspr u. K 179 a..Gesch. d K. Loc.=Anz
Wir suchen einen Herren als
für den hiesigen Bezirk und Umgegend. Es handelt sich um den bewährten Artikel eines erstklassigen Berliner Fabrikunternehmens von Weliruf und nicht um eine sogenannte Neuhe.t oder Paten artikel von zweiselhaftem Wert, auch nicht um Versicherungen.
Kein pekun äres Ensagement.
Direkter Verkehr mit der Direktion.
Fleißige Herren. aber nur Kaufleute, wollen ihre Bewerdungen einreichen möglichst mit Zeugnis abschriften un er A 1. 43 Annoncen=Expedition G. Schlochauer, Ber in W 8, Jägerstraße 70. p
für hiesiges 1fefen„##ag u Kurzwar.=Gesch zu
Ostern bei angem. Vergutun gesucht. Off. unter B 371 Breitestraße 84. 6
Lehrling
für Bäckerei u. Kondiiorei ges Chr. Schütz, Köln=Nippes, Sechzigstraße 21
Einfaches
Kinderträulein
kathol.(event Kindergärtnerin, in Pflege u. Erziehung erfahr. zu zwei Kindern im Alter von 4 u. 6 Jahren zum 15. März nach Schlesten
gesucht.
Fr.=Ossert. mit Zeugnisabschr. u. Bild unt. K 176 an die Ge schäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Ein kräft. Pferdeknecht,
E der alle Feldarbeit verstehl, auf ein Gut bei Köln gesucht.
Off. unt. B 413 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. bo
Zraver Junge von 16 bis 17 Jahren, am liebsten vom lande, als Laufdursche und für leichte Hausarb. gesucht. Kölndenthal, Dürenerstr. 100. b
Heimarbeiterinnen erinnen
für blaue Jacken, Hosen, Staubmäntel und engl. Lederjoppen gesucht.
Bierbaum=Proenen
Domstraße 59/67, Toreingang.
Dachdecker= und Klempnerlehrlg. ges.
Wilh. Köllen, Dachdeckermstr., Weiden d Köln, Schulstr.§.*
oher Verdien
Strebs. Leuten ohne Branchekenntnis ist durch Alleinverkauf eines D. R. G. M. neue epochemachende Erfindung Artikel für jedermann unentbehrlich, Jelegenheit geboten, sich bei einig. Fleiß eine gute Existenz zu gründen. Auch ev. als Nebenbeschäftigung zu betr. Kein Risiko, grundreelles Geschäft. Nur einige 100 Markerforderl. Off. u. Ke 1216 an Rudolf Mosse, Elberfeld. a“
Baufach-Polontär
der schon einige Jahre auf Büro und Baustelle gearbeitet, im Rechnen u. Zeichnen bewand ist, zum I. April gesucht. Demselben ist Gelegenheit gegeben, sich weit. auszubilden u bei entsprechend Leistung mit Gehalt angestell zu werden. Nur selbstgeschrieb. Angebote mit ausführlichem Lebenslauf und Zeugnisabschrift finden Berücksichtigung.
Offerten unt B 388 an die 2 Geschäftsst., Breitestraße 85. bs
See
Hohes Einkommen eczielen junge Leute aller B rufsklassen, wenn in ihrem Berufe zur See fahren Verdienst je nach Beruf 350 bis 1500 M. pr. Reise(4 Monate 14 Tage) bei freier Station resp Kost und Logis Auskunft und Rat erteilt auf briefliche Anfragen mit Retourporto die Schiffahrts=Informations= und Reisebur.=Gesellsch m.H Abt.54 Berlin SW. 68, Kochstraße 5.
zu Ostern gesucht, aus achtbarer Famtlie, mit schöner Handschrift nd guten Schulkenntnessen Schriftl. Angaben erbeten an
P. W. Ossendorff, Köln, Waidmarkt.
Lehrlinge
im Automobil=Karosseriebau für die Stellmacherei Lackiererei, Sattlerei
per Ostern oder früher gesucht.
Karosseriefabrik Bauß
Friesenstraße 79.
Zur Aushüle auf drei bis vier Wochen wird
per sofort
eine Schreibhülfe gesucht die auf Underwood=Schreibmaschine und m Stenographieren„durchaus bewandert ist. Zeugnine sind vorzulegen.
Kaiser Wilhelm=Ring 5, 5 Hochparterre.
Verheirateter
Pferdeknecht
gesucht. Freie Wohnung und Barten. Guter Lohn. Natural= bezüge. Jungen,
Horrem, Be irk Kdn.
tücht. Schneidergehülfen
sofort gesucht.
Schneidermeister Herm. Schulte Wahn
stellt ein Messerschmed und Schleiser Th. Balwinski, Weidengasse 13. Häckerlehrling bei kathol = Meister für Bäckerei und Konditorei gesucht. Gereonsmühlengasse 19.
Branchekundige
Verkäuferin
or 1. April für mein Mode=, Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft ges.
Bewerberinnen, die dekorie ren und beste Zeugn. vorlegen können, belieben Off. mit Bild u. Gehaltsan prüchen zu senden
an Heinrich Meyer, Euskirchen. 6
Jüngere Kontoristin
mit uter Vorbildung p. sofor gesucht. Gesl. Angeb. unter à 6 3291 an Rud. Mosse, Köln, erbeten.
Haushälterin
gob., religiös, einsach, befähigt 5 K. v-14 J. gut zu erzieh. von Wwr., Fabrikant, gesucht.
Fr.=Offert. m. Bild u. Ansor unter K 177 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Tüchtige SoCN. Arbeiterin für sosort nach Grevenbroich
esucht Familienanschluß. Frau Joh. Bremer,
Grevenbroich, Rheydterst.34, I.
Geübte
Zuschneiderin
für Unterröcke und Aushülfe
per sofort gesucht.
Gebrüder Diel,
Dielhaus, Richartzstr. b
erei.
Mädchen fr Sie Scge eitern
Friedr. Franke Nachf.,
Könn, Eigelstein 97.
Nädchen für Küchen= u. Haus41 arbeit ges. Hotel Artushof Bonnerstraße 39. Tel. A 6870 b zg. Mädchen für leichte Näharb 3 gesucht. Olbermannn, Thiel oldsgasse., Eing Bobstr
Mädchen für Kind. u. I S. Hausarbeit für gl. od. sp. ges. Höhenberg. Olpenerstr. 224,1.
Suche für jetzt oder später
Stelle 1.
im I. Geistl. Bin in sein. w. bürg. Kürche durchaus er## u. selbständ.
Off. u. B 403 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitenr. 85. b
Schweinemetzgerei. Angehender properer
Geselle: Eigelstein 97.
ACorn Ein Bäckerlehrl., Dsteln. der gleich Geld verdient, von ordtl Eltern gesucht Max Hoven. Rinkenpfuhl 45.
Javer Laufdursche los. ges.
Nippes, Neußerstraße 289.
Grdentl. Bäckerlehrling
Vjetzt od. Ostern gesucht.
Köln, A. d. Ruhr 12. 5
Fücht, ält. u jüng. Metzger 9 geselle gesucht.
J. Bouwens. Eigelstein 106
Fücht. zuverl. Kutscher ges. 2 Mülheim a. Rh, Weberstr. 3
Junger, unver eirateter
Feuerversicherung.
Mehrerejüngerebeant
zu baldigem Eintritt
gesucht.
Schriftl. Offerten an GeneralAgentur der„Providentia“ Gewerbehaus, Johannisstraße 72.80. g
Junger, flotter
Stenograph und Maschinenschreiber
der möglichst schon auf Versicherungsbureau tä ig war sofort gesucht. Offerten unter Angabe der Gehaltsansprüche. Alter u bisheriger Tätigkeit(Zeugnis abschriften) unter A 42 an die Geschäftsstelle d. Blattes. 0
per 15. März gesucht.
Off. mit Gehaltsansprüchen sei freier Station, 3 ugnisabchriften u. Bild erb. u Chiffre C 151 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Gesucht für sofort
od. später 2 Gehülfen, welche bereits in Obstanlagen oder Baumschulen gearbeitet haben. Gehalisan prüche(ohne Verpfle ung) u. Zeugnisabschr. zu senden an Obstgut Mathildenhof b. Schlebusch
auf bessere Priesterröcke in
Dauerstelle auf Werkstatt gesucht. Andreaskloner 10, Sangermann.
Suche für meine Grob= und
Feinbäckerei zu Ostern einen
Lehrling.
Off. u. B 405 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Kräftiger
Buchbinderlehrling
mit guter Schulbildung für Ostern gesucht. H. Breuer, Kalk, Hauptstr. 231. Tel. 416.“
Ellern und Vormünder
die ihre Töchter u. Mündel zu Ostern dem Hausberues zuwend wollen. sind in deren Interesse ersucht sich mit der kostenfreien Vermittelungsstelle jetzt schon in Verbindung zu setzen. B7
Algemein.Arbeitsnachweis
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Köln, Mauritiusw. 66. I. Stock werktägl. geöffnet.-6 Uhr Fernsprecher A 6508—10.
Gesundes, brav., kräft., kath
Mädchen
n kl. Haushalt, drei Schwestern wov n eine der Pflege bedürftig bei gutem Lohn u. Behandlun per 5. Marz od. später. Wäsche auß.d Hause u. braucht nicht.ch zu könn. Trajanstr. 31, 2. Et.
Perfekte Büglerinnen
s. Kragen, Manschetten 2c.
gegen hohen Akkordlohn gesucht. G. Tannenbaum,
St. Apernstraße 11. 5
st. br. Mädchen
kinderlied, für alle Hausarbeit außer Wäsche gesucht.
b Lindenstraße 94, 2. Et.
Stellengesuche)
zunger Mann, strebsam, energ.
u. fleißig, läng. Jahre seibst. gew., sucht per sofort
Vertrauensstellung.
In größerem Baugeschäfte als Bauaufseher u. Mat-vialienverwalter tätig gewesen. Beste Zeugnisse u. Ref.
Offerten unt. B 339 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
junger, kräftiger Mann vom 3 Lande, kath., unverh, 25 J. alt, sucht Stelle als Lagerverwalter oder ähnlichen Posten. beste Empfehlungen. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. L 214 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Junger mann, 25 Jahre
eit 12 J. im elterl. Geschäfte tätig u. weg. Aufgabe dieses, such Stelle auf Lager als Packer laution kann gestellt werden. Off. u. B 392 2. Geschst. Breitest. 85
elteres Mädchen, in allen 4 Zweigen des bürgerl. Haushaltes erfahren, such: Stelle zur elbständ. Führung des Haushalles. Zeugnisse vorhanden.
Off. unt. B1l an die 2. Geschäf sst. d Bl., Breitestr. 85. b
Nelt. bess. kath. Mädchen
e erfahren in Küche u. Haushalt, sucht Stelle bei besserer alleinst. Dame oder ält. Herrn. Offerten unter B109 an die 2. beschäftsst d. Bl. Breitestr. 85. b
auche für meine Tochter * Stelle als Verkauferin
in gut kath. Hause ur Heren moden= od. ähnl Gesch. t. I. April Off.u. B4. 2a.d..Breitestr 85 b
am liebst. v. Lande, welch. allHausarbeit versteht. Dauernde Stelle bei Familienanschl. Selb muß im Geschäft mit aushelfen Eintritt 1. Mai er.
Joh. Heuser, Brauweiler bei Köln, Organist.
Lehrersamilie(Land)
uchi junges
kath. Mädchen
für alle vorkommenden Hausarbeiten. Es wird Gelegenhei jeboten, sich in der d. rgerlichen Küche und im Haushalt auszubilden. Selbstgeschr. Off. unt. C 145 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Ein durchaus zuverlässiges
Fräulein
für das Büfett u. zum Bedienen der Gäste in e. bürgerl Restau cant gesucht. Rheinländerin de vorzugt. Off mit Pholographie u Zeugn. u. Nr. 234 a d AnnExped. Meinders&amp; Elstermann, Osnabrück, erbeten.
Suche z. 15. April für herrchaftlichen kinderlosen Privat haushalt in der Nähe von Kölr
properes fleißiges athösisches Mädchen,
nicht unter 8 Jahren. Hoher Lohn, gute Behandlung Off. u. C 152 a. d. Gesch. d. Bl
Medif.=Progerie
Zu Östern Lehrling. Sohn
bess. Familie, gesucht. Off. unter 119 an 2. Gesch, Breitestr. 85 b
Tüchtiger Vorarbeiter
u. 1 Schreinergeselle per sofort gesucht.„Felten, Nippes, Florastraße 66.
Zum 15. März für einfach herrsch. Haushalt ein durchaus zuverlässiges, fleißiges
Zweitmädchen
kath.), gesucht, welches in aller Hausarbeit erfahren und selbständig ist. Gute dauernde Stelle. Beste Zeugnisse od. Empfehlungen erforderlich.
Köln. Denischer Kina 12.
Vorstellen vormitt. bis 10 Uhr, nachmitt.—3 Uhr.:
Zum I. März oder 1. April
eine durchaus tüchtige selbständ
Verkäuferin
für mein Konfektions= und Manufakturwarengesch.
gesucht. Nur solche, welche bereis m Damen=Konfektionsgeschäft tätg waren, wollen sich melden Off mit Photogr. u. Gehalts ansprüchen bei freier Station erbeten. 0*
P. Daubach=Marquet Gerolstein.
Dienstmädthon sofert gesuch.,
Eintrachtstr. 33
Für Burean-Reinigung gegen freie Wohnung
(2 Zimmer, Heizung frei), kinderloses Ehepaar oder Frau sofort gesucht.
Offerten unter 266 an die Geschäftsstelle d Bl.
Zum 15. März wird ein zu verlässiges kath.
Fräulein gesucht,
welches perfekt im Kochen ist und etwas Hausarbeit mit ver richtet.
Einhorn=Apotheke Mülheim.Rh., Freiheitstr 72. Braves und fleißiges
Dienstmädchen
sofort gesucht.
Fran heine. Dietenbach fr
Dellbrück bei Köln, Heidehof.
welches etwas Hausarheit übe: nimmt, bei 30—350 per sofort gesicht.
Eiselstraße 25, I.
Suche für mein. Bruder. Waise,
Lehrstelle Installateur bei Familienanschluß.
Off. u. F. K. 308 a. d Haupt vertr..Bl., Kalk, Mülheimerst. 19
Arbe ter, alt, suicht leichte
Beschäftigung, gleich welche. Heinrich Wagner, Köln=Zollstock, Kalscheurerweg 19, 3. Et.
79. Schreinerges. v ausw., Stell a. Möbelschr..e kl. Betr. f. läng ., w er sich weit. ausb...lieb i. d. N. v. Breitestr. Gefl. Ang u 355 a. d. 2 Gesch. Breitestr.35 k
Kalbinval., ka.., rüstig u zuI) verl. s. S elle als Wächter Bote oder sonst. Beschäftigung. Kleine Kaution vorhanden Off u B382 2. Gesch., Breitest. 85
Verkäuferin
beste Zeugn. u. Refer enz. s. S elle, ev. sof. Off u. B 417 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl.. Breitest. 85. b
Suche f. m. Tochter,[4½., mit
* gut.Schulkenntn Lhrstelle in Ranufakt.=Weiz= od. Wollw=G. Nur in k th. Hause. Offert. u. 1 1 100 postlagernd Frechen. b
27., sucht Stelle a. d. Lande.
Off. unt. B 410 an die 2. Gechäftsst. d Bl., Breiteur. 85.
Finf. Fräulein, d. d. Küche erlernt * hat.i. Hausarb. ers. sucht St.
i. kl. Haush a. I ohne Kinder. Offert. unter B 363 an die
2. Geschst. d. Bl. Brei#estr. 85 b
Gebild. kath. Fräulein
29., sucht Stelle als Haushälterin. Aehnl. Stell. bekleidet. Angeb. unt. 264 a. d. Gesch d. Bl.
Braves fleiß. Mädchen sucht Stelle bei kath. Herrschaft für die bessere Küche.
Nippes, Thüringerstr. 6, 2. Et.
Arbeitsgesuche)
Waschanstalt
Südpark
übernimmt noch Herren=, Haushalt= u. Pfundwäsche. Bonnorftr. 515. Fernsprecher S 3751.*
ucht Stelle. Altermarkt 30.
ebildetes, kath Frl., erfahren in allen Zweigen des Haus wesens, auch musikalisch, sucht pessende Stellung, in gutem Hause, als
Stütze und Gesellschafterin,
eventuell zu Kindern. b
Ges. Offert. mit Gehaltsange boten unt. B 394 an d. 2. Gechäftsst d. Bl., Köln, Breitestr. 85.
Junge Witwe sucht
Für Hausbesitzer.—
Dachdecker= u. Bauklempnerarb. w. gut u. billig ausgef. Kostenanschl. ohne Verbindl., uch ausw. P. Wenig, Quentelstraße 13 und Mechtildisstraße 14.
65
als Leiterin
einer Filiale der Lebensmittelbranche od. Blumengeschäft oder Führung einer kleinen Haushaltung.
Off. u. C 149 a. d Gesch. d. Bl.
Fleiß. Mädchen ges. Höhle 24. b
Haushälterin
gesetzt Alte s. welche 10 J. im Diarrhaus gewesen ist, sucht Sterbefalls halber wieder Stelle bei geistl. Heirn.
Off. an d. kath. Pfarrhaus, Steele a d. Ruhr.
(Finf. Fräulein, in Haush 2u. Krankenpfl. erf., s. Stellung als Haushäl erin zu ält. Herrn o. Dame. Gute Empf vorhanden.
Off. u. B 384 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Haushälterin mit langjähr ig S) Zeugnissensucht weg Serbesalls Stelle bei einzelnem Herrn oder bei Geistlichen Off u. Z 730 an die Ann.=Stelle d. Bl. in Lindenthal.
Suche für 17j. geb. Waise,
d. Haushaltspens. bes., zu April
Stelle als Stütze
in kath. Fam., wo Dienstm vorh Fam.=Anschl. Bed ,Tascheng. erw. Off. u. C 150 a. d. Gesch. d. Bl.“
8 Aufpolstern##
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
Ehrenfeld. Jah. Aber.
Venloerstr. 503
Perf. Kochfrau
empf. sich für die bevorst. Kinderkommunion u. v. Fe lichkeiten. Friedrichstraße 10, 2. Et.
Für Hausverwalter. Tücht.
0 Anstreichermstr. g g. Vergütung 5 Zuweisung v. Arbeiten. Off.u B 414...., Breitestr 85.
Iheißnäherin sucht noch Besch. 60 f. Ausbess. u. Neuanf. von Herrn= u. Damenw. Bill. Dr. Off. u. B 310 a d..G. Breitestr. 85.b
släscho wird sauber gewasch.,
Wasche auf Winsch
gebügelt. Lindenthal,
Krielerstr. 111. im Gartenhaus.
Anstreicher, in a. Arb. durchaus *9 erf., s. u. b Anspr. d. Stell am l in Fabrik. Off. u. B 380 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Eine prog. Ltan Kunden“
im Waschen u. Putzen. Lindenthal, Scheffe'str. 37, 3. Etg.
sucht noch einig Kund. —#etin außer dem Hause in
Damen=u. Kindergard., auch aus Alt. Neues. Fißler, Pfälzerstr. 121I.
Alufvolstern v. Sofas, Matr., 4 sowie Neuanfert, solide Arb. Langenfeld, Krefelderstr 93.
uspolstern v. Matr. u. Sofas so# wie sämtl. Tapezierarbeiten. Brüsselerstr 61, Souterrain.
Zerrenwäsche wird schön geI) waschen u gedügelt, auch nur gedügelt. Mauenheimerstr. 122. sptitwe sucht sosort ein Hotel f. ## Ausbessern u. Flicken der Wäsche. Kupfergasse 23, part. b

4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 58&amp; Sonntag, 1. März 1914
Kleine Unzeigen des täglichen Bedarf:
Zahlreiche Anerkennungen :<space> ü b e r<space> b e s t e n<space> E r f o l g<space>:<space>
Privatneld
von
Henriette Geissel
Herzogstrasse 24, 11.
Damen erhalten vollste Ausbildung im Zuschneiden und Nähen von Damen- u. Kindergarderoben, desgl. in Wäsche Feinste, Referenzen. Prospekte. Ermäss. Strassenbahnkarten.
Inschneide-Schule.
Th oret, u. prakt. Ausbildung nach preisgekröntem System Maßnehmen. Schnittzeichnn Zuschneiden, prakt. Ausarbeil. sämt! Garderoben, auch Jackenkleider. Garantie f. selbst. Ausbildung. Damen arbetten mehr für sich als d. Kostenpreis deträg Keine Nebenkosten.
Prospekte gratis
Fran m. Dresbach.
1 Christophstraße 25.
d. Wertes werd.
30-40000 M.
als 2. Hypoth. auf ein v. einer Hypothekenbank erststell. belieh gr. Odjekt f jetzt od. spät. gesucht Ang. u. L 217 an die Hauptv. Ehrensenr, Körnerstraße 5.
Hypothek auf Wohnhaus von pünktl. Zinszahler per sofort gesucht. Taxe 32000 M. Off. u. B 418 Breitestraße 85. b
25000 Mark
auf la. Objekt, Taxe 52000 g, nach Wesseling ges. Ag zwecklos. Off. u. B 400 an Breitestr. 85. b
Restauration
zum Königsforst, Lustheide bei Bensberg, vorz. Existenz, neuzeitl. gr Lokalltäten, Stallungen, Bartenwirtsch, mit ca. 1 Morg. Gart., 4a beb. Fläche a. d. Prov.= S raße Köln=Bensberg, N. Villkol. Franken orst u. 5Min. von d. Haltest Lustheide, dir. am Königsforst, großart., sich stets hebender Fremdenverkehr, sof od.später d -10 Mille Anzahl für 40000.4 zu ok. Ausk. durch den Besitzer zarl Niedenhof. Sägew u. Holzhandl, Lustheide bei Bensberg“
30 000.. Kirchengeld
auf 1 Hypoth. auszuleihen. Hansen, Hansa=Ring 52.
Zu verkaufen
am Fuße d. Siebengebirges, Nähe Honnef, ruhige, staubfreie Lage. herrl. Ausl., 7 Näume, üder 17 Ar groß. für 18000 zu verhaufen
Offerten u C 146 an die Gechäftsstelle d. Blattes
Lernt
dekorieren
(fünstiger Berufswechsel. Prospekte gratis durch
die SchaufensterDekorationsSchule 0*
Carl Dreffahl
Köln, Venloerstr. 5/7.
Wohnhaus
mit Stallung u. Scheune,
geeignet für Fouragegesch. oder Schweinezücht., Nähe Schlacht u. Viehhof preisw. zu verkaufen. Off. u. B 399 a. d. 2. Gesch Köln..-., Breitestr. 85. b
Einfamilienhaus
Lehrer an höherer Schule(mit Vorschule) nimmt
kathol. Schüler
am liebsten Vorschüler und Sex taner, in Penston bei liebeo Pflege und sicherer Nachhilf Strecke Düsseldorf—Köln.
Fr.=Off u. A D 416 an di Gesch der Köln. Volksztg
Gesang-Unterricht
für Antänger u. Fortgeschrittene, auch in den Abendstunden unt Sonntags erteilt bei mäßigem Honorar
mit Stall, Gemüse- u. Obstgart in Daffrath am Walde gelegen breiswert zu verkaufen Off. u. F S 10 a d Ann.=St d. Blattes in.-Gladbach.
Chronfeld Mittelpunkt ver Thrraseis, kehrr Seitenstr gün reni Hausm 1Laden lokal, 16., 7% Berz u. gut. Zu tande zu verk Off. u. L 2 16 a. d Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5
Nippes, Neußerstr. 239.
Schünschreiben
Stenographie unter Garant Maschinenschr.“ für Erfolg gmg us Ein ritt tägli S Aous LI. Einzelunterr Buchführung 10 M Lenders Bischorsgortenstr. 14, am Don
Vioin-Mau.-Mand-Abitar.
(Lau en)=Unt, eri schnellsörd an Ani. u Fortgeschritt.z höchsten Virtuosit kons. geb. Musikl. Sd.K .Schneider, Köln, An d. Linde 2,l.
S00 U
Baustellen
Kletten
berg
bei Köln. auch für jeden anderen Betrieb geeignet, zu verkaufen ev. zu vermieten.
Off. u. 234 a. d Geschst. d. Bl
Zigarrengeschäft
Nebenverdienst, an Torstraße. 5 J. bestehend, umständehalber zu verkaufen Erforderlich ca 1500 M. Vermittler verbeten. Off. u. 263 a. d. Gesch. d. Bl.
Schlafzimmer
echt Eiche
mit Spiegelschrk., Waschnommode mit mod. Marmor u. Spiegelaufsatz, 2 Bettstellen mit Spiralmatratzen, Schondecken Auflageteile, 2 Nacht kommoden mit Marmor. 2 Stühle. Handluchständer.
Küche
eleg. Ausführung, Naturholz.
Diese beiden Zimmer sind tadellos gearbeitet u. wird für deren Hallbarkeit jahrelan e Garantie übernommen. Solange vorrätig. gebe dieselben zu nur
Strümpfe, Socken,
Unterzeuge
kaufen Sie am desten in hal baren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=Haus für Strumpfwaren Geschw. Werner
Maria Ablaß=Platz 13,
Eche Eintrachtstraße b0
Eig. Maschin.=Strickerei
Schreinermeister,
Köln=Ehrenfeld,
Philippstraße,
Ecke Stammstr. 25. Freie Zustellung. 0“
Kapitalien
Handwerksmeister mi
groß. Familie, der unverschuld We.se in 3o geraten, bittei
Edeldenkende um ein
Varlehen
von M. 500, um sein Gechäft weiterführen zu können. Rück gabe nach Uebereinkunft. Fr.=Offert unt. K A 915 a. d
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
I. Hypotheken
in Beträgen von
-bis 50 00s m
zu 4½% Zinsen unt. günstigen Bedingungen zu vergeden. E. Th. Falkenberg, Nippes, Auguststraße 35.
Auf gute 1. Hypothek sind
8000 MIR., Austun berei Fr.=Off. unt B121 a d. 2. Geschäftsu. d. Bl., Breitestr.
) erste Hypoth. a. 28 30 Mille
zw Ablös. v solv. pünktl. Zinsz. v. Selbstgeb. ges. Agent. verbet.
Offert. unter B 402 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
in unmittelbarer Nähe des Parkes
für Wohnhäuser und billen in beliebig. Größezu verkaufen. lußergewöhnl. bill. Preise Raugesellschaft Kleitender
m. b. H.
In St. Kathorinen Nr. 16
Telephon A 1775.
Eisenbahnfskalische
Brundstucke an den nachbenannten Straßen werden im Auf rage der Königlichen EisenbahnDir. kti n durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße Blumen halstraße Verlostrage
in offener Bebauung:
Kaiser-Friedrich=Ufer
Sedanstraße An der Münze Wör.hstraße Cleverstraße Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. 9
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A 2945.*
EichenSchlafzimmer
mit 2= und Ztür. Spiegelschrank. gediegene Dirchpine=Küche, chwere engl. Beiten mit Datent nd Wollmatratzen. Itür. Kl derschränke mit Hutbrett und slange in poliert und lackiri iwan, Rohrstühle, Auszieh ische, Trumeau piegel, Feder betten, einzelne Sprungrahmen Auflegematratzen zu wirklich billigen Preisen.
Vegt.
Freie Zu= und Aufstellung p
Zeinste
u. Paletot
zu 18-21-23-25-28-32-35-40 größent eig Anf. aus gut. Stoff.
2 Wert bis 75 n.
Es sind neue u. etwas getr. Maßanzüge u Daletots darunt welche in meiner Maßableilung angef, teils nicht geliefert oder ret ur genommen habe, u. leiste ich als Fachmann volle Garant für jedes bei mir gekaufteTeil. k Alb. Wagner, Schneidermeister,
Heitrudenstr. 3
a.Breitestr. im Maßgesch
Buckskinreste billig
Röttgen, Ecke Hohestr. 124, 1,
25 Schlafzimmer
alle echt Gichen mit Stürigen schwer Spiegelschränken mit Einlegearbeit u. kunstvoller Bildhauerarbeit.
50 Küchen
Alle Zimmern sind in meiner Werkstatt aus trockenem Holz unter eig. Leitung her estellt. Keine schlechten Fabrikmöbel.
Speisezimmer
billig. Brautleute kaufen Möbel am besten u. billigsten direkt beim Fabrikanten ohne jeden Zwischenhandel.
Hervorragende Güte und dauerhafte Haltbarkeit. Konkurrenzlos niedrigste Preise Auf alle Möbel 5 Jahre schriftliche Garantie. Liefere Schlaizimmer, echt Eichen, für 375 M bis 700 K. Küchen für 140„ bis 220
August Vormann,
Schreinermeister, g“
Ehrenseld, Denloerkt. I7I.
Für Prautleute.
15.4,Hing.R. u. and. sehr b. Holl, Friesenol.*
Zirka 50 kompl. echte u. imit. Schlafzimmer u. Küchen sofort wegen Umänderung jetzt bis 25% billiger. Lieferung frei. b Buchheimerstr. —11.
Fahrrad Frl=Rkt. bill. RotgerTällläl berbach 46, II., Hdl.
Kaufgesuche
Schöne
Mirtschaft kauf.= o. pachtw. Se' v. Seldstrefl. z. übern ges.
Offerten an die Annahmestelle d. Bl. Krefelderstraße 23.
stehend in den Schrebergärten. Neuwert 350.4 für 125.4. mit Turnreck zu vrkaufen
Ehrenfeld, Fröbelstraße 19.
Zigarrengeschäft
Off
zu kaufn gesucht. B 423 Breitestr. 85. b
Detektiv
Joh. Neesen=Klinker 2
Stadtsekretär, langj.Poli eiekretär und Hilfsbeamter Kgl. Amisanwaltschaften Köln, An den Dominikanern 9 gegenüber Hauptpostamt übern. Ermitilungen u. Herbeichaff. d Beweismaterials in all. Stra prozessen, so auch für Meineid. Al mente, Beleid. usw. Auskünfte über Vorleben. Ledenswand., Vermögen usw all. berall.
Gebrauchte
Gut hat ab 1. April seine
Milchproduktion
von 560 Ltr. an solventen Abnehmer zu vergeden. Lieferung auf Wunsch zweimal tägl. franko Bahnhof Ehrenfeld oder KölnGereon.
Gefl. Off. u. B 407 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Seltene Gelegenheil
Raumhalber
eine Anzahl Speisezimmer von 50# an, Wohnzim. von 200 M. Schlafzim mit groß. Spiegelschr von 280 K an, Herrenzim., sehr eleg., v. 450 u, mod Küchen v 10 2, sowie jedes einzelne Stück Nöbel spottbillig in d altrenom. bekannt reellen Geschäft von
P. Stigewsky, Friedtichstraße 55,
am Hohenstaufenring.“5
# 3
# 9 2
l5 verschiedene
bessere eichene
Schlatzimmer
sowie
n
wegen Ueberfüll. weit unter Preis.
5
5 T. Geerling,
8 Huhnsgasse 13. 0
aneten
liger
Fortzugshalber w. z jed an nehmb Preise verkauft:
Vrnehme u einf. Sch'a zimmer weiß lackierte küche außerdem: Spiegel, Schränke, Tische. Stühle etc. poliert od. weiß lackie t; meh ere Zimmeröfen, weißer Herd, weißer Gasherd, Gas=Zimmerofen, Badeofen
Besicht gung jederzeit." Siemensstr. 48,Neu=Ehrenfeld
Büro=Möbel,
=, 2- u. 4sitz. Pulte, 1= u. Lsitz Diplom=Schreibtisch, Rollschr., Akteuschr., Schreibmaschine mit Tisch, Geldschr, Aktenböcke Drehstühle u. Sessel, Zeichentische. Sternengasse 95.
Gelegenheit!
Ein wenig gebr.
ang weit unter Preis zu Pland verk. Kaes, Klavierbauer, Lindenthal, Hans Sach straß
Turngeräte
winscht kath.
Jünglingsverein Schlebusch
aufzukaufen.
für kg ausgehämmt. Haare, verdlichene Zöpfe färden für 50 dauerhaft. Waldmarkt 7.
Büfett
Eiche, modern, gebraucht, zu ccht. Schrift
Gelegenheitskauf.
Nur für Feiseure!
Hobe noch einige gebrauchtEinricht., zwei- drei= u. vierteil billig zu verkaufen. b„
I. Slmans. Herkendenf. II. Altertämliche Sachen
aller Art zu kaufen gesucht. Fr=Off. u. B 120 a. d. 2. Geschäfts stelle, Breitestr. 85.
kaufen gesucht. Offerten erbeten
Schriftlich Domstraße 26
Herrenzimmer,
barock, mit Ztür. Bücherschrank, Diplomat, Sockeltisch, Ledersesse! Lederstühle, erstklass Fabrikat. gegen Kassa nur 425 M
Ehrenfeld, Keplerstr.
21.
intike Möbel, Zinn=, Kupfers.,
Porzellan, Kupferst., Oelgem werd stets angek Achterstr. 4
Hünstig für Srantleute.
Speisezimm., Herrenzim., Schlafzim. u. Rücheneinr., erstkl. Auss., bill. zu verk. A. Nordmann, Lütticherst. 72.
1 kiges Speich.=Kr., Kleid„Wäsch
J. Schuhe, Möb. Gr. Brinkg"!.
Tiermarkt
Garantiert frische Eier
Trinkeier
hat abzugeben zu Tagespreisen Lambertshof bei Buir Bezirk Köln.
.A
Bade-Einrichtung
Bas=Standosen kupf) mit Brause u. Zimmerh., gußeis. em. Wanne erstklass Fabr., neu, M. 175. C. van Pée, Bismarckstr. 32
Primizteier!
Aibe
umständehalber zu verkaufen. Kyffhäuserstraße 48, 2. Et.
Stoff 22.4 Leder 25.4 Plüsch 28.# Bett. Chaiselonque, Sessel, engro ndétail. Palmstraße 20. bs
Diwans
Zirka 70
Rassehunde
aller#irt, Wach=,
Schutz= u. Luxushunde empfiehlt
Wilms Tierpark
vor Lindenthal, Dürenerstr. 31 Tel. B 4263. Das. Scher., WaschKup., Dressier. Behandl. v. Hunde krankheiten aller Art usw. Fach männisch prompte Bedienun izl. Preise. Mitgl. d Tierschutz vereins. la. Refer. Größtes und leistungss. Unternehm. ds. Br Ryeinlands. Ank. v. pr. Rasse hunden zu höchst. Preisen b
Holfsfarb deutsch Schäterhung 49 als Wachhund zu kaufen gesucht. Off. mit Dreis unter 3 S 104a..2 Geschst. Breit str. 85.
gutnähend. 10. 15, 2. 35, 45.8 u. höh. lang jähr. Gar Engroslag 9 u. Oetail Spichernst. 71
ast neue Brotmaschine He7rie
(Marke Ponzelet) m verl. Achse 5 z ok Stommeln, Köingasse.“
neu u. gebraucht, prachtv. Instr. selt. bill. zu verk. Handl. Magnusstr. 23
Näh Ehrenst., kein Lad., dah b. Pr.
Bade=Einrichtung
neu, mit kl. Schönhei ssehler, sehr bill. abz Lager Lürticherstr. 4.
Flechtsiefel u. Sandalen
in groß Ausw. bill. Plattf 5sohlen Kräuterhaus Blaubach34.
#ch. Lad ntheke, kl. leicht. Handwagen, zerlegb. u. kl. Th.kem. lasaussatz, billig zu verkaufen. Krefelderstraße 45, part
Zucht- und Legehöhne
Bruteier und Stämme!
Ulle Sorten zum Aussuchen, pr. Rebh huf Ituliener v. Kiseror Nachzucht, Oegingion. Wyand Olymouth., Kröllwitzer Lege hühner, unübertroff. Eierleger all. Naturbrut, Zwerghühn. Tauben Bedienung reell. Liefe#ng frei Haus. Köln=Roden
kirchen, We ßerstr ße 9.
LZebhuhnfarbige Zwerghühner 21 mit Hahn zu verkaufen.
Steinstraße 20, part.
u W, Stamm m Weltbund= u. 14 gold Med rste Geld= u. erste Ehrenpreise präm, bill zu verk Andr. Dillmann, Mariahilfstr. 6.
Lödeneinrichtungen
fertigt schnell und billig unter Garantie, habe stets verschiedene Einrichtungen, Theken in allen Größen, Käseschränkchen und Ladentreppchen auf Lager.
P. Dichart, Nachfolger Max Haase. Waisenhausgasse 38. 5
Hebamme
Frau Pätigen
Nippes.
. Ecke W
wohnt jetzt penerstr. 63
RemWilhelmstr.
Fuhrwerk
zum Steinefahren gesacht.
Trompeter&amp; Holz, Zülpicherstraße 449.
zu 60 v. 50
bürgerl.
mit 2 Fleischg., Abendess. an. F. Damen sep. Zim. Schaafenstraße—6. 5
Vorzügl. bürgerl.
sittag- u. Abendtisch
auch i. Abonn Hunnenrücken 17. Das. schön möbl. Zimmer.
Jung Eheleutes ein Geschäft = zu üdern. od. zu führ. Am I. sAdl Stadtt. Kaut k. gest m.
Off u. 8 383 an die 2. Gechäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Frau Galuba Hebamme
verzogen nach Severinstr 215,
Geschäfts-Auto
43h.
ur funktionierend, zu verkauf. Wäscherei. Bonnerstraße 515.*
stitwer, anf. d. 50., kath., m. V 2 K. v. 14 u. 15 J u. 10000 4 kerm, im Gehalt stehend bis 2 500A u einer sch. 4 Zimmereinrichtung, sucht eine brave, rath. Lebensgefährtin im Alter o. 45—55., zwecks
Heirat.
Bemütl. u. fried! Heim zuges. Damen, die es w. ernst meinen. w. sich melden u. Ang. d. Verhältnisse u. 268 a. die Geschst. des Köln Loc.=Anzeigers 4
Kanarien-Hechähne.
um zu räumen 8c an u. pr. Weidchen Heinsbergstr. 14, I. 5
(anarka, Prima.
dähne u. Weidch. billig zu
Hartenlaube u Stühle sehr
billig zu verkaufen. b Ehrenfeld, Röntgenstr. 7.
verk.
Hehen illig zu urfürstenstr. 20, III. And.
Sing u. and. m Garantie auch günst. für Händl. Lager Jahnstr.36.
Zu erhalt. Klavier, 10 schöne Zimmerstühle zu verkaufen. An der Linde 14.
Verloren-Gefunden
Plüschtasche mit Portemonnaie und Schlüssel am Fastnachisdienstag von.= Bahnhof bis Eigelstein verloren gegangen. Wiederbringer erhält hohe Belohnung.“ Gefl. Angaben unter C 143 1e
gut erh., 80-120-200.4
Alteburgerstraße 85.
Stimmen, Rep., Gar. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Plang bess. Instr g. b. 3 ok Hdl. Eintrachtstr. 30, p b
Fahrr Dam.=.Herr.=., b.
Zühtt..v. Weyerstr. 55, 11,
gis Kinderbett m. Roß.=Matr. b. # zu verk Propsteigasse 11. II.
Vermischtes
Heirat.
Anständ Mann, 26., kath., a. 0 Nähe Kölns. sucht zwecks Heirat braves sauberes kath. Mädchen od Dienstmädchen v. Lande kannen zu lernen. Verschwiegenheit zugesichert und verlangt.
Briefe erbeten u..215 Hauptver. r. Ehrens., Körnerstr. 5. 4
Einf. Frl., 45., kath., tücht. im Haushalt, mit kpl Ausst. u. mehr. taus. M. Geiparn. s. zw.
Heirat
die Bekanntschaft ein, sol. kath. Herrn, unges. 50 J. alt und in sicher r Lebensstellung, am liebst. ohne Kinder.
Off. u. 271 a. d. Gesch. d. Bl.
Heb. hübsches kath Fräul., mit tadell Verg., welches alle Eigenschaften besitzt, ein glückl. u. gemütl. Heim zu gründen. w. die Bek eines geb karh. Hi ges. Position, a. lbst. mittl. oder bess. Beamter im Alter v..—50 J. Off. u. 270 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
iNwr 50er. kath., 2Kind verm., Ww.ält koth Frl. od. Wwe. o. K. zwecks Heirat k. z. l. Verm.erw.
Off. u. B.87 an die 2. Gechäftsstelle d Bl., Breitestr. 85. 5
100 Mark Belohnung
setze ich demjenigen aus, der mir den Täter, der ca. 20 Bäume meiner Lindenallee an der Weilerstraße durchas#ägt hat, so angibt, daß ich gegen ion gerichtlich vorgehen kann.*9

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 58* Sonntag. 1. Marz 1914
Seite 19.
2 22
Aus der Arbeiterwelt
Trccrhecene PernPn O Sorn g 1 00 000 00 00000 0000 s
Bedauerliche Schwierigteiten.
Vom Zentralverband christlicher Holzarbeiter wird uns geschrieben:
Weil man keine„unzufriedenen" Leute im Betriebe haben will, verübeln es leider auch in Köln noch manche Arbeitgeber ihren Arbeitern, wenn sie sich der Organisation anschließen. Gründe, die meist keine Gründe sind und wenigstens keine wären, wenn es sich um unorganisierte Leute handeln würde, müssen dann herhalten, um den Arbeiter, der sich durch den Beitritt zur Organisation als„unzufrieden“ gezeigt hat, entlassen zu können. Das sind wirklich tief bedauerliche Zustände. Entlassungen in solchen Fällen sind und bleiben unrecht und müssen gekennzeichnet werden. Wohin sollten solche Methoden auch führen?
Ueber folgendes müssen wir heute beispielsweise berichten:Vor ungefähr einem halben Jahre ging unser Verband dazu über, die Arbeiter eines bekannten Sägewerkes für die Organisation zu gewinnen. Die Betriebsleitung suchte gleich anfangs das Eindringen der Organisation auf verschiedene Art und Weise zu verhindern. Es wurde mit Entlassung gedroht, wenn einer der Arbeiter eine von der Organisation anberaumte Betriebsversammlung besuchen würde. In einem Falle war dies auch zur Wahrheit gemacht worden, allerdings wurde es dann wieder in etwa rückgängig gemacht. Man versuchte durch gütliche Versprechungen die Arbeiter von der Organisation fernzuhalten. Trotzdem war es uns möglich, etwa die Hälfte der Arbeiter für die Organisation zu gewinnen. Man war nun der Auffassung, daß sich die Betriebsleitung mit den gegebenen Tatsachen abgefunden hätte. Nun scheint aber ein bestimmter kleiner Teil der nicht organisierten Arbeiter des Betriebes sich mit diesem Verhältnis nicht ganz abfinden zu können. Von dieser Gruppe wird anscheinend systematisch versucht, die organisierten Arbeiter bei der Betriebsleitung in allen möglichen Formen anzuschwärzen und zu verdächtigen. Man will damit die Organisation innerhalb des Betriebes unmöglich machen. Diesem Beginnen scheint die Betriebsleitung ihrerseits noch Vorschub zu leisten. So wurde neben anderen Leuten dieser Tage ein Arbeiter entlassen, der bereits neun Jahre im Betriebe beschäftigt war und nach Aussage der Betriebsleitung jederzeit seine Pflicht tat. Die Entlassung wird mit unbeweisbaren Behauptungen einzelner oben gekennzeichneter Arbeiter motiviert. Ein Versuch, diese ungerechte Entlassung rückgängig zu machen, wurde strikte abgelehnt.
Wir haben nunmehr keinen anderen Schluß als den: Durch die Entlässung dieses Arbeiters, der neun Jahre im Betriebe war, sucht man die Organisation zu treffen. Wieder ein Fall also, wo ein Arbeiter, weil er von dem ihm gesetzlich zustehenden Koalitionsrecht Gebrauch macht, um seine Stelle kommt. In weilesten Kreisen, dessen sind wir gewiß, wird das Vorgehen der Firma mißbilligt werden.
# Betrieb=krantenkassenwahl bei Krupp. Essen, 25 Februar 1912. Bei der am Montag 23. Februar in den einzelnen Betrieben getätigten Ausschußwahl zur Betriebskrankenkasse der Firma Krupp entfielen auf die Listen der christlichen Gewerkschaften 9266 Stimmen und 18 Vertreter, auf die Liste der„freien“ Gewerkschaften 11395 Stimmen und 20 Vertreter, auf die gemeinsamen Listen des gelben Arbeitervereins(Werk Krupp) und des gelben Vereins Kruppscher Beamten 5320 Stimmen und 11 Vertreter, auf die Polen 682 Stimmen und 1 Vertreter und auf die HirschDunckerschen Listen 390 Stimmen und kein Vertreter. Gegenüber der letzten Wahl im Dezember 1910 haben die christlichen Arbeiter den besten Erfolg bei dieser Wayl erzielt indem ihre Listen um 596 Stimmen zunahmen, während die sogenannten freien Gewerkschaften 294 Stimmen verloren. Die Gelben und Beamten nahmen um 268 und die Hirsch=Dunckerschen um 146 zu. Der Wahlkampf wurde von den Sozialdemotraten und Gelben unter reichlicher Ausnutzung der letzten Vorgänge gegen die christlichen Gewerkschaften geführt. Die Sozialdemokraten verbreiteten u. a. ein Flugblatt in einer Auflage von 35000 Exemplaren, in der die letzte Bischofserklärung vollinhaltlich abgedruckt wurde, zum Beweise für die„Unterwerfung der christlichen Gewerkschaften unter das Machtgebot Roms“ usw. Die Gelben gaben noch am Tage der Wahl ein Flugblatt heraus, das gegen die christlichen Gewerkschaften, deren Listen die Nr. 3 hatten, wörtlich die Parole enthielt:„Fort mit der Liste der Arbeiterverseucher (Kardinal Kopp) Nr.!" Wenn dennoch die christlichen Gewerkschaften bei der Wahl von allen Gruppen das günstigste Ergebnis erzielten, dann beweist das, daß sie auch im Essener Bezirk gefestigt dastehen und ihnen der letzte Streit um deren Charakter nichts geschadet hat. Die Gelben, die in beiden Vereinen, dem Arbeiterund Beamtenverein 9000 Mitglieder zählen wollen, von denen etwa 6500 wahlberechtigt waren, haben wiederum über 1000 Stimmen von ihren eigenen Mitgliedern nicht erhalten.
***
***
: Aus aller Welt
a Auch ein„Furn von Albanien“. In diesen Tagen
starb in Paris— gerade um die Zeit, als Prinz Wilhelm zu Wied von London kommend die französische Hauptstadt besuchte — der Fürst Alano Castriota, der langjährige Prätendent für den albanischen Thron Er starb in seinem kleinen„Schlosse", einem Hause in der Nähe des Bois de Boulogne, und in der Nazione erzählt ein Mitarbeiter von den Besuchen, die er mehrfach dem Fürsten in dessen Pariser Heim abgestattet hat. Stets empfing den Gast an der Schwelle ein fremdartig gekleideter Diener: ein echter, wirklicher Skipetar, der auch in Paris die malerische Tracht seiner heimischen Berge nicht abgelegt hatte. In dem kleinen Treppenhause grüßten an den Wänden die Bilder oder Photographien aller Würdenträger und Paschas von Durazzo, von Valona und von Janina, oft gar grimmige Gesichter, die finster auf den Eindringling herabblickten. Der Fürst empfing in dem Gemache, das neben seiner Bibliothek lag; in seiner Büchersammlung hatte er mit Fleiß und Ausdauer alle Bücher vereinigt, die von albanischer Geschichte handeln oder Werk: albanischer Lteratur enthalten. Kein Gast verließ das Haus. ohne mit einem hübschen Pack von Ansichtspostkarten ausgerüstet zu sein; auf ihnen sah man den Fürsten Alano Castriota von Albanien in Generalsuniform, zu Fuß, zu Pferde, im Profil ung en face oder inmitten des albanischen Doppeladlers auf binirotem Grunde. Die Verehelichung mit der Gräfin de Renesse hatte dem Fursten ein kleines Vermögen eingebracht, und dieses Geld ermöglichte es ihm, immer wieder nach Albanien zu reisen, wo er dann nie verfehlte, albanische Stammeshäuptlinge und Angehörige altangesehener Familien zu seinen Leutnants oder zu seinen Adjutanten zu ernennen. So oft in der europäischen Presse Meldungen über drohende Unruhen in Albanien auftauchten, ließ dieser unentwegte Prätendent schleunigst seine Koffer packen und machte sich auf die Reise. Wenn man dann bei dem Hause des Fürsten vorsprach und nach ihm fragte, erklärte sein Sekretär, der sein Examen an der Sorbonne mit Ehrenbstanden hat, mit höflichem Ernste, daß„Seine Hoheit“ sich zurzeit in„seinem Lande" befinde.
* Vom Siebengebirge, 26.Febr.1914. Schloß Drachen= burg mit den zugehörigen Ländereien wird am 6. April d.., nachmittags.30 Uhr, auf dem Schlosse selbst öffentlich zwangsweise versteigert.
Angsbote und Gesuche kleinerer
Bohnunsen kosten nur 10 Pfg. die Zeile bei Vorausbezahlung. Vierte Aufnahme frei. OffertenGebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.::
ohnungsachweis
Vermietungsanzeigen u. Mietgesuche
haben im Kölner Local-Anzeiger sehnellen und
sicheren Erfolg, wie schreiben bestätigen.
zahlreiche AnerkennungsB
u vermieten
Kostenfreier gemeinnütz.
nungstia ntädt Wohlfahrtshans, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie istfür
Verileter undd Mieter
kostenfrei; beider Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten.
Kous- u. Grundbes.=Verein
Beschäftssteile p
Rothehausstr. 17, 1. Etg.
Tel. B 1970.
Schöne Wohn. v.-4 Z. von
29—38.
Bescheid Simarplatz 2. Venloerstr. 350a. 1. Gt., 5.,
., 1 M. 75
Venloerstr. 350, 4. Er., 3 3, Küche 30
Dechenstr 9, 1. Et., 4., 1 Mansarde.
Piusstr. 25, Ladenlokal, 2 3,
., 1 M. 65
Siemensstr 64, 1. Gr., 4., gep. Küche, 1 Bad, Balkon Linol. u Gas. elektr. Licht 70 Mari nstr. IA, 3 Zin., Einfahrt, Lagerraum 60
Everhardstr 49, U., 6., 1.,
Bad, Garten 85
Everhardur 49. 1. Er., 4.,
., 1 Bad, Garten 844 Leostr, 1. Etg., 3 Zim., 1., 1 Mans 48
Bescheld Rönigenstraße 7. Eichendorffttr. 34, 3. Et. 3 3. gepl. Küche, Flurp u Bel. frei.
Köln-Kalk
zu vermieten:
## Kaiserstraße 87,., 6 Zimm., #achelösen, Küche, Veranda # Maus. 85.4
# Buchforststr. 96,., 5 Z im.,.,
k Bad, Zentralheiz., Mans., Welektr. L, Gas, 70.4 Hohenzolkernst, 33.,K., Bad Veranda 40-18. do. 4 Zim,., Bad, Veranda 40-50.u Sesch. Ockenfels, Buchforst##rage 96. u Archit. Schmitz, Hohenzollernstr 51, I. 8
herrschaftl. 1. Elage Dasselstraße,
6 schöne Zimmer, gr. Küche in Wandpl m Spind, Mans. pp Die Wohnung wird vollständig renoviert, hal Erker, Kachelöjen, Koch- und Leuchtgas pp. und ist per 1. April zu vermieten.
Bescheid: Roonstr. 30, Hp.
Fern uf A 559.. 8
Lindenstr. 95
herrschaftliche 1. Etage.
1 große Zimmer, Küche. Spind, Mans. pp. Die Wohnung ist vollst. renoviert und per sofor! der später sehr preiswert zu vermieten Bescheid:
Roonstraße 30,
Fernruf A 5594. 8
öln-Jolftocz
71-1918
gegenüber der Schule schöne ger, kl. u. gu Wohn.
Nr. 191 helle ger. Werks.
osort sehr preiswert zu verm. Besch. b. Verwalter Nr. 181 das.
*
in allen Größen u. Preislagen mit und ohne Heizung, zwischen Barbarossaplatz u. Kaiser=Wi.helm=Ring, per sos. zu vermieten. Bescheld: F. Müller, Hansahaus, J. 16. Telephon B 2 53.
Modernes
Ladenlokal
mit od ohne Wohnung
Luxemburgerstraße Nr. 51 am Südbahnhof*
zu vermieten.
Bescheid Luxemburgerstr. 6.
Im Süden
Titusstrahe 12
ist die herrsch. 1. u. 2. Etage, je 6 Zimmer, Küche, kpl. Badezimmer usw. zu vermieten. Bescheid das. Tel. I 3604
Bayenthal, Goltsteinstraße 513
Anbau, enthaltend 2 Zim. und Küche. m allen Bequ., an kleine ruh. ord. Familie für 1. März zu vermieten. Bescheid daselbst, I Etage, oder Ehrenfeld, Ottostraße 45.
Nahe Deutscher King
Maybachstr. 169, in dess. Hause, sehr schöne, abgeschl. Wohnung (Einzeletage), 5 Räume.(4 Zim. u. Kache), Erk., Gaseinr.(1 3. Dark), sehr preisw. 570 p. M nur an ruh Fam zu om. Besch. im Hause u. Engeldertstr. 5. B
Rippes,
herrschaftl. Etagen 5., große Bohndiele, Küche m. Eisschr. u. Spind. Kammer, kpl. Bad, 2 Klosetts, Heizung elektr. Licht uw. zu 85 u. 100 M zu verin. Vor= u. Hintergar en, ruhige sonnige Lage. Bescheid: Hochparterre inks
Verschatliche I. Elage
Sudermanstraße 1
Zim., Küche, Bad m. kpl Einricht. u. Man. all. neu renov., m elektr. Licht, 2 Kachelösen u Parkettböden, sof. zu vermieten. Besch Blumenthalstraße 21, hpt. In dem abgeschl. Priva hause
Sayenthal. Holtheinstr. 31 B
schöne abgeschl. 2. Etage Vord rhaus, mit all. Bequemlichkeiten, an kleine, roh orden l. Fam per 1. März zu vermieten.
Bescheid dase bst 1 Etage oder Ehrenfeld, Ottostraße 45.
von Werthstraße 29
2. Et., 4 Zim., Küche u. Mansarde, Heiz= u. Leuchtgas zu 70 mon. per I. April zu vermieten. Bescheid 2. Et. od. b. E gentümer Köln=Lindenthal, Leichtensternstraße 5. Tel. B 5987. b
Delbergstraße 82
1. Etage, 4 Zimmer, Küch, einger Bad, Diele, elektr. Licht usw. zu verm. Dr. 70 K. Besch. Hirnstein, Klettenberg, Hardtstraße 17.
esr.105
an der Michaelskirche. schöne lustige sonnige 2. Etage, 6 Zimmer, gr. Küche, Mansarde per I. April zu vermieten. b
Dusfesbach 10
2. Etage 3 schöne Räume und Küche ev. auch Mansarde zum 1. April zu vermieten.
Bescheid bei Rechtsanwalt Custodis, Herwarthstr. 4.
Molthestraße
Abg. 2. u. 3. Et., je 3 Zimmer, Kache, Spind, Mans., KochLeuchtg., Balkon usw. p. I. Apzil an ruhige Familie zu vermieren. Besch. Moltkestraße 68, 1. El. b
Röln-Deuß zu vernieten l. Tadeulohllu. Mani..355 u. 33.-Wohn. und 24 ½
Besch. Hausverw. Mathilden str. 22
1. Etage, 3 Zimmer, Küche, einger. Bad, Diele, elektr. Licht usw. zu verm. Preis 58.8 Beich Hirnstein, Klettenberg, Hardtstraße 17.
bestehlnd aus 6 Zimm., Küche, einger. Badezimm, Linoleum. Rachelösen, elek r. Licht uw. im Dreise von 1500—175 M. zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 18, hp. Tel. A 8281. B
2 schöne große Zimmer
mit Mans., Gas. Elektr., auf abgeschl. Etage, m Eigent. zu bewohnen, an dess D me zu vermieten. Heidmann, 5 Bismarckstraße 15.
m ar. Garten, 6 Zim., Waschk, Kell., Stall, 68 ragb. Obstbäume, am Königsforst, für 25 Mark
monatl. z verm. Jac. Cader, Bensberg, Overatherstr.
Agneskirche schöne abg. luft. 2. Et. 3 Zim u. Küche Erker, alle Zim. Gasbeleucht., Flur, Treppe wird v Ei entüm. beleuchtet, an ruhige Familie zu vermieten.
Wohnung
zu vermieten mit Garten
Westhoven,
Rheinaustraße 23.
In besserem Hause
4 u. 2 abgeschl. Zimmer
zu orm. Edrenfeld, Lindenbornstraße 138 oder Sömmeringstraße 85.
Poll!
Unterhaus m. Garten, abg., 3 r.., 1., Diele, Baderaum, Terrasse, Gas u. Elektrisch Salmstr. 11, dicht an Haltestelle.
Bonnerstraße 265
Wohnungen von 1, 2 und 3 Zimmern zu vermieten. Bescheid I. Etage b
Zimmer und Küche mit
— koy- und Leuchtgas an nur kinderlose Leute oder einzelne Dame zu vermieten.
Plankgasse 28.
Ehrenseio kehrr. Seitenstr. kl Ladenlokal nebst Wahn. nach Bedarf zu verm Fr.=Off unter L 216 a. d Hauptvertr Ehrenfeld.
Köln=Merheim.
Zum I. April Unterhaus, abgeschl., 1 K. 3., zu verm. Bescheid Ackerweg 17.
Kalk-Post
4 Zimmer, Küche, Badez.
usw., abgeschl., per I. April.
Taunusstr. 1.
Möbliertes Zimmer
mit guter Pension an bessere Herren zu vermieten. b Klingelpütz 14, Ochsenmetzgerei.
Abgesch. Hochpart., 4 Zim., Küche, Spind. Bader., Mans zu verm. Bülowstr. 14.
Manritinskeinweg 75, I. E1.
p 1. April zu verm., 6 gr. 3. Küche, Spind u. Badez., geeignet zu E agengeschäft.
61 ebe=Zim.=Wohn. geg. Reinhalt. d. Treppe an kinderl. Ehep. od Wwe. m. erw. Tochter Offerten unter B 4 5 an die Geschäftsst., Breitestr. 85.erb. b
Schön möbl. Zimmer
mit guter voller Dension, Preis 65 K. zu vermieten. 5
Schaafenstr..6, b. Mausbach.
„ülz=Klettenberg. 1 bis 2 * sein möbl 3 in ruh guter Lage an bess Herrn odr Dame Is Alleinmiet. billig zu verm Ang. u. O F 1O postl.Kleitenberg b
Kölo-Münsersdort,
Belvederestr. 25, sind 3 Zimm. u Küche pro Mon 45c4. sofort zu verm Besch. Belvederestr. 2. b
Lindenthal,
Kirche, 6 Räume zu vermieten.
3. 6l.
3 große, schöne, unmödl. Zim zu vermieten an einz. Herrn Elektr Licht. 5
4 Räumem Manbuge sarde zu vermiet.
Bonnerstraße 20.
2 Zim., 2 Eig., Koch= u. Leuchtg., an-2 Perionen zu verm B sch. Marzenenstr. 66, 1. Et.
Höbl. Zimmer m 2 Bett. a. 2or###entl. Handw z. vermieten. Sternengasse 41. b
Nöbl. Mans. in bess. Hause zu verm. Plankgasse 8, 1. Et
dalon u Schlafzimmer z. verm. b Brüsselerstr. 94. I
Fladbacherstr. 42, 3. EtagO 3 Zim., Küche, M zu verm. b
öbl. Zimm. an anst. Pers. zu om. Eintrachtsteaße 21.
übsch möbl Zimm. zu verm 5 Waidmarkt 10, 1.
od.? Zim., 4. Et. abgeschl. b. zu vermieten Duffesbach 22.
rrdl möbl. Zim. an sol. ält. Hru
4 z. verm. Siebenburgen 76.1.
Schöne möbl. Zim. sind frei mt 9 Pens. Breitestr 13=15,2
Et. b
ödl. 3 m. oo o Pens., sep. zu om. Meister=Gerhardstr. 3. b
* Zimmer, I. Et, Hihs., zu verm. St. Apernstr. 50. b
I1öbl. Zimmer zu ve
465 St. upernstr. 50. b
1bl. 3 m. gut. bürgerl.Pens. W. 12 u. 13.50. Hahnenstr. 34 6
Möbl.W.# an. Bachemstr. 19.
Wietgesuche
Hoderne Wohnung, ab
1 geschl.-5 Räume u. Mans. Nähe Südbahnhof zu mieten gesucht. Preisoffert. u. B 347 Sreitestrasse 85. b
2 Zimmer
3. Eta e an ordentliche Leute zu verm. Schnurgasse 8.
In Deutz sucht Familie(vier
Perionen)-4 Räume.
Off. mit Preisang. u. K R 20
a. d. Hauptvertr. Mülheim(Rh)
Kinderl. Ehepaar bung.-3.
u. Küche p. 1. April od. Mai. Off. u. B 374 a. d. 2 Geschst.
d. Bl., Breitestraße 85. 5
Zeamtin f. Wohkung, 3.,
alle Bequ., in ruh abg. Hause. Off. mit Preis u. B 378 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Alelt. Dame sucht 2 3 u.
44 n. kl. Abstellr in b. Privath. w. Eigent. w. Off. m. Preisa u. R78 a. d. Annahmest. Severinstr. 144.
Feamtensam., 4 erw. Pers., s.
z. 1 2orlabg. Etage v.-5 Zu Küche,en Mans. nörd Stadtt. Off..Pr. u. 233 a..Gesch. d. Bl

Seite 20.
Sonntag. 1. März 1914
Berechnung der Abänderungskosten.
Mit Rücksicht auf die immer höher gestiegenen Unkosten für Abänderungen an fertigen Konfektionen und deren biligst gestellten Preise müssen laut gemeinsamem Beschluss der Firmen der Damen-Konfektions-Branche Abänderungen je nach Umfang der Arbeiten von jetzt ab wie folgt berechnet werden:
Mäntel mindestens mit M. 1,— M. 1,50 M. 2,50 u. höher Röcke mindestens mit M. 0,75 M. 1,50 M. 2,— u. höher
Jackenkleider
Taillenkleider
Blusen
„.50„2,50 .—„3,— .50„.—
„.50 4
„.50„
„.75 „.50
Morgenröcke Matinées
„ Kinderjacken„„„ 0,50
Knöpfe versetzen gratis.— Alle Zutaten müssen berechnet werden. Zuwiderhandlungen werden mit M. 50.— Konventionalstrafe belegt.
.50„2,
„.75".— „.75„.—
2
99
Detaillisten-Verein zu Köln
mantnadaaee Varain!90
(eingetragener Verein.)
(2) Die Bautätigkeit in den südwestlichen Vororten scheint sich wieder langsam zu erholen. Die erste Stelle hinsichtlich der Bautätigkeit behauptet, wie seit Jahren schon, noch immer Sülz. Außer dem gewaltigen Neubau des Waisenhauses zwischen Sülzgürtel und Neuenhöfer Allee. dessen weitausgedehnte Mauermassen schon ein Bild der großartigen fahrtsanstalt verraten, gehen die großen Neubauten am Sülzgürtel, an der Wichterichstraße, an der Blankenheimer= und Münstereifelerstraße sowie an der Lotharstraße ihrer inneren Vollendung entgegen, so daß hier in kürzester Zeit zahlreiche Wohnungen bezugsfertig werden. In der Wittekindstraße sind sechs Neubauten teilweise schon bis zum Dachstuhl hochgebracht, gleichfalls in der Konrad= und Arnulfstraße. Letztere Straße ist durch den jetzigen Eckneubau an der Remigiusstraße vollständig ausgebaut. Weitere Neubauten werden an der Gustavstraße, sowie an der Berrenratherstraße zwischen Kyllburg= und Blankenheimerstraße errichtet.
In Klettenberg har man endlich mit der Aufschließung des bisher unbebauten großen Geländes zwischen dem Parkaut Weißhaus, der Luxemburgerstraße, dem Gottesweg und dem Köln=Bonner Bahndamm an der Ecke Gottesweg und Luxemburgerstraße begonnen, wo große Geschäftsneubauten ihr Mauerwerk schon bis zum ersten Stockwerk recken. Der nördliche Teil der Siebengebirgsallee ist jetzt mit dem nahezu vollendeten letzten Neubau vollständig ausgebaut. In der Stenzelbergstraße, zwischen Rhöndorf= und Heisterbachstraße, hat man mit dem Ausschachten für einen Neubau begonnen. Größere Veränderungen im Landschaftsbilde des südöstlichen Teiles von Klettenberg werden demnächst die geplanten großen Bahndammerweiterungen zwischen Klettenberg und Zollzock mit sich bringen, denen u. a. das frühere Fabrikgebäude von Ludwigs=Breuer Tabakfabriken usw. zum Opfer fallen.
In Zollstock beschränkt sich zurzeit die Bautätigkeit hauptsächlich auf den Neubau der St. Pinspfarrkirche, deren Mauerwerk bereits aus der Erde hervorragt. Das Gotteshaus, das auf dem bisher unbebauten ausgedehnten Gelände zwischen Hönningerweg, Zollstocksweg und Vorgebirgsstraße errichtet wird, dürfte auf die Baulust in dieser Gegend einwirken. In Lindenthal macht der große Neubau der Feuerwache an der Gleuelerstraße schnelle Fortschritte. In der Kinkelstraße und in der Krielerstraße hat man mit der Errichtung von Villenneubauten begonnen. Auf der Dürenerstraße ist man gegenüber dem Stadtwald bereits mit der Beseitigung der bisherigen Schmalspurgeleise der Frechener Bahn beschaftigt.(
Allein-Verkauf
Cito, Göricke, Robinson
ca. 500 Maschinen auf Lager
Touren-, Renn-, Geschäftswaschinen
Enorme Auswahl, billige Preise.
PheumatiksEigene Reparaturwerkstätte
Heinrich Lindlau au. Berisr.5
5 Bandwurmmittel waren erfolglos, aber„Sclitaenia“ hat gehoffen.
((A) Die Entwickelung von Köln-Humboldtkolonie hat in den beiden letzten Jahren, seit der Beseitigung des Notbahndammes, der den Zugang zu diesem Stadtteil von Kalk aus früher förmlich versperrte, ganz überraschende Fortschritte gemacht. Wer innerhalb dieser Zeit den Humboldtbezirk nicht mehr besucht hat, wird jetzt mit Erstaunen wahrnehmen, daß zwischen den beiden Bahndämmen ein ganz neuer Stadtteil im direkten Anschluß an Kalk— von letzterem nur durch eine Eisenbahnüberführung getrennt— entstanden ist. Die verlängerte Taunusstraße ist bis Kalk schon ganz mit schönen Neubauten ausgebaut, ebenso die freie Seite des Taunusplatzes, der allmählich eine gefälligere Gestaltung annimmt, sowie der an die Taunusstraße angrenzende Teil der Feldbergstraße; ebenso erheben sich in der Gießenerstraße, in der zurzeit die Kanalisationsarbeiten für den Verbindungskanal Deutz=Vingst ausgeführt werden, schon einige Neubauten an den Ecken der Straße. Aber auch das jenseits der Bahndämme gelegene Groß=Humboldt hat sich in baulicher Hinsicht sehr gut entwickelt, und die starke Bevölkerungszunahme der Humboldtkolonie fand ja darin ihren Ausdruck, daß sie neben Sülz und Klettenberg allein von allen Vororten auch einen neuen Wahlbezirk bei der jüngsten Reichstagsnachwahl in KölnLand bilden konnte und demnächst einen weiteren Vorksschuln uban an der Pulvermühle erhält, der eine Zierde des dortigen Stadtteils werden wird. Daß der Straßenausbau in diesem aufstrebenden Vorort, der auch bereits Anschluß an das Elektrizitätsnetz erhalten hat, so schnell erfolgte, ist größtenteils dem erfolgreichen Wirken des rührigen Vereins zur Wahrung der Interessen von Köln=Deutz, Humboldt=Kolonie zu verdanken, der in vielen Eingaben die Stadtverwaltung auf hervorgetretene Mißstände aufmerksam gemacht und ihre Abstellung erzielt hat. Daß der Verein auch den schwierigen Verhältnissen, mit denen die Stadt Köln zu kämpfen hat, Rechnung zu tragen versteht, beweist sein jüngster Beschluß, zurzeit von einer erneuten Eingabe um Herstellung einer direkten Straßenbahnverbindung mit Köln Abstand zu nehmen. Dagegen wird er nochmals wegen Beschaffung eines besonderen Weges zum Friedhof eine Eingabe an die Verwaltung richten, ferner soll um die Errichtung von Bedür nisanstalten auf dem Taunusplatz und in der Parkanlage zwischen Eisenbahndamm und Wetzlarerstraße ersucht werden Weiter soll Anschluß der Humboldtkolonie an den im Bau befindlichen Verbindungskanal Deutz=Vingst befürwortet werden.
Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose
zur 3. Klasse der 230. Klassenlotterie muß unter Vorlegung der Lose der 2. Klasse bis Montag den 9. März, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern unter Verlust des Anrechts erfolgt sein. Die Ziehung der.Klasse findet am 13. und 14. März statt. T# CA) Ein Wettbewerb für Siegelmarken. Im Kunstgewerbemuseum, hier, findet augenblicklich eine Ausstellung von Entwürfen der Siegelmarken statt, die auf ein Preisausschreiben der bekannten Sektfirma Matheus Müller in Eltville eingelaufen sind. Etwa 1800 Entwürfe von Künstlern und Amateurphotographen aus allen Gegenden Deutschlands und Europas werden hier dem Beschauer geboten. Der württembergische Staatsanzeiger schreibt darüber gelegentlich der Ausstellung in Stuttgart: Man findet die besten Plakatkünstler und Graphiker unter den zum Teile hervorragend reizvollen Arbeiten. Die Ausstellung wird die Jugend, die dem neuen Sammelsport sehr ergeben ist, ebenso anziehen, wie unsere graphischen Kreise, die hier viel Anregung finden werden.
(4) Durch Mlitäranwärter sind zu besetzen: Oberpostdirektion Dortmund, Landbriefträger, 1100—1400., Bochum, Stadtbote 1400—2000., Hövel, Amt Bockum=Hövel, Post Radbod, 2 Polizeisergeanten, 1200—1700., Marl, Amtsverwaltung, Amtsassistent, 1300., Dortmund, Magistrat, Stadtbote, 1650— 2200., Ende, Kreis Hagen Land, Gemeinde Ende, Polizeisergeant, 1400—2000 M, Oberpostdirektion Koblenz, Postschaffner, 1200—1800., Oberpostdirektion Köln, Postschaffner,
1200—1800., Landbriefträger, 1100—1400 M. Aachen, Königl.
Polizeipräsidium, 9 Schutzmänner, 1400—2100., Elberfeld,
2120., Breiten au bei Guxhagen, Korrektions= und Landarmenanstalt, Aufseher, 1000—1500., Hanau, Magistrat, Kanzleigehülfe, 1000—1650 M.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 28. Fedr. 1914.)
Sterbefälle. Elisabeth Simon geb. Mehrer, 4:., Gr. Griechenmarkt 89.- Kath. Schilling geb. Ommer, 50., Seidenmachergäßchen—.
Friedrich Boos, Eisend=Lademstr. a... 66., Severinstr. 179.Johanne Godesberg, 2., Weißbüttengasse 26A.- Edmund Engel, Ackerer, 65 J, Raderthalerstr. 82.- Matthias Stein, Versich=Inspektor, 45., Maternusstr. 30.„ Winand Assenmacher, Hasenard., 45., Biberstr. 31- Wilh. Henrotte, Badewärter, 34., Luxemburgerstr. 10.
- Maria Felten geb Westermann, 50., Bachem(Landkreis Köln). Deser Jos.. Goertz, Volksschullehrer, 50., Lupusstr. 5.- Jak. August Joseph Boketta, 4., Weidengasse 15.
Standesamt Köln=Deutz.(Vom 20. bis 26 Febr. 1914.)
Sterbefälle. Wwe. Elisabeth Statz geb. Jünger, 51., straße 37.= Elisabeth Lanzerath, 27., Taunusstr. 10.. Joseph
Nellessen, Schlosser, 72 J, Juliussir.- Kath Pfeiffer gev. Baniels,
73., Grabengasse 30.=Egaert von Kamptz, Hauptmann a.., 66., Alsenstr 25.: Matth. Faßbender, Inv, 80., Weshoven= Wwe. Kath Kürten geb Welscheid. 58., Poll, Auf dem Sandberg 79.Anna Christine Effgen, 1., Freiheitstr. 9.
Ich habe bei meinem u. es hat keines geholf
werde Solitnenia weit empfehl.&F Ec.:: Verlin, Swinemünd. Str.
Solitaenia f. Erwachs. 2, 50.K, f. Kinder 1,50 Kist erhältl. in allen Apothek.
Stadtkasse, 1775—2375 M.— Für Anstellungsberechtigte Hüsten, Amt, Polizeisergeant, 1200—1600., Hamm, Ge fängnis, Hülfsaufseher, 1100., Boele, Landkreis Hagen, Amt Boele, Polizeisergeant, 1400—1800., Minden i.., Polizeiverwaltung, Parkwärter(Flurschütz), 1200—1500., Oberpostdirektion Aachen, mehrere Postboten, 2,20—3,50 M. Tagegeld, Oberpostdirektion Koblenz, Postbote, 2,50-.10 M. Tagegeld, Rettingen, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200—1700., Direktion der Brölthaler Eisenbahn=Aktien=Gesellschaft Hennef (Sieg), Hülfsschrankenwärter, 2,30 M. taglich, Saarbrücken, Indentantur IXI. Armeekorps, Hülfspförtner, 1250., Kaldenkirchen(Rheinl.), Polizeibehörde, Nachtpolizeisergeant, 1080—
Die Wirkung hätte nicht besser sein können.
Seitdem meine Kinder Rosa und Alfons die ihnen vom Arzt verordnete Scotts Emulsion regelmäßig bekommen, geht es mit ihrer Entwickelung rüstig vorwärts. Beide haben heute ein blühendes Aussehen, einen kräftigen Knochenbau und sind gegen früher wie umgewandelt, immer munter und lebhaft und ihre Eßlust ist prächtig Beide freuen sich immer riesig auf ihre Scotts Emulsion. Das Mädchen ist 2½ und der Knabe 1 Jahr alt. Letzterer hat seine Zähnchen bekommen, ohne damit zu tun zu haben, kurzum: die Wirkung von Scotts Emulsion an meinen beiden Kindern
hätte nicht besser sein können.
München.(gez.) Johann Faulhaber, Dachmeister.
Arnulfstr. 112/III, 1. August 1912.# S
Scotts Emulsion, ein durch Zusatze von Kalt und Natron
mittels des Scottschen Verfahrens schmackhaft und leicht verdaulich gemachter Lebertran, ist für die Entwicklung der Kinder von hohem Werte. Wer seine Kinder Scotts Emulsion regelmäßig nehmen läßt, wird bald ebenfalls zu dem Ergebnis kommen, daß die Wirkung nicht besser sein könnte.
Keine billigeren Nachahmungen, nur Scotts Emulsion
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, son ern nur in versiegelten Orginalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scoit&amp; Sowne,
Gehalt eo Feinster Medizinal=Lebertran 1d.,O. prima Ciyzerin 55.0, unterphosphorigsaurer Kall.3, unterphosphoriesaures Nairon 2,0, pulv. Tragant.0. seinster grab Gummi pulv. 20, Wasser=.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimi=, Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Tropsen. p
niithonlichst behammte.
von
TURKKpPABST
T jehnt in neuem mir suberenn.#derbor
zee Rerden Hanchtfich. wraktioch!
Genußmittel der Zukunft, das für den gesundheitsschädlichen Kaffee vollkommen Ersatz für Gesunde und Kranke bietet, ist Kaffee Hag, der coffeinfreie Bohnenkaffee.
(„Der Arzt als Erzieher“ 1900, Hest).

Kölner Local-Anzeiger Nr. 58&a Sonntag. 1. marz 1914
Seite 21.
sie Simh überzeugen
Amica-Wargarine
*
5
ist in ganz Köln
deshalb so ungemein beliebt, weil sie im Geschmack, Geruch und Aussehen Landbutter täuschend ähnelt und deshalb zum Brotaufstrich, beim Braten, Kochen und Backen unübertrefflich ist.
Die Herstellerin dieser Elite-Margarine, die Firma 0•
Amica-Margarine-Werke Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld,
gehört dem ausländischen Trust nicht an.
eic
Familien-Anzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht um 12½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten. unseren guten Vater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel, den
in Lehrer ver
im Alter von 50 Jahren nach langer, mit christlicher Geduld ertragener Krankheit, vorher gestärkt mit den Tröstungen der h. kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hluterbliebenen:
Frau Sophie Goertz geb. Rütten Wilhelm Goertz Maria Goertz.
Köln, Gevenich, Düsseldorf, Lövenloh, Werden, den 28. Februar 1914.
Welz.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 3. März 1914, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Lupusstraße 5 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes gehalten. g
Danksagung.
Allen Verwandten, Freunden u. Bekannten sprechen wir hierdurch für die vielen Beweise herzlicher Liebe zu uns bei der Krankheit, dem Hinscheiden, der Beerdigung und den Exequien unseres einzigen, innigstgeliebten Sohnes Joseph tiefgerührt unsern herzlichsten Dank ans.
Aug. Komanns u. Frau, geb. Stöcker. den 28 Febr. 1914. Malzbüchel-11. 0
Sechswochenamt
für den verstorbenen
Herrn Gotttried Schmitz
findet am Dienstag, den 3. März, 10 Uhr vormittags, in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 7
Das Sechswochenamt
für das verstorbene Fräulein
Josefine Hackenbroich
findet am Dienstag, den 3. März, morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.•9
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Freitagabend 7½ Uhr meinen innigstgelicbten Gatten, unseren guten unvergeßlichen Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Friedrich Boos
Rentner
unerwartet, nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, oftmals gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten der katholischen Kirche, im 66. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Minterbliebenen.
Köln, Essen(Ruhr), Osterfeld I.., 28. Febr. 1914.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 2. März 1914, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist.— Die Beerdigung findet statt am selben Tage, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Severinstraße 179 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Heinrich Auer
findet am Montag, den 2. März 1914, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Mauritius
statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Jahrgedächtnis
für Eheleute
Notar Cornelius Esch Katharina geb. Virnich
Dienstag, den 3. März, 9 Uhr, in St. Aposteln, gb
11
Das Jahrgedächtnis für Herrn Anten
findet am Dienstag, den 3. März, morgens 8½ Uhr, St. Mauritius statt, wozu hierdurch freundlichst
eingeladen wird.
95
Trauer-Artikel
Stoffe, Xostüme, Mäntel, Hüte, Besätze, Schleier usw. Sonderausstellung im Sason für schwarze Damenkleidung.
Auswahlsendungen dereitwilligst.
Taufhaus Carl Peters
Breite Strabe— Zeppelinstraße
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Rechnungsraf Hannibal
findet Dienstag, den 3. März, der Kirche St. Ursula statt.
morgens 8½ Uhr, in V
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Adam Schott
findet statt Dienstag, den 3. März, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gercon, wozu freundlichst eingeladen wird. p
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilh. Heinr. Derichsweiler
findet am Dienstag, den 3. März, morgens um 81 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 7
Herz-Jesu-Brudersonaft
in St. Maria i. d. Kupfergasse.
Die Exequien für das Mitglied, Herrn Jos. Miebach finden statt Dienstag, den 3. März, ½9 Uhr, wozu frdl. eingeladen wird. b
große Auswahl, billige Preise. Langjährige Garantie.
Höningerweg 259.
für
Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6,
zwisch. Hohepsorte u. Marienpl.
Sprechst. 10=1,5 8. Sonnt.-I.
Elegaute HerrenAnzüge
nach Mass
fertigt an unter Garantie für tadellosen Sitz, gute u. saubere Arbeit
#I. Meurer
Schneidermeister Köln, Berlich 5, II. Telephon 83897.
Aenderungen, Reparaturen, Aufbügeln billigst, db
Jer L. A ist für groß und klein!
Nach mehrjähriger Assistenten-Tätigkeit(Frauenklinik Prof. L. Fracnkel-Breslau, Univ.-Franenklinik Greifswald-Prof. Kroemer, Frauenklinik der Kölner AkademieProf. Füth) habe ich mich in
Köln, Hohenstaufenring 34 als
Spezialärziin I. Frauenleiden u. Geburtshülte
niedergelassen.
Telephon A 3926. Spr.: 11—12,—5.
Dr. med. Sophle Herzberg.
5
1
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 m Fernsprecher K 4429
betet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege
s betei Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Im Wochenbette.
C
F. Sangermann
*
Tuch
u. Herren-Massgeschäft
Fernspr. B 9508
Andreaskloster 10.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung der 8. Sitzungam Donnerstag, den 5. März 1914, nachmittags 6½ Uhr.
1. Uebernahme von Grabstätten
2. Ueberlassung von Turnhallen
a. an den Katholischen
Frauenbund, b. an den Turn= und Spielverein Ehrenfeld.
3. Verkauf von Grundstücken.
4. Antrag Kirschbaum und Gen. betr. Errichtung einer höheren Gewerbeschule mit der Berechtigung zur Ausbildung von Gewerbeschullehrerinnen. Eotl. Wahl einer Kommission zur Beratung dieses Antrages.
5. Bauliche Aenderungen im Rathause
6. Aenderung des Fluchtl nienplan's detr. das Gelände zwischen Venloer=, Subbelrather=, Kanal= und Everhardstraße.
7. Aenderung der Fluchtlinien für die Flößerstraße und die Schönhauserstraße zwischen Alteburgerstraße und Oberländer User, sowie Aushebung der Fluchtlinien für eine Straße zwischen den erstgenannten beiden Straßen
8. Fluch linienplan betr. die Verschiebung der Einmündung des oberen Auenweges in die Mülheimerstraße.
Fruchtlinienplan betr. das Gelände südlich der Olpener Straße zwischen Rangier= bahnhof Kalk-Nord und Oranienstraße Beschaffung von 5 RechenSchreibmaschinen für die G. E.=Werke.
Verie ung eines zweiten elektrischen Kabels nach der Postverladestelle am Gladdacher Wall.
Beschaffung ines elektrischen Lastaut mobils für die G. E..=Werke.
Errichtung einer Wartehalle für die Rather Bahn in Osthe m.
Zweigleisiger Ausbau der Gladdacher Bahn zwischen Dellbrück und Thielenbruch. Vorläufiger Ausbau der Zugangsstraßen zum Vorgebirgspark, und zwar des verlängerten Gotteswegs der verlängerten Mannsfelder Straße und der Randstraße sudlich und östlich des Parkes.
16. Tarif für das Kaiser= Wilhelm=Bad
Benennung der Badeanstalt Ehrenfeld(Reptun=Bad). Straßenbenennungen. Projektstraße zwischen Venloer Tor und Mastrichter Tor: Camphausenstraße. Projektstraße zwischen Aachener u. Mastrichter Tor: Schmalbeinstraße. Kirchpatz an der.teburger Straße: Maternus=Kirchplatz. Projektstraße zwischen diesem Kirchplatz und dem Alteburger Wall: Agilolfstraße.
Slädtische Bäder.
Am 31. März verfallen die
Abonnementskarten des
Jahrganges B 1 des Hohenstaufenbades;
Jahrganges L der Badeanstalt Fleischmengergasse:
Jahrganges A der Badeanstalt Ehrenseld;
Jahrganges V des Volksbades Achterstraße;
Jahrganges D des Volksbades Bingst. kr
Die Direktion: Kühnel.
9.
10.
I.
12.
13.
14.
15.
17.
18.

Kolner Local-Auzeiger.
1. März 1914
Unsern Frauen
Zum Nachdenken.
Nachsicht gegen das Laster ist Verschwörung wider die Tugend.
*
Die Zeiten sind traurig, aber der Herr ist gut.
+
Aus der Tugend kommt der wahre Friede, wie das Licht der
Erde von der Sonne.
SCK Väter und Töchter.
Vierzehn Jahre sind es her! Als ein glückliches, sorgenfreies Kind weilte ich unter der Obhut der Ordensfrauen vom h. Herzen in stillen, friedlichen Klosterräumen, um Geist und Verstand zu bereichern, Herz und Charakter zu bilden, um zu lernen, dereinst eine tüchtige Hausfrau und Mutter zu werden. Allsonntäglich schrieb ich heim und berichtete getreulich von all den großen und kleinen Freuden und Sorgen des Pensionatlebens. Da erhielt ich eines Tages mit dem mütterlichen Antwortbrief einen Zeitungsausschnitt mitgesandt, den ich heute noch wie einen kleinen Schatz hüte und der also lautete:
Es fällt immer mehr auf, wie fern oft die Väter dem Geistes. und Gemütsleben ihrer Töchter stehen, und viel schlimmer noch, wie viele Töchter dem Vater mit so wenig Liebe und Vertrauen begegnen. Dabei gedenke ich dann auch folgender Begebenheit aus meinem Pensionsleben. Wir durften jeden Sonntag den Eltern schreiben; die Briefe wurden von der Vorsteherin, wie üblich, durchgesehen. Eines Tages rief uns nun dieselbe zusammen und sagte, daß einige Mädchen nur ihrer Mutter schrieben, ohne in den Briefen den Vater nur zu erwähnen, höchstens nur in einem flüchtigen Gruße am Schluß. Sie könne ja das Empfinden für diesen Mangel an Liebe und Zartgefühl nicht durch ihre Worte uns einpslanzen, doch müsse sie darauf bestehen, daß wenigstens der Brief, den wir alle vier Wochen nach Hause senden müßten, an Vater und Mutter zugleich gerichtet werde...“
In ihrem Brief fügte mein Mütterlein diesen kurzen Sätzen keine Zeile bei; aber ich verstand sie, senkte innerlich beschämt mein Haupt, und von dem Tage an kam das, was bei mir nur auf Gedankenlosigkeit, nicht auf Mangel an Liebe, Vertrauen und Anhänglichkeit beruhte, nicht mehr vor, und allsonntäglich trug mein Brief die Ueberschrift:„Meine liebe Eltern!" Eigentlich ist es unbegreiflich, wie Liebe und Anhänglichkeit im Kindesherzen so ungleich auf beide Eltern verteilt sein können. Gewiß steht die Mutter der Tochter natürlicherweise am nächsten, doch wird jede Tochter, wenn sie nur will, für jegliche Frage, für all ihre großen und kleinen Interessen und Sorgen auch bei dem Vater die gleiche Liebe und das gleiche Verständnis finden. Ein solch' echtes, schönes Verhältnis zwischen Vater und Tochter muß aber bei Zeiten angebahnt werden. Der Vater, der dem kleinen Mädchen keine Zeit und Beachtung schenkte, wird auch der erwachsenen Tochter später fast fremd gegenüberstehen, und nur in seltenen Fällen wird das zum selbständigen Menschen herangereifte Mädchen es sowohl versuchen wie verstehen, ein inniges, trautes Verhältnis mit dem Vater anzubahnen, wenn dazu im Kindesalter nicht schon der Grundstein gelegt wurde. Da ist es vor allem Aufgabe der Mutter, die Kleinen früh erkennen zu lehren, was der Vater für sie wirkt und leistet, wie er vom Morgen bis Abend für sie sich abmüht und sorgt, um ihnen alle Notwendigkeiten aber auch Annehmlichkeiten und Freuden ihres jungen Lebens zu verschaffen. Die Mutter lehre das Töchterlein zeitig, des Vaters Sorgen durch kleine Liebesdienste zu
erleichtern, sie sorge, daß des Kindes Frohsinn und Heiterkeit
ihm Ausspannung und Erholung sei. Wie hell leuchtet das Auge des in aufreibender, schwerer Berufsarbeit stehenden Mannes auf, wenn ihm bei seiner Heimkehr solch' lustiges, kleines Persönchen— sei es ihm Töchterlein oder Enkelkind— jauchzend entgegenspringt, lachend fängt er es auf, kleine, weiche Arme legen sich zutraulich um seinen Hals und im herzigen Plaudern der Kinderlippen versinken bald alle Geschäftsgedanken und Sorgen. Das Töchterlein wächst heran, seine Liebe und Aufmerksamkeiten werden verständiger, und bald wird der Vater dieselben nicht mehr entbehren können. Es wird ihm Freude machen, in den kindlichen Ideengang immer mehr einzudringen, das Lernen und Studieren zu verfolgen; er wird selbst versuchen, ihren Anschauungskreis zu erweitern, das Verständnis für ferner liegende Dinge zu wecken. Der erwachsenen Tochter wird dieser allmählich entstandene traute Verkehr mit dem geliebten Vater nicht nur Freude und hohen Genuß bereiten, sondern auch von großem, unschätzbaren Nutzen sein. Der Vater wird ihrem jugendlichen Ideen= und Interessenkreis immer neue Anregung und Erweiterung bieten, er wird ihr eine ernstere, tiefere Lebensanschauung vermitteln und sie im mündlichen Austausch teilnehmen lassen an all seinen kulturellen Bestrebungen. Dem Vater macht es Freude, daß seine Tochter sich nicht nur all' jenen Nichtigkeiten und Kleinigkeiten eines modernen Jungmädchenlebens zuwendet— die doch Geist und Herz stets unbefriedigt lassen— sondern sich auch in den verschiedensten Fragen ein eigenes Urteil bildet und gut zuzuhören und zu begreifen versteht,„wenn kluge Männer miteinander reden".
Daß bei solch trautem Verhältnis die Tochter mit der Mutter wetteifert, dem Vater in seinem Heim alles und jedes zu sein, ihn mit Fürsorge und selbstloser Liebe umgibt, ihm seine kleinen häuslichen Wünsche von den Augen abliest, sollte eigentlich gar keiner Worte bedürfen. Und doch, muß es einem nicht traurig und weh ums Herz werden, wenn man hören muß, wie ein Vater mehrerer erwachsener Töchter in die bitteren Worte ausbricht:„Ich bin für euch nur die Geldverdienmaschine!“ Wieviel Selbstsucht und Oberflächlichkeit, wenn nicht gar Herzensroheit der Töchter offenbarten diese Worte! Welche Gattinnen und Mütter werden einst solche Mädchen werden!
Ob aber ein im besten Einvernehmen und Verständnis mit seinem Vater herangewachsenes Töchterlein nicht auch eine gute Gattin abgeben wird, eine, die dem Manne nicht nur eine Haushälterin, sondern auch Gefährtin, Stütze und Beraterin ist? Ganz gewiß, denn es ist nicht immer leicht für die junge Frau, dem Beruf des Mannes, seinen männlichen Anschauungen und Gedanken gleich im Anfang wirkliches Interesse abzugewinnen. Wo aber Geist und Gemüt schon empfänglich gemacht sind, wo des Vaters sorgende Hand schon die Furchen in der jungen Seele gezogen hat, da wird die Liebe leicht und schnell das noch Fehlende erreichen.
Ihr Mütter, erzieht eure Töchter zu einem vertrauten, auf gegenseitiger Liebe und Verständnis beruhenden Verhältnis zum Vater, und ihr werdet gewiß die Zahl der leeren und unbefriedigten, wenn nicht unglücklichen Ehen der heutigen modernen Zeit vermindern.
Allerlei Suppen.
Flecksuppe. Man macht einen Nudelteig, rollt ihn aus und
schneidet ihn in kleine längliche, verschobene Vierecke, die man fünf Minuten in Fleischbrühe kocht.
Eiergraupensuppe. Auch hierzu bereitet man einen Graupenteig, wie den Nudelteig, den man zu einem festen Ballen formt und auf einem Reibeisen reibt. Das Geriebene läßt man eine Zeitlang trocknen und kocht es dann fünf Minuten lang in Fleischbrühe.
Suppe mit Leberklößchen. 180 Gramm Kalbsleber werden recht
fein gewiegt, 60 Gramm Butter werden mit drei Eiern zu Sahne gerührt und dann mit der Leber und 60 Gramm geriebener Semmel vermischt. Die Masse wird mit Salz, Pfeffer, Muskatnuß und fein gewiegter Petersilie gewürzt, und nachdem sie eine halbe Stunde an einem kühlen Ort gestanden hat, nimmt man mit einem Teelöffel kleine Klöße davon, die man in die siedende Fleischbrühe wirft und eine halbe Stunde kochen läßt.
Selleriesuppe. Vier schöne Sellerieköpfe, nicht zu groß, werden rein geschält und gut gewaschen, dann werden sie in stark messerrückendicke, verschobene Vierecke geschnitten. Der Abfall wird mit einer in Scheiben geschnittenen Mohrrübe und zwei Zwiebeln in 90 Gramm Butter ganz weich gedünstet, dann kommen zwei Eßlöffel Mehl dazu, und nun werden so viele Löffel Fleischbrühe oder Wasser aufgefüllt, als man Suppe haben will. Dabei rührt man die Flüssigkeit langsam um. Dann läßt man die Suppe etwa zwei Stunden lang kochen, nimmt das Fett ab, gießt sie durch ein Haarsieb, würzt sie mit Salz und Pfeffer und richtet sie über den besonders weichgekochten Vierecken an. Noch besser wird die Suppe, wenn man sie vor dem Anrichten mit einigen Eigelben legiert.
Praktische Winke::
Tischplatten von gebeizten Eichenholzmöbeln erhalten ihren alten Glanz, wenn sie einer gründlichen Abreibung mit verdünntem Bier unterworfen werden. Eine gründliche Nachreibung mit einem trockenen Lappen oder Leder ist unerläßlich.
Küchenfußböden aus Mettlacherplättchen oder Estrich sollen mit stark verdünnter Salzsäure abgescheuert werden. Nur ist Vorsicht zu beobachten, damit durch die unverdünnte Salzsäure niemand zu Schaden kommt.
Das Abkehren der Wände mit einem reinen, nur zu diesem Zweck bestimmten Besen sollte mindestens einmal im Monat vorgenommen werden. Ein jährliches Abreiben mit Brot oder Kleie, wenn die Wände tapeziert sind, genügt dann, um saubere, die Gesundheit durch ihren Staubansatz nicht schädigende Wände zu haben. Getünchte Wände sollen mindestens einmal im Herbst, mit Leimfarbe neu gestrichen werden.
Zu Nadelbüchsen eigen sich sehr gut die kleinen mit Metallschluß versehenen Büchsen, in denen moderne Medikamente in Tablettenform verkauft werden. Versieht man die kleinen röhrenförmigen Büchschen an ihrem Ende mit einer Drahtschleife, so können sie mit Wasser gefüllt, zur Aufnahme einer einzelnen Blume dienen. Das Röhrchen kann dann an einer passenden Stelle aufgehangen werden. Drei bis vier solcher Röhrchen in einer Reihe am Fenster aufgehängt, mit einer Ranke geschmückt, ergeben einen
n Fingerzeige für die Mutter::
Vorsicht mit Spielzeug. Die Gefahren des Kinderspielzeugs, beginnen erst recht, wenn es anfängt, entzweizugehen. Man kann Eltern nicht oft genug zurufen: Achtet auf zerbrochenes Spielzeug! Da steckt, kaum gesehen, eine zerbrochene Sprungfeder. Sie wird feucht, rostig. Wie leicht hat das kleine Patschchen sich verletzt, und die Blutvergiftung ist da, ohne daß man in vielen Fällen weiß, welches die Ursache war. Die lebhaften Farben, die leider oft umso giftiger sind, je bunter sie schillern, lösen sich auf— vielleicht, weil die Püppchen und Männchen so oft zärtlich geküßt worden— und wenn auch nicht gleich ernstliche Vergiftungen vorkommen, so gibts doch Magenverstimmungen. Ueberhaupt verbiete man streng das In=denMund=stecken oder Beknabbern der Spielsachen. Da die Kleinen immer gern wissen wollen, wie die Dinge„inwendig aussehen", kommen jetzt nach und nach alle die Sächelchen zum Vorschein, Werg, Sägespäne usw., die nicht nur den kleinen Lungen und Aeuglein unzuträglich, sondern auch sonst gefährlich sind, wenn sie z. B. in die Nähe von Feuerquellen kommen. Also Vorsicht! Je mehr die Freuden am Spielzeuge zu Ende gehen, um so mehr
wachsen die Gefahren.(Naturarzt.)
Gartenarbeit und Blumenpflege
N Das Umtopfen der Zimmerpflanzen.
Hat das Wurzelsystem der Zimmerpflanzen dermaßen sich ausgedehnt, daß es den ganzen Topfballen durchzieht, oder enthält die den Gewächsen zur Verfügung stehende Erde nicht mehr genügend Nährnoffe, oder ist sie, wie das sehr oft vorkommt, sauer geworden, so müssen die Pflanzen umgetopft werden. Das ist jedoch leichter gesagt, als getan, denn diese Arbeit des Umpflanz ens muß mit Sachkenntnis und Vorsicht ausgeführt werden, wenn sie für die Pflanze von Nutzen sein soll.
Zuerst ist es wechtig, den rechten Zeitpunkt für das Umtopfen zu bestimmen. Derselbe ist nicht allgemeingültig festzulegen, richtet sich vielmehr nach dem Bedürfnis der einzelnen Pflanzenarten und sogar der einzelnen Pflanzen. Diese Notwendigkeit stellt sich hauptsächlich ein. wenn neues Wachstum sich zu regen beginnt, was man daran erkennen kann, daß Endknospen anfangen zu schwellen und die Triebe frische Herzblättchen zeigen. Diese Erscheinungen werden bei den meisten Gewächsen im zeitigen Frühjahr wahrgenommen, doch gibt es auch Ausnahmen, nämlich solche Pflanzen, die zu andern Jahreszeiten ihre Triebperiode beginnen.
Bevor man zum Umtopfen schreitet, müssen die dazu notwendigen Vorbereitungen getroffen sein. Zuerst ist eine den umzupflanzenden Gewaosen zusagende Erdart zu beschaffen. Dieselbe muß von feuchter Beschaffenheit, darf aber nicht naß sein, o daß sie zusammenbackt. Für die meisten Zimmerpflanzen kann folgende Erdmisstung benutzt werden: zwei Teile gute
Gartenerde, ein Teil Laub- oder Baumerde, ein Teil nahrhafte feinkrümelige Komposterde. Enthält diese keinen animalischen Dünger, so setzt man ihr verrotteten Mist zu. Besteht die zur Verfügung stehende Gartenerde aus schwerem Lehm, so macht man sie durch Zusatz von ein Drittel Teil Sand leichter und durchlässiger. Es ist zu empfehl.n, der ganzen Mischung etwas Düngerkalt oder pulverisierte Holzkohle zuzusetzen. Diese Stoffe beugen dem Sauerwerden der Erde vor. Alle die genannten Bestandteile werden einige Male mit einem kleinen Kinderspaten umgesetzt, so daß sie gut vermischt sind. Hai man keine
nährstoffreiche Erde zur Verfügung, so kann dieselbe einigermaßen durch eine dünne Lage von frischem Kuhmist, die man über die Scherbe des Topfloches legt, ersitzt werden. Verkehrt wäre es dagegen, den frischen Dünger mit der Erde zu mis ten, da sonst die Wurzeln der Pflanzen leicht verbrennen. Die Töpfe, welche zum Umpflanzen benutzt werden, müssen sauber sein. Alte Töpfe werden gründlich mit Wasser und einer Bürste gereinigt und von allen ihnen anhaftenden Moosen und Algen befreit. Neue Gefäße müssen vor dem Gebrauch einige Stunden in heißes Wasser gelegt werden, damit die scharfen Säuren, die der Ton oft entbält, ausgelaugt und aller Schmutz, der die Poren verstopfte, ausgewaichen wird. Die Töpfe werden dann einige Stunden zum Abtrocknen aufgestellt. Vor dem Einpflanzen wird das Topfloch mit einer kleinen Scherbe, deren hohle Seite nach unten gekeurt wird, bedeckt. Dann kann später das Gießwesser besser abziehen und die Erde wird nicht sauer. Bei einigen Pflanzen, z. B. bei Cakteen und bei größeren Topfund Kübelpflanzen verstärkt man diese Entwasserungsvorrichtung noch dadurch, daß man auf die Scherbe eine Schicht zerschlagener Ziegelsteine und groben Sand aufbringt.
Die zum Umtopfen bestimmten Pflanzen werden einige Tage vor dem Umsetzen nur mäßig feucht gehalten, damit sie besser Ballen behalten. Das Umopfen selbst geschiebt folgendermaßen: Man dreht das Gewächs mit der Spitze nach unten, hält es mit zwei Fingern der linken Hand fest und spreizt die übrigen Finger so über die Bodenflache, daß keine Erde abfallen kann Darauf stößt man den Rand des Topfes mit der rechten Hand leicht auf den Tisch, an dem man diese Arbeit vornimmt. Auf diese Weise löst sich der Ballen ganz los, ohne daß Erde herabfallt. Die ausgesogene Erde, welche daran zu erkennen ist, daß sie leicht abfällt und eine mattgraue Farbe besitzt, wird mit einem Stöcktten zwischen den Wurzeln vorsichtig entfernt. Der Wurzelballen ist dann leicht zu lockern, wobei zu achten ist, daß alle etwa vorhandenen Würmer beseitigt werden. Faulende, abgestorbene oder verletzte Wurzeln schneidet man bis auf die guten Teile mit der scharfen Scheere glatt ab. An den gesunden Wurzeln jedoch wird nichts geschnitten, da das Wachsium der
Pflinzen dadurch beeinträchtigt würde. Was die Größe des Topfes anbelangt, so darf dieselbe nicht zu weit bemessen werden. Der Topf, in den das Gewächs umgesetzt werden soll, darf nur
einige Zentimeter mehr Durchmesser aufweisen, als der frühere. Ist der Topf im Verhältnis zur Pflanze zu groß so kann diese die im Boden enthaltenen Nährstoffe nicht aufnehmen und der Boden wird sauer. Jetzt wird eine Hand voll gröberer Erde auf die Drainage des Topfes gebracht und fest angedrückt, und darauf eine der Höhe des Topfballens entsprechende Erdschicht gebracht, welche nur leicht angedrückt wird. Dann nimmt man die Pflanze und hält sie mit der linken Hand in die Mitte des Topfes, während die rechte Hand den Raum zwischen Ballen und Topfrand anfüllt und die Erde etwa alle fünf Zentimeter hoch sanft andrückt. Damit die Erde sich gut setzt, wird der Topf in kleinen Zwiscbenräumen mit der Innenfläche der Hand angeklopft. Einige Pflanzen. z. B. Chrysauthemen, wollen sehr fest eingetopft werden, andere dagegen, z. B. Alpenveilchen, lieben eine ganz lockere Erdbedeckung. Um das Gießen zu erleichtern, wird die Erde nicht bis zum Rande des Topfes angefüllt, sondern es werden unter dem Rande zwei bis drei Zentimeter freigelassen. Nach dem Eintopfen bedürfen die Pflanzen einer so durchdringenden Bewässerung, daß das Wasser am Abzugsloch herausläuft. Alle frisch verpflanzten Gewächse sind etwa zehn Tage vor Sonnenstrahlen und Zugluft sorglich zu hüten, auch darf ihnen, bis sie wieder voll im Triebe sind, keinerlei flüssige Düngung verabreicht werden. In der ersten Zeit ist auch darauf zu achten, daß die obere Erdschicht sich nicht verkrustet, sondern in regelmäßigen Zwischenräumen aufgelockert wird. Gegossen wird in den ersten Wochen nur spärlich. um so häufiger aber müssen die Blätter der Pflanzen durch Ueberbrausen mit einer feinen Gießkanne oder dem Tauspender erfrischt werden.
Sind kranke Gewächse umzutopfen, so nimmt man leichtere Erde, die mehr Sand und Holzkohle enthält und gibt besonders Obacht, daß alle kranken Wurzelstellen entfernt werden. Ist dadurch der Wurzelballen sehr verkleinert worden, so müssen die Pflanzen in kleinere Töpfe als die früheren gesetzt werden. Wird das Umtopfen der Pflanzen mit Verständnis ausgeführt, so wird ihr Wachstum befördert und ihre Schönheit und Blühwilligkeit gehoben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 58&ap; Sonntag, 1. März 1914
23.
Bekanntmachung.
Auf Grund der Bestimmungen über die Neuwahl der Staatsgewerdestene: Ausschüsse wird hiermit für die Wahl des SteuerAusschusses der Gewerbesteuerblasse III, Wahlperiode 1. April 1914 bis 31. März 917, nochmals Termin auf Dienstag, den 19. März, vormittags 10 Uhr, anberaumt, und zwar im Dienstgebäude Goebenn aße 10, 3 Stock, Zimmer 19.
Zu wählen sind 18 Abgeordnete und 18 Stellvertreter.
Wahlberechtigt sind sämtliche zur Z it der Wahl in der Gewerbesteuerklasse iI im Stad kreis Cöln veranlagten Gewerbetreibenden. Wählbar sind nur männliche Mitglieder der Klasse, welche das 25. Lebensjahr vollendet haben und sich im Besitz der burgerlichen Ehrenrechte befinden.
Von mehreren Inhabern eines Gewerbes ist nur einer wählbar und zur Ausübung der Wahlbefugnis zu verstatten. Aktienund ähnliche Gesellschaften üben die Wahlbefugnis durch einen vom geschäftsführenden Vorstande zu bezeichnenden Beauftragten aus.
Minderjährige und Frauen können gegebenenfalls die Wahlbesugnis durch Bevollmächtigte ausüben lassen. Wählbar sind sie nicht
Zur Wahlversammlung werden nur solche Personen zugelassen. die ihre Gewerbesteuerveranlagung in der Klasse III fürs lausende Steuerjahr durch Vorlage der betreffenden Steuerzuschrift nachwessen.
Dic als Wählerliste dienenden Karten und Kontrollen liegen zur Emsicht der Wahlberech igten vom Tage der Bekanntmachung bis einschließlich des Tages vor dem Wahliermin Goebenstraße 10, J. Stock, vormittags 5½—12 Uhr offen.
Rommi zum Termin die Wahl mangels Teilnahme nicht zustande, so gehen die dem Sieuerausschusse zusteyenden Besugnisse für 1914 auf den Vorsitzenden endgültig über.
Cöln, den 28. Februar 1914.
Der Vorsitzende der Steuer=Ausschüsse der Gewerbesteuerklassen A1 und IV des Stadtkreises Cöln:
Preuß. 7
Konsckrationsfeier
der beiden Rektoratskirchen
In Kolm
werden
beiden FilialStädtische
Mittlere Knabenschule
Gravenreuthstraße 10.
Das neue Schiljahr beginnt Mittwoch, den 22. April. Die Aufnahmeprüfung findet am Dienstag, den 21. April von morgene 8 Uhr an statt. Die Anstalt nimmt solche Schüler auf, welche 3 Jahre die Volksschule mit gutem Erfolg besucht haben.
Anmeldungen nimmt der Leiter der Anstalt, Rektor Rademacher, jederzeit entgegen, bei weichem auch Prospekte der Schule zu haben find.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Dr. Kahl. 1
Zoologischer
Garten.
An Sonn- u. Felsriagen
Eintrittspreis
60 Pfg.
Kinder 30 Pig.
% Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
925
Str. 9
Schönstee.grosstaß Famllien-Cnté Nestdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abende
Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern
sowie täglich
in Küpr
d. jugendliche Geigenkünstler.
Gaston Durand
Heldenbariton. 7
Iul
□ Pianos
Aprachtvoll. Modelle wegen 8 Geschäftsaufgabe# ganz billig ggen Kassa (mit voller Garantie)
### henstaufenring 23 A Ene Zülpicher Platz.
Sommer
sprossen vollständig beseit. durch Obermeyer's HerbaSeife Dies bestatigt.Weldenhof, Ottweiler, in dem er schreibt: „Mit Idrer Herba=Seife war ich sehr zufrieden. Ich hatte immer Sommersprossen im Gesicht, die durch die Herda=Seife vollständig verschwunden sind“ MedizinalHerba=Seife à Stck 5 0 Pfg. 30% stärkeres Präparat M..—. 3 h. in
all. Apoth., Orog., Perfüm.*3
Am Donnerstag, den 19. März d..,
kirchen von Maria-Himmelfahrt:
St. Josef u. St. Bonifatius
ihre feierliche kirchliche Weihe erhalten. Die Konsekration beginnt in beiden morgens ½8 Uhr, und zwar wird der Hochwürdigste Ierr Erzbischof die h. Handlung in St. Bonifatius vornchmen, der Hochwürdigste llerr Weihbischof in St. Josef. Gegen ½11 Uhr beginnt das Hochamt.
Im Anschluß an die kirchliche Feier wird um 1 Uhr ein Festessen stattfinden im Restaurant des Zoologischen Gartens, zu welchem die Hochwürdigsten llerren Bischöfe sowie die Spitzen der staatlichen und städtischen Behörden eingeladen sind. Am Abend findet im Thielschen Saale eine Fostversammlung der ganzen Pfarrgemeinde statt.
In den nächsten Tagen werden Listen zirkulieren, in welche sich die Herren eintragen wollen, die sich am Festessen beteiligen wollen, auch liegt bei den Küstern der Pfarrkirche und von St. Josef eine Liste zum Einzeichnen auf.
Der unterfertigte Ausschuss ladet hierdurch die Pfarreingesessenen zu diesen Festlichkeiten ergebenst ein und bittet herzlichst, ihrer Freude über das seltene Fest durch rege Beteiligung an den Veranstaltungen, sowie durch Schmücken ihrer Häuser Ausdruck geben zu wollen.
Rosellen, Pfarrer. Schmidt, Pfarr-Rektor an St. Josef. StollenwerkPfarr-Rektor an St. Bonifatius.
atholischer
Arnolds, Eisenbahn-Untcrassistent. Auer, Kaufmann u. Stadtverordneter. Behrens, Lokomotivführer. Benz, Eisenbahnobersekretär. Betz, Rektor. Bers, Schneidermeister. Boehm, Rentner. van Boemmel, Postdirektor. Bolder, Rentner. Bornewasser, Gymnasiallehrer. Brehm, Lehrer. Broekmann, Apotheker. Broicher, Weichensteller a. D. Brüls, Korrektor. Brungs, Kaplan. Bützeler, Rektor. Contzen., Gutsbesitzer. Contzen., Oekonomierat. Dr. Curt, Sanitätsrat. Dr. Decker, Sanitätsrat. Faßbender Kasp., Bäckermeister. Fischer, Bauunternehmer. Freiburg, Rektor. Gather, Werkführer. Gehlen, Prof., Religions- und Oberlehrer. Grommes, Apotheker. Hartmann, Lehrer. Dr. Hauke, Rechtsanwalt. Dr. Hecker. Heimerzheim, Oberpostsekretär. Heyer, Oberpostassistent. Hilleke, Kaplan. Hilger, Kaufmann. Ingenmey, Postdlirektor a... Istas, Rechnungsrat, Jacobs, Oberpostassistent. Johnen, Prokurist. Klimke, Schlossermeister. Koonen, Rentner. Königs, Rektor. Kortz, Realgymnasialdirektor. Krakau, Bauunternehmer. Krebs, Kaufmann. Dr. Kremer, Sanitätsrat, Kroell, Oberpostschaffner. Lang, Bauunternehmer. Lerch, Eisenbahn-Betriebssekr. Prof. Dr. Maier, Oberiehrer. Marx, Oberlehrer. Prof. Mayer, Oberlehrer. Meyburg, Rentner. Meyer Jak, Rentner. Nöcker, Architekt. Obermauer, Lehrer Ortmann, Rektor. Ottersbach, Oberpostschaffner. Dr. Pilgram, Sanitätsrat. Rasch, Restaurateur. Sauren, Rektor. Schilbers, Rentner. Schilberz, Anstreichermeister. Selbach, Bäckermeister. Strang. Lehrer. Schulin. Eisenbahnwerkmeister. Willems, Rektor. Wingen, Metzgermeister.
Olks Clerein
Köln, gegründ.1867.
1914.
Wir laden hiermit unsere Mitglieder und Freunde zu den auch in diesem Jahre an den 6 Montagen der hl Fastenzeit stattfindenden Vorträgen höflichst ein und bitten um recht zahlreichen Besuch.
Der erste diesjährige Vortrag
findet statt:
Montag, den 2. März 1914, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
Eingang: Appellhofplatz.
Redner:
Der hochwärdige herr Jesuitenpater
O. Cohausz.
Thema:
Lourdes und seine Wunder.
Der Eintritt erfolgt gegen Vorzei ung der Mitgliedkarte 914(einz zweite Per on frei) oder gegen Lösung besonderer Karten a 30 Pfg. a Person und Vortrag. Karten zu sämtlichen 6 Vorträgen kosten 1 Mark a Person.
Die Galerien sind den Damen reserviert.
Ferner machen wir unsere Mitglieder auf die am
Sonntag, den 1. März 1912, nachmittags°2 Uhr:
stattfindende
Große Zentrumsversammlung
im großen Saale der Bürgergesellschaft aufmerksam
und ditten um vollzählige Beteiligung. d
Der Vorstand.
ner Zentrumspartei.
O ist die Nr. der zweiter
5
Geschäftsstelle d. L auf der Breitestrasse.
Räumungshalber
Noch eine grosse Partie schöns extra starke Zierbäume, Koniferen usw. billig abzugeben. Göbr. Winkelmann, Gleueler Strasse vorNr. 18
Meit unter Preis!
Einzelne leicht angestaubte
Damen-Wäsche
Kinder-Wäsche, Bett-Wäsche Tisch-Wäsche.
von
gegen die Quertreibereien
im Sinne der Kundgebung des Reichsausschusses der deutschen Zentrumspartei
am Sonntag, den j. März, nachmitt. Punkt
im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eing. Appellhofplatz).
Redner: herr Abgeerdneter Geheimrat Dr. Schmitt, Mainz.
Führer der hessischen Zentrumspartei, und
Dr. Schrsmbgens, Rechtsanwalt,
am Reichsgericht Leipzig.
Diese Versammlung muß eine machtvolle Kundgebung werden für die Einigkeit und Geschlosserheit der deutschen Zentrumspartei.
Aus zahlreichen Teilen der Rheisprovinz haben bereits Parteifreunde ihren Besuch angemeldet. Deshalb beibt die Bühne ausschließlich für die auswärtigen Abordnungen und die Stadtverordneten reserviert. Wir bitten dringend, dies gütigst unbedingt beachten zu wollen.
Auf zur Protestversammlung! Für unser Zentrum, wie es war, ist u. bleibt!
a Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumsrarkei.
Dienstag, den 3. März 1914, abends 80 Uhr, im Vortragssaal der
Bürgergesellschaft zu Köln a. Rh.
Appellhofplatz 20/26.
Referent:
Oberlehrer Löckermann
Geisenheim a. Rh.
Keine Diskussion! Eintritt frei!
Deutscher Abwehr-Bund gegen die Ausschreitungen der Abstinenzbewegung.
Damen und Herren willkommen!
.
Richmodstr. 29-31 neben Einmahl&amp; Cie.
83
Achtung! Gartenfreunde! Ahtang!
Starke, tragbare Obsthäume, für hiesige Gegend bestgeeignetste Sorten, Edelrosen in über 400 S rten sch n von 30 Psg. an, Zier= und alle bäume, Schlingpflanzen, Z erstraucher, Nadelhölzer und immergrüne Laub öizer, Heckensträucher u. Stauden emofiehlt in sehr gesunder und exaki gezagener Waré die bekan te Baumschule von J. Zavelberg, Brühl Größte Baumschule von Köln ud Umgegend Fernsprecher 73. Presliste umsonst. Während der Verlandzeit im Frühjahr u Herbit passieren eigene.hrwerke fast täglich Köln und umliegende
Ortschaften. 9
Mand-Fügel u. Knauss-Fianos
33 allererste Preise. x 16 Hoflieferungen.
Anerkennungen durch: Professor Schwartz, Dr. Neitzel, Brahms, Liszt, von Bülow,
Wagner u. a. m.
Eintausch Batenzahlen Vermietung Stimmen Renaraturen
Dienstag, den 3. März cr., abends 8 Uhr,
Im Mand-Saal. Kaiser-Wilhelm-Ring 38
unter freundl, Mitwirkung von Herrn Musikdirektor
Engelbert Haas, Köln(Bariton).
Am Ducanola: Herr Adrien Felumb aus Kopenhagen. Flügel: Mand-Ducanola.
Gratis-Programme und Eintrittskarten beliebe man frühzeitig im Geschäftslokale in Empfang zu nehmen.
Nächstes Konzert am 10. März cr., 8 Uhr.
Mand-Piano-Haus G. m. b.., Köln
Telephon A 7596.*9
Kaiser-Wilhelm-Ring 38 und Christophstrasse 41.
Mand-Piano-Haus
G. m. b.
Tel. A 7596.
Kaiser-Withelm-Ring 38 u. Christonhstr. 41.
Für Meizter!
Runde u. ziereckige Pökeltröge aus bestem, feuerfestem Steinzeng.
Gürzenichstr. 12,
früher Leystapel 51. v
Töpferei Weber,
Melissengeist
Niederlage
Stollwerckhaus Bohann Marie Farina Zur Madenne.
Kölner Schachklub.
Dienstau. 3. März, abends 9 Uhr, im Klublokal(Bürgergesellschaft, gelbes Sälchen)
Vortrag über Eröffnungstheoretische Grundsätze
an einigen Partien erläutert.
Gäste willkommen. Der Vorstand. db
Eure Kleinen
KUnnen Nien Manene Stumten unterhalten mit der„Frohe Jugend“ des Local- Anzeigers.
Inmenm

Seite 24.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 58 a Sonntag, 1. März 1914
Vergessen Sie es nicht!
KATBA-RSIT zu verlangen.
ge sach“ durch das Sammeln dieser Marken üre Konmunion- u. Konfirmalions Geschenke ohne Geldasgabs zu beschafen.
n Fordern Sie.Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lasen Sie sich ein solcies von
Wir bitten jederzeit um zwanglose Besichtigung unserer reichhaltigen Aussterlang.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m b.., Köln, Gleskenz####se 13, kreuzsasse Telephon B 536.
2 Köln, Gr. Lesesaal, Hontag, 9. Närz. 8¼ Uhr#
Kölner
Männer-Gesaag-Verein.
2
Donnerstag, 5 März, abends nach der Probe: B7
außerordentüge
hauptversammmnag.
3
3 2 3
3
2
2
9
GGRBE
Professor
bekannten Wagnerforschers Hemmes aus Mainz
1. Teil Inhalt nebat Musikprohen
2. Teil: Deutung des Bramas
t
Flora.
Täglich
3½ Uhr:*
In Berlin u. Manzorer je 2 mal ausverkauft.
Karten:.75,.65,.10 M. bei Togger, Am Hof, Könemann, Rudlolf##latz 4. Neabner, Hohestr., Sauer wa d, Hohenzollernring 20.
Konzert
Eintrilt 50 PF8.
n
ath. Frauenbund, Zweigverein Köll
Jugendabteilung.
Fränkischer Hot.
Heute
on—12 Uhr
tär-Konzert
Am Mittwoch, den 4. März, nachmittags 5 Uhr, findet im Hochzeitssaal der Bürgergesellschaft eine
große, öffentliche
Hölner Bärgergeselschat.
Senntag, den 1. März 1914:
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
I. Abonzements
ausgeführt von der Kapcile des 5. Westfälischen Inf.Regiments Nr. 53
unt. Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm:
I. Teil.
1. Ouvertüre zur Oper„Der fliegende
Holländer“ K. Wagner
2.„Im Schloßhof“, Suite C. Hofmann
a. Türmerlied Ankunft der fremden Ritter,
b. Traum unter der Linde, c. Spielmann Intermezzo, d. Liebesszene, e. Beim Turnier.
3.„Lebende Marionetten“, Charakt.Tanz R. Leoncavallo.
4. Capriccio Italien P. Tschaikowsky
II. Teil.
5. Czardas a. d. Oper„Der Geist der
Wojewoden“.......... L. Großmann
6.’atrouille enfantine E. Gillet
7. Fantasie aus der Oper„Die lustigen
Weiber“......... 0. Nicolai
8. Liebe auf den ersten Blick, Walzer aus„llcheit— der Franz“. R. Winterberg.
Eintritt 50 Pfg. die Person.
12er Karten Mk. 5,—.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow. Musikalische und szenische Leitung: Franz„eig###d# Mitwirkende: Damen: Vidron, Grimm=Mitielmann; Herren: Rawson, Schröder, Oster.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Dienstag, den 3. März 1914.— Volkstüml. Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Der liebe Augustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Nächste Aufführungen Parsifal von Richard Wagner.
Mittwoch, den 4. März 1914.— 21. Vorstellung außer Abonnem. Sonntag, den 8. März 1914.— 175. Adannementsvorft., Serie C 2. Dienstag, den 10. März 1914.— 22. Vorst. außer Abonnement. Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Zu der Vorstellung am 10. März er. bleiben den verehrlichen Ansteigerern und Abdunig iyre
Plätze bis Donnerstag, den 5. März, mittags 1 Uhr reserviert.
Teseroler.
I. Schauspielhaus:
Propaganda-Versammlung der Köiner Jugendabteilung
statt, zu der alle kath. jungen Mädchen Kölns herzlich eingeladen sind.
Referat:„Verlorene Gelegenheiten“.
—„.hin. Cehmae
Frl. Josephine Lehmacher.
Vortrag:„Großstadtaufgaben der Jugend. bteilung“ .<space> H e r r<space> P.<space> D i o n y s i u s,<space> 0.<space> F.<space> M.<space>
einste reine Wolle, verst Fersen u. Spitze, jede Größe 1 8, Merino=Schweißsock., nicht einlauf., reinwoll Damenstrümpfe 1,20.4 jew Damen= u. Kinderstrumpfe n Kaschmir, Baumwolle, Flor u. Durchbrochen, auch in halblang, haumw. Län en m woll Fuß.“7
Stickere. Streitzeuggasse 25.
Gesellen=Verein, Coll.
König Chlodwig
Hingen.
.90 M Schuhe
Sonntag, den j. märz
Aufführung des geistlichen Festspieles
„Die Geheimnisse der hl. Messe
Heute, Sonntag. Kyritz Pyritz. Anfang 7½ Uhr. Montag, den 2. März 1914,— 170. Ab.=Vorst. Serie B.
Pogmalion.
Komödie in 5 Akten von Bernhard Shaw.
Inszeniert von Hans Werchmeister.
Mitwirkende: Damen: Wolff, Klinder, John. Becher. Pütz, Brings; Herren: Dysing, Ekert, Wücthenberger, Goetz, Willi,
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittel=Preise.
06
Ubierring 1, Ecke Chlodwigplatz.
Heute, Sonntag, denl. März:
Grosses Künstler-Konzert.
A Paletots
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.“
von Calderon de la Baren für die außerordentlichen Mi glieder des Gesellenvereins und ihre Angehörigen.
Nur Mitglieder und deren engste Familie haben freien Zutritt. Es ist erforderlich, die Mitgliedskarte mitzubringen und
Anfang 6 Uhr. Ende gegen 148 Uhr, Einlaß 1,6 Uhr an den Eingängen zum großen Saal in der Helenen raße.
Garderobe ist abzugeben. Um zahlreiches Erscheinen bittet " Gasotseree„ der Vorstand.
Dienstag, den 3. Marz 1914.— Volkstüml. Vorstellung Anfang 8 Uhr
Weh dem, der lügt.
Lustspiel in jünf Aufzügen von Franz Grillparzer.
leutsches Jbeatel
Direktion bans Kuhnert. GlfredH.fanes
Täglich reichhaltige Auswahl in Fisch- und Eierspeisen
Karl Kormann
Kölner Hänneschen-Theater, Sternengasse 10.
Direktion Frau Wwe. P. J. Klotz, Severinstr—5.
Anstricken
jeden Montag
Im Monat März finden.e Vorstellungen wiede u. Mittwoch statt. Montag, 2. März, Anfang.15,.30 u. 8 Uhr
Kirmesgeld. Mittwoch, den 4 März, Anfang.30,.15 und .30 Uhr: Die verwünschte Prinzessin.
Anweben Nippes, Bülowstrasse 22
von Strümp##en in Baumwolle, Imantal und Besannklassen.
Wolle, Seide, Flor u. durchdr.
Stichkerei Streitzeuggasse 28
sonntag. 1. März, nachmittags 3½ Uhr:
„Schneider Wibbel“
Ludwig Schmitz vom Hoftheater Mannheit
Täglich abends 8·. Uhr:
Die spanische Fliege.
——„„" Meeaie fex eaft Hec
Instrumental- und Gesangklassen.
Seminar zur Ausbildung für den Lehrberuf. Badau Daudas langjähr. Haupt achlehrer Feder Berger am Konservatorium. p
Schwank in 3 Akten von Franz Arnold und Ernst Bach. Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11—1 und—8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klouerfran. Domster und M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend= u. 5Oer-Karten sind im Theaterbüro erhältlich. 7
Kölner Gewerbetteiben
schweine=Kleinfleisch,(Rippchen, 3 Kopfstücke, Schnauzen Ohren,
Köln-Kalk.
fle sch Beine) risch gesalz., garant. hies Ware, 10=Postkolli A 2,9 Kubel 25 u. 506 Inhal. a nur:8 Hoistein Holländer Käse, saftig, kein Kunstprodukt. sond Naturware, netto 9# 3,50 ab hier unt. Nachn. Seinrich Kragmann,
grösste Auswahl
EKö n. Richmodstrasse 9 kauf- u. mietweise.
Priv. Liebfrauen-Lyzeum der Schwestern vom armen Kinde Jesus.
Telephon: Kalk 156— Bertramstraße 16
Nortorf(Hoist.) Nr. 5691.
die nach dem Besitz eines eigenen Geschäftshauses mit Laden, Werkstatt, Wohnung und mehreren gut vermietbaren Rüumlichkeiten in guter, zentraler Geschäftslage Kölns streben, werden um Aufgabe ihrer Adressen gebeten. Erforderlich sind 15- bis 20000 a Barmittel und einwandfreie persönliche und geschäftliche Verhältnisse zur Gewährung der weiter erforderlichen Mittel, die vom sozialen Standpunkte aus erfolgen Die Lage ist für alle HandwerksRestaurant Comp
Neumarkt 16.— Gegr. 1863.
Münchener Löwenbräu— Feinstes helles Exportbier
Einzige staatlich anerkannte 10klassige höhere Schule für Mädchen im rechtsrheinischen Köln.
Leicht zu erreichen durch die Straßen= und Vorortbahnen. Seit Jahren glatter Uebergang der Schülerinnen an alle andern staatlichen und städtischen weiterführenden Bildungsanstalten. Der Besuch der Anstalt vom ersten Schuljahr an ist im Interesse der Schülerinnen dringend zu empfehlen.
Anmeldungen für das neue Schuljahr werden baldigst erbeten wochentags zwischen—5 Uhr und Sonntags zwischen —1 Uhr bei der Direktorin. 9“
soll
zweige geeignet. Näheres durch:
Louis Welter,
Steinfeldergasse 32. Fernspr. A4774.
Diners von M..20 an. Soupers von M..50 an.
Abonnement billiger.
Reichh. Auswahl in Frühstücks-, Tages- und Abendplatten. Ausgezeichnete Weine.
Weingroßhandlung Brüderstraße 4. 43
und Flügel
in reichhaltigster Auswahl
zum Kauf, zur Miete auf Teilzahlungen
Stimmen— Reparieren
.n. Fischer
Grösstes Lager Westdeutsohlands in den weltberühmten Blüthner-Instrumenten. 0
Jetzt Deumarkt 24
nahe Aposteinkirche.
In mit d ehebrei hat de geford Leutna Opfer Duelln Offizie „bedat Zwan Vertei Sturn und d privile der El durch mann Festun Est sundhe erhebe
nun e
aufzur
lasten
schlech
dieser
lichster
schaffe
keit,
deutsch
an der
minste
Duell
verstö
mit se
Staat
We nicht seinem göttlic nicht setz, d und e der D
gegen nichts, Duell: verwe seines liegen religit die O
warut
laufba
Wi
gerade
guten
geprät
ofters
das D
mords
der E
bruchs
Offizi
die ei
spräch
doch
die de
göttli
Landt Sieg anwal auf d der H Stimi Wahll block wählt aufr seinen rund es, s# nur