Kölner
ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRAR
n Anzeigenpreis n
# Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf. 3. A
S ung letzte Seite 30 Pf, 26
n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2e
# Platzvorschritten 10% Zuschl.# n Reklamepreis ne * Die 90 mm breite Kolonel-#
* Zeile 75 Pf, für Köln 5O Pf,
g zweite Seite 00 Pl. 36 # Platzvorschriften 10% Zuachl.#
n Otfertengebühr 25 P. 83
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblart.. K Geschältsstellen: Marzellen- u
* ztrasse 37 u. Breitestr. 85. 5
RRRRRRRRRRRRRRNNN
n Bezugspreis bei
* Botenzusteilung im engern # Verbreitungsbezirk 40 Pf. im erweiterten 50 Pi monat5 lich; mit dem wöchentl.
g illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. &amp Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia K m.50(3 Mon.). M.—
*(2mon.). m.50((mon.).
Ausgabe B mit Colonia und a Welt und Zeit in Wort und K Bild 10 Pf monatlich mehr.
FRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
*
Nr. 321=
Fornsar Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.——
Fa
Köln, Donnerstag. 19. November 1914 28, Jahrgang. heute 8 Seiten.
Die
WTB Großes Hauptquartier, 18.Nov.1914. (Drahtber.) Mitteilung der obersten Heeresleitung. Die Kämpfe in Westflandern dauern fort. Die Lage ist im wesentlichen unverändert.
Im Argonnenwald wurden unsere Angriffe erfolgreich vorgetragen. Französische Angriffe südlich Verdun wurden abgewiesen. Ein Angriff gegen unsere bei St. Mihiel auf dem westlichen Maasufer vorgeschobenen Kräfte brach nach anfänglichen Erfolgen ganzlich zusammen.
Unsere Angriffe südwestlich Cirey veranlaßten die Franzosen, einen Teil ihrer Stellungen zu räumen. Schloß Chatillon wurde von unseren Truppen im Sturm genommen.
X Um Verdun schließt sich mit jedem Fortschritt in den Argonnen der deutsche Ring immer fester. Die Franzosen suchen durch unermüdliche Angriffe, an denen außer der Besatzung von Verdun auch die südwestlich und südlich davon stehenden Kräfte teilnehmen dürften, den Ring zu sprengen oder wenigstens die letzten Akte des Ringens hinauszuziehen. Ihre Angriffe werden jedoch stets erfolgreich abgewiesen. Besonders wichtig ist, daß wir die vorgeschobene Stellung am rechten Maasufer bei St. Mihiel behaupten.
Auch in den Vogesen, südwestlich Cirey, hatten unsere Waffen guten Erfolg. Nachdem dort in den letzten Tagen französische Angriffe zurückgeschlagen worden waren, sind unsere Truppen inzwischen zum Gegenangriff übergegangen und haben die Franzosen gezwungen, einen Teil ihrer Stellungen zu räumen; Schloß Chatillon wurde im Sturm genommen.
Der Kampf um Ypern.
Aus Rotterdam wird dem Berl. Tagebl. berichtet: Der TimesKorrespondent in Nordfrankreich meldet: Es hat seit 36 Stunden ununterbrochen geregnet. Die Landstraßen in Westflandern, die meist nur in der Mitte gepflastert sind, bieten auf beiden Seiten nur schlüpfrige Lehmbahnen. Es besteht große Gefahr, daß die Truppen ihre Laufgräben räumen „ müssen. Man tut alles mögliche, die Lage der Soldaten zu erleichtern. Die Schützengräben werden mit Pfählen gestützt, Rinnen zur Wasserabfuhr hergestellt, und die Gräben mit Stroh und Holz ausgelegt. Inzwischen regnet es unaufhörlich Granaten und Schrapnells. Die französischen Truppen kämpften Schulter an Schulter mit den Engländern, um Ypern zu verteidigen.
Der Kampf um Reims.
WTB London, 17.Nov.1914.(Drahtber.) Die Morning Post meldet: Seit Freitag herrscht große Tätigkeit in der
Champagne. Reims und Umgebung werden wieder heftig beschossen. Die deutsche Linie erstreckt sich in einem Halbkreis um die Stadt. Die Deutschen haben verschiedene Forts in ihrem Besitz.
In den letzten 48 Stunden wurden heftige Angriffe auf die wichtigsten Punkte ausgeführt, wobei der größte Druck in der Richtung auf Berry-au=Bac und Thiel geübt wurde. Die Deutschen erhielten offenbar große Verstärkungen von Artillevie. Ihre schweren Belagerungsgeschütze sind wieder von den Höhen abgefahren. Die deutschen Laufgräben sind ein gutes Ende vorgeschoben. Die nächtlichen Angriffe dauern ständig fort. Heute früh wurden die Schlachthäuser in die Luft gesprengt.
Der Prinz von Wales an der Front.
WTB Amsterdam, 18.Nov.1914.(Drahtber.) Nieuws van den Dag meldet aus London vom 18. November: Amtlich wird mitgeteilt, daß der Prinz of Wales zum Adjutanten Sir John Frenchs ernannt worden ist.
Ein Flottenangriff auf den russischen Kriegshafen
Libau.
WTB Berlin, 19.Nov.1914.(Amtlich.) Am 17. November haben Teile unserer Ostsee=Streitkräfte den Libauer Hafen durch versenkte Schiffe gesperrt und die militärisch wichtigen Anlagen beschossen. Torpedoboote, die in den Binnenhafen eindrangen, stellten fest, daß feindliche Kriegsschiffe nicht im Hafen waren.
Der stellvertretende Chef des Admiralstabes: von Behnke.
Neue deutsche Kriegskredite.
Berlin, 17.Nov.1914. Dem Reichstag wird, wie
die B. Z. erfährt, in seiner neuen Kriegstagung am 2. Dezember eine neue Vorlage auf Bewilligung neuer Kriegskredite vorgelegt. Die Höhe dürfte sich ungefähr auf der Höhe des letzten Kredites, nämlich fünf Milliarden, bewegen. Damit soll noch nicht gesagt sein, daß das Reich von diesem Kredit ganz oder zum Teil Gebrauch machen muß. Es handelt sich lediglich um eine fürsorgende Maßregel. Daher ist von einer neuen Anleihe zurzeit nicht die Rede. Das Reich dürfte vielmehr unter Umständen zu dem Mittel greifen, Reichsschatzscheine zu diskontieren. Die ordentliche finanzielle Regelung des Kriegsbedarfes wird dann in dem neuen Haushalt erfolgen, der dem Reichstage voraussichtlich im Februar vorgelegt werden wird.
*
WTB Androhung weiterer deutscher Vergeltungsmaßnahmen gegen England.
Gegen die von England vorgenommenen Einsperrungen von deutschen Personen weiblichen Geschlechts sind, wie die Rundschau erfährt, durch Vermittelung einer neutralen Macht nochmals schärfste Schritte in London unternommen worden, von deren Ausfall es abhängt, ob nicht Deutschland zu gleichen Vergeltungsmaßnahmen gegenüber den zahlreich in Deutschland sich aufhaltenden Engländerinnen schreiten wrd.
*
Der Schöpfer der österreichischen Motorbatterien im deutschen Hauptquartier.
WTB Wien, 18.Nov.1914.(Drahtber.) Frhr. von Skoda, welcher kürzlich zur Besichtigung der Wirkung der 42=ZentimeterMörser nach Belgien gereist und von Kaiser Wilhelm in Audienz empfangen worden war, berichtet in der Neuen Freien Presse: Im Hauptquartier verweilte ich zwei Tage und wurde vom Kaiser in huldvollster Weise ausgenommen. Den Kaiser fand ich bei bestem Wohlsein und blühendem Aussehen. Alle Gerüchte, daß der Kaiser durch den Krieg sehr mitgenommen und ganz grau geworden sei, sind eitle Märchen. Der Kaiser hat jeden Tag große Strapazen durchzumachen. Er unternimmt täglich stundenlang die weitesten Fahrten und erfreut sich doch vollkommener Gesundheit und bewundernswerter elastischer Spannkraft. Die Stimmung in Deutschland fand ich durchweg ausgezeichnet. In allen Schichten herrschte ausnahmslos Siegeszuversicht. Als Oesterreicher wurde ich in der liebenswürdigsten, entgegenkommendsten Weise empfangen. Ueberall fand ich das Gefühl der Brüderlichkeit, welches mir ungemein wohltat. Das Aussehen der deutschen Truppen war tadellos. Die Soldaten machten durchweg einen gesunden Eindruck; sie waren sehr gut gekleidet und ausgerüstet und frohen Mutes. In allen Städten fand ich überall eine große Menge neuen Militärs, freiwillige Rekruten, die eingereiht werden, um auf das Schlachtfeld nachzurücken und die entstandenen Lücken zu erganzen.
*
Kanonade in der Ostsee.
Das Berliner Tageblatt meldet aus Christiania: Vom NaersLeuchtturm auf der Nordseite von Gotland wird gemeldet, daß man dort gestern nachmittag auf dem Meere in nordöstlicher Richtung eine Kanonade, zuerst wie von schweren, darauf wie von leichteren Geschützen gehört habe. Nach einer viertelstündigen Pause begann die Kanonade von neuem.
*
Die gut gerüstete Türkei.
WTB Wien, 18.Nov.1914.(Drahtber.) Die Südslawische Korrespondenz erhält von besonderer Seite folgende Mitteilungen aus Konstantinopel: Der militärische Aufmarsch der Türkei vollzog sich mit einer Vollkommenheit, wie vielleicht nie zuvor, da die türkische Heeresleitung diesmal
WTB Großes Hauptquartier, 19.Nov.1914. vormittags. Mitteilung der obersten Heeresleitung.
In Westflandern und in Nordfrankreich ist die Lage unverändert.
Ein deutsches Flugzeuggeschwader zwang auf einem Erkundungsfluge zwei feindliche Kampfflugzeuge zum Landen und brachte ein feindliches zum Absturz. Von unseren Flugzeugen wird eins vermißt.
Ein heftiger französischer Angriff in der Gegend Servon am Westrande der Argonnen wurde unter schweren Verlusten für die Franzosen zurückgeschlagen. Unsere Verluste waren gering.
Auf dem östlichen Kriegsschauplatz sind die erneut eingeleiteten Kämpfe noch im Gange.
über die nötige Zeit verfügte, um ihre Truppen in den vorgeschriebenen Aufmarschräumen zu versammeln. Fremde militärische Beobachter stellten fest, daß die Ausrüstung der türkischen Truppen in jeder Beziehung gut sei. Das vollkommen ersetzte Artilleriematerial ist vorzüglich, das Pferdematerial gut und genügend groß. Die Ausrustung der Mannschaften ist durchaus modern und entspricht allen Anforderungen. Man kann feststellen, daß die türkische Heeresleitung alle im Balkankriege gemachten Erfahrungen sich zunutze machte. Das Hauptaugenmerk ist auf die Verpflegungsmöglichkeit gewendet. Die unter deutschen Instruktoren stehende Intendantur hat auf den in Betracht kommenden Etappenlinien große Proviant= mengen aufgestavelt. Es wird versichert, daß dieser Zweig der türkischen Heeresverwaltung, der im Balkankriege nicht genügend funktionierte, nunmehr allen Bedürfnissen des Feldzuges vollauf Rechnung tragen kann. Seit Wochen bereits ist die Ausbildung der Reservemannschaften im Zuge, so daß auch hier notwendige Nachschübe gemacht werden können. Ihr besonderes Augenmerk hat die Heeresverwaltung den sanitären Vorkehrungen zugewendet. Die Stimmung in der Armee kann als vorzüglich bezeichnet werden. Die türkische Bevölkerung sieht den kommenden Ereignissen ernst und entschlossen entgegen.
Zur Verkündigung des Heiligen Krieges in Aegypten.
WTB Konstantinopel, 17.Nov.1914.(Drahtben.) Das Blatt Turan erfährt: Da die ägyptischen Liberalen trotz der Maßnahmen der Engländer schon seit langer Zeit alle Vorbereitungen für einen allgemeinen Aufstand getroffen haben, wird dieser sofort beginnen, sobald die Nachricht von der Verkündung des Heiligen Krieges nach Aegypten gelangen wird. Die englischen Truppen in Aegypten reichen nicht hin, einen solchen Aufstand zu unterdrücken. Die Bevölkerung des Sudans hat sich bereits erhoben und dringt gegen Norden vor. Die eingeborenen ägyptischen Offiziere und Truppen, die nach dem Sudan verschickt worden sind, werden sich der Bewegung anschließen. Anderseits nähern sich die Senussen der Grenze Aegyptens.
Italiens Haltung.
WTB Turin, 17.Nov.1914.(Drahtber.) Der römische Mitarbeiter der Gazette del Popolo berichtet aus vorzüglicher Quelle: Die italienische Politik ist nach wie vor nicht aggressiv, sondern ausschließlich defensiv und bereit zum Eingreifen, falls die italienische Bevölkerung außerhalb der Landesgrenzen n Gefahr ist, von anderen Staaten absorbiert zu werden. Es ist deshalb völlig unrichtig, daß Sonnino bereit sein soll, Italien zur Unterstützung Englands nach Aegypten zu führen, was eine Kriegserklärung der Dreibundfreunde bewirken würde. Italien beabsichtige nur, seine durch die türkische Agitation bedrohte Kolonie Libyen zuschützen.
*
Der Unabhängigkeitskampf der Buren.
WTB Kapstadt, 18.Nov.1914.(Drahtber.) Anhänger der Regierung unten Oberst Celliers gerieten am 15. November in einen Kampf mit Buren unter Beyers, die 1500 Mann stark sein sollen. Der Kampf dauert noch an. Die Buren verloren eine Anzahl Tote und Verwundete.[Und die„Anhänger der Regierung"?]

Seite 2.
Kölner Zecal-Anzeiger Nr. 321&ap; Donnerstag, 19. November 1914
WIB Großes Hauptquartier, 18. Nov. 1914. Vormittag(Mitteilung der Obersten Heeresleitung).
In Polen haben sich in der Gegend nördlich Lodz neue Kämpfe entsponnen, deren Entscheidung noch aussteht. Südwestlich Soldau wurde der Feind zum Rückzug gezwungen.
Auf dem äußersten nördlichen Flügel wurde starke russische Kavallerie am 16. und 17. November geschlagen und über Pillkallen zurückgeworfen.
*
Die Nachrichten aus dem Osten lasseu erkennen, daß Generaloberst von Hindenburg dem zwischen Wloclawec und Kutno geschlagenen russischen Heer dicht auf den Fersen geblieben ist und den Feind nordlich Lodz aufs neue gefaßt und zum Kampfe gezwungen hat. Lodz liegt etwa 60 Kilometer südlich von Kutno, ein Beweis für die Energie der Verfolgung. Es ist möglich, daß beiderseits neue Heeresteile an diesen Kämpfen
teilnehmen, deren Entscheidung gestern noch nicht erfolgte. Die große Schlacht im Osten hat jedenfalls räumlich an Ausdehnung noch zugenommen, zumal wenn man in Betracht zieht, daß im Zusammenhang mit dem Ringen zwischen Deutschen und Russen in Nordpolen auch in Südpolen, an der galizischen Grenze, Oesterreicher und Russen wieder im Kampf stehen.
Die Abweisung des russischen Angriffs bei Soldau hat inzwischen auch hier den Feino zum Rückzug über die Grenze, auf Mlawa, gezwungen. Endlich ist auch auf dem äußersten nördlichen Flügel die Abwehr des russischen Vorstoßes gegen Ostpreußen von unseren Truppen mit Erfolg fortgesetzt worden, indem starke russische Kavallerie am 16. und 17. November geschlagen und über Villkalten— etwa 50 Kilometer nördlich von Stallupönen— zurückgeworfen wurde.
So sieht sich denn der rechte Flügel der neuen russischen Angriffsarmee bereits überall in die Verteidigung gedrängt. Möchten im Zentrum und gegenüber dem linken russischen Flügel die verbündeten Heere Deutschlands und Oesterreich=Ungarns nicht minder erfolgreich sein!
*
Der Beginn der Entscheidungsschlacht in Polen.
Die Entladung des schweren Gewitters, das wir langsam von Osten heraufziehen sahen, hat begonnen. Seine Wirkung wird gewaltiger sein, als heute wohl noch mancher ahnt. Erst nach einigen Tagen wird man sie in ihrer ganzen Größe erkennen. Wr sehen dem Ausgange mit froher Zuversicht entgegen, müssen uns aber für heute mit einem Rückblick auf die Entwickelung der Lage beschränken, die im Osten seit den ersten Tagen des laufenden Monats stattgefunden hat.
Die Provinz Ostpreußen war im Beginn des Monats vom Feinde frei, ein Teil des Gouvernements Suwalki von deutschen Truppen besetzt. Sie sind inzwischen jedoch über die Grenze zurückgegangen, und diese ist abermals an mehreren Punkten von russischen Truppen überschritten worden, ohne daß sie tiefer einzudringen vermocht hätten.
Die deutschen und österreichisch=ungarischen Streitkräfte, die gemeinsam— erstere unter dem Befehl des Generalobersten von Hindenburg— aus unserer Provinz Schlesien und aus Westgalizien gegen die Weichsel vorgedrungen waren und sich dann veranlaßt gesehen hatten, vor sehr überlegenen über die Weichsel hervorgebrochenen Streitkräften zurückzugehen, waren im Anfang dieses Monats in den Grenzgebieten, aus denen sie ihren Vormarsch begonnen hatten, wieder eingetroffen,„um sich der Lage entsprechend neu zu gruppieren". Dieser Bewegung hatten sich auch jene österreichisch=ungarischen Truppen anschließen müssen, die in Galizien ostwärts wieder bis an den San, zum Teil— die Festung Przemysl entsetzend— über den San vorgedrungen waren. Ein Teil dieser Streitkräfte hat vermutlich zum Schutze Ungarns die Karpathenpässe besetzt, während die Hauptmacht unserer Verbündeten sich anscheinend in der Gegend von Krakau sowie südlich und nördlich dieses Waffenplatzes, mit Anschluß an den rechten deutschen Flügel, formiert hat.
Die Russen waren den Verbündeten mit gewaltiger Macht, aber langsam in dem Raume zwischen der ostpreußischen Südgrenze und den Karpathen, also in einer Breite von mehr als 300 Kilometer, gefolgt, und zwar anscheinend mit einer rechten Flügelarmee von fünf bis sechs Armeekorps auf dem rechten Weichselufer in der Richtung auf Thorn, mit der aus etwa fünfzehn Armeekorps, einer Anzahl von Reserve=Divisionen und etwa zehn Kavallerie=Divisionen bestehenden Heeresgruppe, auf dem linken Ufer der Weichsel in der Richtung auf die Grenzen von Schlesien und Westgalizien. Außer dieser, mindestens 900000 Mann starken Hauptmacht stand noch eine starke Armee der Südostgrenze der Provinz Ostpreußen gegenüber, und ein beträchtlicher Heeresteil rückte in Galizien in der Richtung
auf Krakau vor.
Gegen den 10. d. M. erreichte die russische Hauptmacht die Warthe auf der Strecke Kolo—Sieradz—Nowo—Radomsk, mit dem linken Flügel die Linie Maliszyer—Weichsel. Zusammenstöße hatten seit längerer Zeit nur zwischen der beiderseitigen Kavallerie stattgefunden und waren trotz großer ziffernmäßiger Ueberlegenheit der russischen Kavallerie durchweg zugunsten der
Besche
Ostrowo
Zum deutschen Siege bei Wloclawek. N. TR-1306
unserigen ausgefallen. An der Warthe machten die Russen zunächst Halt, begannen aber nach einigen Tagen den Fluß zu überschreiten.
Der Generaloberst von Hindenburg hat inzwischen die ihm von Feinde gelassene Zeit benutzt, um unter ausgiebiger Verwertung der heimatlichen Eisenbahnen starke Kräfte nach seinem linken Flügel, an die Posensche Grenze, zu verlegen und andere Truppen an die Grenzstrecke Thorn—Soldau heranzuziehen.
Am 12. und 13. d. M. erfolgten Angriffe der Russen gegen die ostpreußische Grenze, insbesondere bei Stallupönen, Eydtkuhnen und Soldau, die von den ostpreußischen Truppen, bei Soldau von den aus Westpreußen herangezogenen nach zum Teil heftigen Kämpfen abgewiesen wurden. Am 15. wurden starke auf dem rechten Weichselufer vormarschierende russische Kräfte unter Verlust von 5000 Gefangenen bei Lipno zurückgeworfen. Sie mußten auf Plock weichen.
Inzwischen hatte der Generaloberst von Hindenburg auch auf dem linken Weichselufer, in dem Raume zwischen Weichsel und Wartha, mit seinen Hauptkräften die Offensive ergriffen. Am 13. wurde von ihm ein feindliches Korps bei Wloclawec, am 14. dasselbe Korps bei Duninov-Novi geschlagen und ihm 1500 Gefangene abgenommen. Am 15. d. M. warf er mehrere ihm entgegengetretene russische Armeekorps bis über Kutno zuruck, nahm 23000 Mann von ihnen gefangen und erbeutete zahlreiche Geschütze und Maschinengewehre. Er wird den entschlossenen, noch größeren Erfolg versprechenden Einbruch in den feindlichen rechten Flügel inzwischen weiter ausgenutzt haben. Wir werden darüber bald Näheres hören.
17. November 1914.
von Blume, General d. Inf. z. D.
Ein Armeebefehl des Generals von Hindenburg.
Ein gestern in Thorn bekanntgegebener Armeebefehl des Generalobersten von Hindenburg sagt laut Berliner Tageblatt: Se. Maj. der Kaiser hat auf meine gestrige telegraphische Meldung allerhöchst folgendes geantwortet:
Generaloberst von Hindenburg! Für die schon gestern und heute erreichten vielversprechenden Erfolge der von Ihnen geleiteten Operationen sende ich Ihnen in hoher Freude meinen kaiserlichen Dank. Auch Ihres Generalstabschefs und Ihrer anderen Helfer im Stabe gedenke ich in höchster Anerkennung. Ihren braven, nie versagenden Truppen entbieten Sie ebenfalls meine Grüße und Dank für die unübertrefflichen Leistungen in Marsch und Gefecht. Meine besten Wünsche begleiten Sie für die kommenden Tage. Wilhelm I. R.
Diese allerhöchste Anerkennung soll uns ein Sporn sein, auch ferner unsere Schuldigkeit zu tun. Der Oberbefehlshaber im Osten: von Hindenburg.
Der österreichische Tagesbericht.
WTB Wien, 17.Nov.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 17. November mittags. Aus dem Bereich von Krakau vorbrechend, nahmen unsere Truppen gestern die vorderen Befestigungslinien des Feindes nördlich der Reichsgrenze. Im Raume Wolbrom Pilica gelangten die Russen zumeist nur in den Bereich unseres Artilleriefeuers. Wo feindliche Infanterie angriff, wurde sie abgewiesen. Eines unserer Regimenter machte fünfhundert Gefangene und erbeutete zwei Maschinengewehre. Der deutsche Sieg bei Kutno äußert bereits seine Wirkungen auf die Gesamtlage.
Die Schlacht in Polen.
WTB Wien, 18.Nov.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 18. November: Die Operationen der Verbündeten zwangen die russischen Hauptkräfte in Russisch Polen zur Schlacht, die sich an der ganzen Front untergünstigen Bedingungen entwickelte. Eine unferer Kampfgruppen machte gestern über 3000 Gefangene Gegenüber diesen großen Kämpfen hat das Vordingen russischer Kräfte gegen die Karpathen nur untergeordnete Bedeutung. Beim Debouchieren aus Grybow wurde starke Kavallerie durch überraschendes Feuer unserer Batterien zersprengt.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Generalmajor.
Die Einnahme von Valjewo durch die Oesterreicher.
Der Korrespondent der Wiener Neuen Freien Presse telegraphiert: Unsere Armeen rückten in fünf Kolonnen vor, wovon drei von Norden kommend, Sonntagfrüh auf Kanonentragweite vor Valjewo eintrafen, während die beiden Südkolonnen, die anfangs durch große Terrainschwierigkeiten aufgehalten worden waren, später die serbischen Stellungen von Südwest überrumpelten. Der Angriff begann um 11 Uhr vormittags und stieß zunächst auf erbitterten Widerstand.„Der Kampf war kurz. Unsere Truppen umfaßten den linken serbischen Flügel und drückten ihn ein, während der rechte Flügel von Kolubera her mit Umzingelung bedroht war. Gegen die Höhen von Brisanki Jauting,
wo die Serben durch vorhergehende Demonstrationen unserer Truppen festgehalten waren, richtete sich heftiges Feuer unserer Artillerie. Angesichts des Feuers gab es für die Serben keine Rettung mehr. Sie mußten auf Arandjelowatz zurückgehen.
Es ist sehr zweifelhaft, ob sie sich dort ernstlich stellen werden.
Um 5 Uhr nachmittags, nach nur sechsstündigem Kampfe, war Valjewo, das die Serben seit Jahren zu einer förmlichen Festung ausgestaltet haben und für uneinnehmbar hielten, in unseren Händen. Die Serben hatten nicht einmal Zeit, Geschütze und Vorräte in Sicherheit zu bringen, oder unbrauchbar zu machen. Infolgedessen ist unsere Beute verhältnismäßig größ, ebenso die Zahl der gefangenen Serben, die 8000 sicher übersteigt.
Die serbischen Verluste bei Valjewo sind über alle Erwartungen groß. Die Zähigkeit und Kampfbereitschaft der Serben ist gebrochen: Sie waren außerstande, die seit zwei Jahren vorbereiteten Verstärkungen zu halten. Trotz einer angeordneten zweitägigen Rast verfolgten unsere Truppen den Feind noch zwei Kilometer. Wir besetzten sämtliche Valjewo umgebenden Höhen von Nordost bis Südwest. Der größte Teil der serbischen Armee flüchtete in der Richtung Arandjelowatz. Unsere-Beute ist groß. Für die Serben ist das erbeutete Material unersetzbar, da nach beglaubigten Meldungen die Albanier die serbischen Grenztruppen angegriffen, und daher auch die Franzosen den Serben über Montenegro nichts senden können. Die erbeutete Munition genügt für ein halbes Jahr. Den flüchtenden Train nahmen unsere Truppen teilweise bei Bionika.
Das Vordringen der Oesterreicher in Serbien.
WTB Wien, 18.Nov.1914.(Drahtber.) Vom südlichen Kriegsschauplatz wird amtlich gemeldet: 18. November: Auf dem üdöstlichen Kriegsschauplatz fanden mehrfache, größere Kämpfe an den zerstörten Kolubara=Uebergängen statt. Eigene Kräfte ind bereits am jenseitigen Ufer. Am 16. November haben win 1400 Gefangene gemacht und viel Kriegsmaterial erbeutet.
Die neue Beschießung von Belgrad.
Der Kriegsberichterstatter des Berl. Tagebl. meldet aus Neusalz, 17.Nov.1914: Zu gleicher Zeit, als die österreichisch-ungarischen Truppen in Valjewo einzogen, erschien in Belgrad ein österreichisch=ungarischer Parlamentär und wiederholte die Aufforderung zur Uebergabe der Stadt. Der Kommandant der Belgrader Festung erbat eine einstündige Bedenkfrist. Als diese Frist abgelaufen war, ohne daß eine Antwort erfolgte, wurde von der österreichisch-ungarischen Artillerie, die auf dem DonauUfer bei Semlin Stellung genommen hatte, und von den Donaumonitoren ein verheerendes Feuer auf die bereits arg mitgenommene Stadt eröffnet, das namentlich den öffentlichen und militärischen Gebäuden, soweit sie noch stehen, galt. Die Beschießung rief in Belgrad Panik hervor und richtete furchtbaren
Schaden an. Der Fall Belgnads ist nun täglich zu erwarten. Die Einnahme von Valjewo stellt sich als eine ebenso strategisch bedeutsame wie soldatisch hervorragende Leistung dar. Der Angriff erfolgte frontal mit aller Stoßkraft, der die serbische Armee in ihrer Mittelstellung durchbrach. Sie wurde in eine südwestlich abgedrängte und ostwärts abziehende Truppe zerrissen. Unmittelbar darauf zogen die österreichungarischen Truppen in die Stadt ein. Die Einwohner streuten ihnen unten Blumen auf den Straßen, während aus den oberen Stockwerken vieler Häuser Bomben geworfen wurden. Die empörten Soldaten stürmten die betreffenden Häuser, machten die heimtückischen Insassen nieder und zerstörten die Gebäude. Dieser energische Akt den Selbsthülfe hatte bei dem übrigen Teil der Einwohnerschaft die gewünschte Wirkung. In Anerkennung des heldenhaften Verhaltens ließ der Oberbefehlshaber der in Serbien operierenden österreichisch=ungarischen Truppen, Feldzeugmeister Potiorek, den beteiligten Truppen die fünffache Tagelöhnung auszahlen.
*
Ueber den Eindruck der deutschen Siege über die Russen
meldet der römische Berichterstatter der Deutschen Tageszeitung: Unsere Siege im Osten machten hier(in Rom) den stärksten Eindruck, namentlich weil die russischen Nachrichten der letzten Woche den Glauben hatten erwecken wollen, Deutschland und Oesterreich= Ungarn vermöchten dem„allvernichtenden“ russischen Einfall raum noch standzuhalten.
+
Ein deutsches Flugzeug über Kronstadt.
St. Petersburg, 17.Nov.1914. Ein deutsches Flugzeug erschien über Kronstadt. Der Festungskommandant setzt eine Prämie von 10 000 Rubel auf den Abschuß derartiger Flugzeuge aus.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 321&a Donnerstag, 19. November 1914
Seite 3.
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: der Sohn des Notars Justizrats Graf in Köln=Ehrenfeld, Ernst Graf, Leutnant im Berg. Feld=Art.=Reg. 59 und Führer der 2. Ersatzbatterie, der vor einiger Zeit das Eiserne Kreuz 2. Klasse erwarb, erhielt jetzt das Eiserne Kreuz 1. Klasse.— Oberlt. Carl vom Rath, Munit.=Kol.=Führer,— Erich vom Rath, Lt. im Husaren=Regiment 7,— Einjährig=Freiwill. Unteroffizier August Schuster, Fuß=Art.=Reg. 7, zweite Vatterie, Sohn des Gastwirtes Peter Schuster in Köln,— Referendar Gerh. Leopold, Res.=Inf.=Reg. 68, Offizier=Stellvertreter aus Köln=Mülheim,— Gerichts=Assessor Franz Schüller aus Düsseldorf, Leutnant der Res. im.=R. 135,— Eisenbahn=Oberassistent Jos. Balduin aus Köln=Ehrenfeld,— Zahlmeister Josef Wennmacher, PionierBat. 7 in Köln=Riehl,— Musketier Krankenträger Jos. Höller aus Köln=Holweide, bei der 1. Komp. des Inf.=Reg. 16,— Kurt Wachendorf, Assistenzarzt im 161. Inf.=Regt., Sohn des Justizrats Wachendorf in Köln,— Einj.=Freiw. Unteroff. Alfons Strotmann des Berg. Feldart.=Regt. 59, Sohn der Witwe Gust. Strotmann, geb. Lauterbach, in Köln,— Der Kriegsfreiwillige Schönherr vom Inf.=Regt. 16, der bald nach der Mobilmachung eintrat und mit den ersten abgehenden Freiwilligen zur Front gelangte. Schönherr wurde bei einem hartnäckigen Kampfe mit den Engländern verwundet und befindet sich z. Z. im städtischen Krankenhause in Mülheim.
Oberlt. Artur Reill(Köln) wurde vom König von Württemberg durch Verleihung des Friedrich=Ordens 2. Kl. mit Schwertern ausgezeichnet.
Kriegsfürsorge.
Das Augustinerklosterein der Severinstraße ist seit langen Wochen starkbelegtes Lazarett, das den Kriegern zu Liebe seine Räume gelegentlich so gastlich dehnte, daß die Ordensfrauen ihr Lager auf dem Speicher und auf Strohsäcken aufschlugen. Es liegt im Charakter der letzteren, still und verborgen der Liebe zu leben. Anerkennung und Dank sind aber sittliche Pflichten, und darum sei hier ein kurzes Wort über das Lazarett im Klösterchen gesagt. Sie sind alle hier wie im Mutterschoße geborgen, die Bayern, die Sachsen, die Rheinländer und was für Landsleute es alle sind. Schwestern, Aerzte und Mitbewohner wetteifern in Liebesbezeugungen gegen unsere Krieger, von den Offizieren bis zum einfachen Soldaten. Unsere„Grauen“ gehören schon so zum Bestand des Hauses, daß, tauchten sie nicht früh morgens und spät abends auf in den trauten Gartenwegen, unter den Fenstern, in der Kapelle, am Torweg— man Liebgewordenes missen würde. Frei von aller Enge der Auffassung haben die Schwestern auch wiederholt ihre Räume in den Dienst der unterhaltenden und ermunternden Liebe
gestellt, die unseren Kriegern so notwendig ist wie Nahrung und ege. Wissen sie doch ganz genau, was eine Stunde Selbstvergessen für unsere Verwundeten bedeutet. So auch öffnete das Klösterchen wieder liebevoll seine Tore als letzten Sonntag sich in liebenswürdiger Weise eine Reihe Künstlerinnen wie Künstler, darunter Namen von Ruf, zu einem Konzert einfanden. Fräulein Jenny Kitzig brachte einige Tonstücke auf ihrer Violine; Fräul. Emma Wolff, Hr. Opernsänger Giesen und Fräul. Henny Schumacher sangen Lieder; Hofschauspielerin Fräul. Landau rezitierte patriotische Dichtungen, und Fräul. Wolff und Hr. Butlar sangen Duette. Den Schluß bildete die Hebriden=Ouvertüre, von den Herren Reuter und Zaun vollendet gespielt. Die Firma Ibasch hatte eines ihrer prachtvollen Instrumente zur Verfügung gestellt. Im Namen der Anwesenden sprach Frau Dr. Emanuele Meyer den Dank an die Künstlerschar. Es war ein schöner Abend voll reichen Genusses.
Wie bereits früher mitgeteilt, hat die Concordia, Kölnische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft in Köln, die Hälfte ihres Neubaues in der Eintrachtstraße dem Militär=Gouvernement zu Lazarettzwecken zur Verfügung gestellt. Es sind bereits 75 Betten in den Räumlichkeiten aufgestellt; diese werden demnächst mit Verwundeten belegt. Die Behandlung geschieht vom Vinzenzhospital aus; zur Erleichterung des Verkehrs ist eine Verbindung zwischen den Gärten der Concordia und dem Vinzenzhospital dadurch ermöglicht worden, daß Handelsgärtner Käuffer, Eintrachtstraße, die Durchquerung seines Terrains gestattet hat.
In der am Sonntag abgehaltenen Versammlung des Vereins Königl. Lokomotivführer Köln(rechtsrh.) Ortsgruppe des Verbandes Königl. Pr. u. Großh. Hess. Lokomotivführer E.., machte der Ortsgruppenvorsteher Bausler Mitteilung von dem vorläufigen Ergebnis der Sammlungen zu Gunsten der Kriegsfürsorge. Darnach sind eingegangen laut Aufruf des Vereins deutscher Lokomotivführer: erste Rate 1829,73.; erste Rate des Kölner Lokalvereins 300.; ferner als erste Rate zu einer dauernden monatlichen Abgabe 2507.; insgesamt 4636,73M., die nach den mit der Behörde zu vereinbarenden Grundsätzen verwendet werden.
Die Verwundeten des Deutzer Hospitals danken herzlichst den Sängern des Quartetts=Vereins Rheingold 1904, Köln, für die ihnen am Sonntag dargebrachten schönen Liederspenden und knüpfen daran die Bitte, ihnen bald wieder eine derartige Freude zu bereiten.“
Das am Sonntag in der Zeche stattgehabte volkstümliche patriotische Konzett des Männergesangvereins Loreley in Kalk zur Beschaffung von Liebesgaben für das westfälische Infanterie=Regiment Nr. 53 erfreute sich eines sehr starken Besuches.
Nach einer herzlichen Ansprache des Vereinsvorsitzenden entwickelte sich das von Musitdirektor Lorent sorgfältig ausgewählte Programm
in steter Steigerung, gekrönt von herrlichen Darbietungen der mitwirkenden Solisten Frl. Tropartz, Kalk(Rezitation), Opernsänger Röseling(Baß), Konzertsänger Schilbertz, Köln=Nippes(Bariton), Roese(Pistonsoli) und des Vereinsmitgliedes Tropartz. Eine von “ dem Vorsitzenden angeregte Tellersammlung wird der Kasseneinnahme zugewiesen, sodaß ein erklecklicher Betrag für obigen Zweck „ zur Verfügung stehen dürfte.
Der Herbrandsche Sängerbund veranstaltete am Sonntag unter Leitung des Herrn Musikdirektors Franz de la Motte ein hübsches Morgenkonzert im Franziskus=Hospital in KölnEhrenfeld. Nach Schluß desselben machte der Verein einen Rundgang durch die Säle und beschenkte die Verwundeten, 120 an der Zahl, mit Zigarren, Zigaretten u. a.
Der Köln=Ehrenfelder Mandolinen=Klub(Dirigent Herr W. Goebel) veranstaltete am Sonntag wieder zwei Konzerte bei den Verwundeten in der Handelshochschule und im großen Volksgartensaal.
Der Musikverein Loreley Nivves brachte in dankenswerter Weise am Allerheiligentage am Kriegerdenkmal auf dem alten Friedhofe einige Choräle zum Vortrag und erfreute auch die Verwundeten im Vinzenzkloster in Nippes und im Niehler Kloster zurch musikalische Spenden.
CA) Eine kaiserliche Anerkennung. Vor einiger Zeit konnten wir berichten, daß ein hiesiges Dienstmädchen ihre gesamten Ersparnisse in Höhe von über 2000 M. der stadtkölnischen Kriegssammlung überwiesen hat. Diese hochherzige Tat des einfachen Mädchens ist s. Z. in öffentlicher Sitzung der Stadtverordnetenversammlung gebührend gewürdigt worden. Die Kaiserin schenkte darauf dem opferfreudigen Mädchen ein katholisches Gebetbuch mit eigenhändiger Widmung. Nunmehr traf an das Dienstmädchen folgendes Schreiben ein:
Großes Hauptquartier,.Nov.1914.
Se. Majestät der Kaiser und König haben mit Freuden vernommen, daß Sie Ihre Ersparnisse für die Zwecke der stadtkölnischen Kriegssammlung in hochherziger Weise zur Verfügung gestellt haben. In Anerkennung dieser Betätigung opferwilliger, vaterländischer Gesinnung haben Se. Majestät Ihnen die beifolgende goldene Brosche zu verleihen geruht.
Auf Allerhöchsten Befehl setze ich Sie hiervon in Kenntnis.
Der Geh. Kabinettsrat Wirkl. Geh. Rat von Valentini.
Die beifolgende goldene Brosche ist ein Kunstwerk eines Berliner Hofjuweliers.
() Bitte um Liebesgaben.
Ein Angehöriger des 28. Infanterieregiments schreibt uns aus Frankreich, 28. 10. 14.:„Bitte im Local=Anzeiger bekanntzugeben, daß die Truppen der 16. Division 8. Armeekorps Mangel an eßbaren Liebesgaben: Wurst, Butter, Schmalz, Speck, Käse,
Kognak, Schokolade und Kerzen haben, dagegen Ueberfluß an Zigarren, Tabak usw.“
4A Sechs Dizefeldwebel und Unteroffiziere der 1. Kompagnie des Inf.=Regt. Nr. 68 bitten uns, für die freundliche Zusendung des Kölner Local=Anzeigers herzlichen Dank zu sagen mit der Bitte um weiteren Lesestoff.
A) Ein Dank der 68er. Das Ersatz=Bataillon Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 68, Köln=Bayenthal, Goltsteinstraße Nr. 84—86, schreibt uns: Nach Mitteilung des Herrn RegimentsKommandeurs des Reserve=Infanterie=Regiments Nr. 68 sind die s. Z. abgegebenen Liebesgaben an alle angekommen. Die Soldaten waren sehr erfreut über die guten und nützlichen Sachen und über die vielen Leckerbissen. Herzlichen Tank all den freundlichen Spendern. Die Opferfreudigkeit der Schulkinder aus Bayenthal hat der Herr Regiments=Kommandeur besonders hervorgehoben. Die Soldaten danken den Kindern herzlichst für die schönen Gaben und Verschen mit den guten Wünschen.
(A) Die Feuerwehr wurde wieder nach fünf Stellen alarmiert. Sie löschte am Appellhofplatz einen Zimmerbrand, in Nippes einen Schornsteinbrand, in der Liebigstraße einen Schuppenbrand, in der Bonnerstraße einen Kellerbrand und auf dem Barbarossaplatz einen Kaminbrand. 9
900000004000 ff 20800rm0m 20 200000 50n 00000m 50000000m 00 r0 r
Soziales, Handwerk, Gewerbe.;
Gesellschaits= und Vereinsleben:
(e) Die vaterländische Feier der St. Heribertuspfarrein Deutz nahm einen schönen Verlauf. Kaplan Tönnes begrüßte in einer von wariner Vaterlandsliebe getragenen Ansprache die die beiden Reimannschen Säle bis zum letzten Stehplätzchen füllenden Pfarrangehörigen aller Stände; besonders aber entbot er den zu der Veranstaltung erschienenen 65 verwundeten Kriegern aus dem Deutzer Hospital herzlichen Willkomm. Gediegene Leistungen füllten den Abend. Der Kirchenchor von St. Heribert und der Chor der Jungfrauen=Kongregation führten gemeinsam unter Wilhelm Schlitzers Leitung mehrere vierstimmige Chöre auf, worauf Hr. Heinrich Jansen in vollendeter Form Körners Aufruf vortrug. Daran anknüpfend brachte der Leiter des Abends den Aufruf unseres Kaisers zur Verlesung und wastete auf die Kriegsherren Deutschlands und Oesterreichs. Den Mittelpunkt der Veranstaltung bildete der Vortrag des Dompredigers P. Dionysius. In fesselnder, formvollendeter Rede verbreitete er sich über den Krieg und die göttliche Vorsehung. Es waren Worte der Aufmunterung und der Hoffnungsfreudigkeit, verbunden zu zwingenden Beweissätzen für das Walten der göttlichen Vorsehung. Weitere Rezitationen von Frl. Gretchen Cremer, die mit dramatischem Einschlag das rote Kreuz auf weißem Grund von R. von Gottschall und Heldin von Wigbert Reith vortrug, des Hrn. Jansen deklamatorische Darbietungen und die weiteren Chöre leiteten zu den von Hru. Fußhöller gestellten kriegerischen Bildern über. Ein Toppelquartett des Jünglingsvereins sang passende Lieder dazu. Die Feier schloß mit dem gemeinsamen Gesang Deutschland, Deutschland über alles. Eine Tellersammlung erbrachte 102,64., so daß mit dem Ueberschuß des Eintrittsgeldes über 200 M. für ein Kapellenauto abgeführt werden können. □
:: Stimmen aus dem Leserkreis::
(Die Redaktion üvernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zischritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 5 *. int bereit, erwoige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des=„ ** Sachverhalte auch zu veronsentlichen.)
s2e71] Zieht junge Schweine auf! Ein Landwirt schreibt
uns: Jetzt in dieser ernsten Zeit, wo die Lebensmittel so hoch im Preise stehen sei auf einen Punkt besonders aufmerksam gemacht: In wie manchem Haushalt gibt es große Mengen von Küchenabfällen, welche noch ganz gut als Viehfutter verwendet werden könnten. Wie mancher Beamte und Arbeiter hat bei seinem Hause einen Stall leerstehen, oder könnte einen solchen mit wenig Mühe einrichten lassen, um ein junges Schwein zu halten, zumal diese heute recht billig sind. In der ersten Zeit sind die Tiere recht bescheiden; wenn die Abfälle gekocht und etwas zurecht gemacht werden, wachsen dieselben gut herau. Sollte man später, wenn die Tiere größer werden, Futter zu wenig haben, so läßt sich dieses aus Abfällen von den Nachbaren oder aus Restaurationen ganz leicht beschaffen. Auf diese Weise hat man auf billige Weise nach einem guten halben Jahr ein schönes fettes Schwein im Stall.
□) Die Ortskrankenkasse für die in Fabriken beschäftigten Personen hielt am Montag ihre ordentliche Ausschußversammlung ab. Der zur Tagesordnung anstehende Voranschlag wurde von dem Geschäftsführer begründet. Gemäß dessen Ausführungen hierzu war das Finanzgebaren der Kasse im laufenden Geschäftsjahre 1914 trotz der durch die Kriegsereignisse hervorgerufenen abnormen Zustände durchaus zufriedenstellend. Dieses ergibt sich u. a. auch daraus, daß von den zur Kriegsanleihe gezeichneten 200000 M.— die erste Einzahlung von 80000 M.— aus flüssigen Barmitteln der Kasse, also ohne Inanspruchnahme des Lombardgeschäftes, bestritten werden konnte, so daß nach Lombardierung von 200000 M.— Kölner Stadtanleihe noch 100000 M. — dieser Wertpapiere sowie ein größerer bei der Sparkasse beruhender Barbetrag der Kasse zur Verfügung bleibt. Der Kassenvorsitzende erstattete außerhalb der Tagesordnung einen interessanten Ueberblick über die allgemeinen Verhältnisse der Kasse. Die Mitgliederzahl hat sich seit der Kriegszustände nicht nur in gleicher Höhe wie seither gehalten, sondern durch die zahlreichen Anmeldungen der Forrifikationen von Köln und Namur sogar eine bedeutende Steigerung erfahren. Am Schluß seines Berichtes brachte der Vorsitzende die Verschmelzung der Kasse mit der Allgem. Ortskrankenkasse Köln in Anregung. Wenngleich infolge der äußerst günstigen Vermögenslage der Kasse ein Bedürfnis zu einer derartigen Verschmelzung nicht bestehe, so erscheine es dennoch im Hinblick auf die den Versicherten hierdurch zufließenden Vorteile der bequemeren Inanspruchnahme der Kasseneinrichtungen erwünscht, abgesehen von dem Grundsatze, sich dem Ganzen anschließen zu sollen. Die Anregungen begegneten einhelliger Zustimmung.
P
32
Handelsteil
CO Viertel Grossvieh, aus Schweden 00 Viertei Grossvieh, 00 Kälber. Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hicsige Sch tungen: Rindfleisch: Ochsen: 1. Beschaffenheit M. 1,64-1,74, 2. M. 1
.50, 3. U
96
Köln, 19.Nov.1914. Schlachtvehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDis Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
2694 Schweine a. vollfleischige von su bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 50-56(63—70), b. von 100 bis 120 Kil. 53-56(65—70), c. von bis 150 Kil. 53-56(66-70), d. Fettschweine über 150 Kil. 00-00(00-C0 e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 44-51. 655-64), 1. Saura 44-51 555-64), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Markt: Schleppend, Ueberstand.
Eingeführt wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland 176 Viertel Grossvieh, 00 Kälber, 00 Schafe, CO Schweine, aus Dänemark
Kälber.
Schlach.„„ M..44##r. 3. M. 1,32-.36. Kühe: 1. Beschalfenheit M. 1,44-.45, 2. M.
1,32-.40, 3. M. 1,20-.28. Weiderich: 1. Beschallenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-0,00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. .36-.-4, 2. M..28-1,32, 3. M. 0,00-.00. Speck M..52-.60. B. Eingefuhrtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Fette Viertel
M..00-.00. Vorderviertel M. 0,90-1,10, Hinterviertel M..11-.16. Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M..00-000. Handel in hiesigen Schlachtungen: Langsam. Eingebrachtes Fleisen: langsam.
397 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 76-83(000-000 b. feinste Masikälber 58-63(00-00), c. mittlere Mast- und feinste Saug52-55 000-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 46 50(00-00), e. ger. Saug- 00-00(00-0C., f. Fresser 31-35(00-00). Bautzen(00-00). Markt ziemlich beiebt und geräumt.
522 Schafe. A. Stallmast-(ohne Wolle), a. Mastlämmer und jängere Mastnammel M. 00-00(85-92), b. ältere Masthammel, geringere Nastlämmer und gut genährte junge Schafe 00-00(70-84), c. massig genährte Hammel und Schafe Merzschafe 00-00(00-000). Sauglammer 00-00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und hüngere Masthammel 788 92. b. geringere Lämmer und Schafe(00-00). Sauglämmer 00-00(000-000). Markt ziemlich belebt und geräumt.
* Köln, 19.Nov.1014. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.80 bis.20 Wiesenheu.00 bis.40 Roggen-Breitdruschstroh.00 bis.75. Krummund Pr.ssstroh.60 bis.00, die 100 Krlo
XKöln. 19.Nov.1914. Rüb öl in Partien v. 5000 Kilo vorr. M. 130 00 B
Heuns. 19.Nov. 1914. Fruch
1. Sorte M. 27.30
26.80)
23.30 22.30 22.1
2.„„ 21,1 Butter, per Kilo M..80—.0 Luzernerheu, neues4, 0O-4,500 K.
Welzen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer
lorte
Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo Breitdrusshstroh, 16.00" 9 Roggenrichtstroh 18.00„„
Kleie.0,60 die 50 Kilo
Heu, neues M..50-4,00 Kartoffein.Sorte.00 die 50 Kilo „ 2.„.50„„„
3.„.50—3„„„
ies. Land-Eier por Stiek 15 Pig.
17.Nov.1014 Preisfestsetzu gen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 121.00. beim Kauf von 100 Ztr. aber 121.50, mit Fass M.„0O die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel M. J. teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 104,03 die 1000 Kilo. Der Preis für Rüböl is also um 2 M. höher.
Trotz der enormen Preissteigerungen in der Lederbranche und der dadurch verursachten Preiserhöhungen sämtlicher
Schuhwaren sind wir durch
günslige Grühzeilige Abschlüsse
in der Lage, unsere verehrte Kundschaft nach wie vor zu den bekannt billigen Preisen onne Aufschlag bedienen zu können.
Wir empfehlen unsere Spezialitäten:
Herren-Stiefel.50 1l.50 14.50 Damen-Stiefel.50 10.50 13.50 Knaben- und Mädchen-Stiefel Baby-Schuhe Pantoffel, Gummischuhe.
Grosses Lager
Militär-Stiefel. Gamaschen.
Louis Einmahl.
137 Breite Straße„ Köln a. Rh.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 321 a Donnerstag. 19. November 1914
: Theater und Konzerte::
Zweites Gürzenichkonzert in Köln.
Zu Beethoven eilt heute der Deutsche, wenn er für das Gewaltige, Ueberwältigende und schier Unfaßbare, das wir alle jetzt erleben, den sammelnden geistigen Mittelpunkt sucht. Nichts kann sich den„gewaltigen sittlichen Energien, die als majestätische Höhenlinien des furchtbaren Kriegsereignisses von 1914 wie ein wunderbares Schauspiel durch die Jahrtausende in der Geschichte leuchten werden“(Kiefl), nichts den unvergleichlichen Siegen und Heldentaten des deutschen Heeres und der deutschen Flotte, nichts der heute die deutsche Volksseele durchbebenden religiösen Erneuerung erhebender zur Seite stellen, als der Geist Beethovens. In einer ähnlich kriegerisch bewegten Zeit wie der heutigen hat sein Schaffen die seelischen Erschütterungen zweier Jahrzehnte in sich aufgenommen, mögen auch, von der Eroika, bei der die Beziehung offenbar ist, die Zusammenhänge nicht immer an der Oberfläche liegen. An dem großen äußeren Ringen der Napoleonischen Kriege hat sich der entscheidende Formgedanke der Beethovenschen Symphonik mit seiner tiefen Symbolik entzündet, der, indem er die Musik aus ihrem eigensten Wesen zu der Höhe ihres erhabenen Berufes erhob, „uns das Verständnis derjenigen Kunst erschlossen hat, aus welcher die Welt jedem Bewußtsein so bestimmt sich erklärt, als die tiefste Philosophie sie nur dem begriffskundigen Denker erklären konnte“ (Rich. Wagner). Hierin sehen wir das Verhältnis des großen Beethoven zur deutschen Nation begründet. Mehr als je ist er darum heute Herrscher im Reiche des deutschen Geistes.
Nachdem schon das erste Gürzenichkonzert mit der Eroika sich unter den Schutz Beethovens als Ausdruck der Zeitstimmung gestellt hatte, war das von Hermann Abendroth(Essen) geleitete zweite Konzert ein voller Beethoven=Abend mit der-mollSymphonie als Hauptwerk. Den jungen Essener städtischen Musikdirektor haben wir dem Leser im Juni dieses Jahres anläßlich des Deutschen Tonkünstlerfestes bereits vorgestellt als einen von den gesunden und ernsten Dirigenten aus der neudeutschen Kapellmeisterschule, die wieder beginnt, die Persönlichkeit hinter
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 19. Nov. 1914.
c Nach der Schlacht.
Der wilde Donner stirbt, der Dampf verweht,
Und dann sinkt Schweigen auf den blut'gen Plan. Verirrte Winde scheu vorüberfliehen,
Und fern des Spätrots letzte Rosen blühen.
Still liegt er da, der edle deutsche Held,
Von Feindes Blei zu Boden hingestreckt,
Mit warmem Blut die fremde Erde feuchtend,
Noch strahlt sein totgeweihtes Auge leuchtend.
Nach Osten blickt er, hin zum deutschen Rhein, Zum deutschen Land, für das er kämpfend sank,
Und aufwärts schaut er, wo die ersten Sterne Ihn grüßen, wie aus heimatlicher Ferne.
Da sieht er auch den Tod, der auf die Schar
Der Müden seine Hände gütig legt.
Ihm winkt er freudig zu wie ein Erlöster,
Verheißend tritt zu ihm der große Tröster:
Sahst du die Sonne, wie sie blutend starb?
Durch Tod nur kann sie neu im Licht erglüh'n.
So führt dein Weg aus heißen Kampfeswehen Durchs dunkle Tor hinauf zu stillen Höhen.
Wo dir des Edens Pforte gastlich winkt Und jubelnd dir der Sieg den Lorbeer reicht.
Wo Friedenshaine Wunderweisen rauschen Und Glück und Liebe ihre Grüße tauschen.
Und feierlich neigt er sich nieder, drückt Sein bleiches Siegel auf die Heldenstirn.
Dann gehl er weiter, und der deutsche Krieger Zieht zur Walhalla ein, ins Reich der Sieger.
Rings webt die Nacht ihr schwarzes Schleiertuch, Durchwirkt es mit dem stillen Sternengold,
Bis neu die Sonne aus dem Dunkel schwebet Und siegreich ihre Flammenschwingen hebet.
Herm. Ley(Köln).
# Als Gefangener in Frankreich.
Von Felddivisionspfarrer Hans Wolpert.
Genua,.Okt. 1914.
Wir sahen uns genötigt, mehrere Feldlazarette aufzugeben. Ich entschloß mich, in einem derselben zurückzubleiben, da ich es nicht übers Herz brachte, 350 Verwundete beider Nationen, fünf freiwillige geistliche Krankenträger und ebenso viele Ordensschwestern im Stiche zu lassen. Am folgenden Tage wurden uns französische Granaten in Aussicht gestellt, weil die deutsche Artillerie in nächster Nähe feuerte. Man forderte alles, was gehen konnte auf, den Ort zu verlassen. Die französischen Leichtverwundeten, die man hierbei übersehen hatte, machte ich auf die drohende Gefahr aufmerksam; Schwerverletzte ließ man aus Mitleid im Unklaren über die Lage. Mehrere Aerzte und Sanitätssoldaten, die erwähnten Priester und Nonnen, die sämtlich mit allem Eifer und Mute ihre Pflicht getan haben, blieben mit mir am Platze. Die Granaten kamen nun nicht; doch warf der Feind nachmittags etwa zehn Schrapnells in
Am Abend gingen die letzten deutschen Truppen zurück. Ich gab ihnen an Gewehren und Patronen mit, was ich zusammenraffen konnte, tilgte in meinem Tagebuche alles für den Feind Wissenswerte, ließ zwei französische Offiziere im Auto nach rückwärts bringen, von denen einer sehr gut Deutsch verstand und am Verbandplatze sicher manche deutsche Hoffnung und fürchtung erlauscht hatte, wischte an allen in Frage kommenden Zimmertüren die Namen der Herren unseres Stabes ab und legte mich zur Ruhe, in der Ueberzeugung, am nächsten Morgen als Gefangener zu erwachen.
In der Tat, als ich um.30 Uhr zur Kirche ging, um unsere Verwundeten zu trösten und ihnen nochmals strengstes Stillschweigen anzuempfehlen, ertönte Hufschlag in der Hauptstraße des Ortes: die feindlichen Dragoner trabten durch das Dorf. Ich setzte mich unter die Kirchentüre und sah mir den Durchmarsch der Franzosen an. Die Kürassiere, nicht eben glänzend beritten, waren ganz nette Burschen. Dagegen machten Munitionskolonnen und Bagage einen ziemlich traurigen Eindie Sache zurückzustellen, eine große Höhenlinie der Empfindung nicht in eine Reihe kleiner Gefühlchen und Empfindeleien verwischt, und alles das Pultvirtuosentum verabschiedet hat. Gesund ist auch Abendroths Beethoven=Interpretation, wenngleich noch nicht zu voller Reife abgeklärt Vortrefflich war das Motiv der-moll=Symphonie eingeführt: die drei Achtel ohne Verlangsamung, die Fermate von wohlabgewogener Dauer, das Fortissimo weniger kraftvoll betont als von Mottl(dessen Schüler Abendroth ist) und Steinbach. Den gleichmäßig stark ausgehaltenen Forteton(Es) selbst, wie Wagner ihn wünschte, besorgte das vortreffliche Orchester. Der erste Satz, der an den Dirigenten seine Anforderungen stellt, erfordert wohl noch mehr dahinstürmenden Impetus und Wucht des rhythmischen Gestaltens, als Abendroth ihm gibt, aber alles kam exakt, sauber und frei von Mätzchen heraus. Glanzstellen wie das erste ff nach dem Seitensatz, die Art, wie er das Kernmotiv in den Takt einstellt, und die Vorbereitung der großen Spannungen und Entladungen zeigten einen Tirigenten von richtigem musikalischem Gefühl, dem anderseits, wie der in schönem Ebenmaße und ohne Uebertreibungen in den Verdeutlichungstendenzen geformte Andantesatz erkennen ließ, auch der warm quellende Gesang nicht entgleitet. Auch die Behandlung der Dynamik ist zu loben, insbesondere die Gestaltung der in steter Steigerung den Gipfelpunkten zustrebenden Crescendi. Leider waren die Gipfelpunkte selbst nicht immer gleich klangschön ausgeführt. Im letzten Satze verfehlte die feurige, Tempo und Tonstärke antreibende Auffassung ihre Wirkung nicht. Das Allegro, sicherlich nicht überhastet, zeigte die Neigung Abendroths, gewisse Blechbläserstellen, um das Melos aufzuzeigen, zu stark hervortreten zu lassen.
Warum wir die schöne und sehr verdienstliche Wiedergabe der Symphonie, für die sich auch das Publikum mit einem donnernd losbrechenden Schlußbeifall dankbar erwies, mit so vielen Worten begleitet haben, da doch diese Symphonie wie kaum eine andere populär ist, jeder also Auffassung und Wiedergabe durch den Dirigenten an sich selber erproben konnte?
Der Grund liegt nahe. Abendroth soll, wenn eine vorzeitig durch die Presse gegangene Notiz richtig ist, ernstlich als Nachfolger Steinbachs in Betracht kommen. Einen solchen Mann gilt es sich beizeiten und von den verschiedensten Seiten anzusehen. Und
druck; die Pferde waren fast durchweg schlecht ernährt. Ein junger Mann ritt durch das Dorf, der— mit einem einzigen Sporn bewaffnet— sein Pferd kaum zu leiten vermochte. Ich hätte ihm gern einen meiner Sporen geliehen. Bei jedem Halt sprangen Mannschaften, ja Offiziere und Aerzte von den Gäulen, um auf einem Haufen von Ausrüstungsgegenständen herumzutreten und sich Helmspitzen, Adler und andere Soldatenabzeichen anzueignen. Dann lief man in die Kirche und weidete sich an dem Anblick so zahlreicher deutscher Gefangener. Ich wurde dem Generalarzt des 10. französischen Korps vorgestellt. Er fragte mich um meine Ansicht über den Beginn des Krieges und erklärte mir dann, unser Kaiser wolle ganz Europa unterdrücken; wenn wir besiegt seien, werde Frieden sein. Dann sagte er mir, ich würde über die Schweiz nach Deutschland zurückkehren dürfen. Als ich ihn fragte, ob ich meine Browningpistole behalten könne, versetzte er:„Nein, sonst werden Sie vielleicht füsiliert. Denn deutsche Offiziere haben auf französische Ambulanzen geschossen.“ Die anderen Aerzte waren fast alle sehr freundlich zu mir und luden mich sogar zu Tische ein.
Zwei Tage darauf begleitete ich einen Verwundetentransport nach der nächsten Stadt, um von einer französischen Kommandobehörde einen Paß nach der Schweiz zu erhalten. Der Officier ’administration, mit dem ich unterwegs mich unterhielt, stellte mir ein Quartierbillett und gute Tage in Aussicht. Es sollte anders kommen.
Ich wurde von einem Oberleutnant Guéguen in eine Arrestzelle geführt und all meiner Sachen— außer Geld und einigen geistlichen Büchern— entledigt. Als einzige Waffe ließ man mir meinen Zahnstocher, von dem ich aber die nächsten Tage wenig Gebrauch machen konnte. Meine Papiere, die übrigens nicht sehr wertvoll waren, wies man unbesehen zurück. Dann stellte man mir zwei Offiziere vom 17. Husaren=Regiment und zwei andere vom 2. Garde=Regiment zu Fuß vor, die mit einem Einjährigen Unteroffizier und einer Ordonnanz in der nächsten Zelle saßen. Mein Arrestlokal war ein kalter Raum, über der Tür ein kleines, glasloses Fenster, davor eine Verschalung; in der Ecke ein übelriechendes„Kabinett", über den Steinboden eine Pritsche mit drei Bund Stroh. Meine einzige Gesellschaft war, wie ich während der tommenden Nacht merken sollte, eine Maus.
Ich aß mit den Offizieren zu abend. Das erste Glas(selbst gekauften) Weines, tranken wir auf das Wohl Sr. Majestät und den Erfolg der deutschen Waffen. Das Essen bestand an diesem Tage und später aus einer Suppe mit etwas Fleisch zu Abend, morgens manchmal aus einem kleinen Glase Kaffee. Alles andere kauften wir uns selbst oder erhielten es gar nicht, sofern nicht ein besonders freundlicher Landwehrmann uns einmal ein Stück Brot gab. Täglich durften wir höchstens zweimal eine halbe Stunde an die frische Luft, wobei wir von den Einwohnern gleich
Menagerieinsassen begafft und von den Mannschaften belästigt nurden. Einmal wurde mir aus besonderer Rücksicht von 11 bis 5 Uhr geöffnet, ein andermal war ich dafür den ganzen Tag eingesperrt.
Am zweiten Tag meiner Gefangenschaft wurde mir gestattet, an einen Kommandierenden General zu schreiben. Ich wandte mich auch an den Ortspfarrer, der aber meinen Brief nie erhielt. Als besonderes Sonntagsvergnügen lasen uns ein paar Aerzte und niedere Offiziere(die höheren ignorierten uns!) französische Siegestelegramme vor. Auf die naive Mitteilung, die Russen ständen schon ganz nahe bei Berlin, antwortete Leutnant von L. trocken:„Aber jedenfalls nicht so nahe, wie wir bei Paris!“ Die folgende Nacht schwatzten die Posten fortwährend vor meiner Zelle. Als ich sie gegen 3 Uhr morgens anfuhr, sie sollten mir endlich einmal meine Ruhe lassen, verstummte der Lärm. So oft ich übrigens gegen meine Haft protestierte, erhielt ich zur Antwort:„Sie sind doch Gefangener".„Sie sind Gefangener, wie die anderen!" Am Abend wollte mich ein Adjutant mit der Begründung befreien, daß ich doch das„Rote Kreuze" trage; er fand aber bei seinen schneidigeren Kameraden kein Verständnis.
Am vierten Tage bekam ich die Kolik und machte mir aus einem Handtuch und sechs Taschentüchern eine Leibbinde, eine großartige Erfindung, die vom Aerzte lebhaft gebilligt und durch eine Opiumpille unterstützt wurde. Tags darauf reichte mir der freundliche wachhabende Sergeant sogar die Hand und erkundigte sich nach meinem Befinden. Er war, wie einige bretonische Bauern u. dgl., ein wackerer Bursche, während sich die Mehrzahl seiner Landsleute durchaus rücksichtslos benahm. Als ich eines Tages vor meiner Zelle auf und ab ging, machte ein Soldat gegen mich die Gebärde des Haisabschneidens, während ein zweiter mir zurief:„Sie werden gehenkt.“ Ich fragte ihn verbindlich, ob er mir den betreffenden Baum näher bezeichnen könne. Der gute Junge machte große Augen. Ein andermal begehrte ich um 2 Uhr von dem Brot zu
dazu ist Beethoven der sicherste Prüfstein für starken Dirigentenwillen, sicheres Musikempfinden und Hingabe an das Kunstwerk. Auch die Egmont=Ouvertüre mit ihren richtig empfundenen Zeitmaßen und dem in natürlichem Flusse erhaltenen, bei der Wendung nach Moll etwas nachdrücklicher betonten zweiten Egmont=Thema, die so beredt wiederspiegelt, was heute jedes Menschen Brust erfüllt, wurde mit aller wünschenswerten Energie gespielt, und ebenso fehlte es der Großen LeonorenOuvertüre nicht an packender Steigerung des Aufbaues und Ausdruckes, obschon sich die eigentliche Größe in Tonfülle und rhythmischer Gewalt nicht ganz einstellen wollte. Alles in allem: Abendroth ist ein Dirigent, der mitzählt, denn er ist gesund, krätig und ehrlich in seinen Auslegungen Beethovens, wobei wir dem Umstande, daß er die genannten Werke ohne vorgelegte Partitur dirigierte, kein entscheidenderen Wert beimessen, als den des Ueberder=Sache=Stehens.
Professor Karl Flesch aus Berlin spielte das Violinkonzert, dessen Allegro zu Beginn vom Dirigenten etwas überstürzt im Tempo(ma non troppo!) angefaßt wurde. Er spielte dieses Konzert aller Konzerte, das in seiner rauschenden Feierlichkeit eine Welt von Empfindungen umspannt, in Ton und Auffassung so männlich edel, kraftvoll und groß, daß man ihm die klassische Meisterschaft eines Joachim zusprechen darf. Seinem blühenden Tone fehlt auch die schöne Innigkeit und Süße nicht, die wohl einmal eine verstohlene Träne zerdrückt, aber niemals in gefühlverzettelnden Mätzchen weichlich und sentimental wird. In der ersten, sich an die Joachimsche anlehnenden Kadenz(die zweite und dritte waren nur kurze Ueberleitungen) erhob sich sein Spiel zu ganz einziger Meisterschaft. Man hörte ihr stockenden Atems zu und befreite sich nach dem alle Gefühle wie in einem Wirbel emportragenden Rondon von ihr durch einen Sturm des Beifalls.
rsen
Tauscht Euere Goldstüche bei der Reichsbank,
s der Pox oder den Sparkassen gegen Papiergeld um:
essen, das wir uns selbst gekauft hatten. Nach öfterem Klopfen sagte die Schildwache:„Haben Sie denn nicht gestern abend Suppe bekommen?" Als ich vorübergehend zwei verwundete Offiziere auf der Zelle hatte, wovon einer unter einer Kopfverletzung heftig litt, bat ich die„Sentinelle“ in den süßesten Flötentönen, doch einen Arzt zu holen. Schließlich erklärte der biedere Vaterlandsverteidiger: „Je mehr Sie klopfen, desto weniger werde ich es sagen.“
Am sechsten Tage schenkt mir ein Arzt eine Zigarette, die ich zur Vertilgung der Fliegen benützte. Die Hauptsache war, es gelang mir, einen durchgehenden Geistlichen für mich zu interessieren, der sich wirklich in sehr liebenswürdiger Weise meiner annahm. Er examinierte mich in allen spezisisch geistlichen Fragen und versicherte schließlich dem Herrn Oberleutnant, wenn ich auch kein Zelebret bei mir habe, so sei ich doch offenbar katholischer Priester. Ich stützte mich auf meine Erkennungsmarke, meine geistlichen Bücher und die Adresse meiner Briefe. Ueberdies forderte ich die Herren auf, doch in der Rang= und Quartierliste nachzusehen und meinetwegen an den Gouverneur von Belfort, General Roucrolle, zu telegraphieren, den ich persönlich kenne. Hatte ich ihn doch vor zwei Jahren in Mörchingen zum Militärgottesdienste eingeladen, und er war samt seiner Gemahlin erschienen.
Am gleichen Tage erfuhr ich, daß ich im Verdacht der Spionage stand. Ich sollte geäußert haben, ich sei verheiratet, womit natürlich meine Behauptung, katholischer Geistlicher zu sein, in schroffem Widerspruche stand. Die ganze Geschichte war offenbar darauf zurückzuführen, daß ich die Briefe einer preußischen Offiziersdame an mich genommen hatte, um sie ihr wieder zuzustellen. Obgleich ich dies dem Hrn. Guéguen ausdrücklich versicherte, war ich, wie es scheint, in den Augen der Franzosen der Adressat dieser Briefe, aus denen ich übrigens alles längst verbrannt hatte, was die Franzosen interessieren mochte. Sei dem wie ihm wolle! Ich blieb noch 46 Stunden eingesperrt.
Am folgenden Sonntage wurde ich mit einer Anzahl von Verwundeten, 20 Klemensschwestern, einem Arzt, ein paar Sanitätern und 140 Gefangenen aus ungezählten Regimentern, die einzigen, die ich auf unserer Straße samt drei Munitionswagen als französische Kriegstrophäen sah, nach Troyes gebracht, dann aber nicht nach der Schweiz befördert, sondern über Montargis, Orleans, Tours, Blois, Angouléme, Bordeaux nach Pau transportiert. In Tours war ein größeres Militärlager; dort stolzierten Kürassiere auf dem Bahnhof umher; in Angouléme wurden unsere Offiziere ausgeladen. Auf den meisten Stationen starrten die Leute in unser Abteil wie in ein Aquarium; man hätte uns fast nirgends etwas gereicht, wenn nicht der uns begleitende Landwehroberleutnant und sein Sergeant sich unser angenommen hätten. Ich persönlich have grundsätzlich um nichts gebeten und nur das allernotwendigste genossen, weil ich diesen französischen Zivilisten zu keinem Danke verpflichtet sein möchte. In der Nähe von Dax trippelte ein Greis auf unser Abteil zu und deklamierte, indem er auf mich deutete:„Das sind die Priester, die die Kathedrale von Reims verbrennen!“ In Pau wurden wir in Autos in das ehemalige Kloster vom Sacré Coeur gefahren, während die Menge, die die Straßen einsäumte, johlte, pfiff, klatschte und die Zähne wies. Im Hause angekommen war ich als Dolmetsch zwei Damen zugleich beigegeben, denen ich als Schatten folgen sollte. Ich hatte alle Verwundeten und das ganze Pflegepersonal aufzuschreiben, die Sanitätssoldaten zu Ehrenbezeugungen gegenüber den französischen Aerzten zu veranlassen und die Wünsche unserer Kranken zu Papier zu bringen. Die Damen vom Roten Kreuz, die zunächst(wegen Reims) hohe sittliche Entrüstung zur Schau trugen, waren aber voll Eifer und zeigten sich am zweiten Tage schon zutraulicher.
Unsere Verwundeten werden sicher sehr gut behandelt, unsere Aerzte fanden herzliche Aufnahme bei ihren Kollegen. Ich selber genoß alle in dieser Lage denkbare Freiheit und Achtung.
Am dritten Tage wurden wir unter Zurücklassung der Sanitätssoldaten auf Umwegen zur Bahn gebracht und durch einen sehr freundlichen Polizeikommissär nach Bayonne geleitet. Dort fanden wir allerdings einen sehr selbstbewußten Bahnhofskommandanten vor, der uns zu zwei und zwei zwischen einem Zaun von Bajonetten nach einem anderen Zuge führen ließ. Als ich nicht rasch genug antrat, schnauzte der Tüchtige mich an, ich solle machen, daß ich an meinen Platz komme und ärgerte sich natürlich, als ich in aller Naivität fragte, wo denn mein Platz sei. Kurz darauf sahen wir uns in Joun in Spanien und in Freiheit.
Ich konnte nun zum ersten Male ungestraft unter Palmen wandeln. Aber die Pflicht drängt gebieterisch zur Heimkehr. Es heißt, die Arbeit bei der Truppe von neuem beginnen und jedem wehrlosen Feinde nach wie vor beweisen, daß wir„Barbaren", wir „Wilden“, die wir in„Horden“ den„süßen Boden Frankreichs“ überschwemmt haben, doch bessere Menschen sind.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 321* Donnerstag, 19. November 1914
Seite 5.
60 Wo bleiben die nicht angekommenen Feldpostbriefe?
Die Postbehörde schreibt:
Von den etwa fünf bis sechs Millionen Feldpostbriefen, die täglich in der Heimai aufgeliefert werden, kommt ein großer Teil über die Postsammelstelle überhaupt nicht hinaus. Das sind die Feldpostbriefe mit offensichtlich unzulänglicher Feldadresse und diejenigen, die bereits auf dem kurzen Wege von der Einlieferung bis zur Postsammelstelle mit ihrer Verpackung Schiffbruch gelitten und deshalb für die beschwerliche Reise nach dem Felde auszuscheiden haben. In den ersten Wochen nach der Mobilmachung ließen die Postsammelstellen viele dieser unsicheren Kantonisten versuchsweise durchgehen, nachdem sie u. U. in einer mit angemessenem Personal und daneben mit reichlichem Kleister, Bindsaden und Packpapier ausgestatteten„Krankenstube“ mancherlei Operationen zu Heilungszwecken durchgemacht hatten. Aber bald zeigte es sich, daß diese Nachsicht nicht am Platze war. Solche, die wegen ihrer Feldadresse oder Verpackung unzweifelhaft beanstandet werden müssen, gehen deshalb schon seit mehreren Monaten sogleich wieder an den Absender zurück. Dieser wird alsbald über sein Versehen aufgeklärt— vorausgesetzt, daß die Post ihn ermitteln kann. Ist er auf der Sendung äußerlich nicht angegeben und läßt er sich auch bei dem amtlichen Oeffnen des Briefes nicht erkennen, so geht es diesem Briefe freilich nicht anders als jenen Trümmern in den Feldpostbeuteln, die unanbringliches Gut geworden sind.
Dieses Schicksal teilen täglich viele Feldpostbriefe. Vergebens wartet man draußen im Felde auf sie und schreibt deshalb nach Hause. Dem Absender will es nicht in den Kopf, wo sie geblieben sein können. Sein Groll über die Feldpost wächst. Schließlich wendet er sich an seine Zeitung. Was ist dabei für den Einsender herausgekommen? Zumeist nichts, da es auch nicht anders möglich war. Hätte er sich von vornherein an die Post gewandt, so hätte man ihn zunächst nach der angewandten Feldadresse gefragt und feststellen können, ob diese für die Beförderung genügte. Auch hätte die Post dem Absender vielleicht sonstige wertvolle Fingerzeige geben können. Das kann sie aber immer nur tun, wenn man sich an sie wendet; sonst erfährt sie von solchen Schmerzen nichts. Und wie gerne möchte sie jedermann helfen! Oft glauben die Absender von Feldpostbriefen ihr übriges getan zu haben, wenn sie Namen und Straße als Absendervermerk niederschreiben, da ja der Briefaufgabestempel den Wohnort ohnehin ersehen läßt. Bei Feldpostbriefen ist diese Sparsamkeit wenig angebracht. Man darf nicht vergessen, daß diese Sendungen ganz überwiegend aus vielgestaltigen weichen oder harten Päckchen bestehen, auf denen sich der Poststempel nicht deutlich abdrucken läßt.
Nehmen wir nun an, daß ein Feldpostbrief mit seiner Adresse und Verpackung vor den Augen der Postsammelstelle Gnade gefunden hat. Nach mancherlei mit ihm vorgenommenen verzwickten Sortiermanövern hat er den Postbeutel erreicht, der für das 3. Bataillon des Infanterieregiments Nr. r, ste Division, ties Armeekorps bestimmt ist und der danach der Feldpostexpedition uversandt wird, die den Postdienst für jene Division wayrnimmt. Ist damit nun auch die richtige und unverzögerte Ueberkunft des Briefes an den Empfänger im allgemeinen sichergestellt? Leider ist es nicht der Fall. Die ersten Schwierigkeiten beginnen schon, sobald der Brief die deutsche Grenze überschritten hat. Er ist jetzt in Feindesland. Alle Wege sind dort mehr oder weniger unsicher. Schon wiederholt sind Postkraftfahrzeuge auf den Etappenstraßen, also hinter unserer Front, überfallen worden und mit der Postladung in die Hände des Feindes geraten. Auch unsere Feldpostanstalten haben sich mit ihrem Personal bereits oft im feindlichen Feuer befunden, aus welcher Veranlassung einer ganzen Reihe von Feldpostbeamten für tapferes Verhalten das Eiserne Kreuz zuteil geworden ist. So bringt es der Krieg mit sich, daß mancher wohlgefüllte Feldpostbeutel noch während der Beförderung durch feindliche Artilleriegeschosse oder Fliegerbomben oder bei feindlichen Ueberfällen vernichter voer geraubt wird. Hat er glücklich die mobile Feldpostanstalt erreicht, so drohen der Zustellung seines Inhaltes an die Empfänger neue Hindernisse und Gefahren. Bekanntlich werden die Feldpostsendungen für die Truppenteile durch
Ordonnanzen von der Feldpostanstalt abgeholt, für die Infanterie z. B.
bataillonsweise. Dabei haben manchmal die Ordonnanzen, namentlich solche von Lazaretten, 50 Kilometer und mehr zurückzulegen. Die Erfahrung hat gelehrt, daß bei derartigen langwierigen Transporten mit nicht immer ausreichenden Beförderungsmitteln bei Nacht und Nebel öfters Verluste von Feldpostsendungen eintreten.
Nach Ankunft beim Truppenteil beginnt nun innerhalb jedes Bataillons die Verteilung auf die einzelnen Kompagnien. Wo liegen aber diese Kompagnien? Die eine beispielsweise auf Vorposten, die andere in Schutzengräben, von der dritten sind Teile auf Feldwache oder auf Patrouille usw. Zu den Kompagnien, die hart am Feinde sind, kann der Feldwebel die Beutel mit den Feldpostbriefen vielfach nur nachts mit den Feldküchentransporten hinbefördern. Beim Oeffnen des Beutels im Schutzengraben darf u. U. nicht einmal eine Laterne angesteckt werden, weil der gegenüberliegende Feind sonst sofort Granaten dorthin wirft. Unter solchen Verhältnissen wandert nun der Beutel mit den Feldpostbriefen von Hand zu Hand. Jeder einzelne bemüht sich, das ihm Zukommende daraus zu entnehmen. Als Reste im Beutel verbleiben entzweigegangene Feldpostbriefe, die ungeachtet der bei der heimischen Postsammelstelle geübten Kontrolle die weite Reise nicht überstanden haben, ferner solche Sendungen, deren Empfänger sich nicht mehr bei der Kompagnie befinden, sei es, weil sie inzwischen gefallen, vermißt oder verwundet oder aus anderen Gründen aus diesem Truppenteil geschieden sind. Zahlreiche Feldpostbriefe bleiben auch deshalb im Beutel zurück, weil der Absender die Kompagnie nicht mitangegeben hatte. Dies bildet bei Briefen an solche Mannschaften zunächst die Regel, die aus dem heimischen Ersatzbataillon stammen und im Felde natürlich einer anderen Kompagnie zugeteilt werden als beim Ersatzbataillon. Briefe dieser Art müssen deshalb von Hand zu Hand zwölf Kompagnien durchwandern, bis sie glücklich den Empfänger erreichen. Es ist klar, daß bei dieser hier als Beispiel herausgegriffenen Art der Postzustellung im Kriege— anderswo liegt sie oft nicht minder schwierig— Briefverluste sich gar nicht vermeiden lassen. Was wird nun aus den Resten im Beutel? Sofern einzelne Teile, wie Zigarren, Zigaretten, Tabak, Schokolade usw., nicht etwa auf militärische Anordnung anderweit verwandt, z. B. den Verwundeten in den Feldlazaretten zugeführt werden, gehen diese Gegenstände an die Feldpostanstalt zurück, die sie zur weiteren Behandlung an die heimatliche Postbehörde sendet. In der ersten Zeit des Krieges waren diese Rückposten mit unanbringlichem Inhalt besonders umfangreich, da auch das fabrikmäßig hergestellte Verpackungsmaterial für Feldpostbriefe billigen Anforderungen vielfach nicht entsprach. Zahlreiche Beschwerden über die Feldpost, die sich nachher als unberechtigt erwiesen, sind hierdurch hervorgerufen worden und haben dem ##fe der Feldpost nicht wenig geschadet.
Die Zahl der an Heeresangehörige gerichteten, aber unanbringlichen Feldpostbriefe ist immer groß; sie schwillt nach einem Gefecht, nach einer Schlacht besonders an. Der Feldpost, die sich aus militärischen Gründen im Interesse ihrer Beweglichkeit von jedem nur irgend entbehrlichen Ballast freihalten muß, ware deshalb nur angenehm, wenn sie unter diesen unanbringlichen Feldpostsendungen die Päckchen mit Wareninhalt nicht nach der Heimat zurückzubefördern brauchte. Anderseits besteht bei den Truppenteilen in weitem Umfang der Wunsch, daß sie solche Warenpäckchen zurückbehalten und an bedürftige Soldaten austeilen dürfen. Viele Absender von Feldpostpäckchen wären hiermit bedingungslos einverstanden. Ohne ausdrückliche Anordnung der Absender kann eine solche Verteitung freilich nicht geschehen. Immerhin wird im Felde schon manches Liebesgabenpäckchen einen Weg gegangen sein, an den Absender zunächst nicht gedacht, der aber nachher ohne weiteres seine volle Billigung gefunden hal. Wiederholt ist dies auch in Zu chriften an die Zeitungen nachträglich und nachdrücklich betont worden. Die Reichs=Postverwaltung hat deshalb im Einvernehmen mit der Heeresverwaltung neuerdings öffentlich bekanntgegeben, daß Feldpostbriefe, auf denen der Wunsch der Preisgabe durch einen Vermerk, wie„wenn unbestellbar, zur Verfügung des Truppenteils", ersichtlich gemacht ist, von dem Truppenteil zurückgehalten und verteilt werden.
Aus dem Vorhergesagten wird es erklärlich, weshalb mancher Feldpostbrief nicht sein Ziel erreicht und auch nicht an den Absender wieder zurück gelangt. Die Darstellung bliebe jedoch unvollständig, wenn nicht auch noch trotz der anerkannten Integrität der deutschen Postbeamtenschaft erwähnt würde, daß leider vereinzelt auch Diebstähle von Feldpostsendungen im Be reiche der Post vorkommen, obgleich die Postverwaltung von jeher durch scharfe Ueberwachung dafur sorgt, daß Personen, die sich an Postsendungen vergreifen, möglichst rasch entlarvt werden. Im Frieden handelt es sich deshalb immer nur um Ausnahme fälle. Nicht anders liegen die Verhältnisse jetzt im Kriege, obwohl der Postverwaltung bei den heimischen Verkeyrsanstalten seit der Mobilmachung 70000 Köpfe bewährten Personals fehlen, die ins Feld geeilt sind, und für die als Ersatz, in Uebereinstimmung mit der allgemeinen staatlichen Fürsorgepoliik, beschäftigungslose Zivilpersonen eingestellt worden sind. Natürlich hat die Postverwaltung infolgedessen die Ueberwachung noch verschärft. In der Presse bekannt gewordene Einzelfälle, wo solche Zivilpersonen sich an Feldpostsendungen vergriffen haben und deshalb von der Postverwaltung dem Gericht zur Aburteilung übergeben worden sind, bilden für das Publikum keinen Anlaß zur Beunruhigung. Das Publikum möge auch im Kriege der Postverwaltung und der Feld post das Vertrauen zuwenden, das es der Reichspost in Friedenszeiten stets in reichlichem Maße gewährt hat.
dagegen nicht mehr über Italien. zugelassen. Schriftliche Mitteilungen in den Paketen oder auf den Paletkarten sind verboten. Nähere Auskunft erteilen die Postanstalten.
* Der Verkehr mit Kriegsgefangenen. Telegramme und telegraphische Postanweisungen dürfen weder von Kriegsgefangenen noch an solche abgesandt werden.
Personalnachrichten.
Das Fest des 25jährigen Arbeits=Jubiläums konnte der Maschinenmeister Nik. Krug bei der Firma Amica Margarine=Werke Bened Klein, Köln=Ehrenfeld, feiern. Wertvolle Geschenke wurden ihm überreicht. Krug ist der elfte Jubilar, der bei der Firma Amica Margarine=Werke länger als 25 Jahre tätig ist. Von einer öffentlichen Feier des Jubiläums wurde in Anbetracht der ernsten Zeiten abgesehen. Die gewöhnlich dafür ausgeworfenen Beträge werden einer Unterstützungskasse für Kriegsnot überwiesen.
Aus Köln=Mülheim.
(A) Allgemeine Oitskrankenkasse. Im Kreutzerbräu fand gestern abend eine gutbesuchte Ausschußsitzung der allgemeinen Ortskrankenkasse statt. Der vom Vorstand vorgelegte Voranschlag wurde ohne Aenderungen einstimmig angenommen; er schließt in Einnahme und Ausgabe mit 453444,97 Mark ab. Eine Anfrage inwieweit die Familienversicherung wieder eingeführt sei, wurd dahin beantwortet, daß auch während des Krieges freie ärztliche Behandlung gewährt würde. Ferner sei als weitere Mehrleistung die Gewährung des Stillgeldes vom Vorstande beantragt und vom Versicherungsamt genehmigt worden.
Kunst und Wissen
Höchstpreise für Kartoffeln.
Auf die vom Oberbürgermeister Wallraf(Köln) an den Herrn Staatssekretär des Innern gerichtete, in der letzten Stadtverordnetenversammlung erwähnte Depesche ist folgende Antwort eingegangen:
„Vorlage über Festsetzung von Höchstpreisen für Kartoffeln ist dem Bundesrate zugegangen.
Staatssekretär des Innern, in Vertretung: Richter.“
60) Die Beerdigung von keonhard Tietz. Am Morgen des Buß= und Bettages wurden die sterblichen Ueberreste Leonhard Tietz', des Gründers und Seniorchefs des bekannten Kaufhauses, zu Grabe getragen. Wohl nur selten hat der stille Israliten= Kirchhof in. Deutz ein so zahlreiches Trauergeleite gesehen wie bei dieser Leichenfeier. Die schwarzbehangene Leichenhalle am Eingang des Friedhofs, deren düsteres Halbdunkel durch Kerzenlicht, Blattpflanzen und Kränze gemildert war, konnte die Zahl der Trauergäste bei weitem nicht alle fassen. Als Vertreter der Handelskammer waren deren Vizepräsident, Geh. Kpmmerzienrat L. Hagen und Stadtv. Eliel anwesend. Neben demn Personal des Kaufhauses, das aus Anlaß des Trauerfalles seine Hallen geschlossen hielt, waren Abordnungen aus den Zweiggeschäften in den größeren rheinischen Städten und der gemeinnützigen Korporationen erschienen, denen Leonhard Tietz im Leben besonders nahe gestanden. In der Leichenhalle standen neben dem mit frischen Maiglöckchen und Veilchen ganz überdeckten Sarge des Verstorbenen Sohn und Schwiegersohn in Uniform, die vom Felde der Ehre heimgeeilt waren an das Sterbelager des Vaters. Die Trauerfeier leitete Oberrabbiner Dr. Frank mit Gebet ein; er widmete dem zu den Vätern Heimgegangenen einen tiefempfundenen Nachruf; er schilderte die Trauer der Familie und der zahllosen Freunde und gemeinnützigen Institutionen und Korporationen, für die der Verlust des Verstorbenen eine unersetzliche Lücke hinterläßt, die Trauer der Synagogengemeinde, zu deren Vorstand er gehörte, des israelitischen Waisenhauses und des Lehrlingsheimes, denen er ein hochherziger Gönner war, sowie des Personals des großen kaufmännischen Unternehmens, dem er ein väterlich sorgender Chef war, und zu dessen Wohl er das vorbildliche Erholungsheim gestiftet hat. Der Wohltätigkeitssinn und die humanitäre Betätigung des lauteren Charakters machte den Verewigten zum stillen Wohltäter tausender Armer, zum Rettungsanker unzähliger in Handel und Gewerbe Schiffbrüchiger. Groß war er als kaufmännisches Genie, dessen Unternehmungsgeist und Erfolg ihm und seinem Hause in der Stadt wie in der ganzen Provinz einen klangvollen, von Vertrauen getragenen Namen erworben, der Bahnen eingeschlagen hat, die auch der Sozialpolitiker mit Freuden begrüßen kann. Auch an den künstlerischen Bestrebungen der Vaterstadt Köln hat er durch wertvolle Stiftungen teilgenommen. So wird sein Name unvergänglich sein. Sein Schaffen gehört auch der Zukunft an. Für Tausende hat sich an ihm das Wort Gottes an Abraham bewährt: Werde ein Segen. Darauf wurde der Sarg hinaus auf den stillen Friedhof getragen, geleitet von tausenden trauernder Mitbürger. An der Gruft sprach Rabbiner Dr. Rosenthal die rituellen Gebete, ein Chor von Angestellten des Hauses sang ein ergreifendes Grablied und allmählich wölbte sich dann, von Kränzen bedeckt, der Hügel über einem reichen Leben, geadelt durch Fleiß und Bürgersinn.
A Der Kölner Tazarettzug 2 der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz wurde dieser Tage von einem Unfall betroffen, bei dem leider eine Schwester des hiesigen Bürgerhospitals tödlich verunglückte; sonst kamen nur einige Verletzungen leichter Art vor. Nachdem die beiden beschädigten Wagen abgehängt waren, setzte
der Zug seine Fahrt zur Front fort.###t.
* Postpakete nach Oesterreich, Bulgarien, Rumänien und der Türkei. Die Gewichtsgrenze für Pakete nach Oesterreich wird von 10 auf 20 Kilogramm erhöht. Postfrachtstücke bis 20 Kilogramm können von jetzt ab nach allen Orten in Bulgarien mit Paketdienst zur Beförderung über Oesterreich=Ungarn und Rumänien aufgeliefert werden. Pakete nach Bulgarien dürfen vorübergehend nicht mit Nachnahme belastet sein. Postpakete bis 5 Kilogramm nach der Türkei(türkische Postanstalten) sind zur Beförderung über Oesterreich=Ungarn, Rumänien und Bulgarien,
() Deutsche Gesellschaft für Islamkunde. Die Gesellschaft, der alle namhaften deutschen Islamkenner angehören, und die gerade jetzt für Deutschland eine erhöhte Bedeutung hat, ernannte den aus Köln stammenden Dozenten am orientalischen Seminar der Berliner Universität, Otto Jöhlinger, zu ihrem Schriftführer.
: Aus Kölns Nachbarschalt a:
95100ff0000 ognnannnnnnnn nn 0 00n 000co
#v Stadtverordnetenwahlen. Brühl, 17.Nov.1914. Bei der am 16. und 17. d. M. stattgefundenen Stadtverordnetenwahl der dritten Abteilung übten von 1500 Wahlberechtigten 134 Wähler ihr Wahlrecht aus. Es wurden gewählt Anstreichermeister Karl Röttgen(128 St.), Josef Heinrichs, Direktor der Taubstummenanstalt,(130 St.), auf je sechs Jahre und Schloßdiener Theodor Draf(131 St.) auf zwei Jahre. Ein Gegenkandidat war nicht aufgestellt worden.
O Betriebsergebnisse. Bonn, 17.Nov.1914. Die elektrischen Bahnen Bonn—Siegburg und Bonn—Königswinter hatten, wie dem Geschäftsbericht zu entnehmen ist, in der Zeit vom 1. April 1913 bis 31. März 1914 eine Einnahme von 724565., eine Ausgabe von 746 451., also einen Verlust von 21 884 M. Hierzu kommt der Verlust von 1912 mit 58 717., so daß der Bilanzverlust 80 603 M. beträgt. Befördert wurden zwischen Bonn und Siegburg 701 853(614 433 im Vorjahre) Personen, Bonn— Königswinter 819 574(445 760) Personen.— Die elektrische Bahn Bonn—Godesberg—Mehlem hatte eine Einnahme von 263 711., eine Ausgabe von 217 664., also einen Gewinn von 46 047 M. Befördert wurden 1275 443(1341007) Personen. Der Gewinn im Vorjahre betrug 65 715 M.
(A) Opladen, 17.Nov.1914. Die von der Ortsgruppe des Vaterländischen Frauenvereins veranstalteten Liebesgabentage hatten den erfreulichen Erfolg, daß 53 große gefüllte Kisten im Werte von rund 10000 Mark zum sofortigen Versand an die Front gebracht werden konnten. Die Büchsensammlung ergab nahezu 1000 Mark.
Gesellschaits- und Vereinsleben:
((A) Kölner Kreisverband stenographischer Vereine nach Stolze-Schrez. Trotzdem eine größere Anzahl von Mitgliedern des Verbandes im Felde steht, war die auf letzten Sonntag einberufene Versammlung gut besucht. Nach dem Wettschreiben, bei dem bis 300 Silben in der Minute geschrieben wurden, eröffnete der erste Vorsitzende des Verbandes, Richard Bullmann(Köln), die Versammlung mit einer patriotischen Ansprache. Herr Viktor Lipp behandelte in einem Vortrage über Krieg und Stenographenverein die Aufgaben der Stenographenvereine in dieser ernsten Zeit. Hierauf erstatteten die Vertreter der Vereine Bericht über die gegenwärtige Lage in den Vereinen des Kölner Kreisverbandes. Der Vorsitzende teilte die Namen der Sieger des letzten Wettschreibens mit und überreichte die Auszeichnungen. Das Ergebnis einer von Damen angeregten Tellersammlung wurde dem Roten Kreuz überwiesen.
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 14. Nov. 1914.)
Sterbefälle. Jos. Golzem, 27., Köln=Sülz, Sülzburgstr. 103.— Jos. Pütz, 1½., Köln=Braunsfeld, Aachenerstr. 362.- Anna Dünnwald, Schülerin, 12., Köln=Sülz, Wittekindstr. 42.- Theodora Maria Anna Marx geb Engels, verh, 37., Köln=Sülz, Aegidiusstr. 15. Karl Ludw. Spring, Buchdruckereibesitzer, verh, 60., Neviges, Kreis Mettmann.- Elsa Selbmann, 2 Sid., Köln, Kl. Griechenmarkt 45. Maria Hilsmann.b. Palitzky, verh., 66., Köln, Mauritiuswall 36. - Deter Müller, Büfettier, led., 50., Köln, Friesenstr. 48.- Kath. Schlimm, Schülerin, 5., Köln=Vingst, Ostheimerstr. 2. Kath. Junk Kontoristin, led., 20., Köln, Magnusstr. 4.- Alwine Schmitz, 1½ J. Köln, Goldgasse 23. Kath. Elisad. Breuer, 1½., Köln=Zollstock Kalscheurerweg 23.- Servat. Braun, Eisenb.=Hülfsschaffner, led., 26 J Malmedy.
Dienützlichste Liebesgabe
ist der als Kräftigungsmittel sowie zur Linderung bei Magen- und
Darmerkrankungen, insbesondere
Durchfall tausendfach bewährte ärztlich empfohlene
Kasseler Hafer-Kakao
(Nur echt in blauen Schachteln für 1 Mark, nie lose!)

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321
Neues
aus Köln
(0A) Der eezte Froß.
Wenn et schneit en der Dreck,
Friert et, dat et bäck!
Su heisch en ald Wedderspröchelchen am Rhing, dat landop landav bekannt eß un dat och dismol— wenn och nit grad op der Dag— zogetroffen eß. Der Sonndag hat uns Rähn un Schnei un widder Rähn gebraht, un zwei Dog drop, en der Naach vum Dienstag op Mettwoch, satz der eezte Froß en un hät och angehalde, dann och hück morge eß alles widder met'em wieße Froß= un Riefpanzer üvverdeck. Wieß schimmert et vun de Däächer, un Strüch un Bäum sin wieß angehauch— de richtige Winterlandschaff, wenn och noch ne ganze Mond fählt, bis der Winter kalendermäßig singen Enzog halde soll.
Wenn de eezte Kält och empfindlich eß— mer muß sich och doran wie an alles gewenne— su eß doch dat drügge klore Wedder, dat dobei gester och schöne Sonnesching braht, och för uns Truppen ein Feld besser, wie dä wochelange Rähn un Nevvel. Villeich gilt ävver och bum sitzige Wedder dat Spröchelche: Streng Hääre regiere nit lang!
() Falsche Todesnachrichten. Eine hiesige Familie erhielt von einem Kompagniefeldwebel einen teilnahmsvollen Brief, worin derselbe mitteilte, daß der Sohn der Familie in einer bestimmten Schlacht gefallen sei. Dadurch geriet die Familie in tiefe Trauer. Einige Tage später aber schrieb der Sohn, er sei in jener Schlacht verwundet worden, jedöch sei er wieder hergestellt und dürfe wieder zur Front. In einem anderen Falle hatte der Hauptmann einer Familie die Todesnachricht ihres Sohnes schriftlich mitgeteilt. Als die Familie aus dem Seelenamt heimkehrte, lag ein Brief vor, worin der Sohn mitteilte, daß er leicht verwundet in einem franzöfischen Lazarett liege. Hieraus ersieht man, daß man bei derartigen Nachrichten aus dem Felde, die amtliche Bestätigung durch did Verlustliste und womöglich noch zuverlässige, auf eigener Kenntnis des Schreibers beruhende nähere Angaben abwarten soll. □0.
14) Gefährliches Waffenspiel der Jugend. In einer Strafsache gegen zwei 14jährige Schüler und einen 16jährigen Fabrikarbeiter vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht wegen verbotenen Waffentragens wies der die Anklagebehörde vertretende Kriegsgerichtsrat eindringlich hin auf die Gefahr, welche die überhandnehmende Handhabung von Feuerwaffen durch Jugendliche in sich birgt, so daß der Kriegspolizeimeister schon habe davor warnen müssen und in Lindenthal die Villenbewohner ihre Fenster nicht mehr offen halten könnten. Bei ihren kriegerischen Spielen benutzen Kinder Windbüchsen, die mit Blei geladen werden, Teschins und Terzerolen, und alle diese„Spielzeuge" fallen unter den Begriff der verbotenen Waffen. Drei jetzt unter Anklage vor dem Kriegsgericht stehende Knaben, welche beim Spielen mit einem Terzerol einen Altersgenossen verwundet hatten, wurden wegen verbotenen Waffentragens in Rücksicht auf ihr jugendliches Alter mit einem Verweis bestraft.
(A) Ein gemütlicher Nachmittaa war gestern einem Teil der verwundeten Krieger des Kolpinghauses beschieden. Das Hotel „Ewige Lampe“ hatte 60 Verwundete zum Kaffee geladen. Der Hohenzollern=Saal des Hotels war mit Blumen und der Büste des Kaisers geschmückt. Die Krieger nahmen an weißgedeckten Tischen Platz und hatten nur zu bestimmen, ob sie Kaffee, Schokolade oder Tee trinken wollten. Dazu wurden alle möglichen Kuchensorten rundgereicht. Die Damen des Hauses ließen es sich nicht nehmen, selbst die Verwundeten zu bedienen, und alle ließen es sich gut schmecken. Nach dem Kaffee überreichten die Damen Zigaretren und Zigarren, und bei der duftenden Havanna schlürften die Soldaten noch eine Tasse Mokka. Mit Worten innigsten Dankes verabschiedeten sich die braven Krieger, und es wurde in Aussicht gestellt, daß in Zukunft öfters derartige Kaffeestunden veranstaltet werden sollen. L
S Kölner Feldpostbriefe.
0 Auf Aachens Ehrenfriedhof.
„Wie sie so sanft ruhn“— diese Worte kamen mir unwillkürlich in den Sinn, als ich am Sonntag meine Schritte zum Ehrenfriedhof lenkte, jener Stätte, die von der Stadt Aachen zur Beerdigung der im Kriege gefallenen Helden oder der an ihrer Todeswunde in Aachener Lazaretten gestorbenen Krieger eingerichtet ist.
Im Aachener Walde, der einzig in seiner Art an Schönheit und Größe wohl selten in der Nähe einer Großstadt zu finden ist, überschattet von den ewiggrünen Wipfeln hochragender Nadelholzbäume liegen die kleinen Hügel, nicht mit der Richtschnur gemessen, sondern sowie die Heimaterde Raum bot oben auf der Kuppe einer kleinen Erderhöhung, angelehnt an die Wurzeln einer Tanne oder Fichte, sanft hineingelagert in eine Erdsenkung, zu Kopf oder Füßen anderer toter Kameraden, so hat der Verstorbene seinen letzten Ruheplatz erhalten. Jedes Plätzchen hat seine Nummer, hier und da verkündet ein schlichtes Holzkreuz das Alter und den Namen, sowie den Ort, wo das todbringende Geschoß den darunter Liegenden getroffen hat, aber von manchem ist auch nur der Name und die Nummer der Erkennungsmarke bekannt, und seine trauernden Angehörigen mögen sich trösten mit dem Gedanken, daß der junge Held auf Aachens Ehrenfriedhof eine geweihte würdige Ruhestätte gefunden hat.
Der Ehrenfriedhof bietet einstweilen Raum für 620 Gräber, ist aber noch bedeutend erweiterungsfähig. Gegenwärtig sind hier 274 Krieger beerdigt und ihre Zahl wächst von Woche zu Woche. Dreimal wöchentlich, Montags=, Mittwochs= und Freitagsnachmittags finden um 3 Uhr die feierlichen Beerdigungen statt, die von dem katholischen oder evangelischen Geistlichen oder vom Rabbiner vorgenommen werden. Eine Abteilung Landsturmleute feuert bei jedem deutschen Krieger die Ehrenschüsse übers Grab. Abseits finden auch die feindlichen Kämpfer, die im Aachener Lazarett verstorben sind, ihre letzte Ruhestätte, deren wir 24 zählten. Auch ihrer wird ehrenvoll gedacht, auch sie haben ja ihre Pflichten gegen ihr Vaterland erfüllt. Zur Seite steht auf einer lichten Anhöhe eine kleine Leichenhalle, in welcher die Särge bis zum Begräbnis ausgenommen werden. Es können dort 14 Särge untergebracht werden, zurzeit sind 6 Leichen dort aufgebahrt. Ein breiter Mittelweg scheidet die Grabstätten, und auf einer Höhe zur Linken sind die Gräber gefallener Offiziere.
Für die kommenden Zeiten und Geschlechter bietet Aachens Ehrenfriedhof, der demnächst gärtnerischen Schmuck erhalten soll, ein ehrenvolles Denkmal, welches noch gehoben wird durch die Verbindung mit dem Bismarckturm, der sich vor dem Eingange trutzig und markig, weit über Aachener Gebiet hinausschauend, erhebt. Seine symbolische Bedeutung liegt offenkundig darin, daß die Ruhe der Helden, die für das geniale deutsche Vaterland gestritten haben, von den Gründern der deutschen Einheit behütet und beschützt wird.
Haltlose Gerüchte gedeihen zur Kriegszeit am besten. Das zeigt sich auch in unserer Zeit, in der ein unfinniges Gerücht das andere ablöst. Leider ist die Zahl der Leichtgläubigen recht groß, so daß jedes Geschwätz eine Anzahl von Gläubigen findet. Allen Redereien ein Ende zu machen, ist bei ihrer wachsenden Zahl nicht möglich. In dankenswerter Weise macht das hiesige Gouvernement einem Gerücht ein Ende, das sich hartnäckig behauptete. Es stellt fest, daß die über den Flieger Hirth verbreiteten Gerüchte au Erfindung beruhen. Das Gouvernement wird gegen Verbreiter derartiger Gerüchte, die das Interesse des Heeres schädigen, in Zukunft gerichtlich vorgehen.
X Kölnischer Kunstverein. In der letzten Ausschußsitzung wurde der diesjährige Verlosungsplan festgelegt. Weil die Einrichtung der Anteilscheine sich bewährt hat, ist beschlossen worden auch in diesem Jahre eine größere Anzahl Anrechtscheine zur Verlosung zu bringen, und zwar ein solcher zu je 1000., 500., 300., 8 Anrechtscheine zu je 150 M. und 8 zu je 100 M. Jeder Gewinner eines solchen Scheines hat das Recht, in der ständigen Ausstellung des Kunstvereins während eines Jahres ein oder mehrere Kunstwerke in der Höhe des Anteilscheinbetrages auszuwählen. Es wurde beschlossen, statt kunstgewerbliche Gegenstände in diesem Jahre nur Gemälde und graphische Arbeiten von hiesigen Künstlern für eine größere Summe anzukaufen, um so in etwa die Kölner Künstler in den schweren Zeiten zu unterstützen. Diese angekauften Radierungen und Bilder kommen ebenfalls zur Verlosung. Der als Vereinsprämie für dieses Jahr in Aussicht genommene erste Band des Werkes von Direktor Dr. Hagelstange über altkölner Meister kann wegen der Kriegslage in diesem Jahre nicht zur Verteilung kommen. Vorstand und Ausschuß haben dafür als Vereinsprämie für dieses Jahr eine farbige KünstlerSteinzeichnung von W. Schreuer: Kölner Landwehr in Laon, gewählt. Das Blatt kommt nur an die Mitglieder zur Verteilung; die Platte wird nach dem Druck zerstört und soll kein weiteres Exemplar in den Handel kommen. Wer jetzt noch dem Verein beitritt, nimmt an der im Dezember stattfindenden Verlosung teil und erhält die diesjährige Vereinsgabe.
4 Wohltätigkeitsveranstaltung. Das Weihnachtsfest ist das Fest der Familie. Wir können uns seine Feier kaum anders als im Rahmen des trauten Heims denken. Darum werden unsere aus den feindlichen Ländern geflüchteten und vertriebenen Landsleute gerade am Weihnachtsfeste ihre Lage doppelt bitter empfinden. Sie, die doch im Grunde in Feindesland den ersten Stoß für uns auszuhalten hatten, für uns gelitten haben und noch leiden, bedürfen in hohem Grade unserer aufopfernden Liebe, wenn ihr Los erträglich gestaltet werden soll. Ihnen gilt deshalb eine Wohltätigkeitsveranstaltung der Nationalen Frauen=Gemeinschaft(Abteilung Kleiderkammer, Domkloster), die am 19. Dezember im großen. Saale des Gürzenich stattfinden wird. Es haben sich ihr in uneigennütziger Weise Künstler, wie Frau Elly Ney, Frau Mimi Pönsgen, Prof. Franke, Georg Kiesau, Modest Menzinsky, sowie der Kölner Lehrerund Lehrerinnen=Gesangverein zur Verfügung gestellt, so daß die Veranstaltung auf hoher künstlerischer Stufe stehen wird. Und so wird die Nationale Frauen=Gemeinschaft beitragen— das Vertrauen haben wir zu dem Opfersinn unserer Mitbürger— denjenigen unter unseren Landsleuten, die durch den Ueberfall auf unser teures Vaterland heimatlos geworden sind, das Fest der Liebe hell und freundlich zu gestalten.
C) Fünfzig Frauen und Mägdelein standen geduldig vor einer Kolonialwarenhandlung am Heumarkt. Jede hatte eine Petroleumkanne in der Hand und wartete, bis der Geschäftsinhaber die vor der Ladentüre heruntergelassenen Rolläden etwas in die Höhe zog, so daß einige Kundinnen darunter herkriechen konnten, um Petroleum in Empfang zu nehmen, wofür vorher Bons ausgegeben waren. Da es in den letzten Tagen wiederholt zu erregten Zusammenstößen auf dem Bürgersteig gekommen war, so war an der Haustüre ein Schutzmann aufgestellt, der für Aufrechterhaltung der Ordnung sorgte. □O
4) Zur Lösung der Beleuchtungsfrage. Der Kölner Hausund Grundbesitzerverein hat an die Direktion der Städtischen
Elektrizitätswerke, z. H. des Oberbürgermeisters Wallraf, folgende Eingabe gerichtet: Die augenblickliche Petroleumnot veranlaßt viele Mieter, an die Hauseigentümer mit dem Verlangen heranzutreten, namentlich in kleineren Wohnungen Gas= oder elektrische Lichtleitungen anzulegen. Da die nachträgliche Verlegung der Gasleitung unter den Fußböden in bewohnten Häusern fast unmöglich. und die freie Leitung unschön wirkt, dagegen die elektrische Leitung einfacher und bei kinderreichen Familien weniger gefährlich ist, so
wird von den meisten Mietern letztere bevorzugt und vom Hauseigentümer gewünscht. Das Haupthindernis für die allgemeine Einführung des elektrischen Lichtes, besonders für den kleinen
Mann, ist für Köln die hohe Gebühr von 90 M. für die Einführung der Leitung von der Straße, die auch unberechtigt erscheint, weil die Selbstkosten der Stadt durch die Mehrzahl der Sekundäranschlüsse nicht so hoch sind. Andere Städte haben dies schon längst erkannt und nicht zu ihrem Schaden deshalb kostenlose oder doch bedeutend billigere Anschlüsse dem Hausbesitzer gewährt. Der Vorstand des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins richtet daher an den Herrn Oberbürgermeister die dringliche Bitte, in möglichst kürzester Frist die gleiche Ermäßigung einzuführen, wie die eingemeindete Stadt Mülheim sie bereits hat. 0
() Nachts über die Hohenzollernbrücke zu gehen, obschon er keinen Erlaubnisschein hatte, verlangte dringend ein in Kalk wohnender Schlosser. Er war eines Samstags in Köln gewesen und machte sich erst nachts nach 1 Uhr auf den Heimweg. Da er nun sonst nicht mehr heimkommen könne, verlangte er von dem Posten an der Hohenzouernbrücke, über diese gehen zu dürfen, und drängte sich auf die Brücke trotz wiederholter Verwarnung. Er wurde festgenommen und vom außerordentlichen Kriegsgericht zu einer Woche Gefängnis verurteilt.
(A Anfälle. Ein Schlosser kam an der neuen Hängebrücke zu Fall und zog sich einen Beinbruch zu.— In einer Fabrik am Rhein geriet ein Arbeiter in die Transmissiou; er wurde schwer verletzt zum Bürgerhospital gebracht.— Wegen Bezahlung der Zeche geriet ein Gast mit dem Wirt eines hiesigen Lokals in einen Wortwechsel und wurde schwer mißhandelt. Der Wirt warf ihn zu Boden und trat ihn mit dem Fuße auf den Kopf.— Auf dem Katharinengraben wurde ein Mann im Streite mit einem Messer in den Arm gestochen. G
(A) Kriegerbegräbnisse. Morgen, 20 Nov.: 10 Uhr vormitt. Leichenhalle des Südfriedhofes: Unteroffizier Nietsche, Musketier Renner, bayr..=R. 21. Lindenburg 11 Uhr Reservist Glöde, Gr.=R. 2 und Musketier Minde, Res.=.=R. 11 Uhr Leichenhalle des Südfriedhofes Wehrmann Künzle, Res.=.=R. 2 Uhr Vinzenzhaus Eintrachtstraße Kriegsfreiwilliger Rabenstein, Res.=.=R. 42. 3 Uhr Leichenhalle Wiesdorf Sanitätsunteroffizier Heinl, Feldart.=R. 25.
() Verwundeten- und Gefangenen-Transporte. Gestern nachmittag lief ein Lazarettzug mit leichtverwundeten Deutschen, Franzosen, Engländern und Belgiern hier ein; heute vormittag kam ein Sonderzug hier an, in dem sich ebenfalls Leichtverwundete und französische Kriegs= und Zivilgefangenen befanden. Beide Züge sind mit den rechtsrheinischen Bahnen weiterbefördert worBen. ∆
Personalnachrichten.
In diesen Tagen konnte der Rentner Friedrich Schweper, Vorsteher des Ortsbezirks 233, auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit zurückblicken. Aus diesem Anlaß erschienen Beigeordneter Dr. Wirsel, die Stadtverordneten Kyll und Froitzheim bei Herrn Schweyer, um namens der städtischen Körperschaften unter Ueberreichung einer künstlerisch ausgeführten Urkunde warmen Dank und gebührende Anerkennung für die langjährige ehrenamtliche Tätigkeit auszusprechen.
Der bei der Firma Breuer&amp; Probst bedienstete Werkmeister Peter Metten feierte gestern sein 25jähriges Berufsjubiläum im Dienste der genannten Firma. Namens des Chefs, der Beamten und Arbeiter wurde der Jubilar herzlichst beglückwünscht; zur Erinnerung an den Jubeltag wurden ihm sinnige Geschenke überreicht. In Anbetracht der ernsten Zeit war von einer größeren Festfeier abgesehen worden.
Das silberne Dienstjubiläum feierte der Expedient Jean Engel aus Deutz bei der Maschinenbauanstalt Humboldt. Die Kollegen des Jubilars hatten für eine geschmackvolle Ausschmückung der Arbeitsstelle Sorge getragen, so daß sich in einem stimmungsvollen Rahmen der Beglückwünschungsakt vollzog. Direktor Schmalhausen würdigte in einer schönen Ansprache die Tätigkeit des Jubilars und überreichte als Anerkennung und Erinnerungszeichen von Vorstand und Beamten wertvolle Geschenke. Generaldirektor Zoerner überwies dem Jubilar ein ansehnliches Geschenk. Es war nichts außer Betracht gelassen, um das Jubiläum zu einem erinnerungsfreudigen Tage für Hrn. Engel zu gestalten, wofür dieser bei einer kleinen Feier allen herzlichst dankte. 0
Kirchliches
99 3 ***
Staden
X Köln, 19.Nov.1914. Bischof Dr. Adolf Fritzen(Straß. burg) ist Dienstagnachmittag zum Besuche des Kardinals von Hartmann hier eingetroffen.
Wasserstands-Nachrichten am 19. November 1914.
Konstanz, 8., Bodens. 3,11--0,02 m Hüningen,7 om., Rhein 1,62—.45 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,83--.58 m Heilbronn, Irm., Neckar.47—0,19 m
Bingen, 6., Rheingau.20+-0,54 m Bingerloch 1,804.54 m Köln, vorm. Rhein 3,06+-0,78 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 2,10—0,93 m Wesel, 8 vorm., Rhein.01--0,51 m
C
( Allein-Verkauf für Köln.
Für unsere Krieger
gegen Nässe und Kälte
D. R G. M. 35885 ENDLICH TROCKEN
W. Z. 18 000 3.
Ausprobiert wasserdicht— feldgrau— äusserst haltbar
über die Uniform-Hose zu ziehen
für Offiziere und Mannschaften jeder Waffengattung. Die Armee-Schutz-Hose ist, klein zusammengerollt, bequem mitzuführen, bei Feuchtigkeit und Regen in einigen Sekunden dirckt über Stiefel und UniformHose zu ziehen und bleibt diese dadurch alisolut trocken. Die Schutz-Hose kann auch in den Stiefeln und unter Gamaschen getragen werden. Nach Gebrauch, selbst bei noch feuchter Außenseite, kann die Schutz-Hose sofort zusammengerollt werden, ohne Schaden zu leiden.
Vorrätig für kleine, mittlere, grosse und ganz grosse Figuren.
Sorte I 12.50 K
Sorte II .50K
Jede Hose trägt den Schutzstempel„Endlich trocken“. Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt.
(0
500-Gramm-Brief zu versenden
Ferner empfehle sch:
Aermei-Mesten aus Leder u. imprägn. Stoffen AGTTIIGI-VvSStSIT mt Wollfutter und Pelzfutter
Regenhaut-Mäntel- Pelerinen Gummi-Mäntel-Pelerinen Gefütterte Lederhandschuhe Wasserdichte Militärstiefel Leder-Gamaschen Filz-Ueberstiefel Unterzeuge usw.
FRANZ SAUER
Hohe Str. 138—140 u. 162 Wallrafplatz 6. 44583

Kölner Local-Anzeiger Nr. 321&a; Donnerstag. 19. November 1914
Seite 7.
Theater und Konzerte
(A) Die Kölner Orchester-Gesellschaft veranstaltete am Bußund Bettage im großen Saale der Lesegesellschaft zum Besten hülfsbedürftiger Orchestermusiker ein Wohltätigkeitskonzert, das sich eines starken Besuches zu erfreuen hatte. Als Mitwirkende waren gewonnen Frl. Tiny Debüser aus Düsseldorf und Hr. Ernst Schilbach=Arnold. Erstere sang mit ihrer klangvollen, satten Altstimme, an der die fortdauernde Feilung und Ertüchtigung bereits schönste Früchte reifen läßt, die Arie der Penelope aus Bruchs Odysseus und drei Lieder von Hugo Wolf, von denen besonders das Ueber Nacht zeigte, welch' prächtige Wirkungen von der Färbungsfähigkeit dieses Organs mit seinem dunkelsamtenen Klange ausgehen. Schöne Vortragswirkung begleitete auch die beiden Gesänge für Tenor, die Cavatine Sei getreu aus Mendelssohns Paulus und Vaterunser von Bungert, die Hr. SchilbachArnold mit warmem Gefühlsausdruck sang. Bungerts etwas improvisationsmäßig gehaltenes Vaterunser ist wohl nie zuvor so
gern gesungen und gehört worden als in der Seelennot dieser Kriegszeit, die so manchen wieder beten lehrt.
Hr. Amtsgerichtsrat Kuhl begleitete die Vorträge beider Solisten in wirksamster Art. Zu den vier von Schilbach=Arnold im zweiten Teile gesungenen Liedern von Fritz Fleck, denen sein Flammensang Der heilige Zorn mit zündender Wirkung als Zugabe nachgeschickt werden mußte, setzte sich der Komponist selbst an den Flügel. Starker Beifall fand auch Bruchs von dem Cellisten Herrn Heinr. Lützeler, Mitglied der Gesellschaft, tonschön gespieltes Kol Nidrei. Das von seinem Dirigenten Prof. Jos. Schwartz geleitete Orchester wartete zu Beginn des Konzertes mit der Ouvertüre zu Glucks Iphigenie in Aulis auf, die man hier mit dem weniger befriedigenden Mozartschen Schlusse hörte. Sehr sauber ausgearbeitet, mit aller Mozartschen Vortragsgrazie wurde die kleine-durSinfonie von Mozart gespielt. Rich. Wagners Albumblatt und Beethovens Egmont=Ouvertüre waren die weiteren wirtsam ausgeführten Orchesterstücke des Abends, die mit lebhaftem Beifall aufgenommen wurden.
0) Eine kirchliche Musikaufführung zum Besten der im Evangelischen Krankenhause verpflegten Verwundeten fand am
Abend des Bußtages in der Christuskirche statt. Dem wohltätigen Zwecke widmeten ihre Mitwirkung Herr Prof. Franke, der als Einleitung der Aufführung eine Orgelfantasie von Fr. Kiel in seiner meisterhafter Art spielte, Frau Cäcilie Balnor, die zwei Lieder von Alb. Becker und, zusammen mit Herrn Ernst Schilbach=Arnold. das Duett Drum sing ich mit ewigem Liede aus Mendelssohns Lobgesang innig und wirksam zum Vortrag brachte. Von Herrn Konzertmeister Stahr hörte man ein Bachsches Adagio und eine Sonate von Händel ton= und klangschön vorgetragen, während Herr Jacobus Menzen in dem Choralvorspiel Wachet auf, uns ruft die Stimme und in einer Tripelfuge sich als ein an Bach geschulter trefflicher Organist erwies. Das erfreulich gut besuchte Konzert dürfte seinen wohltätigen Zweck vollauf erfüllt haben.
Offene
Stellen
Schweinemetgerei.
Jüng. Verkäuf, od. Lehrmädch. sof. ges. Dürenerstr. 224-226*
Bauschlosser( Stellengesuche)
für Eisenbeton sofort gesucht.
Baustelle Martinswerk G. m. b. H.
Bergheim(Erft).
Tüchtige Dreher gesucht.
Gasmotorenfabrik Akt.=Gesellschaft
Ein Junge, 18 J. alt, vom Lande, sucht Stelle als
hausbursche
am liebsten in einer Wirtschaft.
Näheres bei Bernard Köp, Dirmerzheim b. Lechenich.“
Köln-Deuh, Zrvermieten:“
1 Ladenlok., in welch. 12 Jahre Drog. m. best. Erf. betr.., auch b. Lage f. Kolon.=od Fleischw.=Fil.;
Abgesc:.“ eim u. Mans.
--Zim.an gute, ruhige Mieter für sof. zu vermieten.
Bescheid Roonstr. 30 hp.
Näherinnen
für Leder= und blaue Hosen finden in und außer dem Hause Beschäftigung. Bierbaum-Proenen, Köln,
pl. Domstraße 59.67, Toreingang.
Zur Instandsetzung der Etappenstraßen werden eine größere Anzahl
Magazinarbeiter, Maurer, Zimmerleute, Schmiede, Schlächter, Straßenbauarbeit., Erdarbeiter, Faschinenflechter, Pflasterer
oder ähnliche Berufe
gesucht.
Die eventl. Einstellung erfolgt bei freiem Quartier und freier Verpflegung usw. mit mindestens 6 M. Tagegeld und erfolgt nach besonderer Einberusung.
Persönliche Meldung täglich von 12—1 und—7 auf dem Geschäftszimmer im OffizierKasino des Pionier=Bataillons Nr. 8 Coblenz. Gesuche sind unter Angabe der Wohnung, des Berufs, Alters und ob militärfrei an die unterzeichnete Abteilung zu richten.
Zum Vertrieb hervorragender
neuer
Papst= und
**<space>**<space>
(Gegenstücke) werden tüchtige, repräsentationsfähige
Kolporteure
von großer Kunstanstalt
gesucht. Hoher Verdienst.
Off. u. C 596 an die Geschäfts stelle d. Bl.%
Als Wächler
werden noch einige gesunde, kräftige Leute im Alter v.
30—50 Jahren, die tadellose Militär= u. Arbeitszeugnisse vorlegen können, gesucht. b8
Kölner Wach= und Schließgesellschaft,
Flandrischestraße 3. Rüchterner, tüchtiger
Küfer
zum sofortigens Eintritt gesucht.
Rheinische Krautfabrik „Patria“, Lechenich.
Saitler u. Polserer
für lohnende Arbeit gesucht.
2. Waldhausen
Johannisstraße 65.
10 Oberbauarbeiter
gesucht. Zu melden Bahnhof Rösrath bei Vorarbeiter Vierkötter.
Schweinemetzgerei.
Erfahren. Geselle sofort gesucht. Dürenerstraße 224=226*
die durchaus flott u. sicher im Stenograph. u. Maschinenschreiben ist und auch gute Kenntnisse von allen Kontorarbeiten u. Buchhaltung besitzt.
Gefl. Angeb. u. Angabe des Bildungsganges sowie unter Beifügung von Zeugnisabschr. bzw. Referenzen unter C 594 an die Geschäftsst. d. Bl. erb. a*
Ein nettes
Einfaches Fräulein
aus gut bürgerl. Familie, in all. Hand= u. Hausarbeiten erfahren,
sucht Stellung als haushälterin
oder Stütze d. Hausfrau. Erstkl. langjährige Zeugn. zu Diensten. Es wird weniger auf hoh. Gehalt, als auf gute Behandl. gesehen, Nähe Kölns bevorzugt. a Fr.=Off. unt. F D 4186 an die Gesch. det Köln. Volksztg.
Köln-merheim ltsry.
Haus mit 9 Räumen u. Garten, in der Nähe der Haltestelle der Straßenbahn zu vermieten. Bescheid Schmiedegasse 12.
Gesucht
Gut möbl. Wohn-.Schlatzimm.
am liebsten mit Badezimmer, für Ehepaar aus Holland mit 21jähr Sohn. Frühstück, Heizung, Licht und Bedienung einbegriffen. Nur 1. Etage od. Parterre in durchaus anständ. Hause an belebter Hauptstraße in Köln od. Ehrenfeld mit dem Wohnzimmer nach der Straße wird gewünscht. br Off., mündlich od. schriftlich, an Restaur. Demann, Ehrenfeld, Thedäerstraße 17B.
Krsulastraße 13
2. Etage, 3 Zimmer, Küche Und Mansarde zu vermieten.
F. Keltenich, Mohrenstr. 39.
Severinswal /4, I. ei. Aub.
2 Zim. u. Küche mit oder ohne Mans. billig zu vermieten.
Alteburgerstraße 81, I.
Fräulein,
Ende 20er, durchaus selbständig in Führung des Haushaltes,
auch im Geschäft(Bäckerei)
erfahren, sucht für gleich Stelle. Off. unter 1424 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ang. kath. Fräulein
häuslich und kinderlieb, sucht Stelle in frauenlosem besseren Haushalt gegen mäßige Vergü tung.
Fr.=Offerten unter K 538 an die Geschäftsst d. Köln..=A.
„Etage, 3Zimm., Küche
Mans, sehr billig zu verm. " Bescheid Unterhaus. Gladbacherstraße 41.
V srabauterstraße 8
I. Et., 6 Zim., Küch. u. Zubehör billig zu vermieten. Besch.: Lütticherstr
Wer verhilft gergin“
geb. Frau, 43 J. alt, geschäfts tüchtig, sowie im Haushalt Kochen erfahren, zu einer Stel lung, wo sie zu Hause schlafen kann?
Off. u. 1425 an d. Gesch. d. Bl
gess. kath Frl, 23., im Koch.
u. Handarb, erfahren, sucht Stelle als Stütze in dess. Hause am liebsten in Köln.
Off. u. 1423 a. d. Gesch. d. Bl.
(Arbeitagesuche)
slolzo alte w. zu mod. Sachen
Pelze von tücht. Fachm umge arb. j. bill. Hunnenrücken 13,II.
unge unabh. Frau s. tagsüber
Beschäftigung, gleich welche. Eintrachtstraße 84, Part.
Zu vermieten
Kindermädchen
inständiger Familie fü ig von—8 Uhr
gesucht.
Offerten mündlich od. schriftlich an Restaurant Demann, Ehrenfeld, Thebäerstr. 17B. b
Persekte
neiderinnen
für Herren= und Damenwäsche gesucht.
Vierbaum-Proenen, Köln,
Domstraße 59/67,
Toreingan.
Prop. Stundenfri ges. f. ein. Std.
9 Dienst., Donnerst. u. Samst.= Nachm. Siebenburgin 41, III. b Füng. Nähmädchen gesucht
Schlofferges. u. Baul= umtans. 75 Gertr. Sinzig, Köln=Riehl
arb. ges. Vor St. Martin 26. b) Stammheimerstraße 114. B
de
u. Zunieten.
##1b)
A Räume u. Küche, abg.,
mit allen Bequemt.(4 R. straßenw.) zu 60.A inkl. Trepp. Reinigung und Bel. zu verm Besch. Teutoburgerstr. 2, p. b
=Zimm.=Wohnung,
1. Etage, straßenwärts zu ver mieten.
Kalk, Hauptstraße 92.
Große Auswahl, billige Preise Reifferscheidt,
Bolzengasse 5, Ecke Steinweg. b
neu45#### a. m. Garant. gebr..u an Engros en det. Lag. Friesenestr.50 an Groß=Köln. b
Neues Jackenkleid, Fig. 44, umi“ ständehalb. für 30.fl. zu vk. Händler verbeten. Klettenberg. Stenzelbergstraße 26, 1. Etg.
Amtliche
ekanntmachungen
Rippes.
Schöne große Wohnung, drei Zimmer und Rüche, abgeschl., Unterhaus oder 1. Etage, zu Januar oder später zu mieten gesucht. Offert. mit Preis unter 1410 an die Gesch. d. Bl
Für Januar oder 1. April abgeschl. Wohnung, 5 Zimmer, Küche, einger. Bad, Zentralheizung, in Lindenthal oder Kötn gesucht. Fr.=Off. m. Preisangabe u. B 614 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Köln..=., Breitest. 85. B
Dr. phil.
(Kand. d. höh. Lehramts) gibt Unterricht in all. Gymnasial,ächern. Beste Referenz.
Off. u. Nr. 1422 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gute Strickmaschine billig.
Ursulaplatz 18, Hof links.
Ulang geerh. 200 ,Pianohandl. Pluns Krähmer, Ehrenstr. 102. B
Kaufgesuche
kräftig, etwa 100 Quadratmeter, für gewerbl. Zwecken dienende Räume zu kaufen gesucht.
Off. unt. II K 16 a. d. Geschäftsstelle d. Bl., Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 27.
Weihnachtskrippe
zu kaufen gesucht. Off. unt.
B 620 an d..Gesch. Brettestr. 85. b
Gebisse, Gold, Silber
k. z. h. Dr. Friesenst. 55, part. b
AInterricht in der Statik der
s* Baukonstruktionen erteilt n. neuest, wissenschaftl. u. vereinf. leicht begreiflichen Methoden erfahrener Diplom=Ingenieur bill. Ang. u. B613 an d. 2. Gesch. d Blattes, Breitestr. 85.
Erftstr. 23 4 Zim.
u. Küche, Aussicht in Gärten, zu 60 M. zu verm. Besch. Gladbacherstr. 20, Part.
Plankgastr i9 Räumen a. st. L. zu verm. Waschk. u. Keller vorh. Besch. Plankgasse 17.
61 Hinterhaus von 2 Räumen Al. an. Leute zu vermieten. Keller vorhanden. Preis 18 M. Bescheid Plankgasse 17.
Thürmchenswall 61
3 gr. Zimmer, abgeschl. AnbauSout. sof. o. später. Besch. Hochp.
Rippes, Auenstraße 13.
Abg. 1. Et., 3 u. 43. z. 30 u. 65.4 zu verm. Besch. Parterre i. Laden
Brüsselerstraße 42
Abg. 2 Zimmer u. Küche, Hin terhaus, sofort zu verm. b
Cadenlokal A. d. Berlich, Ecke Elisenstr. 34, preisw. z. verm. jetzt Milchgesch., ev. z. übernehm.h
Du verm, 2 Zimmer, Spind. # Kl Budengasse 13. Besch. das. b
Kiavier-Unterricht
für jedes Alter, leicht u. flott, Std. 75), ert. P. Schmitz sen,, Sternengasse 47, III.
Nor erteilt Nachhülfestunden Wer einem Tertianer in Deutsch und Latein? b
Off. u. B619 Gesch. Breitestr. 85.
Kründl. Unt. u. Nachh. Frz., Engl.,
OMath., Lat. St.75) a. Off. u. B585 an.2. Gesch.d. Bl., Breitestr. 85.b
Zu verkaufen
9
Wegen Einberufung
gutgehend. Brikettgeschäft, Pferd und Wagen nebst Kundschaft, billig zu verkaufen.
Klettenberg, Scherfginstr. 35.
Klettenberg
Stenzelbergstr. 15
5 Zimmer, Küche, Diele, einger. Bad, Heizung usw. per sofort billig zu vermieten.s
0
nähe Deutscher Ring
Maybachstr. 167—169, in bess. Hause, sehr schöne abg. Wohn. v. 4 Räum. u. 5 Räum., Erker, Gas, sehr preisw. zu vermieten.
Für bessere Beamten vorzüglich passend. Bescheid im Hause und Engelbertstraße
gesucht. Baugeschäft Fritz Pilgram Neubau Rhein.=Westfäl.
Sprengstoff=.=., Troisdorf
1 j. Schlosserges. a. Bau= u. Kund.Kamekestraße 14,
Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring und Stadtgarten, abgeschl. Hochpart. und 1. Etage von 6 Zimmern, Küche, Badez., elektr. Licht usw. sofort zu vermieten. Bescheid: Bismarckstraße 18, hochp.
Telephon A 8281. B
rei Zimmer, 2. Et., straßenwarts, zu vermieten.
Gereonswall 7a.
„ X auf abgeschl. Etage zu
Oe vermieten. Schaafenstraße 31. Besch. I. Etage. b
Hinterhaus billig zu verm. Pantaleonswall 73.
Last-Auto 10.30.S.
lzylinder., magn. Zündung, 1000kg Tragkraft mit schnell umbauend. Lux.=Kaross., 6 sitz., 2 amerik. Verdecke, mit allem Zubehör, für 5500.4. m. Versicherung geg. Kasse zu verk.
Offerten unt. Z 450 an die Annahmestelle Lindenthal.*2
Schöne junge
Schweine
######eld hat billig abzugeben
Gut„Deutscher Rhein“.
wahn, Rhld.
B
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Pulvermühle in Cöln=Deutz sind die Schreiner= arbeiter.(Fensterrahmen) in 4 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro Hachenburgerstraße 26 in Cöln=Deutz erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 L von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Mittwoch, den 2. Dezember 1914, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattindet.
Cöln. den 17. November 1914.
pr Hochbauamt:
Schulze=Gahmen.
Verdingung.
Die Erneuerung des Anstrichs der Hauptmarhthalle(Sassenhof, zu Cöln soll vergeben werden Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von 8½—12 Uhr im Stadthaus Zimmer 448, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 s von der 5ochbauabteilung, Stadthaus, immer 312, verabfolgt. Die ngebote sind verschlossen bis
ngeköhrter Saanen=Schweizer
** Ziegenbock, 1½ Jahre, billig zu verkaufen.
Köln=Brück, Bachstraße 30.
Kanarienhähnev.5 10.4
z. v. Gr.Telegraphenst.27 III“
G
Verloren-Gefunden
neiblicher Foxterrier zugelauW fen. Köln, Richard Wagner= straße 18(Peter.
or. Woche Schirm a. d. Lichthof
gef. Abzuh. Heumarkt 22, II
*) Et., 4., an r. Fam, z. om. S. Machabäerstr. 60, 1. b
Peize
echte Alaskafuchs=Stola, mod. u brt., da nicht abgeholt spottbill. zu verkaufen. Pelz Atelier Otto Fischerstr. 1911, a Südbhf.,
J. Pellen. b
I. möbl. Zimmer I. Etg. für 18.6
monatl. z. om. Elisenstr. 34. b
Mbl. Z. z. v. Marzellenstr. 58, II., I.
( Mietgesuche)
Alleinstehehende Dame sucht
abgeschloss. Wohnung
-3 Zimmer, Küche, Bad, elekt Licht evtl. Heiz. in bess. Hause.
Off. mit Preis unter 1429 an die Geschäftsstelle d. Bl.
neue Orig. Wert### heim, vor- u. rückwärts nähend, mit Gar. sehr billig, AA auch gut nähend, gebr., v. 10 M. an. Frank, Spichernstr. 71, engros u. detai
Weil Krieg
ca. 60 prachtvolle echte
so lange Vorrat dieses Postens ohne Unterschied
Kieder Stunks 39 un.
sonst bis 85 M.
Albert Simon
## Breitestraße 69-71
Spezial-Pezhaus gegenüb. d. Köln. Ztg. Reise von auswärts wird bei Einkauf von 35 M. mit 2 Avergütet.
Mittwoch. den 2. Dezember 1914, vormittags 11 Uhr,
im Stadthaus, Zimmev 411, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 17. November 1914. Hochbauamt:
Fn Ritter.
Konturs=Versteigerung
Am 21. November 1914, vormittags 3½ Uhr, sollen
im Auftrage des Konkurs=Verwalters der Rh. Beleuchtungskörpet im Geschäftslokale Friesenplatz 14 versteigert
werden:
1 Schreibmaschine und versch. Kronleuchter. Der Verkauf findet statt. Otto
Gerichtsvollzieherr in Köln. s
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 20. Nov. 1914, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30—32, Cöln, versteigert
werden:
1 Büsett in Eichen, 1 Sofa in Eichen mit Plüsch und 2 Sessel.
Bardenheuer
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Eleg. Alaskasuchspelz,
Wiener Modell, Stola u. Muffe sofort für 65 M. zu verkaufen.
Ehrenstraße 52, 1. Etage,
(Kein Laden,(Hdl.) b
Neues Zbach-Harmonium
.Schül.45.4, Geige 20.A, Konzert Zither 5 M. Venloerstraße 198.
Geschäft u. Wohnung
verlegte von Heinrichstr 39 nach
Guirinstraße 5.
M. Marchand, b
Stuhlstechtrohrhandlung.
Sammler!
Patrioten!
Der Verlag einer großen Zeitung überwies uns eine von König Georg von England einen hiesigen Bürger verliehene silb. Viktoria=Medaille, die dieser mit Bezug auf das seeräuberische Verhalten Englands nicht tragen will. Diese Medaille werden wir am Samstagabend amerikanisch versteigern zugunsten der Sammlung des Kapellen=Autos der Köln. VolksZtg. und unserer Eisernen KreuzTisch=Sammlung.
Der Wohltätigkeitsverein „Prinz Eugenius“ be Brauerei Wester, Sternengasse.
A
E
#
#

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321* Donnerstag, 19. November 1914
Jamilien-Unzeige
Einladung.
Zu den Begräbnissen der hierselbst verstorbenen Krieger am Freitag, den 20. d.., En nachmittags 2 Uhr Handelshochschule, 2Uhr# Vinzenzhaus und 4 Uhr Augusta-Hospital werden sämtliche Vereine und Bürger höfl. eingeladen. Die Vereine werden gebeten, sich mit Fahne zu beteiligen. Kranz- und Blumenspenden werden bei F. Reber, Martinstr. 5,entgegengenommen.
Der Ausschuss für Kriegerbestattung. 59 I..: H. Wagner.
∆ 405
Heute vormittag 9 Uhr verschied nach längerem Leiden mein lieber Vater und Schwiegervater, unser lieber Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, Herr
Heinrich Düffel
verschen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, nach eben vollendetem 67. Lebensjahre.
Köln, den 17. November 1914.
Steinstraße 16.
Namens der Hinterbliebenen:
Maria Pinsdorf geb. Düffel Eberhard Pinsdorf, z. Z. im Felde.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 20. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Steinstraße 16 aus.
Die Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantalcon in der Schnurgasse. 3450
Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere werten Mitglieder von dem Hinscheiden unseres Hlollegen des wolachtbaren Herrn
Heinrich Düffel
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet satt am Freitag, den 20. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Steinstrasse 16. Um zahlreiche Beteiligung bittet:
Der Vorstand
1n Peter Mertens. Obermeister.
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen lieben Mann, unsern treusorgenden Vater, Bruder-Schwager und Onkel, den wohlachtbaren
Herrn Jchann Patten
wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, infolge einer Lungenentzündung, im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet namens der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Franziska Patten
geb. Wrede.
Köln-Ehrenfeld, Werden a. Ruhr, Hügel b. Essen, Essen, Erwitte b. Lippstadt, Rebbecke i. W.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 21. Nov. 1914, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna; die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, von der Wohnung Försterstraße 12 aus statt. 0513
Danksagung.
Für die uns anlässlich des Hinscheiden meines innigst geliebten Gatten, unseres herzensguten Vaters, Sohnes und Bruders in überaus grossem Masse bewiesene Teilnahme entbieten wir hiermit allen Verwandten und Bekannten sowie dem Vorstand des Vereins Kölner Installateure und den Herren vom Kirchenchor von St. Maria im Capitol für die herrlichen Liederspenden unsern allerbesten Dank.
Köln, den 19. November 1914.
Frau Franz Bleissem geb. Weifeuer,
Ib Familie Bleissem.
Die Kölnische
Volkszeitung
kostet in Köln und Vororten
samt dem Kölner kocal- Hnzeiger und einschließlich Zustellgebühr für die drei Tages-Husgaben
III..-monatl.
oder IIl..— vierteljährlich Seichäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung&am Marzellenstraße 37.
Schuhmacherarbeiten
können noch zu billigsten Preisen
Marzellenstrasse 60 Baltbalarstrasse 74
angenommen werden.
Einmachtöpfe
Pökeltröge
in großen Mengen eingetroffen. 5
Heumarkt, Ecke Malzmühle
Joh. Weber(Hauptgesch. Gürzenichstr. 12).
u. Ju
1
gefüttert und ungefüttert
Schutz der Füße gegen Kälte und Nässe in großer Auswahl bei
P. F. Ermke Wwe.
Köln, mühlengasse 10, am Altermarkt.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen.
Trauer-Magazin Sauer orm. Loosen, jetzst Zeppelinstrale 6 K dier
Grösstes Spezialhaus am Platze
Trauerkleider. Blusen, Röcke, Unterröcke, Hüte, Schieler, Kleiderstoffe, Schmuckusw.
Mass-Anfertigung in schwarz u. farbig in 24 Stunden.
PT-LAER
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
GürzenichChor.
Nächste Probe Donnerstag, den 26. Nov., abends 7½ Uhr im Konservatorium.
Der Besuch dieser Probe ist zur Mitwirkung unerläßlich. 9
Manschester
Meter von.— bis.— Mh.
manschester-Reste
sehr billig. 0°
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der zur Eheschließung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeltlich)ohne Unterschied der Konfession und Nationalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I. bei Domoikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuckerberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Nippes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Galt, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—): in Müldeim a. Rh., bei P. Roh“, Franzstr. 8.
Zum
Jeldpostversand
a 500 u. 250 Gramm
sämtl. Spirituosen
als Rum, Arrak, Kognak usw
Franz Jof. Daniels
Köln, Sternengasse 11.
Fernruf B 6407. a“
Ußb.pol. Schlafz., kpl. eleg. Ditchp. A Küche.110, Of. m. R. 10. groß. Tepp. 18, nß. Tischö. neu. Matr. 10.4. Weißenburgstraße 63, Sout.
TVereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Donnerstag, im Opernhaus: Wilhelm Tell.
Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 20. November 1914 im Schauspielhaus
Der Probepfeil.
Lustspiel in 4 Akten von Oskar Blumenthal. Spielleitung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: John, Landen, Frey, Bischoff
Becker. Brings; Herren: Dysing. Würthenberger, Senden, Korth, Majewski, Nitzgen, Willi, Salomon, Heber.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Samstag, den 21. November 1914.— Anfang 7½ Uhr im Opernhaus:
Der Evangelimann.
Musikalisches Schauspiel in 2 Aufzügen von Wilhelm Kienzl.
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute, Donnerstag, den I9. cr., abends 8¼ Uhr. Erstaufführung des Volksstückes:
3 Immer feste drop.“2
Musik von Walter Kollo, Komponist von„Liebes“ ∆ onkel“,„Filmzauber“,„Wie einst im Mai“ u. a. 0“
6000000000000000
WohltätigkeitsVeranstaltung
zum Besten der Kinderkrippe des Hausfrauenbundes.
am Samstag, den 21. November, im Festsaale der Wolkenburg.
Anfang 8 Uhr veranstaltet von
Frau Liane Benner
unter gütiger Mitwirkung von
Frau Berta Pester-Prosky(Gesang)
u. Fräul. Elvira Schmuckler(Geige)
Die Begleitung der Gesänge hat in liebenswürdiger Weise Herr Sauset übernommen.
Zum Vortrage kommen Dichtungen von Goethe, Dahn, Liliencron, Presber, Ritzel, Rosner usw. (Prinz Schönaich-Carolath).
Eintritt 50 Pfg.
Karten Im Vorverkauf bei Könemann, Neubner, Römke und Tonger. 8r4
0
0
Ge
O
Papierabfälle
Geschätsbücher. Briete, Zeitungen etc.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Söh Peter Kreuels is9 85.
2* Nähe der Hauptpost.0
C
—
Köln-Mülheim.
Die Zweiggeschäftsstelle
der
Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
befindet sich
Buchheimerstr. 27
in der Buchhandlung Carl Ritter.
Daselbst Lese- und Schreibgelegenheit kostenfrei für jedermann. 7
Durch günstige Gelegenheitseinkäufe ganzer Werkstatteinrichtungen habe fortwährend
Maschinen und Werkzeuge für Schlosser, Schmiede u. Klempner
spottbillig abzugeben. Ebenfalls habe durch Uebernahme größerer Restbestände auch neue Maschinen und Werkzeug weit unter Preis zu verkaufen.
Transmissionen, Riemscheiben, Hebezeugeusw. zu bekannt billigen Gelegenheitspreisen.
Eduard Houbaje Köln a. Rhein,
Holzmarkt 79-81
Telephon Nr. A 5056.
*9
E