Loca
Kö
RRRRRNNNAAAAAARAA RAAAAAAAAAAARAARARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAARAARRRRAAA
Bezugspreis bei
„ Botenzustellung im engern # Verbreitungsbezirk 40 Pf. s im erweiterten 50 Pf monatlich: mit dem wöchentl.
# illustriert. Unterhaltungsblatt &am Welt und Zeit in Wort und * Bild 10 Pf mehr.
#mp Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia K mn 1,50(3 Mon.), mN.—
K(2mon.), m.50(lmon.).
Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
9
2
2 ###
R RRRRRR
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
RRKRRRRRERRRRKRRRRRNRNRARRRRRRRRARRRRARANA RRRRRANNRNRRRAN5
K
n Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf..S S und letzte Seite 30 Pf. 3 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. A „ Reklamepreis K # Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 60 Pf. 36 &am Platzvorschriften 10% Zurchl.# K Otfertengebühr 25 Pf. 38
Geschäftsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. 35. RRRRRRRRRRRRRRRRRRRERAARRRRAAAAAAAAAARARRAAAAAAANN
eiger
n
Nr. 288. Feruspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 8820 bis 6828. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A3333.
Köln, Samstag, 17. Oktober
28. Jahrgang. heute„ Seiten.
WTB Berlin, 17.Okt.1914. Aus London wird amtlich unterm 16. Oktober gemeldet: Am 15. Oktober nachmittags wurde der englische Kreuzer Hawke in der nördlichen Nordsee durch den Torpedoschuß eines Unterseebootes zum Sinken gebracht. Ein Offizier und 49 Mann sind gerettet und in Aberdeen gelandet. Etwa 350 Mann werden vermißt. Zu gleicher Zeit wurde der Kreuzer Theseus angegriffen, aber ohne Erfolg.
Wie uns von amtlicher Stelle mitgeteilt wird, liegt eine Bestätigung der Nachricht deutscherseits nicht vor.
Es handelt sich um den geschützten Kreuzer Hawke, der 1891 vom Stapel gelaufen ist und 7450 Tonnen Wasserverdrängung bei 12000 PS. hat. Die Armierung bestand aus zwei 23,4, zehn 15, zwölf 5,7 und fünf 4,7 Kanonen sowie zwei 45 cm Torpedorohren und zwei Maschinengewehren. Die Besatzung betrug durchschnittlich 520 Mann. Der mitangegriffene Kreuzer Theseus ist ein Jahr später vom Stapel gelaufen und trägt dieselbe Armierung.
Eine neue Heldentat unserer Unterseeboote, auf deren Taten unsere junge Marine stolz sein kann. Einmal sind sie in der Nordsee, ein anderes Mal in der Ostsee; überall sind ihre Fahrten von Erfolg gekrönt. Nachdem am 22. September bei Hoek van Holland durch das Unterseeboot U 9 drei englische Panzerkreuzer und am 11. Oktober in der Ostsee durch U 26 ein russischer Panzerkreuzer in den Grund gebohrt worden sind, liegt heute eine amtliche Londoner Meldung vor, wonach in der nördlichen Nordsee die anscheinend auf Vorposten befindlichen geschützten Kreuzer Hawke und Theseus von einem Unterseeboot angegriffen worden sind, wobei der erstere vernichtet wurde. Wie dieser neue Mißersog zur See auf die an sich schon wegen der Untätigkeit der englischen Flotte gereizte Stimmung der Bevölkerung des großen Inselreiches einwirken wird, ist leicht erklärlich. Jedenfalls wird man nun in England einen vernichtenden Schlag gegen die deutsche Flotte erwarten. Dafür aber sind, wie aus folgender Meldung hervorgeht, die Aussichten recht ungünstig.
WTB Zürich, 16.Okt.1914.(Drahtber.) Die Neue Züricher Zeitung bespricht in ihrem heutigen Leitartikel die englischen Aussichten für eine Niederzwingung der deutschen Flotte in sehr pessimistischem Sinne, indem sie schreibt:
Ausgezeichnete geographische Bedingungen für das Nordseegeschwader, die fast undenkbare Erzwingung eines Einganges in die Ostsee und die Furcht vor der unheimlichen Tätigkeit der Tauch= und Torpedoboote machen es den englischen Admiralen unmöglich, die deutsche Flotte zum Kampfe zu zwingen. Eine Ausschiffung von Landtruppen an der deutschen Nordseeküste, die bei der geringen Wassertiefe ausgebootet werden müßten, erscheint evenso undurch führbar wie eine Besetzung von Wilhelmshaven. Mithin sind die Aussichten für die Engländer sehr gering. Dazu kommt noch die Ueberlegenheit der deutschen Mantelring= geschütze, die 220 Schüsse abgeben können, während die englischen Drahtrohrgeschütze bereits nach 60 Schüssen Ausbrennungen erleiden und somit ihren Wert infolge eingebüßter Treffsicherheit völlig verlieren. Der englischen Industrie war die Herstellung der Mantelringgeschütze nicht möglich, weil sie außer stande war, geeignet große Stahlblöcke in der erforderlichen Dicke herzustellen. Also auch hierin zeigt sich Deutschlands unbedingte Ueberlegenheit, wodurch die an sich ungleiche Partie ebenfalls zu seinen Gunsten beeinflußt wird.
Wir können also einstweilen ruhig abwarten, bis die englische Flotte sich aus ihrer sicheren Küstenstellung herauswagt.
Englands Furcht vor einem deutschen Einfall.
WTB London. 14.Okt.1914.(Drahtber.) Der militärische Mitarbeiter der Times bespricht die Möglichkeit eines deutschen Einfalles in England. Er hält den Versuch dazu keineswegs für unwahrscheinlich. Die Deutschen selbst aber dürften zugeben, daß die Aussicht auf das Gelingen gering sei. Die Operationen zu Lande ließen augenblicklich nicht annehmen, daß sie binnen absehbarer Zeit zu einer günstigen Entscheidung für Deutschland führen würden. Die Not, die Deutschland infolge des Krieges erleide, sei unsäglich.!] Die deutschen Führer müßten den Verlust von 50000 Mann als einen niedrigen Preis schätzen, um die Ausschiffung der deutschen Truppen in England zu sichern. Der Verfasser wünscht, daß General Hamilton den Oberbefehl in England erhielte.
In einem weiteren Aufsatz führt der gleiche Verfasser aus: „Wir müssen erwarten, daß wir in unserem Heimatlande angegriffen werden, das kann aber nur durch eine Truppenexpedition geschehen. Die Seeverteidigung eines Landes wie England bietet große Schwierigkeiten, nicht nur, weil eine große Stärke wegen der ausgedehnten Küste notwendig ist, sondern auch,
weil die britischen Truppen auf dem Kontinent sind und wegen des Mangels eines nationalen Heeres, das nun in der Bildung begriffen ist. Die Gefahr, die die Unterseeboote bieten, hält oft eine große Flotte ihren Bestimmungsorten fern. Die Zeppeline und die Minen legen dem Admiral Jellicoe eine große Verantwortung auf. So lange die Deutschen Fortschritte machen, besteht die Möglichkeit, daß sie Truppen unter dem Schutze älterer Kriegsschiffe an Land setzen können, während ihre Hauptflotten an anderen Orten im Kampfe sind. Es gibt deutsche Häfen genug, wo eine Viertelmillion Mann schnell eingeschifft werden kann. Umso mehr ist Grund vorhanden, daran zu denken, als der Kampf auf dem Festlande hoffnungslos[!?] und anstrengend zu sein scheint, so daß er für Deutschland fast nicht zu tragen ist. Antwerpens Schicksal zeigt, daß Deutschland sich in einem Gebiet festzusetzen sucht, von wo es einen Schlag gegen England richten kann.“
Nachdem der Verfasser dies ausgeführt hat, macht er sich selber Mut und schließt:„Aber das ist nicht Strategie, sondern eine Abenteuerhoffnung auf Glück. Je weniger Chancen Deutschland auf dem Festlande hal, umso eher bereitet es einen Vorstoß gegen England vor, aber umso weniger Wahrscheinlichkeit besteht auch, daß er glückt.“
*
Die Heldentat des U 26.
Mailand, 16.Okt.1914. Der Corriere della Sera erhält aus St. Petersburg folgende Nachricht: Mit dem Kreuzer Pallada, der von den deutschen Unterseebooten in den Grund gebohrt wurde, sanken 565 Mann. Von der ganzen Besatzung blieben nur sieben Mann und ein Mechaniker, die sich an Land befanden, am Leben. Die deutschen Unterseeboote griffen heldenmütig eine ganze russische Kreuzerdivision an. Der Pallada sank mit großer Schnelligkeit unter, deshalb konnte sich niemand retten. Die Techniker behaupten, der Pallada sei von vielen Torpedos getroffen, da ein Torpedo allein einen solchen Kreuzer nicht hätte in den Grund bohren können.
*
Die Reste der belgischen Armee von unseren Truppen gestellt.
Rotterdam, 16.Okt.1916. Der Kriegskorrespondent der Nieuwe Rotterdamsche Courant, der soeben aus Nordfrankreich zurückgekehrt ist, drahtet von der Grenze folgendes: Die Ueberreste der belgischen Armee aus Antwerpen, die sich in der Umgebung von Ostende zu konzentrieren versucht haben, sind auf ihrem völlig desorganisierten Abzuge zwischen Dixmuiden und Roules durch französische Marinetruppen und einige Kavallerie unterstützt worden. Die Franzosen warfen dort Befestigungen auf. Gestern nachmittag 2 Uhr wurden diese Stellungen von bedeutenden deutschen Streitkräften aller Waffengattungen angeariffen. Da anzunehmen ist, daß diese Streitkräfte die Franzosen zurückgeworfen haben, dürften die Deutschen jetzt in der Nähe von Dünkirchen sein, das von den Verbündeten verstärkt ist. Die belgische Bevölkerung aus diesen Gegenden flüchtet in der Richtung auf Dünkirchen und Boulogne und vermehrt die Unordnung auf den Landstraßen. Der große Verbindungsweg von Brügge über Ostende nach Nieuport ist in der Gewalt der Deutschen. Also sind in der Gegend von Dünkirchen und Boulogne bald größere Kämpfe zu erwarten.
Der Korrespondent der Daily Mail in London gibt zu, daß am Sonntag die Verbündeten östlich von Gent eine schwere Niederlage erlitten. Sie mußten unter schwerem Geschützfeuer auf nächtlichem Rückzuge eine Stellung nach der anderen räumen. Eine Brigade verirrte sich und erlitt schwere Verluste.
*
Die Kriegslage.
WTB Großes Hauptquartier, 17.Okt.1914, vormitt. (Drahtber.) In Brügge und Ostende wurde reichliches Kriegsmaterial erbeutet, u. a. eine große Anzahl Infanteriegewehre und 200 gebrauchsfähige Lokomotiven.
Vom französischen Kriegsschauplatz sind wesentliche Ereignisse nicht zu melden.
Im Gouvernement Suwalki verhielten sich die Russen am gestrigen Tage ruhig. Die Zahl der bei Schirwindt eingebrachten Gefangenen erhöhte sich auf 4000. Ebenso wurde noch ein Geschütz genommen. Die Kämpfe bei und südlich Warschau dauern fort.
*
is Französische Schlacht= und Panzer=Flugzeuge.
Die vielen Besuche deutscher Flieger haben die Pariser Bevölkerung verärgert und verängstigt. Nachdem man die Beschießung unserer Tauben und Doppeldecker aus dem Grunde hat einstellen müssen, weil die zurückfallenden Geschosse in den Straßen Paris' mehr Unheil anrichteten, als sie nützten, will man die Hauptstadt Frankreichs nunmehr durch Panzerflugzeuge bewachen lassen, wie London das durch einen Luftkreuzer besorgen läßt.
Die französischen Panzer= und Schlachtflugzeuge zeichnen sich im Gegensatz zu ihren kleinen, schnellen und leichten Aufklärungsmaschinen durch eine gewaltige Größe und eine durch Bau und Panzerung bedingte, gewisse Schwerfälligkeit aus. Man muß hier auch wieder zwischen den Panzerflugzeugen unterscheiden, welche die Aufgabe haben, Angriffe feindlicher Flieger gegen Städte, Festungen usw. abzuwehren, und zwischen den Schlachtflugzeugen, die, nur mit einer leichten Panzerung versehen, Aufklärungsarbeit in der Schlacht zu leisten haben. Der Erfinder des Panzerflugzeuges ist der Fliegeroffizier Major Dorand, nach dessen Angaben die Werkstätten Letord im Sommer dieses Jahres 50 Panzer=Apparate herausbrachten. Der Dorand=Doppeldecker, der ein Gewicht von nahezu 600 Kilogramm besitzt, hat einen sehr hohen Rumpf, staffelförmige Tragflächen und besteht vollständig aus Stahl. Als Motor wird ein 10 Zylinder Anzani=Motor von 100 Pferdekräften benutzt, der mit einem Stahlmantel umgeben ist. Der Führersitz, wie überhaupt der ganze Rumpf ist mit einem 7 Millimeter Stahlblech verkleidet. Angeblich soll diese Panzerung schon in 700 Meter Höhe für Gewehrkugeln undurchlässig sein. Noch interessanter ist ein Doppeldecker, dessen Konstruktion man dem General Hirschauer nachsagt. Das Flugzeug hat eine Breite von 16 Metern mit Tragflächen, die unserer Taubenform gleichen. In der Mitte des Flugzeuges liegt die Gondel, die stark gepanzert ist und außer dem ganz vorn gelegenen Führersitz Raum für zwei Personen bietet. Eine drahtlose Station soll Nachrichten bis auf eine Entfernung von 150 Kilometer geben können. Das Flugzeug besitzt, ähnlich wie die Wright=Doppeldecker in Deutschland, zwei hinter den Tragdecks angebrachte Schrauben, die von zwei Gnöme=Motoren zu je 100 PS angetrieben werden und ebenfalls in Panzerhüllen stecken. Vor dem Führer befindet sich ein Maschinengewehr, mit dem er nach allen Seiten hin operieren kann. Aehnlich ist ein Schlachtflugzeug erbaut, das sich in ChalaisMeudon befand, und dessen Antrieb aus einem 200 PS SalmsonMotor besteht. Die Flugzeugfirma Voisin hat zwei Panzerflugarten hergestellt, die mit 160 PS Gnöme=Motoren ausgerüstet sind und von denen das kleinere, zweisitzige, 140 Kilometer Geschwindigkeit in der Stunde entwickeln soll.
Ob die Panzerflugzeuge wirklich vor den feindlichen Geschossen sicher sind, erscheint sehr fraglich. Man möchte diese Frage fast verneinen, da der bekannte Flieger Brindejonc de Moulinais, der vor einigen Tagen herabgeschossen wurde, einen DorandPanzer=Doppeldecker mit 80 PS Gnöme=Motor steuerte. g
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 288&amp; Samstag, 11. Oktober 1914
Der Verleumdungsfeldzug unserer Feinde.
WTB Zürich. 16.2t.1912.(Drahtber.) Die Neue Züricher Zeitung bespricht nach dem Temps die Landung der indischen Truppen in Marseille und führt dabei u. a. aus:
Die Inder sind mit Stolz gegen die Deutschen geführt worden und haben erklärt, daß sie lieber sterben als unterliegen wollen. Dann, so erfährt der Berichterstatter, tragen sie bei ihrer Ankunft die in den Zeitungen veröffentlichten Briefe englischer Offiziere bei sich, daß die deutschen Soldaten den Frauen die Brüste abschneiden.
Dazu bemerkt die Neue Züricher Zeitung:
Mit solchen Mitteln werden also die tapferen Inder gegen ein europäisches Kulturvolk aufgestachelt; oder sollte es in Frankreich wirklich Leute geben, die derartigen Märchen Glauben schenken? Das wäre der edlen französischen Nation unwürdig. Was für ein Grad wüsten Hasses müsse die Gefühle Frankreichs erfüllt haben, daß der Temps, der immer als das vornehmste Pariser Blatt galt, diesen niedrigen Beschuldigungen Raum gibt. Unter diesen Umständen müssen wir die Hoffnung aufgeben, daß sich ernsthafte Vertreter Frankreichs für die Würde des Feindes einsetzen. Wir Schweizer wollen aber zusammen zu verhindern suchen, daß alle Brücken der geistigen Brüderschaft abgebrochen werden.
*
Vom österreichisch=russischen Kriegsschauplatz.
WTB Wien, 16.Ort.1914(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 10. Oktober, mittag.. Die Kämpfe an unserer ganzen Front von Stary und Sambor bis zur Sanmündung dauerten auch gestern an. In dem Maramaroser Komitat nahmen die den Feind verfolgenden eigenen Abteilungen Raho in Besitz. Im Tale der Schwarzen Bystryca ziehen sich die Russen, von unseren Truppen bei Rafailowa geschlagen, gegen Zyelona zurück.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes von Hoefer, Generalmajor.
WTB Wien, 16.2t.1912.(Drahtb.) Amtlich wird bekannt gegeben: Die im Kriegspressequartier vereinigten Kriegsberichterstatter sind am 15. Oktober abends in der Festung Przemysl eingetroffen.
*
Die Deutschen vor Warschau.
WTB Wien, 16.21.1912.(Drahtber.) Die Blätter verzeichnen mit lebhafter Genugtuung die Zurückwerfung von acht russischen Armeekorps in der Linie Iwangorod—Warschau durch die deutschen Truppen und das Erscheinen der Deutschen vor Warschau.— Das Deutsche Volksblatt sagt: Das ist nach Lage der Sache ein ungeheurer Erfolg, der die gemeinsamen Operationen unserer und der deutschen Armeen in außerordentlich günstigem Sinne beeinflussen muß. Der sieggekrönte Generalovern Hindenburg hat sich mit diesen neuen, auf einer außerordentlich ausgedehnten Front errungenen Siegen einen neuen unverwelklichen Lorbeer um seine Heldenstirn gewunden. — Mit besonderer Bezugnahme auf die Operationen gegen Warschau schreibt das Fremdenblatt: Das große weltgeschichtliche Drama, das unser Geschlecht jetzt miterlebt, ist bei einem neuen Akt angelangt: er heißt die Befreiung von Warschau. Warschau mag als Symbol für den Verzweiflungskampf gelten, den die russischen Polen für die Erhaltung ihrer Nationalität kämpfen. Warschau ist heute noch eine Metropole des polnischen Genius. Es wird gewiß mit Freude die Kunde vernehmen, daß die Retter aus der moskowitischen Sklaverei vor den Toren der Stadt stehen. Diese Tatsache kann nicht verfehlen, überall den tiefsten Eindruck hervorzurufen. Jetzt winkt nun dieser Stadt die Hoffnung, aus langer Sklaverei befreit zu werden. Nichtrussische Truppen stehen vor der Hauptstadt des ehemaligen Königreiches Polen. Der Traum, den Generationen erfolglos träumten, scheint endlich in Erfüllung gehen zu wollen.
Wien, 16.Ou.1912. Ein Oesterreicher, dem es gelungen ist, Warschau zu verlassen, sendet der Nowa Reforma eine Schilderung der dortigen Zustände. Die Grundstimmung der Stadt ist: Erwartung. Man wartet auf den Einzug der deutschen und österreichisch=ungarischen Truvven. Die russischen Behörden wittern in jedem Menschen einen Spion. Unter der polnischen und jüdischen Bevölkerung, die sich unter verschärfter polizeilicher Aufsicht befindet, werden unausgesetzt Verhastungen und verschiedentlich auch Hinrichtungen vorgenommen. Man geht in der Spionenfurcht soweit, daß durch Maneranschläge verboten wurde, in öffentlichen Lokalen Unterhaltungen im Flüstertone zu führen. Die Haustüren werden um 9 Uhr geschlossen. Die Straßen sind um diese Zeit schon menschenleer, dagegen nimmt das Banditentum beträchtlich zu. Von Zeit zu Zeit erscheinen deutsche Flugzeuge, welche
Aufrufe an die Bevölkerung ausstreuen. Die Polizei hat verboten, die deutschen Aufrufe aufzubewahren; sie sind sofort dem nächsten Schutzmann auszuhändigen. Ein deutscher Flieger warf auch etliche Bomben auf die Stadt. Eine Bombe tötete einen Offizier. Auch Zeppeline haben der Stadt schon mehrere Male einen nächtlichen Besuch abgestattet. Die Versuche, sie herunterzuschießen, mißlangen jedesmal. Im Falle einer Belagerung soll die Stadt verteidigt werden. Die Befestigungsarbeiten schreiten vorwärts. Die Zeitungen dürfen von all' dem nichts berichten. Die Kunde von den schweren russischen Niederlagen in Ostpreußen ist schon längst in Warschau durchgesickert. Man berechnet hier die russischen Verluste auf eine halbe Million.
Es wird weiter gelogen.
WTB London, 10.Lt.191#.(Drahtber.) Die Time= meldet aus St. Petersburg folgende, für die russische Berichterstattung charakteristische Meldung: Die Deutschen, die bis 15 Kilometer vor Warschau vorgedrungen waren, wurden 35 Kilometer weit zurückgeworfen. Der Fall von Przemysl steht unmittelbar bevor. Mehrere Außenforts sind bereits im Besitze der Russen.
Die Japaner vor Esingtau.
11 St. Detersbura. 12.Ou.. Aus Tschifu drabtet man der Nowoje Wremja: Bei einem heftigen Gefechte südlich von Tsimo fielen an der Spitze ihres Regiments ein japanischer Oberst und zahlreiche Offiziere.— Aus Tokio wird dem Russkoje Slowo gekabelt: Ein japanischer Hydroplan stürzte auf einem Erkundungsfluge in die Straßen Tsingtaus herab. Das Schicksal der beiden Insassen ist unbekannt.— Admiral Kato meldet erbitterte Kämpfe der japanischen Zerstörerflottille mit deutschen Kriegsschiffen. Die Tragweite der Geschütze in den deutschen Forts übersteigt jene der japanischen Schiffs= und Landartillerie. Der Widerstand der Deutschen reizt die Japaner aufs äußerste. Die Presse erklärt einmütig, der Fall der Festung sei jetzt eine Sache der nationalen Ehre. Ueber 200 Seekadetten meldeten sich als„Todesfreiwillige“ auf japanische Brander.— Die Deutschen haben die Bergwerksanlagen in Schautung, nachdem sie dieselben geräumt, in großem Maßstabe miniert. Die Wiederinbetriebsetzung durch die Japaner hat sehr schwere Verluste gebracht. Japanische Militär,autoritäten“ erklären, Tsingtau werde dem Mikado am 30. Oktober als Namenstagsgeschenk des Heeres und der Flotte übergeben werden. Ueber 6000 Samurai sicherten durch ihr freiwilliges Todesopfer dieses Geschenk.(?)— Japanische Kavallerie naym 82 Deutsche und Oesterreicher fest, die von Tientsin aus unter der Flagge des Roten Kreuzes sich nach singtau begeben wollten.— Deutsche und österreichische ReserBegeden wonnn.„„„„„„
visten, die von San Francisco, Honolulu und den Philippinen
an Bord eines amerikanischen Dampfers sich nach chinesischen Häfen begeben wollten, wurden in Mojii zur Landung gezwungen und gefangen genommen. Die japanischen Bekörden schützten eine Quarantäneverordnung vor, um die Landung durchzusetzen.
Zum Vormarsch der Japaner auf Tsingtau.
Wenn man hört, daß eine„englisch=japanische Armee“ die Säbel wetzt, um den Deutschen das Pachtgebiet Kiautschou zu rauben und wenn ferner gemeldet wird, daß die englische Armee unter dem Oberbefehl des Brigadegenerals Nathaniel Barnadiston stehe, dann hat man unwillkürlich die Vorstellung, daß in dem anrückenden Heere Japaner und Briten etwa zu gleichen
Teilen vertreten sind. In Wirklichkeit liegen die Dinge anders. Während die Japaner 30000 Mann stark sind, besteht das in der Laoshan=Bai gelandete britische Kontingent aus 800 Mann des South Wales Borderregiments und 400 indischen Sikhs, zusammen also 1200 Köpfen.
Als die Japaner den Krieg begannen, erklärten sie der chinesischen Regierung, sie wollten nur das chinesische Gebiet durchmarschieren, um Tsingtau zu besetzen, später aber werde der Verkehr mit diesem Platze von Japan aus nicht mehr auf dem Landwege, sondern zu Schiff erfolgen. Die Chinesen sollen sich dabei beruhigt haben; inzwischen haben sie schon ihren Irrtum und zugleich die bodenlose Tücke und Falschheit der„Japs“ erkannt. Diese haben nämlich flink, wie sie sind, von der Hafenstadt Lunakow, wo sie gelandet sind, bereits eine schmalspurige Bahn bis an die Grenze des deutschen Gebiets gebaut. Das nennt man„durchpassieren". Das Material dazu hatten sie bereits mit den Transportschifsen gelandet, welche ihre Armee an die chinesische Küste brachten. In den Mandarinenkreisen Pekings soll ob dieser japanischen Hinterlist eine Erregung herrschen, wie man mit einem Stock in einen Ameisenhaufen stößt. Man weist darauf hin, daß die Japaner es genau so mit der Antung— Mukden=Bahn gemacht hätten, die schließlich in eine normalspurige Bahn umgewandelt wurde. Nun erschien auf dem Auswärtigen Amte in Peking der japanische Gesandte Eki Hioki und erklärte, Japan sei geradezu gezwungen worden, diese Bahn zu bauen, da die japanischen Belagerungsgeschütze nicht über die chinesischen Landstraßen transportiert werden könnten. Er machte aber ein etwas verlegenes Gesicht, als man ihn fragte, ob das die Sonveränität Chinas respektieren heiße.
Mau hatte wahrlich recht, so zu fragen. Erst wollten die Japaner nur im schnellsten Tempo durch einen Teil Chinas marschieren. Dann haben sie sich dort häuslich eingerichtet und sogar eine Bahn gebaut, ohne China zu fragen. Es wäre ja sehr„nobel“, wenn sie diese Bahn den Chinesen schenken wollten, um sie für den Truppendurchmarsch zu entschädigen, aber aller Wahrscheinlichkeit nach werden sie die Bahn nicht zurücklassen, sondern den Grundsatz proklamieren:„Wo die Bahn ist, die wir gebaut haben, da bleiben wir auch.“
Die Besetzung der Schantungbahn durch die Japaner. VTB Berlin. 16.Okt.191a.(Drahtber.) Nach Nachrichten, die der Schantung=Eisenbahn=Gesellschaft zugekommen sind, ist die Schantung=Bahn von den Japanern besetzt. Offenbar vor der Besetzung sind eine große Anzahl Lokomotiven, anscheinend durch Herausnahme wichtiger Teile, betriebsunbrauchbar gemacht und sämtliche Bergwerksschächte unter Wasser gesetzt worden. Die Beamten und Familien, erstere, soweit sie nicht zur Fahne einberufen sind, befinden sich in der Zahl von 106 Personen an einem neutralen Platze in Sicherheit. Wie aus der Depesche hervorgeht, werden die Interessen der Gesellschaft von Herrn Charles Bearood wahrgenommen.
Die Stimmung in China.
St. Petersburg. 13.Okt.1914. Ein Kabelbericht des Rußkoje Slowo aus Tokio besagt, in China sei ein vollständiger Umschwung zugunsten Deutschlands eingetreten. Deutsche Siegesmeldungen werden in großem Drucke von der Eingeborenenpresse veröffentlicht, auch Siege von Tsingtau. Die Erfolge des Kreuzers Emden werden gefeiert.
*
Serbische Greueltaten.
WTB Sofia, 16.#tt.1911.(Drahtber.) Das Organ Geschoffs, Mir, veröffentlicht eine Korrespondenz aus Nisch, wonach die dortigen österreichisch=ungarischen Gefangenen durchweg Slawen seien. Ein serbischer Offizier habe auf die Frage eines Korrespondenten geantwortet, die nichtslawischen Gefangenen, Magyaren und Deutsche, seien auf dem Wege nach Nisch erschossen worden. Unter den österreichisch-ungarischen Verwundeten in Nisch befinden sich zahlreiche Sanitäts=SolI daten.
Entsendung eines portugiesischen Expeditionskorps nach Frankreich?
WTB Wien. 10.Okt.1912.(Drahtber.) Das Wiener K. K. Korr.=Bureau meldet aus Lissabon: Dem Vernehmen nach wird im Laufe der nächsten Woche der Kongreß einberufen werden, um über die Frage der Entsendung eines Expeditionskorps nach Frankreich schlüssig zu werden. Es heißt, daß nur die republikanische Partei dafür, die Bevölkerung aber dagegen sei.
*
Ein Sieg der bulgarischen Mazedonier über die
Serben.
WTB Wien, 16.Okt.1912.(Drahtber.) Die Südslawische Korrespondenz meldet aus Sofia: Bulgarische Blätter veröffentlichen Berichte über einen entscheidenden Sieg, den die aufständischen bulgarischen Mazedonier bei Köprülü gegen serbische Truppen und serbische Komitatschis errungen haben. In diesen Kämpfen sei der serbische Bandenchef Iwan Babunski, der Präsident der Narodna Odbrana für Mazedonien, gefallen
*
Englische Skrupellosigkeit.
WTB Konstantinopel, 16.##.1912.(Drahtber.) Das Blatt Tasvir i Efkiar bestätigt, daß der frühere Kommandant der türkischen Flotte, der englische Admiral Limpus, in der russischen Schwarzen=Meer=Flotte Dienste angenommen hat. Die Nachricht macht in türkischen Kreisen einen üblen Eindruck und trägt lebhaft dazu bei, die Verstimmung gegen England zu verschärfen.
Das
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgegend erhalten:
Zahlmeister=Anwärter Unteroffizier Ludw. Féhlemann, Sohn des Kaufmanns Karl Fehlemann in Köln=Ehrenfeld, unter gleichzeitiger Beförderung zum Vizefeldwebel.— Leutnant Knaus im 7. Pionier=Bataillon, Köln=Riehl, zurzeit 9. Kavallerie=Division, Sohn des Geh. Reg.=Rat Knaus in Köln.— Johann Junggevurth aus Kenten bei Bergheim(Erft), Gefreiter im KaiserFranz=Regiment unter Beförderung zum Unteroffizier.— Gefr. Heinrich Alex aus Köln=Dünnwald bei der Res.=Sanitäts=Komp. des VIII. Armeekorps.— Feldwebel Jos. Dumm beim Res.=Inf.= Regt. Nr. 25, Res. Heinrich Pasaua beim Res.=Inf.=Regt. Nr. 65 und Musk. Heinrich Linden vom Inf.=Regt. Nr. 161, sämtlich aus Eil; die beiden letzteren wurden zu Unteroffizieren befördert.— Der Feldartillerist Jakob Krauthausen aus der Platenstraße in Ehrenfeld.— Der bei der Polizei=Verwaltung in Köln beschäftigte Regierungs=Assessor Dr. Halbrock.
Minister di San Giuliano F.
Rom. 16.Okt.1914.(Eig. Drahtber.) Der Minister des Aeußeren, di San Giuliano, ist um 2 Uhr gestorben.
Marchese Antonio di San Giuliano wurde im Jahre 1852 in Catania als Sohn des Senators di San Giuliano geboren. Er schlug zunächst die juristische Laufbahn ein und wurde 18•9 Bürgermeister von Catania. Im Jahre 1882 wurde er in die Deputiertenkammer gewählt, in der er dem linken Zentrum angehörte.
Als am 15. Mai 1892 Giolitti das Ministerium neubildete, wurde di San Giuliano das Unterstaatssekretariat des Ackerbaues übertragen, das bis zum 24. November 1893, dem Sturze des Kabinetts, in seinen Händen blieb. Am 14. Mai 1899 trat er als Postminister in das von Pelloux gebildete Ministerium ein, trat aber schon am 18. Juni 1900 mit seinen Kollegen von der Regierung zurück.
Nach sieben Jahren fiel di San Giuliano die Leitung der auswärtgen Politik Italiens zu. Im Augst 1906 wurde er zum Botschafter in London ernannt.
Nach dem Rücktritt des Kabinetts Sonnino, dem als Minister des Auswärtigen Graf Guicciardini angehörte, im März 1910, übernahm di San Giuliano unter dem Ministerpräsidenten Luzzati aufs neue das Portefeuille des Aeußern. Wenige Tage später, am 2. April, hatte er in Florenz eine Zusammenkunst mit dem Reichskanzler von Bethmann, der am 29. September in Turin eine Unterredung des italienischen Staatsmanns mit Graf Aehrenthal in Turin folgte. Bei dieser Gelegenheit empfing der König von Italien Graf Aehrenthal in Audienz und gab ihm ein Frühstück.
In dem am 27. März 1911 ans Ruder gekommenen Ministerium Giolitti behielt San Giuliano das Ministerium des Aeußeren. In der nächsten Zeit beschäftigte sich die italienische Politik in der Hauptsache mit Tripolis. Im Senat erklärte der Minister am 22. Juni, die italienische Politik beruhe auf der Integrität des osmanischen Reiches, und die Interessen Italiens im Mittelmeer fänden in den bestehenden Abkommen mit den europäischen Mächten befriedigende Bürgschaften.
Zu derselben Zeit begann Italien mit Kriegsvorbereitungen; am 23. September wurde ein Teil der Jahreklasse 1888 einberufen. Am 26. September wurde der türkischen Regierung ein Ultimatum zugestellt, das am 29. September ablief, ohne eine Italien befriedigende Antwort gefunden zu haben. Es erfolgte darauf die Kriegserklärung an die Türkei. Am 5. November 1911 sprach Italien die offizielle Annexion von Tripolis und der Cyreneika aus.
Die vorzeitige unveränderte Erneuerung des Dreibundes verteidigte die San Giuliano am 18. Oktober 1912 in einer großen Rede in der Kammer. Der Dreibund sei der Angelpunkt der italienischen auswärtigen Politik. Die Beendigung der Balkankriege schuf wieder Erörterungen über das Gleichgewicht im Mittelmeer. Dazu kam dann die albanische Frage. Diese verblaßte aber naturgemäß völlig vor dem großen Weltkriege. di San Giuliano hat fast bis zum letzten Atemzuge alles daran gesetzt, die Neutralität Italieus, die er mit dem Hinweis auf dessen Interessen vertrat, gegenüber Machenschaften im Jnnern und von draußen zu wahren.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 288 a Samstag. 17. Oktober 1914
Seite 3.
Am 15. Oktober 1914, nachmittags 6¾ Uhr, verschied sanft und gottergeben nach schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im 43. Lebensjahre unser lieber Bruder, Schwager und Onkel
Herr Peter Töl
Prokurist und Leiter des Sägewerks Heinr. Auer, Köln-Riehl
Um stille Teilnahme bitten
Die tieftrauernden Hinterbliebenen:
Agnes Krebs geb. Töller Mathias Krebs Petronella Deutsch geb.Töller Peter Deutsch Wimmar Töller Lenchen Töller geb. Lärsch
Theodor Töller 8 Heffen und 3 Nichten.
Köln-Nippes, den 16. Oktober 1914.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 19. Oktober 1914, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Köln-Nippes, Viersenerstrasse 13a aus.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den 20. Oktober 1914, zu Köln-Nippes, morgens 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt gehalten; ferner findet ein feierliches Seelenamt am Mittwoch, den 21. Oktober 1914, morgens 9½ Uhr, zu Köln-Riehl in der Pfarrkirche St. Engelbert statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 50p
r
Am 15. Oktober verschied nach längerem Leiden im Alter von nahezu 43 Jahren
der Leiter meines Sägewerkes Herr
Peter Töller
Prokurist.
Der Verstorbene war 28 Jahre in meiner Firma tätig und hat sich um die Entwicklung des Werkes grosse Verdienste erworben.
Ich verliere in ihm einen für die Interessen des Unternehmens stets besorgten Mitarbeiter und werde ich ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
Heinr. Auer
Sägewerk, Köln-Riehl.
Am 15. Oktober verschied nach längerer Krankbeit im Alter von nahezu 43 Jahren der Leiter des Sägewerkes Heinr. Auer, Köln-Riehl
eter Töller
Prokurist.
Der Verstorbene war uns seit langen Jahren ein leuchtendes Vorbild und ein guter Vorgesetzter, dessen Ableben wir tief betrauern.
Sein Andenken wird in Ehren fortbestehen.
Die Angestellten und Arbeiter des Sägewerkes Heinr. Auer Köln-Riehl.
# 0
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 2¼ Uhr unseren lieben, guten Sohn und Bruder,
den wohlachtbaren Jüngling
Kaufmannslehrling
innerhalb 8 Tagen, infolge Gehirnhautentzündung, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 15 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln, Köln-Ehrenfeld, den 15. Oktober 1914.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 19. Oktober, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause, Neusserstrasse 256, aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens ¼ vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. pg5
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Justizrat Fr. Aug Cu todis
wird am Montag den 19. Okt., um 10 Uhr, in der Plarrkirche St. Maria i. d. Kunfergasse gehalten. b
K
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheitarth
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.)
Weil Krieggezban
gen, sämtl. Pelze zu jed. Preise zu verkaufen. B8
Prachtv.schwarze u. braune Pelze, ca. 21 Meter lang jeder Pelz 29 Mk.
Sonst bis 80 Mark. Glockeng. 6, I. Et.
Eigene Kürschnerei. Sonntag den ganzen Tag geöffnet.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb am 23. September 1914 in Frankreich den Heldentod fürs Vaterland unser geliebter Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Bräutigam
Kaspar Flohr
Sanitäts-Gefreiter 6. Batt. Feldart.-Regt. Nr. 80
im Alter von 22 Jahren.
Um ein frommes Gedenken im Gebete für den lieben Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen und Braut.
Köln-Kalk, den 17. Oktober 1914.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 19. Oktober, morgens 8 Uhr, in der St. Josephskirche zu Kalk. 3
Am 12. Oktober starb den Heldentod für sein Vaterland mein innigstgeliebter Gatte. unser herzensguter Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder und Schwager,
Kanzleibeamter
Karl Nagel
Feldwebelleutnant im Int.-Regt. Nr. 68
im Alter von 37 Jahren.
Um ein stilles Gebet bittet für den Verstorbenen im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Margareths Nauel, geb. Junkersdorf.
Köln-Riehl, Metz-Sablon, Hayingen, Gelsenkirchen, Bonn, den 16. Oktober 1914.
Das feierliche Seelenamt findet Montag, den 19. Oktober, morgens 8½ Uhr, in Köln-Riehl statt.
•9
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Jos. Wachtendung
geb. Asthoewer
wird am Montag, den 19. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt abgehalten. d
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 20. September in Frankreich mein unvergeßlicher Sohn, unser innigstgeliebter Bruder, Schwager u. Onkel,
Herr Peter Theisen
stud. rer. pol.
Gefr. d. Res.-Inf.-Rgt. Nr. 86.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Dahingeschiedenen bitten:
Peter Theisen und Familie.
Köln-Mülheim. 17. Oktober 1914. 0°
Feierliche Exequien: Montag, 19. Okt., morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt.
Einladung
zum
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Josef Oster,
welches abgehalten wird Montag, den 19. Oktober, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln. b48
Ed. Blumenthal,
Erstes Spezialgeschäft
für
Trauer
Kolumbastr. 7
Fernspr. B 6351. Bo
Kleider, Blusen. Röcke. Hüte u. Schleier.
Trauerzirkulare Totenzettel
liefert in kürzester Frist
N. Seche, Buchdruckerei
Gr. Sandkaul 3032. a. d. Höhle u. Gürzenichstr.
Fernsprecher A 1351. v
Zum Namenstag ist das beste Geschenk ein gutes Buch!
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem. Köln.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 288&ap Samstag, 17. Oktober 1914
:: Theater und Konzerte n;
Verlustliste.
X Kölner Schauspiel. Bei den Grundsätzen, die in der jetzigen Zeit die Theaterspielpläne bestimmen, haben die früheren Werke Ernst von Wildenbruchs den ersten Anspruch, aus der Vergangenheit wieder aufzutauchen; hat er es doch als seine Lebensaufgabe betrachtet, die Vorgeschichte Deutschlands mit ihren Heldengestalten im deutschen Schauspiel seinem Volke vor Augen zu führen und es dafür zu begeistern. Wenn er freilich bei diesem Beginnen betonte, daß er damit eine Lücke auszufüllen sich berufen wähnte, so war das insofern ein Irrtum, als auch schon vor seiner Zeit eine ganze Anzahl von Dichtern der gleichen Aufgabe mit patriotischen Stücken gerecht geworden waren. Man braucht nur auf Gottschall, Lindner, Dahn, Grosse, Putlitz, Fitger, Kruse, Wichert,
Heyse u. a. m. hinzuweisen. Freilich hatte Wildenbruch
darin recht, daß„die große Zeit der nationalen Einigung auf dem Gebiete der nationalen Literatur nur ein kleines .Geschlecht fand". Ob nun in dieser Beziehung Wildenbruch die Lücke ausgefüllt hat, soll hier nicht untersucht werden; jedenfalls ist man von der Wertschätzung, die man vor drei Jahrzehnten Wildenbruch als einem zweiten Schiller oder Shakespeare angedeihen ließ, heute erheblich weit abgekommen, ja man hat ihn in weiten Kreisen sogar unterschätzt; denn es stecken doch noch Werte in diesen, aus einer überwundenen Literaturperivde stammenden Werken. In der chronologischen Reihe seiner vaterländischen Dramen stehen die Quitzows an der Wiedergeburt der verwahrlosten Mark Brandenburg, die Kaiser Sigismund 1415 dem Burggrafen Friedrich von Nürnberg übergeben hatte. Hier waren die Raubritter die Herren gewesen und unter ihnen hatte sich das Geschlecht der Quitzows hervorgetan. Doch haben die Helden des Wildenbruchschen Schauspiels wenig Historisches an sich, wenngleich es richtig ist, daß sie der kraftvolle und zielbewußte Hohenzoller bändigte. Wildenbruch hat ein ziemlich verschieden beanlagtes Brüderpaar geschaffen, bei dem #<space> m a n<space> i m<space> Z w e i f e l<space> i s t,<space> w e r<space> v o n<space> i h n e n<space> e i g e n t l i c h<space> a l s<space> d e r<space> d r a m a t i s c h e<space>
Held gedacht ist. Das Stück drängt auch die Erkenntnis auf, wie richtig die Kennzeichnung des Dramatikers Wildenbruch als Dichter der ersten Akte gewesen ist. Der erste Aufzug ist in seiner geschickten
Szenenführung, seiner scharfen Dialektik, seiner glücklichen Erfindung, unterhaltenden Abwechselung und guten Charakteristik der Gestalten geradezu musterhaft; leider folgen ihm noch drei andere Akte, die diese Vorzüge nicht haben, im Gegenteil mit unwahrE scheinlicher Handlung, zweifelhaften Charatterzeichnungen, un# dramatischer Phrasenhaftigkeit und effekthaschender Theatralik recht E unkünstlerisch anmuten. Die Aufführung unter der Spielleitung von Hans Werckmeister war durchgehends gut, der erste Akt konnte als vortrefflich gelten; er brachte alle Vorzüge, die darin stecken, zu voller Geltung, zeigte ein gutes Zusammenspiel und schöne Massenszenen, die übrigens auch im zweiten Akt, als die vertriebenen Straußberger nach Berlin kamen, recht lebendig wirkten. Den größten Anteil an dem Gelingen dieses Aktes durfte Hr. Kiesau beanspruchen, dessen Schmiedegeselle Köhne Finke von Leben und Laune sprudelte. Die beiden Quitzows gaben die Herren Götz und Aßmann. Dieser stellte den jüngeren Bruder Konrad dar, der ein ganz verwaschenes Charakterbild
Hr. Aßmann brachte ihn nach Möglichkeit zur Geltung, soweit die Darstellung den Dichter verbessern kann. Hr. Götz zeichnete den Dietrich als einen rauhbeinigen Wüterich, dem die Größe völlig mangelte und der sich keine Sympathie erwerben konnte. Der Künstler ist auf einem schlimmen Wege, der in die Gefahr führt, seine Gestalten zum Klischee der Nur=Kraftmenschen werden zu lassen. Sein schönes Organ kommt bei dieser Art der Darstellung, die nur mit heiseren, gurgelnden Lauten arbeitet und bedenklich an den ungeschlachten Riesen im Kindermärchen erinnert, gar nicht zur Geltung. Daß dieser Wildenbruchsche Held ein hohler Bramarbas ist, konnte uns niemand deutlicher machen, als das stellenweise an Unerträglichkeit streifende Gehaben des Hrn. Götz. Lobend zu nennen sind die Herren Gode als Burggraf, Majewski und Korth als Berliner Bürgermeister, Turrian als Thomas Winz, Dysing und Würthenberger als Herzöge, Portz als Wachtmeister und Tachauer als Ratskellermeister. Von den Damen ragte Elsa Baumbach mit ihrem vollen Organ und schönen Empfinden als Winzens Tochter Agnes hervor, ihr schlossen sich an Charlotte Landen als frohgemute Schmiedemeisterstochter Rieke, Melitta Leithner, die die schwierige Aufgabe hatte, das polnische Mannweib Barbara vom Bug sympathisch zu machen. Auch die übrigen zahlreichen Personen hatten gute Vertreter gefunden. Die Dekorationen des Opernhauses befriedigten alle gerechten Anforderungen, und das sehr gut besetzte Haus ließ es an Beifall nicht fehlen.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Der Sonntagabend bringt im Opernhause wieder ein abwechselungsreiches Programm. An den schon wiederholt mit Beifall aufgeführten szenischen Prolog von Viktor Hahn schließt sich die Cavalleria rusticana. Hier folgt wieder eine Reihe von zeitgemäßen Gesängen und Vorträgen, diesmal ausgeführt von den Damen Poensgen und Leithner und den Herren Renner, Schröder und Kiesau. Den Beschluß des Abends macht Wallensteins Lager, neueinstudiert durch Hofrat Rémond. Die ursprünglich angesetzte Oper Flauto solo von'Albert, mußte wegen Krankheit des Hrn. Liszewsky ausfallen.
— Sa.
8 U. Zopf und Schwert- Fr.
- Mo. 8 U. Der Probepfeil.
Neu
Schauspielhaus. mi. einstudiert: Der Probepfeil.
CA) Millowitsch-Theater. Die Direktion teilt mit: Unsere grauen Jungen, das hier in Köln mit so außerordentlichem Beifall aufgenommene Volksstück, hat sich als äußerst zugkräftig erwiesen und ist bis jetzt jeden Abend vor fast ausverkauftem Hause in Szene gegangen. Morgen, Sonntagnachmittag 4 Uhr, zur Familien= und Fremdenvorstellung und abends.15 werden Unsere grauen Jungen gegeben. Wir möchten gleichzeitig nochmals darauf hinweisen, daß verwundete Soldaten an Wochentagen freien Eintritt
haben.
Kriegsfürsorge.
() Weiche Rissen für die Verwundeten. Man schreibt
uns: Wiederholt ist darum gebeten worden, für die Verwundeten, die auf der Eisenbahn befördert werden, Kissen zu beschaffen. Wie auch das Unbedeutendste hierfür verwandt werden kann, möge folgendes zeigen und zur Nachahmung empfohlen werden. Die kleinsten Abfälle von allen Stoffen werden von den Schulkindern in kleine Stückchen geschnitten und zum Füllen von Ueberzügen, die aus Satin=, Kattun= und Leinenresten hergestellt werden, verwandt. Mögen besonders die Konfektionsgeschäfte, Schneider und Schneiderinnen, und alle Hausfrauen diese Abfälle sammeln und zur Verfügung stellen. Es werden gewiß manche Lehrerinnen mit ihren Schulkindern sich der Herstellung solcher Kissen gern widmen.
Aus Köln und Umgebung.
(T bedeutet: tot.— Verw bedeutet: verwundet.— L bedeutet: leicht verwundet.— S bedeutet: schwer verwundet.—V bedeutet: vermißt.—
G bedrutet: gefangen.)
4. Garde=Reg. Berlin.
(Gefechte im Westen vom 6. bis 9. und vom 17. bis 20 September.)
1. Komp.: Grenadier Wilh. Dre kopf(Ohligs) T
4. Komp.: Grenadier Jak. Mockel(Kirchtroisdorf) L
5. Komp.: Grenadier Aler. S traus(Betzdorf) L
12. Komp.: Füs. Karl Clees(Hilden) L Füs. Heinr. Mengels (Kreuzau) L Füs. Herm. Schooß(Hilden) L
Königin Elisabeth=Garde=Grenadier=Reg. 3, Charlottenburg.
(Normée und Chalons vom 6. bis 8. und Verzy am 14. und 19. Sept.)
1. Komp.: Grenadier Jos. Clemens(Olpe) Verw Gren. Paul Grisse(Weidenau) 1
2. Komp.: Grenad. Ewald Köster(Hünsheim Kr. Waldbröl) S
3. Komp.: Gefr. Jak. Hüsch(Worringen) 1 Gren. Aloys Michels (Köln=Sülz) S Gren. Franz Belden(Stockheim, Kr. Düren) S
Ers.=Masch.=Gewehr=Komp. des XV. Armeekorps, Straßburg.
(Gefechte im Westen am 19. und 22. Aug. sowie am 4. September.)
Res. Heinr. Runkel(Köln=Kalk) L.
Pionier=Batallion 8, Koblenz.
(Le Bausson am 7. und 8. September)
1. Res.=Komp.: Pionier Heinr. Braun(Frechen) L Pionier Jos. Unkelbach(Wormersdorf) S
Res.=Inf.=Regt. 65. Bonn, Siegburg, Deutz.
J. Komp.: Res. Joh. Bitz(Siegburg), bisher Verw. ist T Musk. Jak. Kötting(Alpen, Kr. Waldbröl), bisher V. ist T. Res. Anton Trost(Köln=Dünnwald), bisher V. ist 1
Inf.=Regt. 68, Koblenz.
J. Komp.: Musk. Wilh. Eimermacher(Oberkassel), bisher V, ist im Lazarett. Musk. Anton Müller V(Köln), nicht 1, sondern Verw Res. Anton Reuter II(Berghausen, Kr. Sieg), bisher V, ist im Lazarett.
Kaiser Alexander=Grenadier=Reg. 1, Berlin.
(Gefechte im Westen).
1. Komp.: Gren. Deter Wiehl(Nippes) Verw Gren. Joh. Heller (Brannsfeld) Verw. Gren. Math. Krick(Köln) Verw
2. Komp.: Gren. Wilh. Dichart(Mühlheim=Rhein) L
Landwehr=Infanterie=Reg. 69, Trier. (Gefecht in Mousson und St. Geneviève am., 6. u. 7..)
4. Komp.: Wehrm. Sebastian Mundorf(Brühl) S Wehrm. Heinr. Mombauer(Erlen, Kr. Wipperfürth L.
5. Komp.: Wehrm. Det. Mansbach(Köln) S Wehrm. Math.
Horbert(Bickendorf) S Gefr. Herm Mohrholz(Nippes) S Wehrm. Karl Müller II(Kierberg) L. Unteroff. d. R. Rud. Jansen(Derichsweiler, Kr. Düren) V
6. Komp.: Wehrm. Jos. Mansbach(Kerpen) V
8. Komp.: Gefr. Karl Heinr. Junggevurth(Köln) L Wehrm. C. R. Mergenoaum(Köln) I. 10. Komp.: Unteroff. Wilh. Steinberg(Rath) I.
12. Komp.: Wehrm. Wilh. Lang(Euskirchen) L.
Insanterie=Reg. 78.
12. Komp.: Musk. Franz Kaczmierczak(Nippes) V Infanterie=Reg. 173, St. Avold.
8. Komp.: Musk. Hugo Richelshagen(Burscheid) V
Res.=Feldartillerie=Reg. 13, Wesel.
(Maubeuge—6. 9. 14).
1. Batt.: Kan. Joh. Weins(Schlebusch) L.
Res.= eldartillerie=Reg. 15, Köln.
(Brusson, Maison la Champagne und Rouvroy 10.—18. 9. 14.)
1. Batt.: Wehrm. Joh. Schätzer(Köln=Mühleim) S Wehrm. Alex. Wollner(Köln) L Gefr. d. L. Jak Muller(Derichsweiler Kr. Düren) T' Kan. Pet. Küpper(Birk, Siegkr.) S Kan. Heinr. Montz (Köln=Mülheim) S Gefr. Frz. Hochkeppel(Köln=Mülheim) S
2. Batt.: Vizefeldw. d. R. Paul Leopold(Köln) L Kan. Math. Müller(Riehl) L
Leichte Munitionskolonne: Kan. Jos. Scharnickel(Lommerich, Kr. Düren) S
4. Batt.: Kan. Pet. Hackhausen(Düren) L Kan. Franz Brücken (Wesseling) S Kan. Heinr. Schäfer(Bornheim) S
5. Batt.: Kan. Wienand(Kessenich) S Kan. Georg Nerbertz, (Blessem) S Kan. Keulen(Bornheim) S
6. Batt.: Unteroff. Mar Langes(Feuersheim, Kr. Euskirchen) S Kan. Math. Wißkirchen(Bonu) L
Feldartillerie=Regiment 59, Köln.
4. Batt.: Res. Aug. Beu(Köln) Verw. Kan. Franz Uerdinger (Schlebusch) S
5. Batt.: Res. Bernh. Hubert(Longerich)., Unteroff. Tromp. Heinr. Schmitz(Köln) L Einj.=Freiw. Ackers(Vorst) L. Kan. Karl Beyer (Poulheim) L Res. Pet. Müller(Stommeln) S Res. Georg Böckeloh(Linde, Kr. Köln) S Kan. Karl Kellerhofen(Köln) L Gesr. d. Res. Theodor Greiß(Holweide) I. Gefr. d. Res. Rob. Esser(Longerich) S Kan. Jos. Mager I(Lendersdorf) S Res. Heinr. Winterschladen(Linde, Kr. Köln) L Res. Karl Uesner(Ehrenfeld) L.
6. Batt.: Res. Wilh. Metten(Duckmaus, Kr. Mülheim) L Res. Wilh. Zimmermann(Papiermühle, Kr. Gummersbach) I. Res. Pet. Felder(Deutz) S Gefr. d. Res Joh. Seligmann(Bonn=Endenich S Kan. Alais Gibdels(Köln=Mülheim) T, Kan. Math. Hamacher (Brauweiler) S Unteroff Alb. Schubert(Ehrenfeld) S
Fun=Artillerie=Regiment 7, Köln
(Gefecht im Westen)
1. Batt.: Kan. Jos. Stauf(Euskirchen) L.
8. Batt.: Kan. Phil Löwenich(Raderthal) L
Garde=Pionier=Battaillon, Berlin.
(Chalons 6. bis./0.)
2. Feldkomp.: Unteroff. Friedr. Störmer(Troisdorf) T Pion. Friedr. Krone(Deutz)., Res. Jos. Zander(Commern, Kr. Euskirchen) S
3. Feldkomp.: Pion. Adolf Weisweiler(Köln) L
1. Garde=Regiment,
Grenad. Math. Krings(Hochkirchen, Kr. Düren bisher Verw, ist T
5. Bat. d. Garde=Ersatz=Brigade, Spandau.
(Gefechte im Westen)
1. Komp.: Gefr. Adam Liermann(Bonn=Doppelsdorf) L Gefr. Edm. Sauer(Bonn) I. Grenad. Joh. Öster I(Köln) Verw. Unteroff. Jos. Lenz(Köln) S Grenad. Paul Eigen(Hilden) 1 Infanterie=Reg. 30, Saarlouis.
9. Komp.: Serg. Theod. Rodenkirchen(Köln) T
Infanterie=Reg. 88.
2. Bataillon, Hanau.
(Heilles und Reims—20..)
Stab: Lt. u. Adjutant Alfred Wunderlich(Köln) S
5. Komp.: Musk. Ant. Simons(Lindenthal L Feldartillerie=Reg. 23, Koblenz.
(Douchery, Blacy, Vitry le Francois, Tahura vom 26. 8. dis 17..)
1. Batt.: Kan Wilb. Kurzenberger(Nippes) L Kan. Heinr. Wildendurg(Gymnich) S
2. Batt.: Serg. Jos. unt. Brings(Köln=Mülheim) L Kan. Jul. Pracht(Schladern) L Kan. Jos. Schöll(Düren) S Kan. Jos. Bragard(Mariaweiler) L Gefr. Heinr. Ritz(Kirchherten b. Veraheim) I.
3. Batt.: Kan. Friedr. Honnecker(Bonn=Endenich) S Kan Jos. Wirtz(Metternich) S Kan. Franz Hassert(Thum. Kr. Düren) S
Landwehr=Insanterie=Reg. 25, Koblenz. Wehrm. Jos. Pütz II(Düren) disher S, ist 1 Wehrm. Rud. Heinr. Heinrich II(Oberdreidenbach, Kr. Gummersbach) bisher V, ist Verw
Wehrm. Steph. Christ. Uerlings(Jüngersdorf, Kr. Dären) disher W, ist Verw Gesr. Ewald Weyand(Heuscheid, Siegkr.) bisher V,istilken Füsilier=Reg. 30, Düsseldorf.
Res. Adolf Wibiralsky(Deutz) bisher V, ist im Lazaret: Königin Elisabeth=Garde=Grenadier=Reg. 3, Charlottsnour1.
Füsilierbat. 12. Komp.: Füs. Herb. Cohn(Köln) V Leib=Grenadier=Reg. 8, Frankfurt a. d. O.
5. Komp.: Gren. Hub. Dunkel(Bonn) V
Reserve=Infanterie=Reg. 17, Potsdam.
(Gefechle im Wetten.)
1. Battaillon 1. Komp.: Wehrm. Ernst Fehlenberg(Ohligs) V Wehrm. Nik. Wierz(Opladen) Verw Wehrm. Joh. Keim(Wiesdorf) Verw Wehrm. Gerh. Meier III(Bürrig) V. Wehrm. Ant. Esser (Wiesdorf) Vern Wehrm. Aug. Ficht(Opladen) Verw Wehrm. Ang. Brinkmann(Schlebusch) Verw. Wehrm. Ed. Kaimer(Ohligs) V Wehrm. Jos. Resmer(Leverkusen) Verw. Wehrm. Adolf Moßler (Wiesdorf) Verw. Wehrm. Kaspar Eschweiler(Dürscheid) V. Gefr. Paul Meurer(Ohligs. V. Wehrm. Paul Wirich(Opladen) Verw Gefr. Artur Hesse(Wiesdorf) Verw
2. Komp.: Wehrm. Wilh. Bäroth(Wiesdorf) Verw Wehrm. Karl Steeg(Ohligs) V Gesr. Rud. Schade(Wiesdorf) V Wehrm. Friedr. Färber(Monheim) Verw Gefr. Franz Heinen(Ohligs) T Wehrm. Pet. Ott(Ohligs) Verw Wehrm. Wilh. Staller(Burscheid) Verw Wehrm. Jos. Wittbusch(Wiesdorf) Verw. Unteroff. Paul Reuter (Wiesdorf) Verw Unteroff. Gottl. Bankertz(Hackhausen b. Ohligs) T Unteroff. Ernst Neidhardt(Wiesdorf) Verw Gefr. Ferd. Melcher (Ohligs) Verw Wehrm. Theod. Stelzmann(Rheindorf)T.
3. Komp.: Unteroff. Heinr. Runte(Schlebusch) Verw Wehrm. Pet. Becker II(Wiesdorf) V Wehrm. Karl Boddenberg(Burscheid) Verw Unteroff. Nik. Probst Verw.
4. Komp.: Wehrm. Hugo Everts(Ohligs) Verw Wehrm. Friedr. Langenkamp(Ohligs) V Wehrm. Wilh. Stauff(Ohligs) Verw Wehrm. Hugo Schmitz(Ohligs) Verw. Unteroff. Gust. Friedr. Balke (Ohligs=Löhdorf) Verw Vizefelbw. Aug Engelsberg(Ohligs) Verw.
2. Bataillon, 5. Komp.: Unteroff. d. Res. Friedr. Brück(Dünnwald) 1 Wehrm. Gust. Schulte=Sundern(Schlebusch) T Wehrm. Urt. Grah(Ohligs) Verw Wehrm. Wilh. Rix(Quettingen b. Opladen) T Wehrm. Aua. Ludewig(Ohligs) Verw Wehrm. Heinr. Fröhlig (Wiesdorf) Verw. Tambour Otto Loosen(Ohligs) Verw Gefr. Otto Krämer(Leichlingen) Verw Wehrm. Gust. Schulz(Ohligs) Verw Wehrm Emil Heinrich(Langenfeld) Verw Wehrm. Wilh. Everts (Leichlingen) Verw. Unteroff. Rud. Schneider(Ohligs) V Wehrm. Peter Rosbach(Opladen) V Wehrm. Mart. Klippmüller (Immigrath) V.
6. Komp.: Wehrm. Ew. Varesen(Burscheid) Verw Wehrm. Heinr. Pfaffroth(Ohligs) Verw. Unteroff. Paul Hunke(Opladen) Verw Unteroff. Heinr. Wermelskirchen(Immigrath) Verw Weerm. Friedr. Kammerer(Köln) Verw Wehrm. Matd. Kreusch(Burscheid) Verw Wehrm Rich. Krohn(Leichlingen) Verw Wehrm. Ludw. Nußbaum (Schlebusch) Verw Wehrm. Jos. Dünner(Schlebusch) Verw Wehrm. Jos. Müller I(Wiesdorf) Verw Wehrm. Jul. Watteler(Schlebusch) Verw Wehrm. Friedrich Sander(Opladen) Verw Wehrm. Jakob Schwarz II(Bürrig) Verw Wehrm. Heinr. Schleier(Schlebusch) Verw Wehrm. Ant. Ferdinand(Burscheid) Verw Gefr. Alb. Cöllen (Opladen) T Wehrm. Jak. Bruchhausen(Lützenkirchen) P Wehrm. Paul Schüttgen(Manheim) T Wehrm. Gust. Schneider I(Schlebusch) Verw Wehrm. Otto Bertram(Ohligs) V Wehrm. Deter Heinrich(Weiler) V Wehrm. Nob. Tönnessen(Opladen) Verw Wehrm. Joh. Decker(Ohligs) P' Gefr. Wilh. Bach(Schlebusch) Verw Wehrm. Heinr. Wurth(Schlebusch) Verw Wehrm. Ederhard Neveling(Schlebusch) Verw Wehrm Erntz.Kinkel(Ohligs) Verw.
7. Komp.: Oderleutn. d. Res. Karl Bärenfänger(Köln) Verw Wehrm. Karl Kemper(Ohligs) Verw. Wehrm. Adolf Litzenberger Wiesdorf) Verw Gefr. Heinr. Lindem ann(Wiesdorf) Verw Wehrm. Hugo Clashaus(Haan) Verw. Wehrm. Hugo Stader(Opladen) Verw. Wehrm Karl Becker(Wiesdorf) Verw Wehrm. Franz Kupcrick(Bürrig) Verw Wehrm. Peter Ramroth(Wiesdorf) Verw Wehrm. Heinr. Spenaler I(Daxweiler) Verw. Gefr. d. Landw. Ludw. Svenaler II(Daxweiler) Verw. Wehrm Franz Kowalski(Wiesdorf) Verw. Wehrm. Karl Lenz(Wiesdor.) V Wehrm. Wilhelm Müller V(Wiesdorf) V Wehrm. Jos. Zistler(Ohligs) V Wehrm. Bauß(Ooligs.
8. Komp.: Unteroff. Art. Uellenberg(Wiesdorf) Verw Wehrm. Herm. Balzerciwicz(Köln) V. Wehrm. Wilh Kaufmann(Wiesdorf) V Wehrm. Max Kiesper(Ohligs) Verw Wehrm. Peter Gundlach(Weiler) Vorw. Wehrm. Lützenkirchen(Ohligs) Verw Wehrm Joh. Brucmann(Wiesdorf) Verw. Gefr. Klem. Schmahl (Monheim) 1, Unteroff. Benjamin Brecht(Ohligs) Verw Wehrm Alfred Böhrte(Wiesdorf) Verw. Wehrm. Edmund Frisch, Ohligs V Wehrm. Wilk. Morschel(Ohligs) V. Unteroff. Herm. Spitzer(Hilgen) Verw. Wehrm. Max Kirschbaam(Leichlingen) Verw
Inf=Reg. 29, Trier.
Somme=Py, Blac', Vitri le Francois, Pertes u. Souain.—17. 9.
1. Bataillon, 2. Komp.: Musk. Mich. Burtscheid(Rondorf) Verw. Musk. Frare Kuhl(Schwadorf) Verw Musk. Jos. Neuhausen (Betzdorf) Verw Musk. Heinr. Eulen(Kardorf) Verw Musk. Franz Lanzen(Mechenich) Verw
3. Komp.: Unteroff. d Res. Werner Willms(Gey, Kr. Düren) Verw Musk. Jakob Hinterhausen(Köln=Mülheim) Verw. Musk. Christ. Agethen(Kirchtroisdorf. Kr. Ber heim) Verw. Musk. Aug. Zinken (Nippes) Verw., Res. Jos. Zilles(Köln) V
2. Bataillon, 5. Komp.: Musk. Joh. Felten I(Sülz) S Musk. Joh. Gulden(Köln) S Musk. Joh Schmitz I(Troisdorf) S
8. Komp.: Musk. Karl Thur(Köln) Verw. Musk. Paul Probst (Köln) V Mrsk. Andr. Berlingen(Köln) V
3. Bataillon, 9. Komp.: Unteroff. Paul Schulte(Düren) T Musk. Peter Brenntrup(Köln) Verw Musk. Wilh. Briggen (Nievenheim) T Musk. Math. Armbrustmacher(Siegburg) T Musk. Beor; Lott(Köln) Vern
10. Komp.: Musk. Wilh Nonn(Valkhausen) Verw
11. Komp.: Musk. Bernh. Blum(Köln) L
12. Komp.: Musk. Iranz Bonn(Köln) S Musk. Franz Giesen (Kanten, Kr. Bergheim) S
Infanterie=Reg. Nr. 53, Köln.
Namur am 22. u. 23.§. und Joches b. Chalons am§. 9.
3. Bataillon, 9. Komp. Unteroff. d. R. Rothenberg(Leichlingen) 1. Res. Johs. Leibeling(Wiesdorf) Verw Res. Friedr. Biesenbach Kalk) Verw. Res. Heinr. Heidelmann(Küppersteg) Verw Nes. Joh. Preiß(Köln=Mülheim) Verw Res. Wilh. Krieger(Richrath) Verw. Res. Rod. Kühn(Köln) Verw.
10. Komp. Horn. Louis Will ms(Hilden) Verw Res. Jos. Düster II. (Küppersteg) Verw.
11. Komp. Musk. Max Heymann(Ehrenfeld) T Einj.=Freiw. Unteroff. Pet. Haas(Köln) Verw.
12. Komp. Unteroff. Klem. Oebels(Aagerdeich) T. Unteroff. Erich Holzem(Köln)'. Gefr. Bernh. Weber Rövenich) S Einj.=Freiw. Karl Müller(Stiel Mülheim, Verw. Einj.=Freiw. Wilh. Schmidt (Bayenthal) Verw.
Infanterie=Regiment Nr. 160.
(Souain am 19..)
1. Bataillon Dietz, 2. Komp. Gefr. Hub. Bischof(Weisweiler, Kr. Düren S Res. Friedr. Boninghaus(Köln) S Musk. Andr. Lenzen(Düren) T.
3. Komp. Musk. Hub. Bitz(Euskirchen) Verw.
4. Komp. Unteroff. Alons Wolbert(Bonn) L Musk. Paul Lothmann(Jüngersdorf, Kr. Düren) L.
Jäger=Batailion Nr. 7, Bücheburg.
Gefechte im Westen.
1. Komp. Res. Herm. Hucklen droich(Bergerhausen) V.
2. Komp. Jäger Karl Rose(Kessenich, Kr. Bonn) S.
4. Komp. Res. Max Hildebrandt(Köln)V Gefr. Karl Schmachtenberg(Köln) L.
Brigade=Ersatz Bataillon Nr. 80, Bonn.
Wehrm. Jos. Schützen dor: Westhoven) bish. V ist Verw Wehrm. Joh. Brühl(Thurn=Mülheim) bish. V ist Verw. Ger. d Landw. Wilh. Bosbach(Mittelsteinbach. Kr. Wipperfärth) bish. V ist Verw Wehrm. Werner Thome(Roitzheim, Kr. Rheinbach) bish. V ist Verw. Nes. Paul Zims(Eil) bish. V ist Verw.

1 111
Köln, Ehrenstrasse 2.— Telephon A 1980.
Gos. Cfliehels
Modernes Spezial-Geschäft grössten Stils
in Herren- u. Knaben-Garderoben, fertig u. nach Mass.
Herbst u.(Ointer-Neuheiten
in überwältigender Auswahl eingetroffen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 288&a Samstag. 17. Oktober 1914
98, für den Wollzug der Kaiserin 493, für den zweiten Wollzug 138, an verschiedene Autos an die Front und Regimenter 15, zusammen 1305 Kisten.
Außerdem sind etwa 100 Automobile mit Liebesgaben ausgestattet worden. Weiter gingen noch große Sendungen nach Lüttich und an die Verpflegungsstation des Hrn. Geheimrats von Schlechtendahl.— Eine Schreibstuve gibt schließlich Auskunft über die richtige Adressierung von Feldpostbriefen, den Briefverkehr mit Gefangenen und hilft auch die Briefe schreiben.
Am Kaiser=Wilhelm=Ring in dem von den Erben Valentin Pfeiffer zur Verfügung gestellten geräumigen Hause haben die Damen des Roten Kreuzes eine Zuschneide- und Kochschule eingerichtet. Erstere beschäftigt über 150 Heimarbeiterinnen, welche hier ihr Material zugeschnitten empfangen und daraus Militär= und Lazaretthemden, Westen usw. anfertigen, auch Strümpfe und andere Wollsachen stricken. In der Einmachküche werden Arbeitslose damit beschäftigt, Obst einzumachen, oder zu Mus und Gelee einzukochen. Das Obst wird geschenkt, hier verarbeitet und von den Damen des Vaterländischen Frauenvereins und Roten Kreuzes angekauft und meist wieder an Lazarette abgegeben. Ein großes Lager im Souterrain enthält die köstlichen Erzeugnisse in einer unendlichen Menge von Flaschen und Töpfen, transportfertig und etikettiert, ein besonderer Raum eingemachte Bohnen in großen irdenen, steinbeschwerten Krügen, die einstweilen jeden Gedanken an Not verscheuchen.
Weniger angenehm versprach die Besichtigung der Lazarette zu werden. Und doch machte die in ein Militärhilfslazarett umgewandelte Volksschule in der Zülpicherstraße einen überaus freundlichen Eindruck. Es zeigte sich, daß unsere modernen Schulbauten vortrefflich für diesen Zweck geeignet sind mit ihren geräumigen Entrees, breiten Fluren und hohen weiten Räumen. Licht und Luft und Sonne haben ungehinderten Zutritt. Die große Volksschulküche erscheint jetzt so recht eigentlich ihren Zweck zu erfüllen, da die drei großen Herde in voller Tätigkeit sind und nebenher noch große Kessel der Massensuppenbereitung dienen, und auch die Haushaltslehrerinnen, die sonst nur ihre Mädchen im Kochen unterrichten, fühlen sich in dieser praktischeren Tätigkeit ganz an ihrem Platze. Dieses Lazarett ist auf eigene Verpflegung gestellt, und man hat damit auch in Bezug auf die Kosten ebenso gute Erfahrungen gemacht wie hinsichtlich der Wohlfahrt der Kranken. Diese werden von acht Schwestern und acht Helferinnen des Roten Rtteuzes betreut, dazu kommen noch Mannschaften und freiwillige Pfleger. Die Verwundeten aber sind in den verschiedenen Sälen so gut aufgehoben und genau so gebettet, wie in modernen Krankenhäusern, und fühlen sich daher den Umständen nach wohl und zufrieden.
Denselben günstigen Eindruck machte das Lazarett der vereinigten Vereine vom Roten Kreuz in der Schule in der Lindenburger Allee. Allgemeines Mitgefühl empfand man mit einem jungen Krieger von 17 Jahren, der am Kopf und Bein schwer verwundet war, sich aber geistig ganz munter befand. Er ist ein Patenkind der früheren Frau Oberbürgermeister Becker. Die Turnhalle ist hier zu einem feierlichen Raum für Gottesdienst und Trauerfeiern eingerichtet.
Etwas anders war der Eindruck in der Maschinenbauhalle am Übierring. Vor dem Hause stand ein Posten, und die Vorhalle war von einer starken Wache besetzt, die anzeigte, daß man sich hier in einem Gefangenenlazarett befand. Aus den großen Sälen waren die Maschinen und ihr Zubehör vollständig entfernt und dieselben in Krankensäle umgewandelt von einer Ausdehnung, wie sie sonst wohl kein Krankenhaus aufzuweisen hat. 73 Betten
* Ein Rundgang durch die Einrichtungen des Roten Kreuzes in Köln.
Die Stadt Köln darf für sich den Anspruch erheben, daß sie sogleich beim Beginn des Krieges, als ihr großer Waffenplatz noch mitten in der Mobilmachung steckte, entschlossen diejenigen Maßregeln ergriffen hal, welche erst Wochen später, nachdem die Schlachten ihre Wunden geschlagen, wirksam werden sollten. Und sie hat vorausschauende hülfsbereite Männer und Frauen gefunden, welche tatkräftig die Aufgaben unter sich verteilten und Einrichtungen getroffen haben, welche jetzt in voller Tätigkeit stehen und unendlich segensreich wirken.
Beginnen wir unseren Rundgang bei der Auskunftsstelle über Verwundere, welche im Deichmannshause geschaffen worden ist. Ueber die Verwundeten jedes Lazaretts werden hier Listen geführt, welche Namen, Dienstgrad und Truppenteil, Heimat, Geburtsdatum, Verwundung, Lazarett und Tag der Aufnahme und des Abganges, sowie Adresse der Angehörigen enthalten. Sie werden täglich ergänzt; jeden Morgen eilen 25 Gymnasiasten arbeitsfreudig nach den 45 Kölner Lazaretten, schreiben dort die Rapporte ab und bringen die Veränderungen zur Auskunftsstelle. Hier werden die Angaben in die Listen eingetragen, dann wird für jeden Verwundeten eine besondere Karte ausgeschrieben, welche alle jene Angaben enthält und nach dem Alphabet in eine Kartothek gesteckt wird, so daß sie jederzeit handlich bereit ist für die Anfragenden. Da in einzelnen Quartieren ein großer Wechsel herrscht. müssen täglich rund 500 Karten ausgefertigt werden. Fragen nach Verwundeten gehen in großer Zahl ein; auch Angehörige von Gefallenen suchen durch die Auskunftsstelle bei Regimentskameraden nähere Angaben zu erhalten. Außerdem benutzt auch die Post in umfangreichem Maße die Stelle zur Rückbeförderung von unbestellbaren Feldpostbriefen. Erstrebt wird ein Austausch der Nachweise mit ähnlichen Einrichtungen in anderen Städten.
Die große Lievesgabensammelstelle am Klingelputz hat bis heute Gaben im Wert von ¼ Million gesammelt, zum größten Teil Kleidungs= und Wäschestücke und Lebensmittel, aber auch Geldspenden, wovon Bedarfsartikel angeschafft werden konnten. Im Empfangsraum werden die eingehenden Sachen genau gebucht, sortiert und dann nach den verschiedenen Lagern in den Stockwerken gebracht. Der Keller enthält ein großes Flaschenlager, wovon die Lazarette mit Wein, Champagner, Kognak, Rum, Tokayer versorgt werden; auch die Feldtruppen im Westen haben Bedarf für Weißwein. Ein anderer Raum enthält Schokoladen in zahllosen praktischen Kriegspaketen einer Kölner Großfirma, Tabak und Zigarren; ein anderer Kaffee, Zucker, Bouillonwürfel— eine Firma hat eine Million gespendet!— und viele Flaschen Kölnisch Wasser hiesiger Firmen. Die Wollsachen nehmen wieder einen großen Raum ein. Davon wurden schon für 100 000 Mark hinausgegeben. Wolle wird übrigens zum unentgeltlichen Stricken gern aus dem Hause gegeben. Auch von Schülerinnen sind selbstgestrickte Sachen abgeliefert worden, und unternehmungslustige Knaben haben 87 Mark beigebracht, die sie durch Singen auf Höfen zusammenbrachten! Viele Kisten und Ballen stehen fertig verpackt zum Versand da. Abgegangen sind seit Beginn des Krieges: nach Koblenz 305 Kisten, nach Brüssel 38, au Graf Gaien für die Etappe 218, nach Charleroi
liegen frei in angemessenen Abständen in einem Raum. Verwundete Belgier, Franzosen und Engländer liegen hier, soweit möglich, nach Nationen beisammen. Man sah keine unfreundlichen Mienen und viele grüßten bei der Begegnung. Aber auch hier trat die für unsere Gegner charakteristische Eigenart dieses Krieges in Erscheinung: daß sie mit wilden Völkerschaften uns„Barbaren" bekämpfen. Ein abstoßendes Beispiel bot ein schwarzer Soldat Achmied von einem algerischen Schützenregiment, der seit seiner Einlieferung teilnahmlos dalag, bis in einer der letzten Nächte sein durch unheilbare Kopfschüsse schwerverwundeter Nachbar sich verblutete. Da lachte er und wurde ganz aufgeregt, und als man ihn nach dem Grunde fragte, antwortete er: das Blut sehe er so gern! Und mit solchen tierischen Gegnern müssen sich Deutschlands Söhne herumschlagen! Die Gefangenen werden selbstverständlich, was die Pflege anbelangt, genau so behandelt wie andere Kranke. Sie dürfen auch in die Heimat schreiben. Die Aula ist in eine Gottesdiensthalle umgewandelt, wo nach Konfessionen getrennter Gottesdienst gehalten und französisch und englisch gepredigt wird.
Die Verpflegungsstelle auf dem Hauptbahnhof hat eine schwierige Arbeit zu bewältigen. Die Hauptstelle ist in der Maximinenstraße, welche auf dem Bahnsteig l eine Verbandsnebenstelle errichtete, seitdem den Verwundeten das Verlassen des Bahnhofes verboten worden ist. Die Verpflegung befaßt sich teils mit den durchziehenden Truppen, teils mit Verwundeten. Zwar werden die angemeldeten Verwundetenzüge nach dem Bahnhof Deutz geleitet, aber in Lokalzügen kommen versprengte Verwundete aus allen Gegenden des Reiches an, täglich 400 bis 500 und mehr. Für die abends Ankommenden sind auf den Bahnsteigen Liegehallen zum Uebernachten eingerichtet worden. In den Dienst teilen sich rund 150 Damen vom Vaterländischen Frauenverein und andere im Ehrenamt, welche Tag und Nacht abwechselnd zur Stelle sind. Die Haltung unserer verwundeten Truppen ist ausgezeichnet, sie sind ohne Ausnahme bescheiden und anspruchslos, sodaß man sagen muß: Die große Idee des Vaterlandes hat alle gepackt! Außerdem führen zwölf Herren die Aufsicht und sind Gymnasiasten zu Aushülfsdiensten bereit. Unten an der Mariminenstraße ist die Hauptverpflegungsstelle, in welcher gerade eine ausgezeichnete nahrhafte Suppe mit Einlage verabreicht wurde.
Die Samariterwache vom Roten Kreuz an der Mariminenstraße hat ihren Hauptbetrieb gegenwärtig oben auf dem Bahnsteig; eine weitere Verbandsstation wurde am Deutzer Bahnhof eingerichtet. Hier und im Kölner Hauptbahnhof sind ständige Samariterwachen von je 20 Mann, welche die Transporte von ankommenden Zügen besorgen und bei großem Andrang die einzelnen Samariterkolonnen alarmieren. Letztere gibt es 12; über 100 Leute davon wurden an Etappenstationen, 120 an hiesige Lazarette abgegeben. Höchste Anerkennung gebührt den Samaritern, welche neben ihrer Berufsarbeit noch Nachtdienst verrichten, der jeden sechsten Tag von abends—6 Uhr morgens dauert. Auch Samariterinnenvereine helfen bei den Verpflegungsstationen, und im Café Palant steht eine ständige Wache von 40 Samaritern für der Bahnhofsdienst bei Alarm bereit.
(A) Die feierliche Einführung des neuen Ofarrers von
St. Alban findet am Sonntagnachmittag 4 Uhr statt. Pfarrer Opfergelt wird nach Begrüßung seiens der Pfarrgemeinde am Eingang des Pfarrhauses in Prozession nach der Kirche geleitet, wo Ehrendomherr Stadtdechant Tils die Einfürung vornehmen wird. Von einer weltlichen Feier ist wegen der ernsten Zeiten Abstand genommen worden.
Neues
aus Köln

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 288&a Samstag, 17. Oktober 1914
() Krieg und
Die Zeit kam wie ein Sturmwind und erfaßte uns alle. Sie trieb uns, unser Liebstes dem Vaterlande zu schenken und ruhig und stark jedes Schicksal zu tragen. Sie trug das Gewand des Todes; aber vor dem Mute der Truppen und dem Ringen des Volkes weichen Bangigkeit und Trauer. Die Zeit faßte unsere Hände und umschlang uns alle. Gemeinsame Not und unbesiegbare Hoffnungsfreudigkeit machten uns zu Schwestern. Wir bangen alle um ein Menschenleben: das ist unsere Feuertaufe. Die Zeit gab uns Arbeit und verband uns mit dem Geschicke der kämpfenden Heere. Uns blieb die Sorge, die Verwundeten zu pflegen, die Familien zu hüten und die feinsten und innerlichsten Güter der Menschheit, die Güter der immer wachen Menschenliebe, zu wahren.
Die Zeit steht wie ein Feuerschein am Himmel, und Tag und Nacht sehen wir ihr Flammenmeer. Uns wird nicht bange. Ueber unsrer Sorge, dem großen Menschheitssterben, über unserm Lande und unsern Lieben steht in unwandelbarer Treue die ewige Liebe. Nicht zu prunkvollen Reden sind wir gestimmt, wohl aber zu ernster Aussprache über inneres Erleben der Zeit. Deshalb sammelt der Katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, die Frauen Kölns zu der ersten Kriegsansprache Krieg und Frauenarbeit im Gürzenich am Dienstag, den 20. Oktober, abends 8 Uhr.(Siehe Anzeigenteil.)
N Die Kriegs-Arbeits-Zentrale, die bekanntlich eine Zusammenfassung aller in Könn bestehenden Arbeitsnachweise im Wohlfahrtshause der Stadt Köln für die Zeit des Krieges erzielt hat, hat auch im Monat September gute Ergebnisse gehabt. Die Einstellung der Armierungsarbeiten bei der hiesigen Fortifikation ließ zu Beginn des Monats befürchten, daß die rund 15000 Arbeiter, die hierbei Beschäftigung gefunden hatten, den Arbeitsmarkt überfluten würden. Diese Befürchtung ist nicht eingetroffen. Nur die ersten Tage brachten eine unerhebliche Steigerung der Arbeitslosenziffer. Es ist darauf zurückzuführen, daß eine große Anzahl Landsturmpflichtiger eingezogen wurde, daß viele Betriebe durch die Bedürfnisse der Heeresverwaltung wieder in Tätigkeit traten, daß die Staatsverwaltungen und die Stadt Köln in großem Umfange ihre Bautätigkeit wieder aufnahmen, daß die Privatbautätigkeit wieder einsetzte und nicht zuletzt, daß die Fortifikationen Lüttich und Namur große Arbeitermengen abzogen. Noch am Dienstag der vergangenen Woche ging ein Transport von 1000 gelernten und ungelernten Arbeitern durch Vermittelung der Zentrale unter sachkundiger Führung nach Namur, die nach eingetroffenen Nachrichten gut dort angelangt sind. Da die Unterbringung und Verpflegung in Namur Schwierigkeiten bereitet, so mußte jeder Arbeiter mit Wolldecke, Henkelmann, guter Kleidung und gutem Schuhwerk ausgerüstet sein. Soweit die Arbeiter nicht über Wolldecken verfügten, hat die Stadtgemeinde die Lieferung zu einem billigen Preise übernommen. Hiervon haben über 600 Arbeiter Gebrauch gemacht. In der Zentrale selbst ist für die Frauen dieser Arbeiter eine Auskunftsstelle und eine Lohnzahlungsstelle eingerichtet. Wöchentlich wird an diese durch Vermittelung der Stadt etwa die Halfte des in Namur verdienten Lohnes ausezahlt. Insgesamt wurden im Monat September 8508 offene stellen gegen 7340 im gleichen Monat des Vorjahres gemeldet, und zwar 5218(3943) für männliche, 3290(3397) für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 15352(5139) männliche, 3899(2113) weibliche, insgesamt 19251(7252) Personen. Durch Vermittelung der Zentrale erhielten 7084(5474) Personen Stellung, und zwar 4807(3672) männliche und 2277(1802) weibliche Personen. Als arbeitslos blieben am 30. September vorgemerkt 3912 männliche und 609 weibliche Personen. Es wird nochmals darauf hingewiesen, daß die Zentrale alle Arten von Arbeiten vermittelt und durch ihre Vervindungen mit den Organisationen aller Schattierungen in der Lage ist, jedem Bedürfnis in kürzester Frist zu genügen. In den Warteräumen sind von vormittags 8 bis nachmittags 6 Uhr fortgesetzt Arbeitsuchende vorhanden, so daß eine Auswahl an Ort und Stelle stattfinden kann. Auch für kurzfristige Arbeiten sind stets Arbeitskräfte vorhanden, namentlich trifft dies für Tagefrauen für Waschen, Putzen und dergleichen zu. Arbeitsuchende mussen dringend ersucht werden, sich nicht mir gelegentlicher Nachfrage zu begnügen, sondern von den Warteräumen der Anstalt ausgiebigen Gebrauch zu machen und Geduld zu üben. Häufig treffen Nachfragen nach sofortiger Aushürfe im Laufe des Tages ein. Arbeiter, die keine Geduld geübt haben, können dann nicht erreicht werden und gehen der Arbeitsgelegenheit verlustig. Die Arbeitsvermittelung ist vollstandig kostenlos. Die einzige Verpflichtung des Arveitgebers besteht darin, der Zentrale von der Erledigung eines Gesuches Mitteilung zu machen. Die Zentrale hat die Fernsprecher A 6506, 6507, 6508, 6509, 6510.
* Eine zeitgemäße Rahnung erläßt in seiner Zeitschrift der Verband reisender Kausleute in Leipzig. Es sind iym in letzter Zeit vielfach Klagen zu Ohren gekommen, wonach Firmen mit aller Schärfe gegen ihre Abnehmer vorgegangen sind, die zurzeit außerstande waren, ihren Verpflichtungen nachzukommen. Es heißt hierzu: Ein solches Vorgehen ist durchaus verfehlt, denn es ändert an der geschäftlichen Lage des Schuldners nicht das geringste. Kann er infolge des schlechten Geschäftsganges nicht zahlen, so wird der Gläubiger auch durch die Klage nicht zu seinem Gelde kommen. Das einzige, was unter Unständen erreicht werden kann, ist nur, daß der Schuldner wirtschaftlich vielleicht ganz vernichtet wird und der Gläubiger später niemals mehr zu seinem Gelde kommt. Alle Firmen, die Reisende in die Welt schicken, schneiden sich ins eigene Fleisch, wenn sie jetzt gegen ihre Abnehmer allzu scharf vorgehen und Zwangsmittel ergreifen. Die Reisenden der Firmen, die scharf vorgegangen sind, werden verschlossene Türen finden, wenn sie sich nach dem Kriege wieder bei ihrer Kundschaft einfinden. Kein Geschäftsmann wird von einer Firma weiter kaufen, die ihn während des Krieges schroff behandelt hat. Selbstverständlich sollen diejenigen, die in der Lage sind, zu bezahlen, die Kriegslage nicht dazu benutzen, um sich ihren Verpflichtungen, zu entziehen. Solche Geschäftsleute verdienen keine Rücksichtnahme und ihnen gegenüber sind auch gegenwärtig alle scharfen Mittel zulässig. Für alle Kaufleute, die sich der Aufgaben ihres Standes bewußt sind, müssen gegenseitige Rücksichtnahme und Entgegenkommen Losung und Feldgeschrei in dieser ernsten Zeit sein.
gd Die Ferienordnung für die höheren Schulen der Rheinprovinz im Schuljahr 1915 ist vom Herrn Oberpräsidenten bestimmt wie folgt: Es beginnen die Osterferien am Dienstag den 30. März, die Pfingstferien Freitag den 21. Mai, die Herbstferien Dienstag den 3. August und die Weihnachtsferien Donnerstag den 23. Dezember 1915; der Unterricht beginnt wieder Ostern Freitag den 10. April, Pfingsten Tienstag den 1. Juni, Herbst Donnerstag den 9. September 1915 und Weihnachten Dienstag den 11. Januar 1916. Der Schluß des Schuljahres ist für Ostern übers Jahr auf Freitag
**•***
den 7. April 1916 festgelegt. Der Schulschluß hat zu Ferienbeginn
jedesmal mittags 12 Uhr zu erfolgen; eine frühere Stunde anzusetzen ist den Schulleitern nur mehr gestattet, wenn dringende Gründe vorliegen. Bei dieser Gelegenheit sei darauf hingewiesen, daß die beteiligten Elternkreise nur zu häufig um vorzeitige Beurlaubung ihrer Söhne bei Beginn von Ferien ersuchen und dadurch die ohnehin zu solcher Zeit vorhandenen Schwierigkeiten für die Schule unnötig vermehren. Es ist durchaus notwendig im Interesse der Schule und der Schüler, daß nur in ganz dringenden Fällen derartige Anträge gestellt werden, und es ware sehr verkehrt, die strenge Prüfung solcher Gesuche seitens gewissenhafter Anstaltsleiter für Engherzigkeit und Pedanterie zu halten.
((A) Im Kriegslazarett Kolpinghaus wurden an verschiedenen Abenden der letzten Wochen für Unterhaltung der verwundeten Krieger von berufenen Kräften eine Anzahl Vorträge ernster und heiterer Art gehalten. So veranstalteten Frau Melitta Leithner und Georg Kiesau vom Schauspielhause drei Deklamationsabende, die Rezitatoren Schmitt=Pardo und van Beek trugen in die Kriegszeit passende Dichtungen vor. L. Fiedler, der 37 Jahre lang das Amt eines Geschäftsführers im Gesellenverein in Paris verwaltet hatte, sprach an mehreren Abenden über Paris und Rußland; Präses Hürth vom Gesellenverein hielt eine Reihe von Vorträgen geschichtlichen Inhaltes sowie Lichtbildervorträge über Land und Leute in Belgien und Frankreich. Weiterhin gaben Zitherkünstler Vries und Frau wiederholt abwechselungsreiche Konzerte. Alle diese Darbietungen wurden von den Verwundeten mit großem Beifall ausgenommen. Man darf versichert sein, daß die Insassen des Kolpinghauses, die sich stets in großer Zahl zu diesen Veranstaltungen eingefunden hatten, auch für diese Art Liebesgaben allen, die ihnen diese geistige Unterhaltung boten, von Herzen dankbar sind.
C) Die Rheinschiffahrt im Jahre 1913/14. Der Bestand der Rheinflotte an Schiffen von 15 Tonnen und mehr Tragfähigkeit betrug nach dem Jahresbericht der Zentralkommission für die Rheinschiffahrt 12453 Rheinschiffe mit 35 116 Mann Besatzung. Davon sind 1671 Dampfschiffe und 10782 Segelschiffe und Lastkähne. Die Vermehrung betrug im Berichtsjahr 88 Tampfschiffe und 550 Schleppkähne. Der Rheinseeverkehr wurde von 62 Rheinseedampfern mit insgesamt 56517 Tonnen Tragfähigkeit betrieben. Ter Schleppgüterverkehr wurde von 20 Dampfschiffahrtsgesellschaften und Reedereien ausgeführt. Die Kölnische und Düsseldorfer Dampfschiffahrts= gesellschaft hat den Verkehr auf der Strecke Mannheim— Rotterdam mit 31 Dampfschiffen unterhalten, die im ganzen 4246 Führten machten, in denen 990 230 Kilometer zurückgelegt wurden. Der Güterverkehr betrug in den 37 wichtigsten deutschen Häfen im Jahre 1913 36241601 Tonnen Zufuhr(gegen 33457424
Tonnen im Vorjahre) und 30049742 Tonnen Abfuhr(26393077 Tonnen) im ganzen also 66 291742 Tonnen gegen 59850 502 Tonnen im Jahre vorher, hat also eine Zunahme von 6440841 Tonnen aufzuweisen. Die Wasserstandsverhältnisse waren während des ganzen Berichtsjahres für die Schiffahrt sehr günstig; Beschränkungen durch Wassermangel traten im Gegensatz zum Vorjahre nicht ein. ½2
(4 Die Zeitungsanzeige in Kriegszeiten. In einem längeren Artikel der Allg. Ztg. in Chemnitz über das Thema:„Warum soll man in Kriegszeiren inserieren?“,wird ausgeführt Manche meinen, während des Krieges zu inserieren, habe„keinen Zweck", da das „Publikum in diesen Zeiten doch nichts kaufe“. Diese Auffassung ist grundfalsch. Das Publikum kauft schon, es kauft nur unter anderen Gesichtspunkten. Es kauft das den Zeitumständen Angepaßte, das wirklich Praktische und Nützliche, und gerade weil es sachgemäß zu kaufen wünscht, ist ihm ein Hinweis auf die Quellen, an denen es seinen Wünschen entsprechend bedient wird, unentbehrlich. Die Anzeige in Kriegszeiten muß deshalb auch anders„zugeschnitten“ sein, als in Friedenszeiten. Sie muß das Wesentliche, das, was das Publikum braucht, in den Vordergrund stellen und sich weniger die Befriedigung spezieller Neigungen eines numerisch kleineren Bevölkerungsteiles angelegen sein lassen, als vielmehr die Deckung von Bedürfnissen. Eine so beschaffene Anzeige, die inhaltlich wie nach der äußeren„Aufmachung“ dem Leser ins Auge fällt, wird auch in jetziger Zeit ihren Zweck nicht verfehlen. Im Gegenteil, sie findet diejenige Beachtung, die nicht nur den Interessen des Anzeigenden, sondern zugleich denen des Publikums entspricht. Der Pessimismus zahlreicher Geschäftskreise hinsichtlich der Werbekraft des Inserats in Kriegszeiten ist deshalb ganz und gar unangebracht. Er richtet sich in erster Linie gegen die eigenen Interessen des Geschäftsmannes selbst, der damit auf ein Reklamemittel verzichtet, das— fast möchte man sagen einzig und allein in schweren Zeiten wie jetzt— die unentbehrliche Verbindung zwischen Verkäufer und Publitum herstellt. Also inseriert im wohlverstandenen Interesse des Geschäftsmannes, der gerade jetzt darauf beoacht sein muß, von der wirtschaftlich stärkeren Konkurrenz nicht in den Hintergrund gedrängt zu werden!— Diesen zeitgemäßen Hinweis finden wir auch im Düsseldorfer Detaillist abgedruckt(10. Oktober), der damit wohl seine Zustimmung zu diesen Ausführungen kundgeben will.
die er zum Teil noch im Laufe des letzten Jahres besucht hat,
wußte der um die Förderung der Baukunst hochverdiente Redner seinen gespannt lauschenden Zuhörern eine anschauliche Schilderung zu vermitteln und sie mit den wesentlichsten Merkmalen dieser bedeutenden Kunstschöpfungen bekannt zu machen, die wie die berühmten Kathedralen von Tournai, Reims und Amiens— meist um 1220 herum entstanden dem Schöpfer unseres Kölner Domes unverkennbar, wie z. B. der Grundriß unseres Domchores erweist, reiche Anregungen und Anlaß zu ähnlichen Nachbildungen gegeben haben. Von den weltlichen Bauten beanspruchte besonderes Interesse die große Tuchhalle von Ypern, die nahezu so groß wie die Kathedrale von Antwerpen ist. Ein entzückendes Städtebild gewährt auch der Marktplatz von Forn, einem kleinen belgischen Grenzort, mit seinem prächtigen Rathaus und den stattlichen eigenartigen Geschäftsbauten. Zum Schluß seiner Ausführungen, die hier nur andeutungsweise gestreift sind, führte Redner seine Zuhörer nach dem östlichen Schlachtfelde zur wiedererstandenen Marienburg, einem der erhabendsten Bauwerke aller Zeiten, das auch in dem großartigen Gemälde von Schaper einen ganz besonderen Schmuck erhalten hat. Unter lebhaftem Beifall beendete Geheimrat Heimann seine Darlegungen mit dem Wunsche, daß unsere heutigen Baukünstler bei ihren Schöpfungen aus den bewährten Vorbildern früherer Zeiten mehr Anregungen in sich aufnehmen und vor allem das Edle in der Kunst fördern sollten, wie es die großen Meister vergangener Jahrhunderte getan haben. Ein Mitglied des Vereins, Architekt Neumann, gab dann noch an Hand von Lichtbildern eine lebendige Schilderung seiner Automobilfahrt mit Liebesgaben durch Belgien und Nordfrankreich bis Somby an die Front unserer Truppen, die reich an Erlebnissen und unvergeßlichen Eindrücken an den Stätten der gewaltigen Kämpfe gewesen war.
Frauenversammlung in Köln-Ehrenfeld. Der Katholische Arbeiterverein hatte gemeinsam mit dem Katholischen Frauenbund die Frauen und Mädchen Ehrenfelds zu einer Frauenversammlung eingeladen. Frl. Teusch, die Schriftführerin des Frauenbundes in Ehrenseld, sprach über Frauenaufgaben in der Kriegszeit. Der Vortrag bot eine Fülle praktischer und geistiger Anregungen. Während draußen in Feindesland unsere Väter, Gatten, Söhne und Brüder um des Vaterlandes Dasein und Freiheit ringen, harren im Lande auch der Frauen schwere Kämpfe. Ihnen obliegt die Sorge für die Gesunderhaltung der Familie, die so viele große und kleine Sorgen in sich schließt. Da gilt es, mit Klugheit die vorhandenen Mittel einzuteilen und mit Sparsamkeit zu wirtschaften, nahrhaft zu kochen und zweckdienliche Kleidung zu beschaffen. Um Frauen und Mädchen für die Kriegsküche praktische Anleitung zu geben, sind in Ehrenfeld in der Barthelstraße und Borsigstraße Kochkurse eingerichtet worden. Um ihnen die so notwendigen Kenntnisse im Nähen und Flicken zu verschaffen, findet in der Klarastraße Montags und Freitagsabends ein unentgeltlicher Nähund Flickkursus statt. Anmeldungen werden in jedem Kursusabend entgegengenommen.
:: Aus aller Welt:
9099.
Aus Köln=Nippes.
Ein Kriegskinderhort soll am 1. November in der Werkstattstraße 2 eröffnet werden. Diese Einrichtung verdankt ihre Entstehung der Unterstützung der Eisenbahnverwaltung und dem Eisenbahnfrauenverein. Letzterer hat in Gemeinschaft mit der Zentrale der Kriegskinderhorte N..=., deren Vorsitzende Frau Oberbürgermeister Wallraf ist, in Nippes ein Heim geschaffen, das mit seinen zweckmäßigen Einrichtungen, wie Spülküche, Badezimmer und luftigen Räumen, als vorbildlich gelten darf. Wir verweisen schon auf die in der Sonntagsausgabe unseres Blattes erscheinende Bekanntmachung.
Aus Köln=Kalk.
(A Kriegswohltätigkeit. Das vor kurzem in der Zeche veranstaltetete Konzert zur Beschaffung von Liebesgaben für das Infanterieregiment Nr. 53 erfreute sich eines regen Besuches. Die Mitwirkenden, Opernsänger Heinrich Saß(Köln) und Kapellmeister Willy Vierkötter(Köln) boten ein reichhaltiges künstlerisches Programm und ernteten damit reichen Beifall. Der Städtischen Zentrale für gemeinnützige Hilfeleistung im Kriege konnte als Reineinnahme ein Betrag von 122 M. überwiesen werden. Am Sonntag wird ein weiteres Konzert zu dem gleichen Zweck veranstaltet, dem hoffentlich ein ebenso großer Erfolg beschieden sein wird.
□ Eine tapfere Frau. Als die deutschen Truppen jüngst der
Stadt Soissons sich näherten, ergriffen alle Vertreter der städtischen Behörden die Flucht. Sie waren sogar die ersten, die sich in Sicherheit brachten. Als die Deutschen dann die Stadt betraten, war nicht einmal mehr der Bürgermeister da, und man befürchtete eine allgemeine Plünderung. Wie nun der Kriegsberichterstatter des Corriere della Sera mitteilt, trat in der allgemeinen Verwirrung und Kopflosigkeit der Bürger rasch entschlossen eine Frau vor und sprach zu dem deutschen Befehlshaber:„Ich vertrete den Maire von Soissons und nehme alle Verantwortung seines Antes auf mich.“ Die Dame richtete sich darauf im Rathaus ein und traf wegen der militärischen Requisitionen ihre Verfügungen. Der Name der tapferen Frau it Macderez.
C
□ 2
Gesellschafts- und Vereinsleben:
boocheerer0erer00000000000000n
.4) Im Architektenverein für den Niederrhein und Westfalen, Bezirk Köln, hielt am Montag Geh. Baurat Heimann
krieges in aller Munde find. Aus seiner Kenntnis dieser Bauten,
Mako-Hemden, Normal-Hemden-Jacken
Rohssidene Hemden, Reit-Unterhosen
Unterjacken. Socken, Leibbinden
Kniswärmer, Kopfschützer, Ohrenschützer
Leder-Westen mit Aermeln
Imprägn. seidene Westen mit Aermeln
Gummi-Pelerinen
Regenhaut-Mäntel
Gummi-Mäntel
Gummi-Pelerinen
Stiefel
Gamaschen, Handschuhe Halsbinden, Brustbeutel Kartentaschen, Feldflaschen Essbestecke. Becher Schlafsäcke Mantelsäcke Wäschesäcke usw.
Gute Qualitäten 918
Billise Preise
SAU
HOHE STR. 138—140 u. 162.
***„****

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 288&ap Samstag. 17. Oktober 1914
Seite 7.
Deutsche
Wir kauften vorige Woche persönlich in Berlin die schönsten Neuheiten der
Moden in Damen-Konfektion.
Jackenkleider Kostümröcke Mäntel Backtischmäntel Capes.
Die Ware ist ein jetroffen und bitten wir um Besichtijung unserer Ausstellung. Auf der Rückreise hatten wir Gelegenheit in Chemnitz u. Markersdorf in Sachsen für den Kriegsbedarf grosse Posten Wollwaren einzukaufen.
Leibbinden von.20 M. Kniewärmer.25 bis.50 M. Pulswärmer.45 bis.20 M. Lungenschützer.20 bis 10.— M.
Ohrenschützer von.70 und.85 M. Kopfschützer.35 bis.50 M. Socken von.40 M. an. Fusslappen.22 M.
Handschane in allen Preislagen. Fass-Schlupfer von.30 M. an.
Kopfhauben.75 und.90., in allen Preislagen. Brustbeutel 0 40.60,.75., Westen,
Bettschuhe
040.60,.75., Westen, Unterhosen, Unterjjacken, Hemden. Wasserdichte Westen von 2 45 bis 20.50 M. Fahnen, Fahnenstoffe, Fahnenstangen und Knöpfe. Kinderfahnen.
Für die Jugend empfehlen wir Kinderfeldmützen mit und ohne Schirm,.85,.95,.05,.75,.95 M. Knaben-Offlziermäntel in allen Grössen.
Auf Liebesgaben bewilligen wir 10% Rabatt.
Vom 19. bis 26. Oktober sind Postpakete bis S Kilo, für unsere Truppen bestimmt, zugelassen.
Gelegenheit für Feldpostpakete.
Sonntag, den 18., 25. Oktober und 1. November bleiben unsere Geschäftsräume bis 7 Uhr abends geöffnet.
Benutzt diese
875*
Modehaus
Fr.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiöser Sinnes, moralischer Schutz, geistige und beruflicht Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edlei Geselligkeit.
Mitgliedsbeftrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenver mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gchülfinnen gewährt den Mitgliedern weit gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
Köln-Mülhein. Telephon 58.
erfolgen.
kann jederzeit
OTAL-AUSVERKAUF
gelangen in der
Königstrasse 6 Malzbüchel
in modernster Ausführung, nachweislich aus prima Stoffen, jetzt zu
00
00
00
00
zum Verkauf. Diese Preise sind fast zum Selbstkostenpreis und bieten während der Kriegswirren Gelegenheit, für wenig Geld sich gut und billig kleiden zu können. Für die Haltbarkeit wird weiteste Garantie übernommen.
Aur Königstrasse S matausehel
Grosshandel in Herren- und Knaben-Konfektion Achten Sie genau auf Strasse Königstrasse 5.
8
137
Der zur Konkursmasse der
Cath. Martens, Verlich 5,
gehörende Warenbestand soll im ganzen oder in Gruppen gegen bar verkauft werden. Er umfaßt fertige und angefangene
Decken und Kissen, Gobelin Stickereien, Paramente sowie Stickmaterialien.
Auch die Ladeneinrichtung ist zu kaufen.
Wegen Besichtigung der Waren wende man sich an den Konkursverwalter
Rechtsanwalt Justizrat pflaum
Eintrachtstraße 97, Fernspr. A 2023.:
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
wegen Geschäftsübertragung.
Bedeutende Preisermässigung.
Steife und weiche Hüte
Neueste Formen Anerkannt gute Qualität
VELOURSHUTE
Bps Spezialität:
Erste Wiener Marken.
ETROPPOL-HUTLAGER
EHRENSTR. 45/7 gegenüber Alte Wallgasse.
##l. Zur Bekämpfung der Lungen-Tuberkulose Ziehung am 20. a. 21. Oktober
im Dienstgebäude der Kgl. General-Lotterie-Direktion
schweissaufsaugend und die Fussbekleidung chonend, in jedem Schuh zu tragen. Von Geh. Rat Prof. Dr. Bardenheuer selbst getragen und einen Patienten verordnet, sowie militärärztlich anerkannt. Lieferanten verschied. Krankenkassen.
Geschw. Langel, Köln a. Rh.
Fernspr.-Nr. A7371.
Saisserbestrasse 3. am Hönlgspiatz.
Für Mäntel, Jachetts, Stelas:
Seiden-Seals, Seiden-Otter, Seiden-Fell, Velour du Nord
Maulwurt,„Breitschwanz, Astrachan, Eisbär-Plüsche Persianet-Kr.immer, graue und weisse Krimmer
Sammethaus Schmidt, Köln. Waidmarkt 18
Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
125000 Lose. 3702 Geldgew. M.
23000
Hauptgewinne Mk.
8000
20000
10000
bar ohine Abzug zahlbar.
nonzU überall erhältl. Port. UDCONI. u. Liste 30 Pig. extra.
Verband Königl. Preuß. Lotterie-Einnehmer Berlin C. 1. Burgstraße 27.
Kriegs=Kontrollversammlung
für gediente Gardemannschaften und OffizierAspiranten pp.
Alle Reservisten, Wehrleute und gediente Landsturmpflichtige der
Garde aller Waffen,
Fernsprech-Automat
für jegermann im Freisan des.A Marzellenstraße 37 Dau Gespräch 10 Pig
Installateure
S 2
B 8
kaufen Lampenbehänge(Perlfransen, Glasstengel, Glastropfen usw. vorteilhaft im Verlenspezialgeschäft
2# Meusel, Gertrudenstraße 35A, a. d. Breitestr. ##s Umändern und Neulieferung von Seidenlampen. *S schirmen. 2
*<space> I n<space> D e r l f r a n s e n<space> s t e t s<space> R e s t k a u f g e l e g e n h e i t.<space> g B##<space>
Anzüge
Paletots, Ulster
für Herren und Burschen wegen Kriegs u. Ueberfüllung des Lagers zu jed. annehmbaren Gebot
nur 8 10 12 15 18 20 22 25 30 35./6
650 Hosen
auch für den stärksten Herrn etzt 2, 4, 6, 8, 10, 12 M
Aachener Tuche, Reste
ür Herrenanzüge, Paletots, dosen, Knabenanzüge, sehr stark, für Schulanzüge, Jackenkleider im
Aachener Tuchhaus
sämtliche Sachen werden auch einzeln abgegeben.
Lamb. Wolters
jetzt
Neumarkt 36. 1. Etage
an der Apostelnkirche.
Tel. B 4228. 33
sowie die der Reserve, Landwehr und des Landsturms angehörenden
Offizier-Aspiranten, Offizier=Stellvertreter und Feldwebel-Leutnants-Aspiranten der Infanterie und Garde,
die infolge der Mobilmachung bis jetzt nicht einderufen sind, oder nach erfolgter Einberufung aus irgend einem Grunde wieder zur Entlassung kamen, haben am
Montag, den 19. Okiober 1914, vorm. 9 Uhr,
auf dem Hofe des Bezirkskommandos I, Cöln, Vorgebirgsstr 49, zur Kontrollversammlung zu erscheinen.
Befreit sind nur die als unabkömmlich anerkannten Beamten und Angestellten der öffentlichen Behörden. Alle sonst vorläufig Zurückgestellten haven zu erscheinen, können aber auf schriftlichen Antrag befreit werden. Diese Anträge, die den Vorund Zunamen des detr. Mannes, sowie die Jahresklasse enthalten müssen, können noch vor Beginn der Kontrollversammlung auf dem Platze abgegeben werden.
Militärpapiere sind mitzubringen.
Nichtbefolgung dieses Befehls wird nach Kriegsgesetzen bestraft. 9*
Cöln, 15. Oktober 1914.
Königliches Bezirkskommando I, Cöln.
Verein für neue Frauenkleidung u. Frauenkultur.
Die Auskunftstelle is vieder wie fräher geöffnet, jeden Montag von.7 Uhr, bnestgellichz jedermann. Auskunft über gesunde Anter- und
Ausgabe von Strickmustern für aB Liebesgaben.
Konzessionierter
öhle 26 1I, Tel. A1955.
vertilgt unt.schrift.. Gar. geruchfr Ratten, Mäuse, Wanz n. Schwab., Kakerlaken, Ameisen usw. 7
Fernruf A 1495.
nur für Wiederverkäufer b48
S. Herstatt
Waschanstalt Germania
Cel. B1723 Geisselstraße 10348
empfiehlt sich für Herren=, Haushaltungs= und Pfundwäsche. Behandlung garantiert ohne Chlor.
ean Hergheim
Tel.) 2310
Maschinenfabrik
Köln, Domstrasse 60.
Modern eingerichtete große 1•
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei-usw. Maschinen. Autogene Schweisserei. Transmissionen.
Uebernahme von Dreh-, Hobel-, Frais- usw. Arbeiten.
Hotimann&amp; Rader. Köln.
Schrauben-Fabrik, Rosenstr. 17.: Fernr. A 8436 Fabri2451## kation ### blanker
Schrauben,
Fassonteile,
Muttern,
Scheiben usW. in allen Metallen nach Muster oder Skizzen.
Langjähr. Lieferanten königl. u. städt. Behörden. Seit 1864 am Platze.*1
Alaskas und Skunkspelze
prachtvolle Stücke teils Reisemuster jetzt 35 bis 75##.
Reguläter Ladenpreis
bis 190.4 BB
Albert Simon
Spezial-Pelzhaus Breitestraße 69-71
gegenüb. d. Köln. Zeitg Sonntag den ganzen Tag geöffnet.
Stischer süßer Apfelmost Weiand, Steinkraße,
Ecke Trutzenberg.
Schenke deiner Techter
ein Gutes Buch zum Namenstaß!
½

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 288 a Samstag, 17. Oktober 1914
: Kölner Kirchen=Kalender:
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 18. bis 24. Oktober 1914. Sonntag, 18. Oktober.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Agnes. Sonntag: H. Messen 6, 7 gemeinsch. h. Kommun. der Jungfrauen=Kongregation, 8, 9 m. Predigt, 10 Hochamt, 11.15 mit Pred.; nachm. 3 Christenlehre u. Andacht, 4 Versammlung d. Jungfr.=Kongreg.,
.30 Rosenkranzand. mit Pred.— An Wochentagen h. Messen 6,.30,
.15,.15 u..30.— Während des Monats Ok ober ist täglich abds.
.30 Rosenkranzandacht.
St. Alban. Sonntag: H. Messen.30,.30,.15 Hochamt, 11 Segensmesse mit Predigt, nachm..30 Christenlehre, nachm. 4: Einführung des hochw. Hrn. Pfarrers Hermann Opfergelt. Täglich.15 Segensmesse mit Rosenkranz.— Samstag: 7 Salveandacht mit Segen.
Allerheiligenkapelle(Eingang Allerheiligenstr. 12 oder Maximinen= straße 48). Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Andreas. Sonntag: Hl. Messen: 6, 7 mit gem. h. Kommunion der Jungfrauen-Kongregation,§. 9 Hochamt für die Mitglieder des Beamtenvereins, 10 und 11; nachm. 2½ Andacht u. Firmunterricht, 4 Andacht der Jungfrauen=Kongregation,.30 Herz=Maria=Andacht u. Pred. Täglich abends 7 Andacht zur Erflehung des göttlichen Segens für unser Vaterland und unser Heer
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen.30,.30 mit h. Kommunion der Marianischen Jungfrauen=Kongregation,.30 Gymnasium,.30 mit Pred.,
.30 Hochamt. 10.45 mit kurzer Anspr., 11.30 mit Predigt. Nachm..30 Betstunde für unsere Krieger,.30 Vereinsandacht der Marianischen Jungfrauen=Kongreg. mit Pred.,.30 Rosenkranzandacht. Predigt, Komplet.
— Jeden Freitag abends 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.— Wochentags jeden Morgen.30 h. Messe mit Rosenkranz, abends 6 Rosenkranzandacht mit Segen.
St. Cäcilia(am Bürgerhosp) Sonntag: H. Messen.30, 8 mit kurzer Predigt, 4 Andacht.
In der hohen Domkirche. Sonntag: H. Messen: 6,.45,.30,
8 Pfarrmesse mit Predigt,.15 Hochamt, 11.30 mit Predigt; nachm. 3 Vesper.— An Werktagen h. Messen 5, 6,.15,.15 Hochamt, II letzte 9. Messe.— Bis auf weiteres wird jeden Sonntag, morg. 8, und an den Wochentagen, morg. 11, Segensmesse nebst Rosenkranzgebeten zur Erflehung des Sieges für die deutschen Waffen und für unsere Krieger abgehalten.
Dominikanerkirche zum hl. Kreuz(Lindenstraße). Sonntag:
H. Messen.30, 6, 7,§,.30 Hochamt, 1I mit Predigt. Abds. 6 Rosenkranz, Predigt, sakr. Umgang und Segen.— Wochentags jeden Abend 7(Samstags.15) Rosenkranz und Segensandacht.
Elendskirche. Sonntag: H. Messen.30,.30, 9,30 mit Predigt, nachmittags 630 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen.30, 6,.30 (Konventsmesse), 7, 8 für die Schüler d. Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums,
10 deutsche Singmesse mit kurzer Predigt: Abds..40 Rosenkranz, 7 Pred,
.30 Segensandacht.— Montag: H. Messen:.30, 6..30(Konventsmesse), 7 u.§.— Dienstag: morg..30 Aussetz.,.30 Segensmesse,.25 Schülermesse, abds. 6 Antoniusandacht.— Donnerstag:.25 Schülermesse.— Samstag: Um 2 Beichten zuerst die Schüler vom Kaiser=Wilhelm=Gymnasium.— An allen Wochentagen des Oktober wird morgens während der h. Messe um 630 die Rosenkranzand, mit sakrament. Segen gehalten.
St. Gereon. Sonntag: Fest d. h. Mohren m. 13=stündig. Gebet und vollk. Ablaß. H. Messen.30,.15, 7(welche der Hochwürdigste Herr Kardinal u. Erzbischof halten wird. m. gem. h. Kommunion d. Aloisian. Bündn. u. des Pfarrvereins) 8, 9 feierlich. Hochamt, 10.15 u. 11.15. Von 12—3 Betstunden, 3 Besper, 5 feierl. Kompl., Rosenkranzandacht u..15 Festpredigt. Darauf Schluß m. Tedeum.— Donnerstag.30 h. Segensmesse.— Während der Woche ist täglich abends 7 Rosenkranz= und Kriegsandacht.
Herz=Jesu. Sonntag: H. Messen 6, 7,.30, 8 mit Predigt,.15 Hochamt, 10.30 für die Schulkinder, 11.30 mit Predigt..30 Andacht für die Schulkinder u. Christenlehre, abds..30 Rosenkranzandcht u. Pred. An allen Wochentagen abds..30 Rosenkranzandacht, zugleich Andacht für unsere Krieger und baldigen dauernden Frieden.— Jeden Dienstag, abds. 9 Sühneandacht z. h. Herzen Jesu.
St. Jakob(Georg). Sonntag: H. Messen 6, 7 mit Predigt und h. Kommunion d. Jungfr.=Kongr.,.15 m. Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt(für die Mitgl. d. Apollinarisbrudersch.)..30 Predigt für die Jungir.=Kongreg., 6 Rosenkranz u. Predigt.— Montag: H. Messen 6 mit Rosenkranz, 715 u. 9, so die ganze Woche. Abends 6 Andacht.
St. Johann=Baptist. Sonntag: h. Messen 6, 7, 8 Herz=Jesu=Messe,
.30 Hochamt, 11. nachm..30 Andacht, 5 Andacht mit Prevign.— An den Wochentagen h. Messen: 6,.15 u..30, abds. 8 Betstunde zur Erflehung des göttl. Segens für unsere Soldaten mit sakram. Segen.— Mittwoch: abds. 9 Sühneandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Freitag: Abends 6 Herz Jesu=Andacht.— Samstag: ¼8 Salve=Andacht.
St. Josephskapelle(Streitzeuggasse). Sonntag: H. Messe: 5. Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Sevelinstr. 71/73). Sonntag: H. Messen 6 mit Pred.,.30 mit Predigt.— An den Wochentagen: H. Messen 6 und 7.
Klosterkirche zur h. Elisabeth(Antonsgasse). Sonntag:.45 hl. Messe mit Prodigt; nachm. 3 Andacht. Klosterkirche der Karmeliterinnen zu Köln= Lindenthal.
Sonntag: Die h. Messe beginnt täglich um.30. An den Wochentagen ist die Rosenkranzandacht mit Segen in der ersten Resse; an Sonn= und Feiertagen in der zweiten Messe.
Kapelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26). Sonntag: 8 deutsche Singmesse mit Pred., abends.30 Rosenkranzandacht mit Segen.
Marienkapelle(Gereonskloster). Sonntag: H. Messe 7 mit gemeinschaftl. h. Komm. des Marienvereins,.30 Andacht des Marienvereins, 5 Rosenkranzandacht.
Friedhofkapelle(Melaten). Sonntag: H. Messe 7 mit Predigt, nachm. 4 Andacht. An den Wochentagen h. Messe.15. Kloster vom guten Hirten(Klosterstraße 79). Sonntag: H. Messe
.30, 9 Hochamt mit Predigt, 4 Andacht.
St. Kolumba. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit Pred., 8 Schülermesse,
.30 feierliches Hochamt, 11 deutsche Singmesse, mit Pred., nachm..30 Christenlehre und Andacht, 6 Walburgaandacht mit Predigt und Segen.
St. Kunibert. Sonntag 6 h. Messe, 7 h. Messe(Dredigt), 8 h. Messe, Komm. der mittleren Mädchenschule, 9 Hochamt, 10 h. Messe(Predigt), 11 h. Messe(Pred.), 12 Andacht der Mittelschule, 3 Christenlehre u. Firm unterricht, 6 Rosenkranzand., u. Predigt. Täglich abends 6 Rosenkranzandacht u. Kriegsandacht.— Sonntag: 8 Kommunion der mittl. Knabenschule. Dienstwoche: Hr. Kapl. Haller.
Lazaristenkapelle(Stolkgasse). Sonntag: 7 h. Messe(Wochentags .30), nachm..30 Andacht seitens der Kongregation für Kaufmannslehrlinge, 6 Segensandacht.— Jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht, zum göttlichen Herzen Jesu.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6(mit Predigt).
7 gem. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, 8 mit Pred, 9, 10 Hochamt. 11.30 letzte h. Messe mit Predigt. Nachm..30 Kinder=Andacht,
3 Andacht und erste feierliche Aufnahme in die Jungfrauen=Kongregation.
5 Andacht m. Pred.— Montag: H. Messen 6,.30,.15 Rosenkranz= messe mit Segen.— Dienstag: H. Messen 6..30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse.— Mittwoch: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen.— Donnerstag: 6..30,.15 ,Rosenkranzmesse mit Seg., 8 Gym nasialmesse.— Freitag: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, nachm.
4 Andacht u. Pred.— Samstag: 6,.30, 7,15 Rosenkranzmesse mit Segen, abends 7 Salve=Andacht.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen: 6, 7,.15,.30 (Hochamt), 11; nachm. 2 Christenlehre, 5 Rosenkranz=Andacht mit Pred.
— An den Wochentagen h. Messen: 6,.30,.15,.30, 10. Jeden Abend 7 Andacht zur Erflehung des Sieges unserer Waffen.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: H. Messen: 6, 7 erz=Jesumesse mit Predigt u. gemeinsch. h Komm. der Junnfrauenkongr., für die Königin=Luise=Schule mit Predigt, 9 für bie Volksschule mit
Ansprache, 10 Hochamt, 11.15 letzte h. Messe m. Pred., nachm. ½3 Firmunterricht u Andacht, 1 Vortrag und erste feierl. Aufnahme in die Jungrauenkongreg..30 Rosenkranzandacht mit Predigt.— Montag u. an all. Wochentagen: H. Messen: 6..30,.15(Donnerstags Segensmesse,.30 u. 10, letztere mit sakram Segen. Jeden Abend.15 Rosenkranzandacht mit sakram. Segen, zugleich Andacht zur Erflehung des göttl. Segens auf unser Vaterland.— Samstag: Beginn der 9 Samstage zur Verehrung der Menschwerdung Jesu=Christi, als Vorbereitung auf das h. Weihnachtsfest. An jedem der neun Samstage kann unter den gewöhnlichen Bedingungen ein vollkommener Ablaß gewonnen werden. Um 6 Uhr feierliche h. Messe, am ersten und letzten Samstag.30 Uhr Hochamt. Abends ist 7,15 Festandacht, am ersten und letzten Samstag mit Predigt. Freitag von 5 Uhr an und Samstags morgens Gelegenheit zum Beichten.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen 6(Pred.), 7 gem. h. Kommunion des Mütter=Vereins,.15 gem. h. Kommunion der Firmlinge u. Knaben der Volksschule,.30 Hochamt, 11(Predigt, 2 FirmUnterricht u. Andacht,.30 Kriegs=Anbetungsstunde.— Montag: 10 Firmung in St. Johann. H. Messen:.30,.15 Schulmesse für die Mädchen,.45 Kommunionmesse für die Firmlinge,.30 Rosenkranzmesse für Hermann Uhlenbroich..30 Auszug der Firmlinge aus der Kirche nach St. Johann.
- Dienstag: H. Messen.30,.15,.30 Quartalsamt für Tillmann von Curino.— Mittwoch: H. Messen.30,.15,.30 Rosenkranzmesse für Maria Lennartz. Donnerstag: H. Messen.30,.15,.30 Bruderschaftsexequien für Kath Post geb. Abelen.— Freitag: H. Messen:.30,.15,
.30 gestiftete Rosenkranzmesse für Christine Schallenberg geb. Fetten.— Samstag: H. Messen.30,.15,.30 gestiftetes Anniversar für Adam Manheim u. Elisabeth geb. Roeselers u. Mathilde Mehlkopps geb. Wehrhahn.— Anm: Die ganze Woche hindurch ist morgens in der h. Messe um ¼ nach 7 Rosenkranzandacht und abends um.30 Bittandacht.— Sonntag: H. Messen 6(Predigt., 7 gem. h. Kommunion der JungfrauenKongregation,.15 nur für die Schulkindrr..30 feierl. Segensamt. 11 (Predigt), 2 Christenlehre u. Rosenkranz, 3 Versammlung der JungfrauenKongregation in der Kirche,.30 Kriegs=Anbetungsstunde.
St. Martin. Sonntag: H. Messen 6,.30, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10. nachm. 3 Vesper, 6 Muttergottesandacht mit Predigt. Jeden Montag. abends 8. Vers. d. Mar. Bürgerkongregation, abds. 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.
St. Maternus in Maria Hilf. Sonntag: H. Messen.15,.15 Frühpredigt, gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauenkongr., 8 45 Schulmesse, 10 Pred.,.30 Christenlehre,.30 seierl. Aufnahme in die Jungsrauenkongregation. Täglich.30 abends Rosenkranzandacht.
St. Mauritius. Sonniag: Gem. h. Komm. der Jungfrauen=Kongre gation: h. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10 u. 11; nachm..30 Schulandacht,
.30 Versammlung mit Fespredigt und Aufnahme neuer Mitglieder; abds. 5 Andacht m. Pred.— Montag: Abends 6 Andacht für die Verstorbenen.— Donnerstag: abends 6 Andacht zu Ehren des hhl. Sakramentes.— Freitag: abds. 6 Kreuzwegandacht.- Samstag: abends.30 Salve=Andacht.
St. Michael. Sonntag: H. Messen 6 mit Pred.,.45,.30,.30 mit Pred.,
.30 Hochamt,.30 Andacht, 5 Abendandacht, an Wochentagen abds. um 6 Rosenkranzandacht.
Minoritenkirche. Sonntag: H. Messen: 6, 7,.30 m. Predigt.(Ge sellenverein),.45 mit Predigt(Militär), 11 mit Predigt; 5 Andacht für Dienstmädchen, abds. 8 Kriegsandacht.
Herz=Jesu=Kapelle im de Nosl=Hospital. Sonntag: 7 h. Messe mit Predigt,.30 Schulmesse, 5 Segensandacht.
St. Pantaleon. Sonntag: H. Messen 6, 7..45,.30,.30 Hochamt, 11 für die Mitgl. d. Bruderschaft Maria vom Frieden: abds..30 Sakram.= Andacht mit Predigt.
St. Paulus. Sonntag: H. Messen 6. 7, 9 Hochamt. 10.15 und 11.15; nachm..45 Andacht für die Schulkinder, abds..30 Andacht mit Pred.
— An Wochentagen h. Messen 6..30, 7,15 Schulmesse, 9.
St. Deter. Hl. Messen 6, 7, 815, 9 Hochami. 10.15, 11; nachmitt..45 Schulandacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Severin. Sonntag: H. Messen.30 mit Pred.,.30,.30 Imit gemeinsch. h Kommunion des Arbeitervereins Köln=Süd,.45 Hochamt,
10 und 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre u. Andacht,.30 Pred. und Andacht, 7 Rosenkranzand. Montag: 8 Severinusmesse, abds..15 Rosenkranzandacht. Dienstag, Mittwoch u. Donnerstag: Jeden Abend .15 Rosenkranzand. Freitag, Samstag u. Sonntag: Beginn.s 40stünd. Gebetes aus Anlaß des Festes des h. Severin..30 erste h. Messe,.30 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe. Von 12 ab Betstunden; abds.6 feierl. Komplet.— Sonntag, d. 25. Okt.: Fest d. h. Severinus. Ausstellung des Reliquienschreins.
St. Ursula. Sonntag: H. Messen.30,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 mit Predigt, 10. 11.30 mit Predigt, nachm..30 Vesper, 5 Andacht mit Predigt.— An den Wochentagen erste h. Messe um.30, zweite.30, dritte .15, vierte.30.
Ursulinenkirche Machabäerstraße). Sonntag: H. Messen.15 u..15, 3 Ursulaandacht.— Montag: 7 Ursulaandacht.— Dienstag: 7 Ursulaandacht.— Mittwoch: Fest der hl. Ursula und ihrer Gefährtinnen: 13stünd Gebet. H. Messen: 6, 8..30 Hochamt, 6 Komplei.— Donnerstag: 7 Segensandacht.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H. Messen.30 mit gem. h. Komm. der Marian. Jungfrauenkongregation. ¼8 mit Pedigt, 9 Hochamt, 10 Militärgottesdienst, 11 mit Predigt, nachm. 3 Kongregationsandacht mit Predigt, verbunden mit Andacht zur Erflehung des göttl. Schutzes für unser Vaterland u. seine Verteidiger.— Am nächsten Sonntag gem. h. Komm. des Müttervereins.
St. Rochus in Köln=Bickendorf. H. Messen 6,.30 mit Predigt,
.30 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm..30 Andacht, 5 Predigt und Andacht.
Köln=Bocklemünd(St. Johannes). Sonntag: 7 Frühmesse m. Pred., .30 Hocham mit Predigt,.30 Christenlehre u. Andacht.
Köln=Braunsfeld. Sonntag. H. Messen:.30 1. h. Messe,.30 Hochamt, 10.30 3. h Messe mit Predigt; nachmittags.30 Andacht. — In der Woche h. Messe um.15 Uhr.
St. Heribert(Köln=Deutz). Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Dred., 8,
.30 Hochamt, 11 mit Pred., nachm. 3 Andacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Anna(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen:.45,.30, 8 mit Predigt..30 Hochamt, 11.15 mit Predigt, nachmittags 2 Andacht, 6 Herz=Jesu=Andacht.
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30, 6, 7,.10, .10 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Predigt,.30 Andacht, 5 Andacht m. Predigt.
St. Mechtern(Köin=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30,.15 mit Predigt,.20 mit Predigt für die Schüler des Schillergymnasiums,.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe mit Predigt; nachm..30 Andacht, 5 Andacht.— An den Wochentagen.15 h. Messe, 8 Pfarrmesse, Dienstags und Donnerstags h. Messen.10,.40 u..10.
St. Doter(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen 6, 7 mit Predigt, 8. 9 mit Predigt, 10 Hochamt, II mit Predigt, nachm. 2 Kinderandacht, 5 Andacht.
St. Stephanus(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 f.
Gymnasium m. Pred, 9 Hochamt, 10.15 mit Pred., 11.15 mit Pred., nachm..30 Andacht, 5 Rosenkranzandacht u. Predigt.
Klosterkirche der Vorianer(Köln=Lindenthal). Sonntag: H.
Messen 7,.45 Singmesse, nachm. 4 Andacht u. Segen.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen: .30,.30,.30,.30,.30(Hochamt), 11 mit Predigt;.30 Andacht, 5 Kregsandacht.— In der Woche um 7 Kriegsandacht.
St. Banifatius(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen 6,.30,.45 (Militärgottesdienst),.30 Hochamt für die leb. u. gefallenen Krieger d. Rektorates, 11; nachm. 3 Andacht. 6 30 Rosenkranzandacht.— Werktags abends 7 Rosenkranzandacht m. sakr. Segen.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: 1/46, 7, 8(Pred.),.30 Hochamt, 11 Pred.). nachm. 2 Versammlung der Jünglings=Kongregation, 3 Christen lehre, 6. 0 Rosenkranz=Andacht mit Predigt.— Werktags: abends 7 Rosenkranzandach
St. Vitalis, Köln=Müngersdorf. St. Wendelinus=Feier
von Sonntag, den 18. bis Sonntag, den 25. Oktober 1914. Am ersten und letzten Tage 13stündiges Gebet. Sonntag, 18 Okt.: 6 Aussetzung des hochw. Gutes und stille h Messe; 7 und 8 h. Messen, 10 Hachamt mit Festpredigt, 3 Vesper, 5 Andacht zum h. Wendelinus. 6 Komplet. Während der Oktan täglich h. Messen um ¼ nach 6; 7. S und 1210 Hochamt; nachm.„ Wendelinus=Andacht, Predigt.— Sonntag. 25. Oklober: 6 Aussetzung des hochw. Gutes und stille h. Messe. Um 7 und 8 h. Messen, 10 Hochamt m. Pred., nachm. 3 Einzug der Kölner Männerkongregation aus St. Cäcilien; im Anschluß hieran Andacht zum
h. Wendelinus, 6 Komplet. Umgang. Tedeum und Schlußsegen. Gelegenheit zum Beichten ist täglich, nachmittags von 3 Uhr ab. Das Wendelinus=Büchlein ist zu hab n an der Kirche und in der Pastorat.
St. Mariä Unbefleckte Empfängnis, Köln=Raderthal. Sonntag:.30 Frühmesse,.30 Hochamt, nachm. 2 Andacht.
St. Engelbert, Köln=Riehl. Sonntag: H. Messen: 6,.30 mit Predigt u. gemeinsch. h. Kommunion der Mädchen,.30 Hochamt u. 11 mit Pred, 3 Christenlehre u Andacht,—9 Rosenkranzandacht und Betstunde. Wochentags: H. Messen:.15 u..10 abds. 8 Rosenkranzandacht mit Segen.
St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen.45,.45,.45 (mit Predigt),.45(Hochamt),.50, 10.30, 11.30(beide m. Predigt);.45 Christenlehre, 5 Rosenkranz=Andacht zur Erflehung von Sieg und Frieden.— Nächsten Sonntag.45 Kommunionmesse der Marianischen Jungfrauen=Kongregation.
St. Pius(Köln=Zollstock). Sonntag: H. Messen 6,.30 mit Pred.,.15 Hochamt. 10.30 m. Predigt, 3 Christenlehrandacht, 7 Rosenkranzandacht. — Mittwoch: abends 7 Rosenkranzandacht.— Jeden Tag(Sonnt. und Mittw. ausgenommen).15 Rosenkranzmesse mit Segen.
St. Joseph(Köln=Kalk). Sonntag: H. Messen.30,.45,.30 Hochamt, II deutsche Singmesse, nachm..30 Andacht,abds. 5 sakramentale Andacht.— An Wochentagen h. Messen.30,.15 u. 8.— Während des Monats Oktober Rosenkranzandacht an Sonntagen nachm. 5, an Wochentagen morgens.15.
St. Marien(Köln=Kalk). Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt, 10.30, sämtlich mit Pred.; nachm. Andacht um 2 für die jüngeren, um 3 für die älteren Kinder, 5 Betandacht.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen:.30 Frühmesse m. Pred., 8, 9 Militärgottesdienst, ¼10 Hochamt, 11 mit Predigt; 3 Christenlehre, 5 Rosenkranzandacht.
Herz=Jesu=Kirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6 m. kurzer Pred.,.15 mit Predigt.15 m. Dred.(Gymnasium),.30 feierl. Hochamt, 11 m. Pred.,—5 allgem. Betstunde zur Erflehung des Friedens(Rosenkranzandacht).
St. Josephs=Kirche(Köln=Mülheim). Waisenhaus. Sonntag: H. Messen 7,.30(Realgymnasium), 10. Nachm. 3 Andacht.
St. Klemenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 8 städt. Lyzeum, 9 mit Predigt, nachm..15 Andacht für d. Marian. JünglingsKongregation.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen .45, 7, 8 Lyzeum der Ursulinen, 9 mit Pred., 10 Hochamt, 11 mit Pred.; nachm. 2 Andacht für d. Kinder, 3 Christenlehre, 5 Rosenkranz=Andacht mit Predigt.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 7,.15 und I1: 5 Andacht in allgemeinen Nöten und Anliegen.— Werktags .15 h. Messe.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 18. Oktober 1914.
Antoniterkirche, morg..30(Hötzel), abds..30(Beker), Christuskirche, morg. 10(Beckey), nachm. 5 Wendland) Lutherkirche, morg. 10(Kunert, abends 6(Doyé), Trinitatiskirche, morg. 10(Lie. Radecke). Betsaal, Machabäerstr., morg..30(Doyé), Vorbereitung und Abendmahl, Krankenhaus, morg..30(Becher, Obdachlosen=Afyl, morg. 8(Schreiber), Kindergottesdienste: Antoniterkirche, morg. 11.30 Schreiber), Christuskirche, morg. 11.30(Becker), Lutherkirche, morg. 11.15(fällt aus), Trinitatiskirche, morg. 11.30(Doyé), Vereinshaus, morg 11(Hötzel), Herwarthstraße 7, morg. 11.39 (Wendland), Machabäerstraße, morg. 11.30(Lie. Radecke), Tausen nachm. 3: Antoniterbirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland) Lutherkirche(Doyé), Trinitatiskirche(Lne Radecke Taufen: Betsaal Machabäerstraße 26, 12.30(Lie. Radecke), Garnisonkirche, morgens 10 und 11.30. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11 1. Kindergottesdienst(ders.), Deutz, Johanniskirche, morg. 10(Sparre morg. 11.15 Kindergottesdienst, morgens 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimer Straße, abends 6(Junkereit), Ehrenfeld, morg. 10(Bingel, morg. 11.15 Kindergottesdienst(Pellmann), abende 6 (Pellmann) Trauungen.30, Taufen 3:(Bingel). Kalk, Presbyterkirche, morg. 8(van den Bruck), morg. 10(Junkereit), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders), Krankenhaus: morg..15(van den Bruck) Humboldtkolonie Betsaal) morg 10(Luyken), morg. 11.15 Kindergottesdienst (ders.). Vingst, Schule, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer), Lindenthal, morg 10(Seeliger) morg. 11.39 ders., morg. 11 Taufen:(Schmick), nachm. 6(ders.). Lindenburg, morg. 9(Schmick), Nippes, Lutherkirche, morg. 10.(Geß), im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl, morg. 11.15.(fällt aus), abends 6(Ristow), Riehl, Betsaal, morgens 10,(Ristow), morgens 11.15, Kindergostesdienst(ders.)
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Tägliche Kriegsandachten in der Antoniterkirche abends 7½ Uhr.
Montag: Hötzel
Dienstag: Wagner
Mittwoch: Radecke
Donnerstag: Becher
Freitag: Wendland
Samstag: Schreiber
Dienstag.30 abds.: Rhein=G. 13. I. links Kriegsbet= und Bibelstunde(Franz). Mittwoch.30: Viktoriastraße 11 Bibelbesprechung
der Christl. Beamtenvereinigung Franz). Mittwoch 8: Marthastift: (Schreiber, Donnerstag.30: Waisenhausgasse 36, Bibelbesprechung für Lehrerinnen(Franz). Freitag 9 im Jugendvereinshause Antoniterstr. Kriegsbetstunde(Hötzel. Freitag.30: Krefelderstr. 61-63, I, links, Bibelbesprechung(1. Korinther=Brief)(Franz). Ebendaselbst: Kinderandacht Sonntag 8:(Franz). Bayenthal, Mittwoch.15: Kriegsgottesdienst(Rathschlag). Braunsfeld, Ziegelstraße 2h.: Freitag-30 Bibelstunde(Stadtmiss. Kraus). Deutz, Dienstag.30: Bibelstunde, Mittwoch 8: Kriegsbetstunde in der Kirche. Ehrenfeld, Kirche, Mittwoch .15: Kriegsandacht(Wagner), Kalk Kirche, Dienstag.30(van den Bruck), Freitag..30(Junkereit). Lindenthal, Kirche, Mittwoch.30: Kriegsandacht. Gemeindehaus Donnerstag.30 Kriegsbetstunde. Nippes, Lutherkirche, Mittwoch 8: Kriegsandacht Geß). Riehl, Betsaal, Donnerstag 8: Kriegsandacht(Geß). Zollstock, Donnerstag.30: Kriegsgottisdienst(Rathschlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Gottesdienst.— Mittwoch 8 Kriegsbetgottesdienst.— Donnerstag 5 Frauenverein.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Syuagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 18. bis Freitag, den 23. d.., morg. 7, abends(Glockengasse).15, abds.(Roonstraße 730, Sabbath, den 24. d..: Vorabend 5 15, morg.§.45, Minchah Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends.03.
.<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:::<space>
0A Ueber die hauskehrichtgebühr fällte hinsichtlich der Zahlungsverpflichtung der Bezirksausschuß zu Köln eine wichtige Entscheidung. Drei Rechtsanwälte, die mehrere Räume als Amtsstube benutzen, waren von der Stadt Köln zur Zahlung einer Kehrichtabfuhrgebühr von 33 M. veranlagt worden; sie verlangten Befreiung von der Steuer, weil aus den von ihnen gemieteten Räumen kein Kehricht abgefahren, sondern der Staub feucht ausgewicht und die Papierabfälle usw. gesammelt und verkauft würden. Der Oberbürgermeister bestand auf der Zahlung der Steuer, weil jeder Inhaber eines Raumes verpflichtet sei, den Fuhrpark zu benutzen und demgemäß die festgesetzte Gebühr entrichten müsse. Der Bezirksausschuß stellte sich jedoch auf den Standpunkt, daß eine Kehrichtabfuhrgebühr nur dort gefordert werden könne, wo auch eine Abfuhr von Kehricht erfolge; eine solche sei im vorliegenden Falle nicht nachgewiesen, demnach sei die Stadt Köln zu verurteilen, die Zahlung der Gebühr nachzulassen..
Kollekte für die Familien der ins Feld gerückten Krieger.

Seite 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 288&a Samstag, 17. Oktober 1914
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 17. Okt. 1914.
Aus Kölner Feldpostbriefen.
II.
FH Feldgottesdienst!
Am.Okt.1914. In der Nähe von**. Gestern abend bei Ausgabe der Parole wurde bekanntgegeben, daß heute in der Frühe, 8 Uhr, ein Feldgottesdienst abgehalten werde, zu welchem jeder Truppenteil des** Korps, der sich in der Ruhe befinde, eine Abordnung kommandieren könne. Weil ich mich gerade in der Nähe befand und erst um 9 Uhr abreiten konnte, habe ich mit Freuden dem Gottesdienste beigewohnt. Mit Freuden, sage ich! Wenn ich jemals Sehnsucht nach einem Kirchgange gehabt habe, dann jetzt. Und ich brauche wohl nicht daran zu zweifeln, daß so ziemlich jeder, der während dieser schweren Tage tagtäglich dem Tode ins Antlitz schaut, sich nach einer Aussprache mit dem Herrn über Tod und Leben sehnt.
Schon.15 Uhr war ich zur Stelle, um mir die Anlage der Feier in Ruhe anschauen zu können. Der Platz war wirklich schön gewählt. Die Freitreppe eines zusammengeschossenen und ausgebrannten Schlosses an der Aisne war gesäubert und durch Pioniere und Mannschaften mit Tannenguirlanden und Blumen geschmückt worden. Der Altar stand zwischen eroberten Geschützen, über die, gleichsam zur Huldigung, zwei französische eroberte Feldzeichen geneigt lagen. Hinter dem Altare die mit Lorbeer geschmückten Fahnen unserer Truppen, die sich mit ihren frischen blauen, grünen, weißen und goldenen Farben lebhaft von dem dunkeln und mit Efeu umrankten Portal abhoben. Durch die Fensterhöhlen grünte der Park, der sich an der Front des Schlosses in vier Baumreihen gleich vier Reihen riesiger Pfeiler, die das blaue Himmelsgewölbe tragen, um einen grünen Rasenteppich hinzog. Ein riesiger Dom, der wohl 10000 Menschen fassen mochte. Nicht lange Zeit blieb mir, dieses Bild auf mich wirken zu lassen. Der Anmarsch begann, und ich muß gestehen, daß ich unsere schönen alten blauen und bunten Uniformen vermißte. Das Feldgrau ist ja sehr praktisch, aber die farbige Poesie, die dem früheren bunten Lagerleben anhaftete, ist geschwunden.
Punkt 8 Uhr betrat der Divisionspfarrer die Erhöhung, und die h. Messe begann. Zwei Musikkapellen, die, wie es schien, in der Hauptsache Waldbörner und gedämpfte Instrumente benutzten, spielten die„Orgel“ und unter dem in der Ferne hallenden Donner der Geschütze stieg, von Tausenden andächtiger Krieger gesungen, das Lied:„Wir sind im wahren Christentum“ zum blauen Himmelszelt empor. Die Verlesung des sonntäglichen Evangeliums vom Jüngling von Naim folgte, darauf je ein Vaterunser für unsere Kämpfer in der Front, für die Seelenruhe der Gefallenen und eines für die aus unserer Mitte, deren Namen die nächste Verlustliste füllen werden. Weitere Gesänge erschallen und mit dem Choral:„Großer Gott, dich loben wir,“ schließt die h. Handlung. Ein sehr schönes Gebet am Schluß der h. Messe an Stelle der üblichen drei Ave Maria usw. konnte ich nur teilweise verstehen, werde mir aber bei Gelegenheit den Text abschreiben. Ein tief ergreifendes Bild war's, als die Feldzeichen bei der h. Wandlung sich neigten, kein Laut außer dem Rauschen des Waldes und Aisne=Wehrs und dem dumpfen Grollen der Geschütze zu hören war.
Eine solche Armee, die solche Frömmigkeit, derartiges Gottvertrauen beweist, kann nicht verlieren und untergehen!
*
0 Wie ein Kölner sich das
Eiserne Kreuz verdiente.
schildert er selbst in einem uns zur Verfügung gestellten Briefe aus G.(in Frankreich) vom 27. September 1914:
Zu meiner großen Freude kann ich euch mitteilen, daß ich mir durch Tapferkeit vor dem Feinde das Eiserne Kreuz erfochten habe. Die Sache war nämlich die: Am 24. 9. lagen wir seit Mitternacht in unserer Belagerungsstellung im Schützengraben in Deckung. Am Morgen hatte das Gefecht, meist Artilleriegefecht, einen ruhigen Verlauf, da die französische Artillerie wenig auf unsere deutschen eisernen Grüße reagierte. Als jedoch der Mittag herannahte, entwickelte sich ein solch heftiges Artilleriegefecht, wie ich es noch selten gesehen habe. Eine Granate nach der anderen sauste über unsere Köpfe und schlug in unmittelbarer Nähe hinter uns ein, ohne einen zu verletzen. Wir verhielten uns zuerst ruhig in unserer Deckung. Gegen.30 Uhr nachmittags fielen aber die ersten Infanterieschüsse an diesem Tage. Sofort ging der Ruf durch die Schützengräben:„Zwei Unteroffiziere mit je vier Mann freiwillig vor zur Patrouille!“ Da sich sofort kein anderer meldele, so meldete ich mich mit einem Unteroffizier W. zusammen, was von unserem Leutnant mit Bravo begrüßt wurde. Die Leute, hiervon begeistert, meldeten sich auch schon.
Unsere Patrouille ging also los. Als wir etwa 300 Meter vor unsern Truppen waren, sahen wir den Feind in einer mehrere hundert Meter langen Schützenlinie herankommen. Wir zogen uns zurück und erstatteten unserm Leutnant Bericht. Sofort begab sich alles in Stellung. Ein 100 Meter links von uns gelegenes Haus, das von der Artillerie gänzlich zusammen geschossen war, so daß nur noch die Mauern da standen, richtete ich mit zwei Gruppen, also 16 Mann und ein Gefreiter, zur Verteidigung ein. Als wir unsere Arbeit ungefähr vollendet hatten, sahen wir den Feind in etwa 250 Meter Entfernung in der Schützenlinie vor uns liegen. Wir hatten ein Ziel vor uns wie in der Heimat auf dem Schießstand. Auf mein Kommando donnerten die ersten Schüsse hinüber. Sie taten ihre Wirkung. Man sah, wie die Franzosen fielen. Wir feuerten nun weiter, stets mit demselben Erfolg. Verwundet wurde von uns keiner; ein Reserve=Gefreiter wurde durch einen Schuß in die Schläfe sofort getötet. Gegen Abend ist noch ein Mann von uns gefallen. Unser Offizier, der das Gefecht mit dem Fernglas genau beobachtete, drückte mir die Hand mit dem Bemerken: „Das machen Sie brav, Unteroffizier.“
Das Gefecht dauerte bis abends 7 Uhr. Dann wurde es, nachdem die Artillerie die französische Kolonne aufs Korn genommen hatte, still. Als ich mit meinen zwei Gruppen wieder in unseren Schützengraben zurück kam, gaben mir mein Leutnant sowie die anderen Unteroffiziere die Hand und gratulierten mir zu meinem Erfolg und ob meines Mutes. Er sagte mir, daß ich mir das Eiserne Kreuz redlich verdient hätte; ich würde noch am selben Abend vorgeschlagen werden, was denn auch geschah. Am folgenden Tage teilte die Division mit, daß von unserer Kompagnie an dieser Stelle zwei französische Regimenter in die Flucht geschlagen worden waren. Allein vor meiner Stellung mit den zwei Gruppen hätten mehrere hundert Tote und Verwundete das Schlachtfeld bedeckt, was unser Kompagnieführer lobend hervorhob. Von allen Kameraden wird mir nun zu der Tat gratuliert.
*
Im Quartier.
Soeben 6 Uhr morgens komme ich an; bin mutterseelenallein von einem Orte, fünf Kilometer weit, hierher gewandert durch die dunkle Nacht. Die Nachtruhe kann nicht ausgenutzt werden wegen des Befehlsempfanges; denn jeden Augenblick kann's losgehen, wenn das Telephon klingelt. Da ist man immer in Aufregung. Und trotz allem bin ich noch immer wohlbehalten. Hoffentlich sind wir hier vor V. bald fertig, es kracht jetzt schon tagelang an allen Ecken. Wir lagen einige Tage hier in Stellung in Schützengräben bei strömendem Regen. Das war nichts angenehmes. Vorgestern haben sie einen Ausfall rechts von uns gemacht, der aber zurückgeschlagen wurde. Was werden die für Augen machen, wenn mal unsere 42 Kaliber sie begrüßen. Wo diese einschlagen, wächst kein Gras mehr.
Gestern nachmittag wurden wir in der Stellung abgelöst und bezogen Ortsquartier in einem vollständig niedergebrannten Dorfe. Die Häuser stehen noch teilweile da, Zimmer sind noch einzeln erhalten. Gerät, Möbel, Tiere, alles liegt verbrannt oder angekohlt auf den Straßen umher. Aber in den erhaltenen Zimmern liegt und steht alles, wie es war. Wir sind in einem Wirtschaftszimmer untergekommen, dessen Fenster herausgeschossen sind; das Stroh auf der Erde zeugt davon, daß hier schon einmal Soldaten geruht haben. Nun richten wir uns wohnlich ein. Ihr würdet bei allem Elend lachen, wenn ihr sähet, welche Gewandtheit von den einzelnen in den verschiedenen Hausarbeiten an den Tag gelegt wird. Das Blatt, auf das ich schreibe, ist aus dem Kontobuch des Wirtes gerissen. Der ziemlich erhaltene Ofen wird angezündet, Mäntel und Zeltbahnen werden zum Trocknen herumgehängt. Dann werden Kartoffeln, Möhren und Zwiebeln geschält, mit Speck gekocht, Teller gespült — und nun wird ein großes Mahl gehalten. Als Nachspeise gibt es einige Pflaumen, und wir sind froh, mal etwas„Exquisites“ gegessen zu haben— ihr hättet es vielleicht nicht gegessen, aber uns schmeckte es großartig. Wie ich heute morgen ankomme, haben meine Kameraden schon Kaffee gekocht, einen besonders guten, denn einer hat sogar etwas Zucker erobert. Da gibt's einen feinen Morgenkaffee, den wir mit gutem Mut zu uns nehmen, nicht daran denkend, was uns der heutige Tag noch bringen wird.
Einige Tage später...
Mit Gottes allgütigem Schutze bin ich wiederum einmal wohlbehalten aus einem zweitägigen Gefecht glücklich hervorgegangen. Euer Gebet begletet mich auf jedem Schritt.
Obiger Brief könnte euch so vieles Schreckliche von Schlachtengreueln und Blut, aber auch von Opfermut und Kampfeslust
erzählen, wenn er reden könnte— denn er hat die ganzen verflossenen schlimmen Tage dieser Woche in meiner Tasche mitgemacht. Mit meinem Nebenmann hatte ich verabredet, daß er, wenn Schlimmes eintreten sollte, den Brief an euch absenden solle. Gott dank, es ist anders gekommen. Hier im Walde,
auf einem Baumstamme sitzend, will ich euch in Kürze die Erlebnisse der letzten Tage schildern. Daß wir todmüde sind, ist uns wohl anzusehen, aber man kennt so etwas bei uns garnicht mehr. Die Leute sind hier im Walde damit beschäftigt, Unterstände in der Erde anzulegen zum Schutze gegen das Artilleriefeuer von der Festung aus, während die Granaten und Schrapnells unaufhörlich her= und hinüber fliegen. Ein Meter tiefe Gruben werden in der Erde angelegt, rings mit Stämmen, Erde und Zweigen umstellt, innen mit Stroh ausgelegt— und der Unterschlupf ist fertig. Während die Leute arbeiten, sitze ich dabei, gebe die nötigen Anweisungen und schreibe diesen Brief. Die Sonne scheint heute mal wieder warm, da läßt es sich schon aushalten. Aber die Nächte sind schon sehr ungemütlich. Es läßt sich aber alles ertragen. Dazu habe ich noch täglich meine Zahn= und Kopfschmerzen, die mich viel quälen. Aber der Gedanke, daß die armen Kameraden, die verwundet werden, viel größere Schmerzen erdulden müssen, wie auch der Gedanke, daß es eine Schande ist, ohne eine ehrenvolle Wunde zu tragen, ins Lazarett oder sogar nach Hause geschickt zu werden, halten mich immer wieder ab, mich krank zu melden, und der liebe Gott wird mir schon helfen, daß ich es aushalte.
Und nun zu unserm Gefecht am 21. Wir hatten einen schweren Stand. Der Kampf dauerte bis gegen 9 Uhr abends. Darauf gingen wir durch einen dichten Wald vor im Dunkel der Nacht; ich mit einem Zuge voran, mit klopfendem Herzen und leise betenden Lippen, jeden Augenblick stehend und horchend. Nichts war zu hören, der Feind war weit zurückgegangen. Bis halb 12 Uhr nachts lagen wir auf offenem Felde, dann ging's in das naheliegende Dorf, wo in einer Scheune übernachtet wurde. Hier habe ich mir denn auch eine Weste ausfindig gemacht, die mich etwas gegen die Kälte schützt. Halb 4 Uhr früh gings vor das Dorf zum Schützengraben auswerfen. Eben damit fertig, wurden wir derart von Schrapnelfeuer überrascht, daß wir uns auf die hinter uns liegende Höhe zurückziehen mußten, denn unsere Artillerie war noch nicht zur Hand. Bei einem einsamen Gehöft nahm unsere Kompagnie Stellung. Da wurde nun ein starker Schützengraben ausgeworfen, während die übrigen Kompagnien des Bataillons in Reserve im Walde lagen. Staunen würdet ihr über das Bauen eines solchen Grabens. In dem ganzen Gehöft, das teilweise zusammengeschossen war, wurden alles Holz, Türen, Balken, Eisen weggenommen zur Befestigung des Grabens. Ja, wir holten eine große Zahl Säcke Thomasschlacke und stellten sie als Sctutzwand nebeneinander. Die breite Mauer des Gehöftes wurde mit
Schußlöchern eingerichtet. Die Offiziere richteten sich in dem Hause notdürftig ein.
Meiner Schmerzen wegen, die an dem Abend ganz besonders stark auftraten, gestattete mir der Hauptmann, mich die Nacht an das Feuer im Hause zu setzen. Da saß ich nun, den Kopf in die Hände gestützt; die Offiziere schliefen nebenan. Die Kameraden liegen draußen in den Gräben. Gegen 11.30 Uhr nachts höre ich auf einmal Stimmen draußen, es klopft ans Fenster—„Qui est là?“(Wer ist da?) höre ich. Ich schrecke zusammen, daß meine Schmerzen gleich verschwunden sind— stehe auf, lausche. Wieder ein Klopfen, wieder das Fragen: „Qui est là?“ Mir ist es klar: Franzosen stehen vor dem Hause!
Ich öffne das Fenster ein wenig, da stehen sieben bis acht draußen! Da klopft es auch ans Feuster des Nebenzimmers— das Haus ist umstellt!
Ich wecke die Offiziere, die mir erst nicht glauben wollen, aber dann hören sie die Stimmen draußen selbst und springen auf. Nun rasch die Gewehre und Revolver zur Hand und vor die Tür! Da schreien wir aus Leibeskräften:„Halt! Werda!“ Und ein Dutzend Rothosen nimmt Reißaus. Wir schicken ihnen einige Kugel nach und staunen über die feigen Kerle.
Das war eine kleine Episode des Krieges. Und ihr werdet darüber lachen; wir allerdings jetzt auch. Wenn der Hauptmann mich jetzt sieht und nach meinen Kopfschmerzen fragt und ich ihm sage, daß es noch nicht besser ist, dann meint er:„Es müssen eben noch mal so ein paar Franzosen des Nachts kommen.“ Ja, sie können kommen— der wackere Deutsche forcht sich nicht!
Am frühen Morgen wurde eine starke Patrouille gegen den Feind geschickt. Daß es ein gefährlicher, aber wichtiger Dienst ist, die Stellung des Feindes auszukundschaften, könnt ihr euch denken. Nach etwa drei Stunden kam die Patrouille wieder und hatte die Stellung des Feindes so gut erkundet, daß sie später von Artillerie gründlich beschossen werden konnte; aber einen von unseren Kameraden hatten sie zurückgelassen, der mit einem Schuß in der Brust und abgeschossener Hand liegen geblieben war. Später wurde er geholt. Er war tot. Heute morgen haben wir ihn in der Nähe des Gehöftes unter einer Eiche begraben. Am offenen Grabe hielt der Hauptmann mit Tränen in den Augen eine milttärische Grabrede, dann sprachen wir alle ein stilles Gebet für seine Seele, in dem Gefühle, daß er den Weg gegangen, den viele von uns noch gehen werden. Heute aber habe ich mich mit meinen Kameraden auf einer alten Bude über einer Scheune wohnlich eingerichtet. Ein Loch in der Mauer, ein alter Ofen von irgend einem Speicher, eine Dachrinne als Rohr, Bettstellen, Schränke usw. als Brennholz zerkleinert— bald ist's warm und gemütlich. Gleich ist der Kaffee, natürlich ohne Milch und Zucker fertig— und wir leben— nun eben wie in Frankreich...
*
Im Felde bei Chalons an der Marne.
den 7. Okt. 1914.
Meine Kompagnie liegt augenblicklich in Schützengräben. In dieser Verteidigungsstellung vorläufig lediglich einen möglichen Angriff des Gegners erwartend, findet man Zeit, noch einmal über die Kriegsgreuel nachzudenken, die wir bei unserem Vorgehen bis hierher erlebten. Wohl dir, geliebtes Vaterland, daß wir den Krieg hinausgetragen haben über deine Grenzen! Du kannst bis jetzt noch und hoffentlich auch fernerhin deinen Blick dankend zum Lenker der Geschicke wenden und mit dem Dichter sprechen:
Da hörtest, Herr, du deines Volkes Flehen,
Du warst uns nah, du hieltest fern den Krieg.
Wir haben seine Greuel nicht gesehen,
Du warst mit uns, gabst unsern Waffen Sieg!
Aber armes Frankreich! Viele deiner Bürger werden außer dem Tode eines geliebten Angehörigen auch den Verlust von Hab und Gut zu beklagen haben. Das gibt doppelte Tränen. Wie manches blühende Dorf sahen wir in Schutt und Asche versinken! An anderer Stelle passierten wir die reinsten Trümmerfelder, in denen die stehengebliebenen kahlen Schornsteine und einzelne geborstene Mauern einen schaurigen Anblick boten. Aber auch in den vom Feuer verschont gebliebenen Orten herrschte die Zerstörung. Und nicht unsere Truppen waren es, die in so brutaler Weise vorgegangen waren, nein, die Franzosen selbst! Uns wird immer und immer wieder eingeschärft, möglichst das Eigentumsrecht zu schonen. Jedes eigenmächtige Requirieren ist uns verboten, und kommt es dennoch einmal vor, so wird es aufs strengste gerügt und bestraft. Wir dürfen nur etwas wegnehmen unter Aufsicht eines Offiziers oder gegen eine von ihm unterschriebene Bescheinigung, auf welcher der Wert des betreffenden Stückes angegeben ist.
Es wäre noch zu verzeihen, wenn sich die Franzosen mit Eßwaren und notwendigen Gebrauchsgegenständen begnügten. Aber nein, alles Unbrauchbare wird zerstört. Die Wohnungseinrichtungen waren buchstäblich auf den Kopf gestellt, Spiegel und kostbare Möbel zerschlagen, Wäsche, Bücher, Kochtöpfe und verdorbene Eßwaren wirr durcheinander geworfen. Den traurigsten Anblick boten die Warenhäuser. In einem Tuchgeschäft hingen die Stoffe durch die zerstörten Fenster bis auf die Straße.
So kommt es denn, daß die Leute vor ihren eigenen Soldaten fliehen. Die Flüchtigen zogen in kleinen und größeren Trupps an uns vorüber. Sie trugen ihre Habseligkeiten in einem Bündel bei sich oder führten sie auf Handwagen, die besser bemittelten auf Fuhrwerken mit. Hier kam eine Frau mit einem Säugling auf dem Arme, dort wandelten Greise und alte Frauen, von jüngeren gestützt, mühsam ihres Weges. Sie klagten uns vielfach, wie„les soldats“ in ihrem Orte gehaust hätten! In den Dörfern lagen größere Fleischstücke und zum Teil verkohlte Tierleichen umher. Gärten und Felder waren verwüstet. Die in großen Schobern aufgespeicherten Vorräte an Roggen und Weizen wurden allenthalben als„Stroh" benutzt. Es tat einem leid um die schweren, goldenen Aeyren. Ihr armen Bewohner! Wenn ihr zurückkehrt und findet keine Unterkunftsstätte, kein Vieh, kein Getreide und Saatkorn,— wie wird bei so manchem von euch bittere Not Einzug halten!
Unteroffizier Rottländer(Lehrer in Marialinden).

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 288&a Samstag, 17. Oktober 1914
Neues
aus Köln
0) Polizeipräsident von Jagow ist gestern in Köln eingetroffen; er hat im Domhotel Wohnung genommen.
(A) Warnung vor dem Aufspringen. Die Straßenbahndirektion erläßt folgende Warnung: In der letzten Zeit kann leider sehr häufig beobachtet werden, daß die Gewohnheit der Kinder, auf fahrende Straßenbahnwagen zu springen und sich von diesen Wagen eine Strecke lang mitfahren zu lassen, wieder zugenommen hat. Namentlich wird auf die Trittstufe vor der geschlossenen Türe des Hinterflures aufgesprungen. Alle diejenigen, die mit der Beaufsichtigung der Kinder betraut sind, sollten die Kinder von solchem Tun abhalten, da damit bekanntlich eine äußerst große Gefahr verbunden ist.
() Tödlicher Unfall. Ein Chauffeur fuhr mit seinem Auto über die Hohenzollern=Brücke auf Deutz zu. In der Nähe vom Deutzer Bahnhof stand ein Wagen, welcher einen eisernen Nachen geladen hatte. Der Chauffeur fuhr in schnellstem Tempo gegen den Wagen und erlitt solche Verletzungen, daß er gleich nach seiner Einlieferung in das Bürgerhospital gestorben ist. 9.
(0 Jusammenstoß. Heute früh scheute auf der Luxemburgeram Klettenbergpark ein Militärpferd, das einen Karren mit Materialien zog, vor einem Zuge der Vorgebirgsbahn. Der Zug faßte den Karren und warf ihn zur Seite. Der auf dem Karren sitzende Kanonier stürzte ab und wurde erheblich am Kopfe verletzt. Die Materialien wurden über die Straße gestreut. 22
0) Krieg und Vergnügen. Zu unseren Ausführungen in Nr. 286 erhielten wir zustimmende Schreiben, von denen eins lautet: Ihr Artikel Krieg und Vergnügen spricht ein wahrhaftig richtiges Wort. Beim Kriegsausbruch wurde mir meine, mit 200 Mark bezahlte kaufmännische Stellung gekündigt. Gott sei Dank hatte ich das Glück, sofort nach meinem Austritt gegen 27 Mark Wochenlohn in einem Fabrikbetrieb unterzukommen. Hart kam es mir die ersten Tage an, aber der Gedanke an meine Familie und die Worte unseres unvergleichlichen Kaisers: Betet und gehet arbeiten, gab mir Kraft zum Durchhalten. Allein, wie viele hunderte sitzen ohne jeden Verdienst da. Muß es nicht Erbitterung erzeugen, wenn man das von Ihnen geschilderte Gebahren sieht. Kein vernünftiger Mensch wird etwas dagegen haben, wenn in ruhiger, zeitgemäßer Weise nach der Tagesarbeit ein Glas Bier oder Kaffee getrunken wird; man hat in aufgeregten Zeiren auch das Bedürfnis sich auszusprechen. Mögen aber doch die, die es angeht, sich rücksichtsvoller und würdiger zeigen dieser Zeit, wie sie seit Weltbestehen noch nicht dagewesen und noch kein Volk auf einer Höhe gesehen hat, wie das deutsche. Diese eiserne Zeir gehört in erster Linie der Arbeit, dem Haus und unseren kämpfenden Brüdern. Möge jeder tun, was er kann, aber auch das äußerste; denn nichts kann für unsere Krieger, die noch viele Stürme werden aushalten müssen, zu viel geschehen. Was jetzt gegeben wird, bringt tausendfache Zinsen, himmlischen Segen und in jedes Deutschen Brust das erhebende, aber auch beseeligende Gefühl teil zu haben an des Vaterlandes Bestehen und Zukunft. Nach dieser Zeit kommt eine bessere, und dann wollen wir mit unseren siegreichen Brüdern Tage froher Siegesfeiern abhalten. Aber bis dahin nochmals geben und opfern bis zum letzten, alles für unser heldenmütiges Heer und mit Gott für Kaiser und Reich.
0) Unsere kleinen Helfer. Wehmütig, wenn auch voll Stolz, haben wir manchmal unseren Soldaten zugesehen, wenn sie bei der Gestellung mit ihren Paketen an uns vorbeimarschierten. Doch was sind das denn für kleine Rekruten von 6 bis 9 Jahren, die, den Tornister auf dem Rücken, ihr Paket in der Hand, so fröhlich
zur Schule eilen? Das waren die Vorschüler der Oberrealule. Es bedurfte nur eines Appells an die Kleinen und ein jeder wollte helfen. Was wurde in den Paketen nicht alles herangeschleppt! Stöcke, Pfeifen, Tabak, Zigarren, Zigaretten, Wollsachen, Bücher, Zeitschriften, kurz alles, was das Herz eines daten erfreut, kam zum Vorschein. Zwei Handwagen, schwer bepackt, konnten bereits dem Roten Kreuz zugeführt werden. Welche Freude für die Jungen, für unsere tapferen Soldaten und Verwundeten auch etwas beigesteuert zu haben. Zu Hause befindet sich noch so vieles, was unbenutzt daliegt, für unsere Soldaten aber recht wertvoll ist. Heraus damit! Gar mancher weiß nicht so recht, wohin damit, obschon die betreffenden Stellen ja oft in den Zeitungen veröffentlicht werden. Unsere Jungen, die nichts lieber tun als Soldaten spielen und die unsere Soldaten ja in ihr Herz eingeschlossen haben, bedürfen nur eines Hinweises, und man wird stannen, was sie alles Brauchbare ans Tageslicht fördern zum Wohle unserer Soldaten und Verwundeten.
A Im Erzbischöflichen Diozesanmuseum, Domhof 8, hat der hiesige Bildhauer Nikolaus Steinbach ein lebensgroßes, aus Lindenholz geschnitztes, mit Kreide grundiertes Bild der schmerzhaften Gottesmutter, ein sog. Vesperbild ausgestellt, das in Haltung, Faltenwurf und Ausdruck einen edlen Eindruck macht. Beim Leichnam des Heilandes ist das Starre, das immer abstoßend wirkt, vermieden, und der Schmerz der Mutter ist würdevoll gemäßigt. Friedlich ruht der entschlafene Welterlöser auf dem Schoße der Gottesmutter, die mit der rechten Hand ihm unter die Achsel greift, eine seiner durchbohrten Hände liebevoll in die Linke nimmt und gottergeben, wenn auch tief betrübt, auf den ihr so grausam durch den Kreuzestod entrissenen einzigen Sohn hinschaut. Fürwahr, ein Bild des Schmerzes, aber auch des Trostes für jedes leiderfüllte Herz!
(2) Kölner Humor. Unter den gestern auf dem Hauptbahnhof angekommenen gefangenen Franzosen und Arabern erregten letztere wegen ihrer komischen Tracht ganz besonderes Interesse bei den unten auf der Straße angesammelten Leuten. Eine ältere Frau, die ganz genau über unsere neuen Gäste unterrichtet sein wollte, frug dieserhalb einen neben ihr stehenden Mann:„Saht, Här, künnt Ihr mir nit sage, wat dat für Zaldate sin?"—„I, dat weßt Ihr nit? Dat sin Kuventsmöhne!"—„Tünnes,“ gab die Frau entrüstet zur Antwort, und dann die Fäuste in die Hüften stemmend, fuhr sie in drastischem Kölsch fort:„Ich kann doch och noch Kuventsmöhne vun Welde ungerscheide. Adjüs Kuventsmöhn!“
() Die ersten Vorboten des Winters, die Kastanienverkäufer, haben nun wieder ihre Stände bezogen. Es werden diesmal wohl „kölsche“ Italiener sein.
Personalnachrichten.
Zu Gerichtsassessoren im Bezirk Köln ernannt die Referendare Johannes Röttgen, Jonen, Karl Schneider, Regner, Walter Stern, Dr. Wendehorst, Eduard Vormagen, Basten und Dr. Rolef.
Aus Köln=Bayenthal.
00 Einen Aufruf an die Bewohner von Bapenthal und der Marienbura erläßt die im Hause Oberländer Ufer 130 für die südlichen Kölner Stadtteile und Vororte eingerichtete Sammelstelle von Liebesgaben: Bürger Bayenthals und der Marienburg! Helft unsern Kriegern, die auf den fernen Schlachtfeldern für uns bluten, durch Spenden von Liebesgaben! Trage ein jeder dazu bei, das Los unserer heldenmütigen Söhne, Gatten und Brüder zu erleichtern! Auch die kleinste Gabe wird dankbar angenommen. Besonders erwünscht sind wollene Unterjacken, Leibbinden, Pulswärmer, Strümpfe, Hemden, Unterhosen; ferner Pantoffel, Taschentücher, Kaffee, Tee, Schokolade, Zwieback, Zigarren, Tabak. Die eingegangenen Gaben werden der Hauptsammelstelle des Roten Kreuzes Klingelpütz 3/5 zur Weiterbeförderung überwiesen. Die Sammelstelle Oberländer=Ufer 130 nimmt auch gut erhaltene Bücher und Zeitschriften für unsere Verwundeten an.
Aus Köln=Nippes.
Ce) Zeitungen für unsere verwundeten Soldaten. Unsere Lazarette füllen sich mit Verwundeten. In dankenswerter Weise ist dafür gesorgt worden, daß ihnen zum Zeitvertreib gute Bücher zur Verfügung stehen; aber mit ihren Gedanken und mit ihrem Herzen weilen sie doch am liebsten bei ihren Kameraden im Felde, und sie sehnen sich danach, das Neueste vom Kriegsschauplatz zu lesen. Die für die einzelnen Lazarette zur Verfügung gestellten Zeitungen reichen für die große Zahl der Verwundeten nicht aus. Unsere Mitbürger würden gewiß gerne die Tagesnachrichten(auch Sonntagsblätter), welche sie gelesen haben und nicht aufbewahren, für diesen guten Zweck hergeben. In Köln=Nippes hat sich eine Anzahl von Gymnasiasten dazu bereit erklärt, die Zeitungen täglich abzuholen; sie werden dann auf die Lazarette in Nippes und Niehl verteilt. Wir dürfen hoffen, daß unsere Abonnenten gern dazu beitragen werden, daß auf diese Weise nicht nur für die leibliche Gesundung, sondern auch für Geist und Herz unserer wackeren Krieger bestens gesorgt wird.
Kirchliches
2
+ Hersel bei Bonn, 15.Okt.1914. Kardinal und Erzbischof Felix von Hartmann nahm nach einem achttägigen Aufenthalt im Kloster der Ursulinen, in welcher Zeit er im Dekanat Hersel die heilige Firmung spendete, Abschied von der hiesigen trauten Stätte Bei Besichtigung der Anstalt sprach der Hr. Kardinal zu wiederholten Malen seinen vollen Beifall über die Einrichtung und Haltung der Lehranstalt aus. Purtu9
K Ron., 16.Okt.1914.(Eig. Drahtb.) Dr. Lennartz. der Rektor der deutschen Gemeinde in Palermo, welcher von Köln kommend hier Aufenthalt nahm, wurde heute von Papst Benedikt XV. in Privataudienz empfangen, wobei sich der Papst besonders anerkennend aussprach über die von Kardinal von Hartmann erwirkte Bevorzugung der gefangenen französischen Priester.
CO Spielverband Köln der katholischen
Am 9. d. M. tagte im Salzrümpchen unter dem Vorsitz des Pfr. Nießen(Köln=Zollstock) eine außerordentliche Vertreterversammlung, zu der fast alle Vereine erschienen waren. Da ein großer Teil der Mitglieder noch nicht zu den Fnhnen einberufen ist, beschloß man einstimmig, in diesem Jahre die Meisterschaftsspiele in Fußball zum Austrag zu bringen. Zwei Klassen werden gebildet. Der ersten Klasse sollen die erste und der zweiten Klasse die zweite Mannschaft der spielenden Vereine angehören. Die Mannschaften, die bisher noch nicht in der ersten Klasse gespielt haben, müssen ihre Befähigung durch besonders ausgetragene Spiele nachweisen. In den nächsten Tagen ergehen an die einzelnen Vereine Fragebogen, die in allen Teilen genau und richtig ausgefüllt sofort an den ersten Schriftführer des Verbandes einzusenden sind. Von dem Einsenden der Fragebogen hängt der Beginn der Meisterschaftsspiele ab. Der Vorstand mußte sich durch das Ausscheiden einzelner Mitglieder ergänzen. Zum ersten Schriftführer wurde Johann Sampels(St. Paul), Bonner Wall 92, gewählt. Alle Fußball und Leichtathletik betreffenden Schriftstücke(Spielberichte, Proteste usw. sind für die Folge nur an diese Adresse„u richten. Der offizielle Spielplan für die erste Serie der Meisterschaftsspiele gelangt Ende der nächsten Woche zum Versand.
Fußballsport. Die Liga=Ersatz=Mannschaft des Kölner Klubs für Rasenspiele 1899 tritt am morgigen Sonntag der ersten Mannschaft des Kölner Sport=Vereins im Gesellschaftsspiel gegenüber. Beide Mannschaften treten in stärkster Aufstellung an, sodaß guter Sport zu erwarten steht. Das Spiel beginnt halb 4 Uhr auf den Sportplätzen des K. Sp.=V. in Köln=Riehl.
: Aus Kölns Nachbarschalt:
(4) Brühl, 15.Okt.1914. Unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Tück fand heute eine Sitzung der Stadtverordneten statt. Es wurde beschlossen, die zur Errichtung eines Seuchenhauses bewilligten 10000 M. in Form einer Anleihe zu beschaffen. Dem Antrag der Krankenhausverwaltung auf Erlaß der Baugebühren für das Seuchenhaus wurde entsprochen, ebenso dem Antrag des Kreisausschusses betreffend Anschluß der Gendarmeriestation an das Fernsprechnetz. Die Einführung der neuen Besoldungssätze für den Schuldiener des Gymnasiums nach der Besoldungsnovelle vom 29. Juli 1914 wurde gutgeheißen. Die Zeichnung von 77·000 M. für die Kriegsanleihe wurde genehmigt, desgleichen die Verträge betr. die Stadtmühle.
((A) kangel, 16.Okt.1914. Heute vormittag fand das Begräbnis des ersten Opfers auf dem Altar des Vaterlandes aus unserer Gemeinde statt. Der aktiv dienende Soldat Johann Thiel, der für die Verteidigung des deutschen Namens und für die Grenzen unserer Heimat auf französischem Boden gefallen war, wurde zu Grabe getragen. Fast die ganze Gemeinde beteiligte sich an dem Leichenzug, der unter den trauergestimmten Weisen der Musikkapelle und der vollzähligen Teilnahme des Kriegervereins sich ernst und feierlich durch die stille Dorfstraße zum Friedhof hinaus bewegte. Am Grabe hielt der Pfarrer eine ergreifende Ansprache: der Soldatentod sei ein christlicher Tod, der des Himmels ewige Pforten öffne; auf Kriegsdenkmälern würden die Namen der gefallenen Krieger in goldenen Buchstaben eingemeißelt, noch tiefer aber in unsere dankbare Herzen. Die Musik spielte zum Schluß am Grabe noch einen Abschiedsgruß dem geschiedenen Kameraden.
() Wesselina. 15.Okt.1914. Am Sonntag wird die neuerbaute evangelische Kirche eingeweiht. Morgens.30 Uhr ist Festgottesdienst, nachmittags.30 Uhr findet im Lokale Coutellier eine Versammlung statt.
C) Siegburg, 15.Okt.1914. Der Katholische Bürgerverein beschloß, seine im Felde stehenden Mitglieder mit Liebesgaben zu erfreuen und die Angehörigen, wenn erforderlich, zu unterstützen. Es wurde eine Kommission gewählt, der ein namhafter Betrag zur Verfügung gestellt wurde. Die ausscheidenden
Vorstandsmitglieder wählte man einstimmig wieder.— Von Sonntag, den 18. Oktober ab, wird die Kleinbahn Siegburg— Zündorf wieder ihren 20 Minuten=Verkehr aufnehmen.—
An das hier gebildete Bataillon des Res.=Rgt. 65, dem viele Siegburger angehören, ist von der Stadtverwaltung aus eine Sendung Liebesgaben: Wollsachen, Unterzeug, Zigarren usw. abgegangen. Auch alle übrigen Siegburger, die im Felde stehen, sind nicht vergessen worden. Die Wollsachen waren zum größten Teile in den Mädchenschulen angefertigt.
(e Overath, 16.Okt.1914. In der letzten Gemeinderatssitzung wurde zur Unterstützung unserer schwergeprüften Landsleute in Ostpreußen und in Elsaß=Lothringen je ein Betrag von 50 M. bewilligt. Die von den Gemeindeverordneten bezeichneten Notstandsarbeiten wurden nach ihrer Dringlichkeit geordnet; dementsprechendes Material wurde bewilligt. Auf Antrag der allgemeinen Ortskrankenkasse Overath=Rösrath beschloß der Gemeinderat, damit die Kasse den Familienmitgliedern der im Felde stehenden Pflichtmitglieder während des Krieges die Krankenhülfe eventuell weiter gewähren könne, die Beiträge für diese Mitglieder auf die Gemeinde zu übernehmen.
Kriegsfürsorge.
CO Liebesgabensammlung durch den Volksverein für das katholische Deutschland, Bezirk Köln. Vielfachen Wünschen und Anregungen aus Mitgliederkreisen entsprechend, hat der Vorstand des Volksvereins im Einverständnis mit den Geschäftsführern beschlossen, seitens der Volksvereine die Errichtung von Sammelstellen für Liebesgaben, möglichst in jedem Pfarrbezirk, durchzuführen. Die an den einzelnen Stellen gesammelten Gaben werden nach Mitteilung an die Hauptsammelstelle Volksbüro und Arbeitersekretariat Köln, Annohaus, Annostraße 80, Telephon B8078, von dieser abgeholt und bei genügend Vorrat an die betreffenden Truppenteile weiter befördert. Die einzelnen Sammelstellen, die möglichst dem Publikum den ganzen Tag zugänglich sein sollen, werden in allernächster Zeit bekannt gegeben werden. Es bedarf wohl keines besonderen Hinweises angesichts der großen Leistungen und Opfer, die unsere braven Truppen im Felde bringen, die bisher schon allerorts betriebene eifrige Liebestätigkeit, noch zu verdoppeln. Wir stehen vor dem kalten Winter, wo namentlich der Bedarf an wollenem Unterzeug sehr groß ist. Also helfe ein jeder im Rahmen seiner Leistungsfähigkeit mit.
Der Deutsche Automobilhändlerverband e.., Sitz Köln, hat dem Unterstützungsfonds für die Familien gefallener oder arbeitsunfähig gewordener Kraftfahrer, zu Händen des Hrn. Dr. Allmers(Bremen), einen Betrag von 1000., ferner dem Kraftfahrer=Bataillon Schöneberg 200 M. und der Nationalstiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen 500 M. überwiesen.
Der Beamten=Ausschuß für die Servisfrage in Köln hatte vor einiger Zeit den Beschluß gefaßt, einen noch vorhandenen Kassenbestand von einigen hundert Mark dem Roten Kreuz und der Stadt Köln zuzuwenden. Der Betrag ist daraufhin sofort restlos eingesandt worden. Die oberen, mittleren und unteren Beamten des Paketpostamtes in Köln, soweit sie nicht beim Heere stehen, haben sich freiwillig bereit erklärt, während der Dauer des Krieges monatlich feststehende Beiträge als Kriegshülfe zu spenden. In zwei Raten konnten bis jetzt schon 1200 M. dem Roten Kreuz, der Stadt Köln und für die Norleidenden im Osten abgeführt werden. Ein schönes Ergebnis mit Rücksicht auf die kleine Anzahl der bei dem Postamt Zurückgebliebenen.— Vom Verein Rheinisch=Westfälischer VerbandsZementhändler sind 10000 M. aus dem Vereins= vermögen für Kriegswohlfahrtspflege zur Verfügung gestellt worden. Hiervon wurden 5000 M. an den Provinzialverein vom Roten Kreuz für die Rheinprovinz in Koblenz und 5000 M. für den Provinzialverein vom Roten Kreuz für Westfalen in Münster bezahlt.
Die Direktion des Skala=Kinemas hat in der Vorhalle ein Schilderhaus aufgestellt zwecks Aufnahme von Liebesgaben für die im Felde befindlichen Truppen der Kölner Garnison. Es war bereits innerhalb vier Tagen gefüllt und enthielt eine mannigfaltige Sammlung von Artikeln, die dem Zweck entsprechen und den Kriegern lebhafte Freude bereiten werden. Die Direktion wird in den ersten Tagen der kommenden Woche, nachdem bis dahin zweifellos das Schilderhaus noch wiederholt gefüllt und geleert worden ist, zur Front abfahren und die Liebesgaben der Kölner für die wackeren Garnisontruppen an Ort und Stelle zur Verteilung bringen. Die Brauerei Dünwald wird dazu ein Hektoliter echt Kölsch beisteuern.
Am Werke der Kriegswohltätigkeit werden sich auch die Justizbeamten beteiligen. Einer Anregung entsprechend werden sie jedes Quartal einen Teil ihres Gehaltes abgeben.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
00000000f SOOSS 2000000000000
(A Vereinigung katholischer mittlerer Beamten. Am
Sonntag,.15 Uhr, wird, wie alljährlich, zur Eröffnung des Vereinsjahres ein Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Vereinigung gehalten. Die Mitglieder und deren Familien werden gebeten, sich recht zahlreich an dieser Feier zu beteiligen, zumal dabei der im Felde stehenden mittleren Beamten besonders gedacht werden soll.
() Kölner Rännerchor. Das kürzlich vom Kölner Männerchor im Modernen Theater in der Breitestraße veranstaltete Konzert, das sich eines überaus guten Besuches zu erfreuen hatte, hat eine Bruttoeinnahme von etwas über 2300 M. erbracht; es konnte als Reinertrag die stattliche Summe von 1808,31 M. dem Vaterländischen Frauen=Verein für den Landkreis Köln überwiesen werden, gewiß ein erfreuliches Ergebnis auch dafür, daß die Konzerte des Vereins sich einer immer mehr steigenden Beliebtheit erfreuen. Aus diesem Grunde hat sich der Verein auch entschlossen, demnächst wiederum ein Konzert zum Besten des genannten Vereins zu veranstalten, und zwar mit einem ganz neuen Programm. Hoffentlich werden die Mühen des Vereins auch dann von einem so schönen Erfolge begleitet.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 16. Oktober 1914.)
Sterbefälle. Maria Keul, geb. Stange, Wwe., 68., Friesenstr. 58. - Herm. Schlömer, 11., Thieboldsgasse 116.— Gg. Dümpelfeld, 58., Brüsselerplatz 10.- Mathilde Wolf, geb. Albert, 44., Richard Wagnerstr. 28.- Otta Bayer, Zollsekr. a.., 53., Lindenstr. 87.— Jules Goupil, Landm., z. Zt. Sold., 33., unbekannt.- Jak. Krieger, 3., Vondelstr. 28.
Standesamt Köln=kippes.(Vom 8. 11. bis 1a. 10. 1914.)
Sterbefälle. Elisab. Schulze, geb. Koch, 63., Uerdingerstr. 15.— Ottilie Maazzen, 6., Neußerstr. 867.- Heinr. Weiß, Wor., 62., Geldernstr. 12.- nelene Pütz, 90., Mauenheimerstr. 127.— Cäcilia
Beyer, geb. Bardenheuer, 49., Steinbergerstr.- Jakob Reinsch, 60., Wilhelmstr. 15.- neinr. Goebels, 17 J. Köln=Mülheim.- Juliang Decker, 2., Sebastianstr. 181
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 288* Samstag, 17. Oktober 1914
Seite 11.
Neues
aus Köln
(A) Bitte um Liebesgaben. Wir erhalten folgenden Brief: Seuchenlazarett Sedan,.Okt.1914. Wir Kölner freiwilligen Sanitäter— abgesandt durch Vermittlung des Roten Kreuzes— arbeiten hier im Seuchenlazarett. Man hört viel von Liebesgaben und sieht auch manchmal Automobile aus Köln, welche hierher Liebesgaben bringen, aber bis zu uns hat sich noch nie ein Gäbchen verflogen. Die*ker und**ker sorgen besser für ihre freiwilligen Sanitäter und ihr Dienst ist viel leichter als der unsere. Sie würden sich unseren größten Dank erwerben, wenn Sie veranlassen könnten, daß man auch unser gedenkt. Wir arbeiten gern, sehnen uns jedoch auch nach kleinen Liebesgaben. An erster Stelle fehlen uns warme Unterjacken.(Die Adresse ist bei der Redaktion zu erfahren.)
Ferner wird von zuständiger Seite um Liebesgaben für die 5. und 6. Batterie Res.=Fuß=Art.=megt. 9 ersucht. Am Dienstagnachmittag werden sie in Autos zur Front dieser beiden Batterien(die anderen liegen entfernt) mitgenommen. Sämtliche Mannschaften sind Kölner. Man bittet, die Liebesgaben am 19.Oktober bei Dr. Flatten, Ehrenfeld(Venloerstraße 177), abzugeben.
(A) Anfallchronik. Am Bonnertor wurde ein Fuhrmann von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren und schwer verletzt zum Bürgerhospital gebracht.— Auf der Luxemburgerstraße wurde ein Junge von einem Auto überfahren. Derselbe erlitt einen schweren Beinbruch und eine Kopfverletzung. Auf dem Himmelreich fiel ein
Mann besinnungslos zusammen und wurde zur Lindenburg gebracht. G
((A) Verwundeten- und Gefangenentransporte. Heute früh traf ein bayerischer Lazarettzug mit Schwerverwundeten auf dem Hauptbahnhof ein; gegen 12 Uhr mittags brachte ein Sonderzug Leichtverwundete und gefangene französische Zivilisten und Soldaten, sowie Engländer nach hier. Beide Züge sind über die Hohenzollernbrücke auf die rechtsrheinischen Strecken weitergefahren worden.
Aus aller Welt
60 Eine nrue Erfindung auf dem Gebiete der drahtlosen Telegraphie.(Eig. Drahtb.) Rom,.Okt.1914. Einer Blättermeldung zufolge soll Professor Argentieri aus Aquila einen Funkenapparat=Empfänger erfunden haben, dessen minimale Größe es gestatte, ihn in der Tasche mitzuführen. Die Anwendung erfolge ohne Leitstangen durch Anschluß an einen beliebigen elektrischen Lampendraht. Der Erfinder soll mit dem Apparat Depeschen vom Eiffelturm und von Norddeich aufgefangen haben. Argentieri ist 27 Jahre alt und Priester. Er studierte im Römischen Seminar, promovierte zum Doktor der Philosophie und Theologie und veröffentlichte mit P. Alfandi wissenschaftliche Arbeiten. K
Handelsteil:
n Kölner Getreldebörse vom 16.0kt. 1914. Weizen. inländischer M. 27.50—28,00; Roggen inländischer M. 24,25-24,75, Hafer. inrober M.
ländischer
25.90,
Roggenmehl omit Sack M. 51.50, Kieie Hilt sack N. 10,00- M7eU,
mit Sack M. 16,50—17.00, Bollmehl mit Sack M. 19.00, Palmkuchen mit Sack M. 19,00. Leinmehl mit Sack M. 22,30, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 23,00. Biertreber mit Sack M. 17,00, Trockenschnitzel mit Sack M. 13,00. Zuckerschnitzel mit Sack M. 15 50. An der heutigen Fruchtbörse war die Stimmung für aile Getreidearten, wie auch für Futtermittel und Mehl sehr fest. Das Angebot war allgemein nicht sehr gross, die Nachfrage aber sehr stark, und die Umsätze waren bei steigenden Preisen sehr gut
* Köln. 17.05t.1914. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner,.8) bis.20, Wiesenheu.80 bis.20. Roggen-Breitdruschstroh.50 bis.00, Krummund Fressstron.80 bis.20, die 100 Knlo.
+ Köln. 17.0kt.1914. Rüböl in
Partien v. 5000 Kilo vorr. M. 95.00 B
Neuss. 17 Okt. 1914. Weizen, neuer I. Sorte
Fruchtmarkt.
Roggen, neuer Hafer, neuer
Butter, per Kilo
M. 26,60
26,1) 23.00 22.00 23,00)
** 22.0
M. 2,80—3,00
Sorte
Luzernerheu, neues 4,00-.50 50 Kllo Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo Breitdruschstron, 16.00„„
Roggenrichtstroh 18,00"—,
Kleie..6) die 50 Kilo
Kartoffein.50—3 die 50Kilo
Heu, neues M..50—4,00". ies. Land-Eier per Stuck 10•11 Ef.
UNeuse. 16.Okt. 1914. Preisfestsetzungen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 92.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 92.50, mit Fass M. 2,00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel M..— teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 148.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 17. Oktober 1914.
Konstanz, 8., Bodens. 3,45—0,08 m Hüningen,7 vm., Rhein.40—0,10 m Kohl, 7 vorm Bhein 2,32—.08m Manndeim, 8 vm., Rh 3,05—.08 m Heilbronn, Zom., Neckar 0 75--.05 m Cand. vor m. Rhein 1,86—0,07 n
Bingen, 6v., Rheingau.68—.04 m Bingerloch 1,28—.04 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,36+-0,02 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,75—0,03 m Nuhrort, 8 om. Rhein 0,87—0,07 m Wesel, 8 vorm., Rhein.70—.12 m
C
Offene Stellen
Wir suchen sofort einen tüchtigen und energischen
Vorarbeiter
welcher mit der Fabrikation von dreiteiligen Patronentaschen gründlich vertraut ist, gegen hohen Lohn für dauernde angenehme Beschäftigung. 2•
Ausführliche Angebote mit Angabe über die bisherige Tätigkeit erbeten unter A175 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Junges Mädchen
16 Jahre, sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Bachem, Hauptstraße 181.
suche für
meine Tochter 14 Jahre alt, Stelle zur Erlernung des Haushalts.
Off. u. B 496 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Wir suchen noch eine Anzahl
Sattler für Militär=Effekten
aller Art, geübte Näher bevorzugt.
Auch sind große Partien fortlaufend für lohnende Heimarbeit
zu vergeben. 2•
Bausch&amp; Sohn, Köln=Bayenthal.
für Mitfär-Mäntel
Ehrenstrasse 2.
Süchtige
Provissous-Reisende
gesucht
für 10 Pfg. Kriegsartikel, welche in jedem Lebensmittelgeschäft in Mengen gekauft werden, kleine Taschenmuster.
Off. u. K G 5896 an Rudolf Mosse, Köln. 2*
Kräftige
Arbeiter
zum Rübenabladen können sich melden
Zuckerfabrik Vormagen.
Friseurgehülfe
sofort gesucht.
Schenkelberg, Hennef(Sieg).
Tüchtiger, zuverlässiger
Bäckergehülfe
sofort gesucht.
G. Bornheim, Wesseling, Hauptstraße 58
Hath. Bäckerlehrling sof s' gesucht. Ehrenstr. 51. b
Kücht. prop. Metzgergeselle sof. O gesucht. Eigelstein 106
Leistungsfähige Weingroßhandlung sucht
Agenten
segen hohe Provision.
Angeb. unter A 172 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Banklehrling
gesucht!
Rheinisches Bankhaus nimmt einen kath. jungen Mann mit Berechtigungsschein in die Lehre Selbstgeschriebene Offerten unter 1324 an die Geschäftsst. d. Bl.
Süchtige Maschinennäher
oder
im Hause zu hohem Lohn auf dauernde Arbeit gesucht.
Komödienstraße 18.
Durchaus zuverlässiges bess.
Zweitmädchen
erfahren im Bügeln, Servieren u. allen bess. Zimmerarb., geg. g. Lohn für bald in herrsch. Haus gesucht. Ang. unter 1322 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche sofort tüchtige perf.
Schneiderin
ins Haus. Fahrgeld wird vergütet. Martin Hochkirchen, Brauweiler b. Köln
für alle Hausarbeit gesucht.
Brühl, Königstraße 43.
Prop. Frauod. mädchen
für—2 Stunden vormittags. Meld. Frau Schenkberg, Lützowstraße 41, 3. Et.
Cran zum Dutzen des Trep
Itan penhauses f. Mittwochs und Samstags gesucht.
Nippes, Auerstraße 17.
Jung. militärsr. Feiseurgeh.
sofort gesucht, guter Lohn und Behandlung zugesichert.
Wilh. Emonds, KölnDellbrück, Hauptstr..*
Junger Schreiber gesucht.
Offerten unt. M 64 a. d. Hptotr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Einfaches Mädchen
32 Jahre, sucht Stellung be
kath. Herrschaft in Privathaus, am liebsten in geistl. Hause.
Off. u. N 100 an die An.=St d. Bl. Neußerstraße 57.
als Haushälterin.
Off. u. 0 160 an die Be vertr. d. Bl., Hohepforte
Einfach. Fräulein
perfekt in Küche, sucht Stellung zur Führung des Haushalts.
Schweinemetgerei
J. Verkäuferin s. Stelle. Köln Kalk, Kaiserstraße 23, 1. Etage.
zur Erlernung d. Haushalts.
Arbeitsgesuche
nicht,
sofort tadellos und billigst.
Bernh. Werzinger, Fiseur
Pleureusen
werd. zu mod. schnell und billig
Damenhüte
E. Lüer, Friesenstr. 31.
Austreicher- u. Capeziererarbeiten billig und sauber.
Polzo a. Art modernisier tücht. Fachm., a. 9 schick u. schnell.Hunnenrücken 13.2
Pelse
Zu vermieten
Nippes
alle Bequ., 4 Räume, Küche u. Mans., event. mit Bad, hofw Balkon, an stille Fam. z. verm. Monail 55 M. Bescheid Nippes, Neußerstr. 213, 1. Et.
Schönes
Ladenlokal
mit hellem Souterrain, 2 großen Schaufenstern, elektrischem Licht, Dampfheizung usw. zu verm. Bescheid daselbst 1. Etg.
2 Zimmer zu NIppes. vermieten.
Holbeinstraße 32, Unterh.
Einleeres Zimmer zu verm.
Sülz. Palanterstraße 9, 2. Et.
Anb.=Zim. an ruh. Leute zu verm. St. Apernstr. 44. b
Unterh. zu verm. Bobstr. 24. b
Mlacggnche.)
Möbl. Zimmer
Offerten mit Dreisangabe u. A 176 an bie Gesch. des Kölner
Unterricht
ungen Mädchen wird Gelegenheit geboten zur gründlichen Erlernung von Handarbeiten, Weißnähen usw. bei den Schwestern der christl. Liebe, Köln, St. Josephshaus, Dreikönigenstraße-3. Auf Wunsch Kost u. Wohn. i. Kloster. Nähere Ausk. erteilt die Oberin. s
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberlehrer u. d.
Gute Erfolge, laEmpfehlungen.
Mäßige Preise. Tel. B3314. Steinfolderg. 10.
J7äh= u. Zuschneide=Unter45 richt. Praktische u. theoret. Ausbildung im Anfertigen sämtlicher Damen=Garderobe bis zur Selbständigkeit.
Auch Abendkurse. Heumarkt 51, I. b
Kepr. Organist u. Musiklehrer O ert. in dess Familien Unterricht, weg. Kriegszeit ausnahms weise pro Stunde 1,50.4
Off. u. B 482 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
14 billigst zu verm. Kyffhäuserstr. 21, nahe Barbarossapl.
Schnellste Vorber f. alle Kl. d.
Lehrersemin. u. d. Präparandie
d. Lehrer u. Akad. B. Erf. Off. u. 1314 a. d. Gesch.=St. d. Bl.
Tastaden
5500 bis 7000 mart erste Hypothek zu 5%
auf best geleg. Objekt Hermülheim gesucht. Reeller Kaufwert 12 000 M, Ang. unt. 965 an d. Annahmest. Luxemburgerstr. 27.
10000 Mark
auf gute 2. Hypothek auszu, leihen. Köln o Vororte. B Offert. u. B 501 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85.
Zu verkaufen
l. Zimmer(Unterhaus) zu vermieten. Balthasarstraße 20.
- System Kraus in allen Größen.
Reifferscheidt
Bolzengasse
Ecke Steinweg.
Oefen
Herde
nur la Qualität
kaufen Sie am besten und billigsten bei a*
Nähmaschinen ev.
o. An. a. Teilzahl. sof. z. ork. Off. unt. B 498 an die 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. 5
32 Sternengasse 32
Gebrauchte werden in Zahlung genommmen.
Deutsch Fabr
Nähmaschinen-Lager
gegr. 1878•8
Köln-Ehrenfeld, PHOENIx, Benloerstr. 224.
Niederlaged. Pfaffu. Phönix, Rund=, Ring= u. Schwingschiff= Nähmaschin. Eig. Rep.=Werkst. Lieferantl. Firmen.
issegen Krieg einschl. Betten, reine Wollmatr. mit Patentr. 85., groß. 2tür. Kleiderschrk. mit Messingstange 45., Büfettschränke 40., 1 eichener Ausziehtisch 90X375 32 M. Freie Zustellung.
Der heutigen Zeit
Paletot, Ulster,
Anzüge 15 5522 ur 85
Tuch= u. Maßgesch Albertusstr.40.
HerrenPelziutter
für Pelzmäntel sehr billig zu verkaufen.
Glockengasse 6, I.
gederwagen, 4räderig, fast neu. Spurweite, bis jetzt gebr. zum Marktfahren, Bett 4,28 m mit festem Bock und Kasten.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 32 (Schlachthofbahn).
gegen Kasse oder Zah FIN lungserleichterung. F. Garantie f. g. Bren Ide nen u. Backen.
— Ulrichgasse 59.
Nehme gebrauchte Herde in Ank.
neue Orig. Wertheim m Gar. sehr billig. auch gutnähend, gebr. en. 10 M an. Frank, Spichernstr. 71, engros u. detail
1000 Briketts.50,k, Kohlen u. Holz, pr. und reelle Bedienung. Peter Langen, Sionsthal 15. Bestell für Deutz: Tempelstr. 18, bei Maibücher.
Für Merger und Hotels
pr. Säg mehl,gr..%,.dauernd ab Pet. Sangen, Sionsth.15. Deutz: Tempelstr. 18, bei Maibücher.
-Plateauwagen, fast neu, 75 Ztr. Tragkraft, mit Führersitz zu verka fen bei Hch Wassenberg, Köln. Hahnenstr.295
Jast neuer weiß. Cheviotmantel 6 für 12j. Mädchen billig zu verk. Mauritiussteinweg 118.
w. neu, ers. Fabrik., Landaulettkutsche,g erh Plateauw.,.einig Pferdegesch. w. Um...ok..=Rodenk., Weißerstr. 8.
Hellgrauer Mantel u. PionierUniform, gut erhalten, zu verk. Bachemerstr. 247, I. b
9 Grablaternen mit Ständer, 4 Handarbei, billig zu verkauf. Nippes, Eisenachstr. 15.
Singer u. and. m. Garant. sof. ganz bill Lag. Friesenstr. 50, an Groß=Köln.
Schöner echter Nerz-Pelz
9 billig zu verkaufen.
Marzellenstr. 33, 3. Etg.
l. weißer Herd zu verkaufen Hansaring 35, Htrh., Part. b
Hadeeinr(Kohlenh.) gut erh. zu verkaufen. Steinstr. 39.
Sergie
. Dam.=Pal. Grau=Rote v. 2 M. an Blindg. 13. B
neue Kranzkasten 55X70 cm bill. z. ok. Vor St. Martin 26 b
m Verdeck spottbill. Hdlg. Hosengasse 11.
Dgnnon-Deckbett bin. z. ver
Daunen-Brüsselerstr. 7, hochp.
.=Ringsch., 20 M. Rochusstr. 2,.,-9 abds. b
%ßch
( Kaufgesuche)
Gut erhaltener blauer
Militär=Anzug
Artill. o. Pion., f. schlanke Fig. .80 z. kauf. ges., ev. m Mantel. Off. u. 1317 an d. Gesch. d. Bl.
Handwehrm. sucht zum Dienst gebr. gut erhaltenes Fahrrad billig zu kaufen.
Offerten u. B 499 a. d. 2. G. d..=A. Köln, Breitestraße 85. b
Gebisse, Gold, Silber, PlaO tin kauft zu hohen Preisen. Friesenstraße 55. Parterre. 5
Zauerbrenner, gut erhalten, O zu kaufen gesucht. 5 Heinsvergstraße 34, II.
Tiermarkt
Achweizer Ziegen=S. Bock, selt. stark, vorz. Zuchtt., schneew. b z. ok..=Rodenk., Weißerstr. 8.
Verloren-Gefunden
Verloren Gold. Damenuhe
Monogr. M. II. mit silb Kette auf d. Wege v. Rinkenpfuhl z. Stadtwald. Gegen Belohn. abzugeben Rinkenpfuhl 45. 5
Junanter.)
Wer fertigt
9 Fenster an per Kasse?
Offert. u. B 500 a. d. 2. Geschäftestelle, Breitestraße 85. b
Guter bürgerl. Mitlaglisch
zu 605 u.., Abendessen von 504 an, Krüstchen 359. Krafisuppe 155, F. Dam. sep. Z. Schaasenstr.-6.
#ansch= neues franz. Gew. geg. Cäusche I. Straßenmaschine ein. Ang. u. 1323 an d. Gesch. d. Bl.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 288&a Samstag, 11. Oktober 1914
Katholischer Beamtenverein
Ueber 300 Mitglieder stehen im Felde. Für
diese soll Sonntag, 18.., 9 Uhr, in St. Andreas das hl. Messopfer dargebracht werden
Bei diesem Hochlamt wvollen wir alle Gott anflehen, daß er unsere Mitglieder beschütze in den Kriegsgefahren und sie bald nach siegreichen Kämpfen zurückgeleite. Mögen alle Mitglieder, die abkommen können, mögen auch die Familien sich zahlreich beteiligen! Der Vorstand. 8*
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographie in kürz.Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.!“
Papier. Briefumschlage, Briefordnerusw.
Vereinskalender der Rurgolischen Aebeitervereine.
Sonntag, den 18. Oktober.
Einsendungen müssen bis Freitagabend bei der Geschäftsstelle eingetroffen sein.
Köln=Süd..30 Uhr in St. Severin gem. h. Komm., Abzeichen anlegen. 11 Uhr Generalversamml. d. Krankengeldzuschußkasse in Restaur. Küster, früher Urhahn, Chlodwigplatz 28, Leokasse im Annohause.
Köln=Nippes. Abds. 8 Uhr Versamml. mit wicht. Vortrag, Kassen geöffnet ¼8 Uhr.
Vereinskalender für hatholische Tänglingsvereine.
Sonntag, den 18. Oktober.
St. Pruno=Verein an St. Kunidert. 7 U. gemeinsch. h. Komm., 12 Uhr Dankandacht, abds. 7 Uhr sehr wichtige Versamml. Montag:.30 Uhr Stenogr. Dienst:.30 Uhr Musikprobe. Freit.:.30 Uhr Stenogr. Samst.:.30 Uhr Musikprobe.
Kath. Jünglingsverein St. Ursula..30 Uhr Spiel= und
Leseabend. Dienst.: Turnen in der Balthasarstr. Freit.: Aelt. Abteil.
St. Stanislaus-Kongregation. 7 Uhr Komm. des Euch. Apostolates in Minoriten. Nachm. 5 Uhr im Pfarrsaal: Gesellschaftsspielen, Lesezirkel u. Vortrag. Nähere Bekanntmachungen über den nächsten Ausflug. Dienst:—.30 U. wollen die Bezirksvorsteher die Sachen abholen. Jünglings=Kongregation St. Michael..30 gemeinsch. h. Komm., ½2 Danksagungsand.; nach derselben Spaziergang. Dienst.: Turnen i. d. Rich.=Wagnerstr.
Kath. Jünglings=Kongregation St. Paul, Köln. 7 Uhr freiwill. h. Komm., 12 Uhr Biblioth., 1 Uhr Wanderung
Concordia zum Königsforst, Treffp. Pauluskirche, 3 Uhr in Voll Fußballspielen: 1. Mannsch. geg. Nippes St. Jos. I, 2. Mannsch. geg. Deutz St. Heridert l..30 Uhr Monatsvers. des K. J. V. mit Vortr. u. Theater. Montag:.30 Uhr Stenogr. f. Anfänger. Dienst.:.30 Uhr Concordia=Lieder= abend. Donnerst.:.30 Uhr Vers. der Eucharist. Sektion im Sakristeisaale.
Marian. Jünglingskongregation St. Maria=Himmelfahrt Köln=Nippes. Nachm. 1 30 Uhr Andacht in der alten Kirche. Freit.: Gesangprobe bei Dresia.
Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. Montagabend Punkt
9 Uhr Religionsvortrag
Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph, KölnEhrenfeld. 12—1 Biblioth. u. Sparkasse. Dienst.:.30 Vorstandssitzung beim Präses. Mittwoch:-10 Turnen. Freit.:.30 Religionsvortr. im Gesellenhause zur Vorbereit. auf d. h. Komm. Nächst. Sonntag gem. h. Komm. Jünglings=Kongregation St. Peter, Köln=Ehrenfeld. 7 Uhr gemeins. h. Komm.,.15 Andacht m. Pred. im Hospital, 5 Uhr Versamml. m. Vortr. über eigene Kriegserlebnisse. Donnerst:—10 Uhr Turnen.
Hermann=Joseph=Bündnis. Herz=Jesu=Pfarre. Abends .15 Uhr Versamml. im Pfarrsaal mit Lichtbildervortr. über die deutsche Kriegsflitte. Mittwoch: Turnen in der Lochnerschu e.
(
[Dem Geschäftsmann ins Stammbuch!
Ohne Reklame
kein Fortschritt!
* S.0
98••5T
* S
—
□—
S• 32
Stillstand= Rückschritt Rückschritt= Niedergang Niedergang=
53—
S 37
fertige alle modernen Haararb. tadell. u. billigst. Kaufe Haare an
Bernhard Werzinger
Friseur, St. Apernstr. 42,
gegenüb. d. höh. Töchterschule. b
800 Stühle u. 200 Cische
neu geliefert und nur auf der Werkbund=Ausstellung i HauptBierrestaurant gebraucht, sofort billig zu verkaufen.
Rieffenberg&amp; Reichmann, Hannover.
Mittwoch, den 2i. Oktober 1914. anends 8 Uhr
im grossen Saale des Gürzenich
unter Leitung des I. Konzertmeisters Herrn Heinrich Anders und unter freundlicher Mitwirkung des
Kölner Domchores,
Leitung Herr Domkapellmeister Johannes Schulte, der Kammersängerin Frau Berta Grimm-Mittelmann von der Kölner Oper, der Herren Franz Michälek, Lehrer am Konservatorium(Orgel), Konzertmeister Heinrich Anders und Benno Walter(Violine), Königl. Musik direktor Prof. Arnold Kroegel. als Begleiter der Solisten.
PROGRAMM:
1. J. S. Bach: Präludium und Fuge über den Namen ---II, für Orgel
(Herr Michälek)
2. a. Palestrina: Ad te, Domine, levavi, 5stimmig
b. Orl. di Lasso: Sanctus und Benedictus aus Missa„Qual donna“, 5stimmig
(Der Domchor)
3. J. S. Bach:„O schlage doch, gewünschte Stunde“, Kantate für Alt, Streichorchester, Orgel und Glocken
(Frau Grimm-Mittelmann)
4. J. S. Bach: Konzert-moll für zwei Violinen u. Streichorchester
(Die Herren Anders und Walter)
5. a. Vittoria: 0 quam gloriosum est regnum, 4stimmig b. Mozart: Adoramus te, Christe, 4stimmig
c. Lotti: Crucitixus, 8stimmig
(Der Domchor)
6. Liedervorträge: Frau Grimm-Mittelmann
7. Chr. v. Gluck: Ouvertüre„Iphigenie in Aulis“ für Orchester.
Konzertflügel: lbach.
Eintrittskarten: Saal 1., Galerie 50 Pfg. zu haben in der Buchhandlung von Paul Neubner, Hohestr. 137, Musikalienhandlung Hermann Könemann, Rudolfplatz 4 und an der Abendkasse im Gürzenich.
Der Reinertrag ist für die notleidenden Musiklehrer und-Lehrerinnen bestimmt.
28 Der Oberbürgermeister.
Wir eröffnen am 3. November in
Nippes, Werkstattstraße 2,
einen
Kriegskinderhort.
Die Annmeldung der Kinder von—13 Jahren erfolgt dortselbst
Sonntag, den 18. Oktober
von—7 Uhr nachmittags
Montag, den 19., und Dienstag, den 20. Oktober,
vormittags—10 Uhr nachmittags—8 Uhr.
Frau Stadtrat Auer Der Eisenbahnfrauenverein Frau Ober= u. Geheime Regierungsrat Dr. Riesen.
Die Zentrale der Kriegskinderhorte N. F. G.
Frau Oberbürgermeister Wallraf
Geschäftsf. Vors.: Frau Dr. E. Meyer. eb
Im freiwilligen Auftrage des Spediteurs Herrn Albert Heimann, Köln, werde ich am
Montag, den 19. Gkr., vormittags 1 Uhr,
Köln, 40 Alteburgerstraße 40, Lager, Hinterhaus,
ca. 60 Mille Zigarren
wegen nicht Abnahme meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Ware ist 2 Stunden
Reicgerung Alleburgerstraße 10, Hinterhaus,
zu besichtigen. ob
RB. Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Aron Kaufmann, Köln Prüderstr.8.
Pferdeverkauf
Auf dem Festungsschirrhof Cöln, Weidenbach 11, werden am Mittwoch, den 21. d.., vorm. 11 Uhr, 1 schweres und ein leichtes Pferd, die nicht mehr für militärische Zwecke brauchbar sind, ösfentlich meistbietend gegen Barzahlung verkauft.
Fortifikation.
Bekanntmachung.
Im Auftrage der Städt. Zahlstelle Cöln II, Hamburgerstr. 2, wird am 19. Oktober d.., vormittags 10 Uhr, im Hause Krefelderst. 97 die nachbezeichnete Sache, nämlich: 1 Serviertisch öffentlich versteigert werden. 5 Cöln. den 17. Oktober 1914. gez. Harig. Vonziehungsbeamter
Perk. Schneiderin
in und außer dem Hause.
Beethovenstraße 21, Unterh.
Bekanntmachung.
Im Barackenlager Wahn ist von jetzt ab der Mauspfad Sonntags nach Bedarf für das Publikum gesperrt.
Kommandantur Wahn.
Mantelstoff-Reste
(Ulster)
per Meter.50 M. Plüsch-, Samt- u. Astrachan-Reste
für
Mäntel, Kleider u. Hüte
Wilh. Thalheimer
6 Höhle 6, a. d. Hohestr.
Zess., ält. Mädchen, in d. fein. O u. bürgerl. Küche, sowie im Haushalt durchaus bewandert, sucht passenden Wirkungskreis unter bescheidenen Ansprüchen.
Machabäerstraße 37.
TVereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Samstag, im Opernhause: Fidelio.
Anfang 8 Uhr.
Sonntag, den 18. Oktober 1914, im Opernhaus:
Szenischer Prolog von Viktor Hahn.
Hierauf:
Cavalleria rusticana.
(Sizilianische Bauernehre)
Oper in! Auszug von Piétro Mascagni. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Bartram, Welden, Fink; Herren Schröder, vom Scheidt.
Hierauf:
Gesänge und Vorträge.
Mitwirkende: Damen: Werhard=Doensgen, Leithner; Herren: Renner, Schröder, Kiesau.
Hierauf:
Neu einstudiert:
Wallensteins Tager.
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Schiller. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Landen, Leithner; Herren: Korth Dysing. Senden, Majewski, Aßmann, Würthenberger, Nitzgen, Turrian, Gode, Salomon, Kiesau, Rutkowsky, Willi Portz, Diehl.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Montag, den 19. Oktober 1914.— Anfang 7½ Uhr: im Opernhaus:
Die Quitzows.
Vaterländisches Drama in 4 Akten von Ernst v. Wildenbruch.
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123. 4
Samstag, den 17. Oktober, 8¼ Uhr
Sonntag, den 18. Oktober, 8¼ Uhr
∆"<space> S o n n t a g n a c h m i t t a g<space> 4<space> U h r<space><space>
## Kriegspreise! Kriegspreise!
#; Verwundete Soldaten haben an Wochentagen freien Eintritt.
Vorverkauf vormittags von 11—1 Uhr und nachD mittags von 6 Uhr ab. Tc
Stadtsarten
Morgen, nachmittags 3½ Uhr
KONZERT
∆
*
Köln. öffentliche
Frauenversammlung
Dienstag, den 20. Oktober, abends 8 Uhr im grossen Saale des Gürzenich.
* Vortrag:
Krieg u. Frauenarbeit 4
# Frl Oberlehrerin H. Weber.%
Alle katholischen Frauen und Jungfrauen Kölns sind herzlich eingeladen.
Im Namen des Vorstandes:
Eintritt frei! 45“ Frau Sanitätsrat Heyder.
Knnantkln
Für die
Jur S. Bali. nes. Fassult.
geht am 20. ds. ein Autotransport zur Fron.
Es wird gebeten, Liebesgaben für die Batterien sowie Privatpakete für die Ungehörigen derselben am 19. ds. bei Dr.
Flatten, Ehrenfeld, Venloerstr. 177 aozugeben.°
St. WendelinusFeier
z in Köln-Müngersdorf
7 Von Sopntag, den 1e. Okt, bis Sonntag, den 25. Okt.
0
9
6 An Sonn-und Feiertagen
*<space> E i n t r i t t s p r e i s<space>
60 Pfg.
9 Kinder 30 Pfg.
6
#
KONZERT.3
9
633030039r0020990
3½ Uhr:
al-Ause
G
I- Gral
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. h*
Hotel Gbladen, Köln a. Rh. 37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz.
Vertrieb auch in Siphon u. Flaschen.
Bekanntmachung.
Die im Einvernehmen mit der Schweinemetzger=Innung gekauften holländischen Schweine gelangen Montags u. Donnerstags, soweit der Vorrat reicht, gegen Barzahlung an die Metzger zum Verkauf. 2•
Der Direktor des Schlachtund Viehhofes, Cöln.
Verdingung.
Für die Neubauten d. Waisenhauses am Sülzgürtel in CölnSülz sind Schreinerarbeiten (Fenster und Fenstertüren)— in 14 Losen— zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau in Cöln=Sülz, Sülzgürtel 31, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von M. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, veradfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis Mittwoch. 25. Oktober 1914, vormittags 11 Uhr,
im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet. 7
Cöln. den 12. Oktober 1914. Hochbauamt: Klewitz.
Unser für
Zentralheizungen, Füllöfen, Küchenherde, Warmwasseranlagen und Industriezwecke bewährter
Gaskoks
kostet bis auf weiteres bei einer Entnahme auf den Gaswerken Ehrenfeld und Mülheim von:
Grobkoks
Körnung über 40 mm weniger als 1500 kg
1500 kg und mehr
1,80 M..70 M.
für 100 kg(2 Zentner).
Husskoks
Körnung ca. 25—40 mm weniger als 1500 kg
1500 kg und mehr
1,88 M..80 M.
für 100 kg(2 Zentner).
Auf den Verkaufsstellen in der Stadt: Kohlenlager Carl Mahlberg, Gr. Griechenmarkt 2335; August Ballauf, Tempelstr. 38, und Meldestelle Gaswerk CönnKalk, Mülheimerstraße 58, sind die Preise bei Entnahme auf dem Lager um 12 Pfg. für 100 kg höher. Anfuhr und Einkellern wie bisher.
Cöln, den 13. Oktober 1914. Direktion der Gas=, Elektriziäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln 0“ Rosenstr 30 Fernspr. A6001=6005