∆ 5
∆ 5
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
m uean
FE
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
EEEEE
SEEE
.AA
Nr. 35°, Fernspr. Geschzäftstelle Preitestrage 12 Gesag... um Köln, Samstag, 19. Dezember 1914 28. Jahrgang. Heute 24 Seiten.
Eine Auswahl prüktischer Weihnachts-Geschenke
eie 8
S
se b
Pech
für die Kinder:
Warme Kinder-Pantoffel in Kamelhaar. von
Barme Kinder-Pantoffel in orient. Plüsch........„„
Warme Kinder-Hausschuhe in Leder, gefüttert...................„
Reizende Kinder-Gamaschen in warmem, farbigem Trikot„„„————.„
Reizende Kinder-Gamaschen in apart. Wildleder-Imitation„..........„
Reizende Kinder-Gamaschen in echt Willleder„„
Entzückende Kinder-Lack-Spangenschuhe„
Aparte Backfisch-Halbschuhe in Lack- und Chevreauleder........ 7„
.25 an
.35„
.30„ .20„ .90„ .75„
.20„
.20„
Für die Frau:
Warme Kamelhaar-Hausschuhe..."- von.75 an
Aparte Phantasie-Morgenschuhe...-„.95„
Begucme Leder-Spangenschuhe„.90„
Praktische Gamsschen......„.25„
Elegante Lack-Halbschuhe„„ 12.50„
Vornehme Strassenstiefel m. mod. Eins.„ 14.50„
Für den Mann:
Kamelhaar-Hausschuhe„Stubenhocker“, von.25 an
Leder-Hausschuhe, gefüttert.....„.75„
Leder-Reiseschune, in Etuis„„„„".25„
Aparte Herren-Socken, Ia. Qualität„„.95„
Solide Tuch-Gamaschen......„.25„
Bequeme doppelsohl. Boxcalf-Stiefel„ 16.50„
□
e # 8
Für unsere Krieger:
Biwak-Pantoffel, feldpostfertig verpackt Einlege-Schlen in Stroh, Kork, Filz u. Gummi Ueberzieh-Socken aus Wolle Schwere Rindl.-Schnürstiefel, wasserdicht
Gefütt. Offizier-Dienststiefel, wasserdicht Braune und feldgraue Militärgamaschen Braune gefütterte Reitstiefel„Hindenburg“ Lazarett-Pantoffel in Filz, Kamelhaar u. Leder
Schuh-Haus
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Her2
8. Jiusel,
Allein-Verkauf
der
Fel“
die Fussbekleidung vornehmen Welt.
der
Alle Sachen auf Wunsch in eleg. Präsent-Kartons.
Die Beschießung von Scarborough
und Hartlepool.
Die himmelhochjauchzende Freude der Engländer wegen des glorreichen Seesieges über die paar deutschen Auslandskreuzer bei den Falklandsinseln, bei welchem die Japaner den Engländern nach dem Geständnis des Mr. Winsion Churchill„unschätzbare“ Dienste leisten mußten, ist rasch wieder durch einen starken Becher Wermut getrübt worden. Nachdem die deutsche Flotte am 3. November schon Yarmouth beschossen hatte, hat sie am 10. Dezember die befestigten englischen Häfen Scarborough und Hartlevool beschossen, ohne daß die englische Flotte es hindern konnte. Yarmouth gehört noch zu Südengland; Scarborongh und Hartlepool liegen ganze zwei Breitegrade nördlicher in Nordengland. Seitdem das gelungen ist, kann man mit Vertrauen sagen, daß fortan die ganze englische Noidseeküste den Angriffen der deutschen Flotte ausgesetzt ist. Wo bleibt da die Herrschaft Englands in der Nordsee?
Die Südsee und der Indische Ozean sind einstweilen von deutschen Kreuzern„gesäubert"; aber die Nordsee hat aufgehört, zum unbestrittenen und unbeschränkten Herrschaftsgebiet Englands zu gehören. Es geht wirklich rückwärts mit der Seegeltung Englands, und in demselben Maße steigt die Sonne der Freiheit über den Wettmeeren wieder empor. Um unserer Stellung im Großen und Indischen Ozean ist uns nicht bange; diese wird nach Beendigung des Krieges leicht wieder zu gewinnen sein. Ob es aber England noch einmal gelingen wird, das Ansehen der Unüberwindlichkeit seiner Flotte und der Unangreifbarkeit seiner Küsten wiederherzustellen, ist eine ganz andere Frage. England hat in den letzten Wochen ungeheuere Massen Stacheldraht aufgekauft, offenbar um die ganze englische Küste mit einem Stacheldrahtzann gegen die jetzt panisch gefürchtete deutsche Invasion zu umgeben. Das wird helfen! Schade, daß England diesen Stacheldraht nicht in Deutschland aufgekauft hat! Wir hätten das schöne Geld gut verdienen können, ohne unserm Buterland den mindesten Nachteil zuzufügen. Auf Aufrage würde Herr von Tirpitz sicher die Erlaubuis gegeben haben, dieses Geschäft zu machen.
Was in Deutschland am meisten verständnisinniges Mitgefühl erwicken wird, ist die engiische Mitteilung:„Die Bevolkerung flieht in das Innere des Landes.“ So haben
und Bremens geersten Form unsere
sich die Engländer das Schicksal so haben dieses Schichal
Hamburgs in der bitt
armen Ostpreußen durchkosten müssen; und nun trifft es nordenglische Hafenplätze! Wenn die deutsche Flotte Scarborougy beschießen kann, ist die ganze englische Küste bis 20 Kilometer ins Jnnere unter beständigem Druck. Die Frucht könnte also in einiger Zukunft ziemlich allgemein werden. Wenn die fliehende englische Bevolkerung dabei nur nicht über den Stacheldrahtzann strauchelt, den die englische Regierung gegen die deutsche Juvasion errichtet hat!
Immer aber wieder erhebt sich die Frage: Wo steckt denn und was macht die englische Hochseeflotte? An der Nordtüste Irlands, wo die Andactcus zugrunde gegangen ist— die Englander geben ja jetzt endlich zu, daß dieser U berdreadnonght einem deutschen Unterseebeot zum Opfer gefallen ist — ist sie einstweilen ziemlich überflüssig. Sie sollte sich aber wirklich etwas eifriger's Schutzes der Ostküste Englands annehmen. In der amerikanischen Washingion Posi stand schon am 10. November der bitterböse Satz:„Wenn es in der britischen Flotte keine Nelsons mehr gibt, warum überträgt Großbritannien den Oberbefehl über die verbündeten Flotten nicht dem Admiral Togo? Er ist doch noch nicht zu alt für aktiven Dienst und würde das strategische Genie und die Angriffsfreudigkeit, die jetzt so auffällig fehlen, mitbringen.“ Gewiß, wenn die Franzosen bei den Japanern händeringend um Hülfstruppen betteln, braucht England sich auch nicht sonderlich zu genieren, von ihm den Admirat Togo zu pumpen. Vielleicht tut es der letztere für England bill ger, als der Preis, den die japanische Regzierung von Frankreiey für die gewünschten fünf
Armekkorps verlangt hat. Vielleicht fordert er nur Gold, und
wenn er auch etwas viel fordert, England hat's doch dazu.
Die Beschießung von Scarborough und Hartlepool kommt gerade recht zur Zusammenkunft der drei skandinavischen Könige in Malmo am 18. Dezember. Fast wie bestellt! In Malmö soll natürlich beraten werden, was die neutrale Schiffahrt der nordischen Reiche zu ihrem Schutze gegen die englische Willkür tun kann. Es wird vermutet, daß dort
ein scharfer Protest gegen die englischen völkerrechtswidrigen
Maßnahmen zustande kommen werde, vielleicht verbrämt— der unbedingten, unbezweifelbaren Unparteilichkeit wegen— mit einem wohl etwas sanfteren Protest gegen die von der deutschen Ilotte in der Ostsee verursachte Minengefahr, obwohl diese einstweilen noch nicht viel Schaden angerichtet hat. Es kann sein, daß Scarborough und Hartlepool der Dreikönigszusammenkunft in Malmö einen Fingerzeig geben, daß es wirklich nicht mehr nötig ist, gegen Englands Anmaßungen so zaghaft zugehen wie bisher.
vorMit diesen Ereignissen in der Nordsee muß man zudem zusammenhalten die Lage im Mittelmeer. Dort haben wieder einmal die vereinigten französischen und englischen Streitkräfte in der letzten Woche den Versuch gemacht, den Eingang in die Daroauellen zu erzwingen, und wiederum ohne Erfolg. Dabei geht's den Russen im Schwarzen Meer doch wirklich nach wie vor herzlich schlecht. Jetzt haben türkische Kriegsschiffe sogar Batum bombardiert! Wenn die Engländer und Franzosen nicht bald die Dardauellenforts bezwingen und durch den Bosporus ins Schwarze Meer einlaufen, wird das Schwarze Meer nicht ein russisches, aber ein türkisches mare clausum. Die Japaner haben Port Arthur 1904 genommen und jetzt 1914 Tsingtau. Den vereinigten Engländern und Franzosen gelingt es nicht, die Dardanellenforts zu bezwingen.
Angesichts dieser Lage mutet es wirklich heiter an, daß die englische Regierung der russischen Regierung mitgeteilt hal, sie sei jetzt bereit, die Dardauellenfrage zu lösen, da die bisherigen Hindernisse fortgefallen seien. Die Dardauellenfrage bestand bisher darin, daß England an der Sperrung der Dardanellen festhielt, um der russischen Flotte das Einlaufen ins Mittelmeer zu verwehren. Wenn jetzt die Türken sowohl der russischen Flotte die Durchfahrt durch den Bosporns, wie der englisch=französischen Flotte die Durchfahrt durch die Dardauellen versperren, hat es natürlich für die englische Regierung keinen Wert mehr, die„Dardanellenfrage“ im alten Sinne aufrecht zu erhalten. Das„Hindernis“ der Lösung, welches„fortgefallen“ sein soll, besteht also einfach in dem völligen Aufgeben der bisherigen englischen, schroff antirussischen Oriempolitik, deren Kardinalpunkt die Speirung der Dardauellen war. Der Not gehorch nd, nicht dem eigenen Triebe, möchte jetzt England mit der russischen Flotte gemeinsame Sache machen, un von beiden Seiten die Durchfahrt durch Dardauellen und Bosporus durchsetzen zu können. Aus dem russischen Erbfeinde ist ein Freund geworden, dem man schrecklich gerne zu Hülfe käme, wenn es nur ginge. Aber freilich! Die bösen Türken! Das hätte England früher am allerwenigsten gedacht, daß es sich an den Dardauellenforts so lange abmühen, vielleicht den Kopf einrennen würde.
Alles in allem kann nur wiederholt werden: Mit der englischen Seegeltung, mit dem Ansehen der englischen Flotte und der brutalen Aueinherrschaft Englands zur### gehi's abwarts. Die Wirkung dieser Tatsache auf die Neutralen ist heute schon fühlbar. Voraussichtlich wird sie in Zukunft auch sichtbar werden.

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 351&ap Samstag, 19. Dezember 1914
S
WIB Großes Hauptquartier, 19.Dez.1914. Vormittags. Amtlich.(Drahtber.)
Im Westen erfolgte gestern eine Reihe von feindlichen Angriffen. Bei Nieuport, Bixschote und nördlich La Bassé wird noch gekämpft. Westlich Lens, östlich Albert und westlich Noyontwurden die Angriffe abgeschlagen.
An der ostpreußischen Grenze wurde ein ruffischer Kavallerieangriff westlich Pillkallen zurückgewiesen. In Polen wurde die Verfolgung fortgesetzt.
*
WIB Wien, 18.Dez.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 18. Dezember mittags. Die geschlagenen russischen Hauptkräfte werden auf der ganzen, über 439 Kilometer weiten Schlachtfront von Krosno bis zur Bzura=Mündung verfolgt. Gestern wurde der Feind auch aus seinen Stellungen im nördlichen Karpathenvorlande zwischen Krosno und Zakliczyn geworfen. Am unteren Dunajec stehen die verbündeten Truppen im Kampfe mit gegnerischen Nachhuten.
In Südpolen vollzog sich unsere Vorrückung bisher ohne größere Kämpfe. Piotrkow(Petrikau) wurde vorgestern von dem Infanterie=Regiment Wilhelm., Deutscher Kaiser und König von Preußen Nr. 34, Przedborz(südlich von Petrikau, östlich von Novoradomsk) gestern von Abteilungen des Nagyzzebener Infanterie=Regiments Nr. 31 erstürmt.
Die heldenmütige Besatzung von Przemysl setzte ihre Kämpfe im weiteren Vorfelde der Festung erfolgreich fort. Die Lage in den Karpathen hat sich noch nicht wesentlich geändert.
Die Entscheidung im Osten.
18. Dezember 1914.
Die Würfel sind gefallen. An der vereinten Kraft der Heerscharen Deutschlands und Oesterreich=Ungarns ist der Ansturm des Riesenheeres zerschellt, von dem unsere zahlreichen Feinde noch gestern erhofften, daß es uns zermalmen werde. Naturgemäß fehlt es zur Stunde noch an näheren Nachrichten über das große Ereiguis. Können doch auch die Früchte des Sieges erst in den nachfolgenden Tagen geerutet werden. Wir müssen das Weitere mit Geduld abwarten, wie es ja auch geboten war, über die Entwickelung der Verhältnisse in den letzten vierzehn Tagen Schweigen zu beobachten. Das kann nun so weit gebrochen werden, daß dadurch das Verständnis der zu erwartenden weiteren Nachrichten erleichtert wird.
Wir haben das gewaltige Ringen, das Mitte des vorigen Monats mit der Hindenburgschen Gegenoffensive gegen den rechten Flügel des von der Weichsel in Polen vorrückenden russischen Heeres begann, bis zum Anfang Dezember verfolgt. zu dieser Zeit stand die zu drei Armeen angewachsene Nordgrupp: der Russen auf der Linie Gombin—Alexandrow—Lask stuik verschanzt im Kampfe mit der vom General von Mackensen geführten, durch Zuführung einiger anderer Truppen verstärkten deutschen Armee; judlich davon, etwa auf dem Bogen NowoRacomsk—Koniecpol—Pintschow, die in zwei Armeen gegliederte inssische Südtruppe im Kampfe mit einer starken, aus österreichisch=ungarischen Korps umer Eingliederung unseres schtesischen Landwehrkorps und einiger anderer deutscher Truppen gebildeten Streitmacht. In Galizien sowie auch in dem ungarischen
Karpathengebiet befanden sich überlegene russische Kräfte im Vorrngen einer anderen österreichisch=ungarischen Armee gegenüber, zu der sich.i Krakau ebenfalls deutsche Truppen gesellten.
Die hiernach zwischen den beiden russischen Heeresgruppen in Polen vorhandene Lücke war dadurch entstanden, daß die russische fünfte Armee sich nordwäris an die bedrängte zweite Armee zu deren Unterstützung herangezogen hatte. Die Südgruppe suchte diese Lücke durch Verlängerung ihres rechten Flügels auszufüllen. Das führte zu mehrfachen Gefechten bei Nowo=Radomsk und gelang nur teilweise.
Dagegen hatten die fortgesetzten deutschen Angriffe gegen den linken Flügel der russischen Nordgruppe den Erfolg, daß dieser Flügel sich am 5. Dezember genötigt sah, in zwei Tagemärschen östlich, hinter der Miazga liegende, stark befestigte Aufnahmestellung zurückzuweichen, auch Lodz preiszugeben. Er erlitt hierbei durch die verfolzenden deutschen Truppen ungewöhnlich schwere blutige Verluste. Ueberdies fielen 500 Gefangene und 16 Geschütze in die Hände des Siegers. Versuche der russischen Südgruppe, unter Heranziehung beträchtlicher Kräfte von Süden, Anschluß an den neuen linken Flügel der Nordgruppe zu gewinnen, vielleicht auch den diesem gegenüber stehenden Flügel der Deutschen zu bedrohen, stießen bei Pietrikow auf energischen Widerstand, an dem sie scheiterten.
Inzwischen haben die Verbündeten ihre Angriffe auf der grezen Front in verstärktem Maße fortgesetzt. Schon seit
einigen Tagen machte sich ein Erlahmen des feindlichen Widerstandes bemerkbar. Insbesondere gewann der deutsche Angriff im Bzuratale und nördlich davon an Boden. Auch wurde seit einigen Tagen erfolgreiches Vordringen gegen den linken Flügel der Russen in Galizien, wo sie bis nahe an Krakan heraugekommen waren, gemeldet. Beide Nachrichten sind für die Beurteilung der Rückzugsaussichten der Russen nicht unwichtig. Noch mehr kommt hierfür in Betracht, daß die im Rücken der Russen fließende Weichsel auf der Strecke zwischen der Narewund der Sanmündung feste Brücken nur bei Warschau(zwei, unter Hinzurechnung einer Eisenbahnbrücke) und Iwangorod(eine) hat, und daß, wenn der Strom, wie zu hoffen, Eis treibt, Schiffsbrücken nicht geschlagen werden können. Mit um so größerer Spannung sind die Ergebnisse der Verfolgung in den nächsten Tagen zu erwarten. Erst dann kann über die Bedeutung des erfochtenen Sieges für die militärische und politische Gesamtlage zutreffend geurteilt werden.
Der an sich bedaueruswerte Rückschlag, den die Operationen unserer Verbündeten soeben in Serbien erlitten haben, ist unter den eingetretenen Umständen nur als eine schuell vorübergehende Episode zu betrachten. Es werden bald ausreichende Kräfte frei sein, um den Schaden zu heilen.
von Blume, General d. Inf. z. D.
. Eine Kundgebung vor dem Residenzschloß in Posen
fand, wie das Posener Tageblatt mitteilt, Donnerstagnachmittag mit Anbruch der Dunkelheit auf dem Schloßhof anläßlich der Meldung von dem vollständigen Zusammenbruch der russischen Angriffe statt. Mehrere hundert Schulkinder waren unter Führung des Pastors Greulich und unter dem Gesang von Deutschland, Deutschland über alles mit zahlreichen Fahnen auf den Schloßhof gerückt, und viele Erwachsene hatten sich ihnen angeschlossen. Zunächst sang man mehrere Strophen von Es braust ein Ruf wie Donnerhall, dann erschien, mit brausenden Hurrarusen begrüßt, Exzellenz von Hindenburg im Portal, um mit markiger, doch tief bewegter Stimme folgende kurze Ansprache zu halten:
Ich danke euch, die ihr hierher gekommen seid. Es spricht daraus der Geist, den wir in dieser ernsten Zeit ganz besonders haben müssen, der Geist der Treue zu Kaiser und Reich, und es wird uns immer gut gehen, wenn wir diesen Geist besitzen. Nun singt noch einen Vers und geht nach Hause, denn ich habe noch mehr zu tun.
Brausende Hurrarufe waren die Antwort auf diese markigen Worte. Nicht enden wollte der Jubel. Dann sang man die letzte Strophe von Es braust ein Ruf wie Donnerhall. Darauf setzte der Gesang des Chorals von Leuthen: Nun danket alle Gott ein. Feldmarschall von Hindenburg entblößte sein Haupt und mit ihm alle an der Kundgebung für den Feldherrn Beteiligten. Exzellenz von Hindenburg verabschiedete sich mit den Worten:„Nun geht nach Hause. Vor dem Schloß aber sang man dann noch unablässig Deutschland, Deutschland über alles.
*
Wieder ein russischer Munitionszug in die Luft geflogen.
Pest, 17.Dez.1914. Wie der Berichterstatter des Pesti Naplo meldet, ist ein von Lemberg mit Munition und Lebensmitteln nach den Karpathen abgegangener Panzerzug auf der Strecke in die Luft geflogen. Die Ursache ist unbekannt.
Feindliche Flieger über Saarburg.
WTB Saerbura. 18.Dez.1914.(Drahtber.) Vergangene Nacht gegen 12 Uhr überflogen zwei feindliche Flugzeuge die Stadt und warfen insgesamt 10 Bomben ab. Dabei wurden ein Ulanenunteroffizier und ein Ulan auf offener Straße getötet und ein Dienstmädchen so schwer verletzt, daß an seinem Auflommen gezweifelt wird. Der angerichtete Schaden ist ziemlich bedeutend. Auch in Heming warfen die Flieger 2 Bomben ab.
Immer mehr Opfer der Beschießung der englischen
Ostküste.
Die Times meldet über die Beschießung von Hartlepool noch folgende Einzelheiten: Die Kanoniere der Garnison und die Territorialen beantworteten das Feuer der Kriegsschiffe. Der Materialschaden ist sehr groß. Viele Herrenhäuser auf den Klippen von Hartlepool und auch ein Teil der Arbeiterwohnungen in der Allstadt im Westen Hartlepools sind zerstört
ihrem Aufkommen gezweifelt wird. In einem Hospital werden schon 160 Fälle behandelt. Die Beschießung war viel heftiger, als man sich aufangs vorstellte.— Ein Korrespondent der Times sogt: Keine übertrieben klingenden Berichte konnten mich auf die Verwüstung vorbereiten, die ich gestern sah. Die Deutschen änderten offenbar absichtlich jedesmal die Richtung der Geschütze, um eine möglichst große Fläche zu bestreichen. Die Küstenbatterien am Hafeneingang wurden nicht getroffen, aber die dahinter und daneben stehenden Häuser wurden ihrer Dächer beraubt. Löcher klafsen in den Mauern. Ein starkes Erdbeben hätte nicht soviel Schaden anrichten können, wie ich in den nach der See führenden Straßen gesehen habe. Besonders wurden die Stadtviertel, wo die Wohnhäuser stehen, stark beschädigt, weniger das Geschästsviertel und die Docks. In den Fabriken und Docks geht die Arbeit ihren gewohnten Gang. Der Straßenbahn= und Eisenbahnverkehr ist normal, aber der Gasmangel wird lebhaft empfunden.
*
Das erfolgreiche Vorgehen der Türken im Kaukasus.
WTB Konstantinopel. 18.Dez.1914.(Drahtber. Amtlich.) Die russischen Truppen versuchten unter dem Schutz von geschützten Maschinengewehren auf dem linken Ufer des Tschoruk vorzugehen, wurden aber nach fünfstündigem Kampfe zurückgetrieben. Nach der Schlacht bei Sarail, die für die türkischen Truppen glücklich endete, setzten diese die Verfolgung des Feindes ohne Unterlaß fort. Die türkische Kavallerie traf 15 Kilometer westlich von Kotour auf den Feind und griff ihn an, ohne das Eintreffen ihrer Infanterie abzuwarten; sie verjagte ihn in der Richtung auf Razi Kotour.
Beschießzung der Dardauellen im Rücken.
London. 18. Dez. 1914. Renters Bureau meldet: Die britische Flotte hat die türkischen Trupp n, die an der Bucht von Saros konzentriert waren, beschossen. Einzelheiten liegen noch nicht vor.
*
Der Unabhängigkeitskampf der Buren.
WTB London, 18.Dez.1914.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Pretoria vom 16. Dezember: Es wurde den Buren unter Fourie zwischen Rusteuburg und Pietersburg ein heftiges Gefecht geliefert. Der Kampf dauerte bis zum Eintritt der Dunkelheit, worauf die Regierungstruppen mit Hülfe von Polizeitruppen die Stellung der Buren erstürmten. Diese ergaben sich nach einem Bajonettgefecht. 45 Buren, darunter Fourie, wurden gefangen genommen.
nebeneinanderliegende: Häuser gegangen. Verschiedene Personen sagen, daß sie zwei, andere, daß sie vier bis zehn Kreuzer gesehen hätten; aber der Nebel und die Entfernung von mindestens drei Meilen machten die Wahrnehmung unsicher. Sieben Verwundete von einem Torpedoboot wurden gelandet. Man erwartet, so schließt der Bericht, das wiederholte Erscheinen der deutschen Schiffe.
WT'B London, 18.Dez.1914.(Drahtber.) Es wurden bereits 90 Leichen in Hartlepool gefunden. Es ist sehr möglich, daß noch mehr aus den in Trümmer geschofsenen Häusern zum Vorschein kommen. Die Zahl der Verwundeten geht bereits in die Hunderte. Verschiedene von diesen sind so schwer verletzt, daß an
in allen
feislagen eingetroff
Teichagen Cingeboliom-*
Ferner Neuheiten in anderen modernen Hüten

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 351& Samstag. 19. Dezember 1914
Seite 8.
Jamilien-Unzeigen
Sh c
Statt besonderer Anzeige.
Für Weihnachten
emfehlen wir
90
Fern von der Heimtt. in Morreslede, starb am 15. Dezember 1914, im Alter von 23 Jahren, an den Folgen seiner Verwundung, die er durch einen Granatslitter im Rücken bei Ypern erlitten hatte, unser unvergesslicher, hoffnungsvoller, heissgeliebter einziger Sohn,
Musketier
A. Heinr. Harat
Eisenhahn-Praktikant.
Mit unserem einzigen Sohn verlieren wir unser ganzes Glück.
In tiefem Schmerz die Eltern
Heinr. Hardt und Frau.
Köln, Blumenthalstr. 81, den 18. Dez. 1914. 7
##MMEEEEE T
∆ Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach langer Ungewißheit wurde uns nun bebekannt, daß am 7. September den Heldented fürs Vaterland mein geliebter Gatte, der treusorgende #<space> V a t e r<space> u n s e r e r<space> d r e i<space> K i n d e r,<space> u n s e r<space> g u t e r<space> S o h n.<space> Schwiegersohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe
Joseph Mausbach
Gehrmann im inf.-Reg. 68
im Alter von 29 Jahren gestorben ist.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
#„ Köln, Köln-Nippes, Willich b. Krefeld, Köln-Sülz,
#### Düsseldorf, den 19. Dezember 1914.
J Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Montag, den 21. Dez., 8½ Uhr, in St. Ursula,- und am Donnerstag, den 24. Dez., 7 Uhr, in St. MariaIlimmelfahrt zu Köln-Nippes. gab
Am 19. September fand den Ileldentod in einem Sturmangriff bei Souain, im 27. Lebensjahre, unser lieber, guter Sohn und Bruder.*
Kandidat des höhern Schulamts,
SS 22 71 0
Einj.-Ereiw. Unteroffizier im Int.-Reg. 161.
In tiefer Trauer namens der Angehörigen:
Relarich Felles, Reklor
und Frau Maria, geb. Reiners, Köln-Raderthal, Brühlerstr. 204.
Exequien: Dienstag, den 22. Dezember. 8 Uhr, in der Pfarrk irche zu Raderthal. bl
Danksagung.
Für die vielen Kranzspenden und herzlichen Beileidsbezeugungen beim Hinscheiden unserer lieben Toten dankt verbindlichst db
Familie S. Weiden.
Köln-Lindenthal.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Hans Dierker
findet am Dienstag, den 22. Bezember, morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu freundlichst ein „ gelaten wird.
Kaummmr
b8
E#
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Talllenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleler.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt Tel. A 1626.
Damen- und Iädchen-Mäntel, Jackenkleider, Blusen und Kostümröcke, Unterröcke, Pelz-Krugen und Iuffs,
Schultertücher, Hauben und Schürzen in grosser Ruswahl zu sehr billigen Preisen.
(O. Krauss-Seidenfaden
6. m. b. H. Köln. Marsplatz—9. Ecke####ermarkt. 0
Armierungsbrücke.
Da die Arm erungsdrücke bei dem erfahrungsgemäß Anfang Januar zu erwar enden Eisgang entsernt sein muß und zu ihrem Abbau längere Zeit ersorderlich ist, wird im Einvernehmen mit den zu tändigen Militärb hörden und der Rhein st ombauverwaltung der öffentiche Fußgängerverkehr über die Armeung.brücke am 20 d M, abends 11 Uhr, eingestellt werden.
Cöln, den 18. Dez 1914.
Der Oberbürgermeister.
a. J. V: Zschirnt.
Gereonskloster 12 Erdgeschaß.
Zwecks Renigung beibt di: Bibliothek vom 24 De emper bis zum Jahresschlusse geschlossen. Der Verleihung von Werken der Handbibliothek des Lesesaales stehr auf die Dauer der Ferien niats en gen n. Wiedereröffnung der Bibliothek am 2. Januar 19 5.
Cöln, den 15. Dezember 1914. Der Oberbürgermeister: J..: Laua. c“
An Herrn Viktor Mäller, Köln, Ehrenstraße 68.
Das Lod. welches von allen Stiten den von Ihnen gelieferten Taschenlaternen, lowohl in Hinsicht auf Helligkei als auch auf Brenndauer gezollt wird. veranlaßte uns, bei olgendes Gedicht zu ver assen, dessen Veröffentlichung wir Ihnen gern gestatten. H ffentlich haven Se Erfolg dedurch und une# Kameraden wer en uns sicherlich für die Bekanntmachung einer guten Bezugsquelle für Lampen und Feuerzeuge dankbar sein.
Mit aller Hochachtung! Emil Kuhnen.
Guter Rat!
Ich hatte so häufig in finsterer Nacht.
Beneidet allhier in der Ferne Den Kam raden, der mit mir gewacht Um seine Taschenla erne!
Drang irgend ein Laut an das lauschende Ohr,
Der verdächtig dann holte er schnelle,
Die Lampe stets aus der Tasche hervor Und sofort ringsumher war es helle.
Bald dachte wie ich jeder Land##urmmann hier,
Den der Kaiser rief zu seinen Heeren:
Licht! Feuerzeug! Nimmermehr können es wir In dem schreckzlichen Kriege en behren.
Schnell wurde einem Freunde ein Brieflein geschickt,
Drin baten, uns Lampen zu senden,
Nach ganz kurzer Zeit nu., da hielten beglückt Wir schon das Gewünschte in Händen.
Und als es ward Abend, ein Staunen das Licht Heroor ief bei allen uns Alten.
Denn solch eine Leuchtkraft, die hatte man nicht Bei Lampen für möglich gehal en.
Wo kann man die kaufen? So klang's ringsumher;
Wir konnten es leider nicht sagen.
In Kön fragt n an. unterdeß' wie disher,
Das Licht brannt' an jeglichen Tag n.
Jetzt wissen Bescheid wir, drum raten wir Euch, Kameraden, eh anbricht der Morgen,
An dem Ihr hinauszieht für Kaiser und Reich, Licht Feuerzeug noch zu besorgen,
Bei Vik. r Müller— Ehrenstraß'— Köln Könnt unsere Marke Ihr haben,
Nur müßt Ihr dor selbst viele Grüße bestelln Von den kölnschen Landsturmknaben. Kriegsschauplatz im Dezemb.r 1914 Unteroff. Pütz. Herm Nelles. Emil Kuhnen, Unteroff. Haubrich, Gefr. Berichs, Unteroff Sauer. Jak Brandt Diese uno vele andere Anerkennungen wolle man in Original zur Einsicht fordern bei der vd
Lirma Viklor Müller, Soeztalgesch. Ehrenstraße6
E Der Fernsprechaufomat im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
# Marzellenstrasse 37
# kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. 19 zu Gesprächen im Stidtgebiet Köln benutzt werden. Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Schuhwaren
Trotz der onorm gesteigerten Lederpreise verkaufe icl die noch zu alten Preisen eingekauften Schuhwaren
zu folgenden billigen Preisen:
Harranstiofal mit u. ohne Lackkappen
Hervenstioter Gegant und dauerhaft
.25.50.25 16.50—12.50
Damenstierel neueste Formen, elegante
Ausführung mit u. ohne
u. Halbschuhe Lackkappen .90.75.50.50—.50
Kinderstierel elegant und wetterfest
.75.50.50.75—.50
Arbeiterschube i, gusgerst Gühruns
Schuhhaus Seewald
46-48 Marzellenstabe 46-48
Achten Sie auf Hausnummer Sonntag bis 9 Uhr geöffnet
X8 Franz Spohr X8
Fernspr. B740O.- Gegründe 1185l-Postscheckkonto 3030 Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks Briketts
Für Zentralbeizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmreviet
Für Mäntel, Jacketts, Stolas:
Seiden-Seals, Seiden-Otter, Seiden-Fell, Velour de Vord
Nau.wurt. Breischwanz, Astracbav, Elebär-Plüsche Persianer-Krimmer, graue und weisse Krimmer
Sammethaus Schmidt, Köln Waidmark. 8
Bitte genau auf Firma Sehmidt zu achten.
eines Konkurslagers!
Der Verkauf des Korsett=Lagers der Firma Vieten findet nur noch bis zum 24. Dezember 1914 im Geschäftslokale Schildergasse 81 statt. Die Verkaufspreise sind um 60 Prozent heruntergesetzt.
Der Konkursverwalter.
Neue. in Zahlung genommene
Damenohren
u. Goldsachen weit unter Preis aus Privath. zu verkauf.: Damenringe,z. T. mit Edelst. von 15 M. ab
Damenringe m. Brillant. von 25 M. ab
Hlerrenringe von 15—50 M. Armbänder, Dam. u. Herrenketten zum Goldpreise Feinste Damen-Brillantringe 75,90, 100. 140, 210,450.475 f. Armbändermit Brillanten 80, 100 M.
Brochetten mit Brillanten 75, 90. 100 M.
Goldidamenuhren 40.50, 60 M Golddamenuhren mit Brillanten 50. 60, 70, 80 M. Ohrringe mit Brillanten 200, 350 M. b8
Berlich 36. Eingang Burgmauer, II. Etg.
Vorm. 11— u. nachm.—5.
Zwangs-Versteigerurg
Am Dienstag, d. 22. Dezember, vormitt. 10 Uhr, Uen zu Töln. Händelstr. 37
versteigert werden:
Verschied. Wirtstische, Stühle, Spieg., Gaslüster, Portieren usw. Ferner 1 Eisschrank, 1 Speiseschrk. div. Schnapsflaschen, Bierkühler, 1 kpl. Pressions= leitung, 1 Füllofen. 1 Musikautomat, 1 Sptelautomat, Kognak, Rum, Stein häger usw.
Horst,
a* Gerichtsvollzieher in Cöln
Rotsasche
kann jederzeit auf dem Gas werk Ehrenfeld zum Dreise von .00 M. für die Karre ent nommen werden.
Cöln, den 17. Dezember 1914. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. 9°
der Bevölkerrag in Köln, in den Vororten und in stundenw iter Runde des wohlhabendes Kölner Hinterlandes erreichen Sie durch Ihre Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger.
Perdingung.
Für den Neubau der Volksbibliothek Stiftung Vorster, zu Deutz, Kalkerstraße 4, sind.e Schreinerarbei en zur inneren Einrichtung Möbel usw) in 6 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird währind der Geschäfsstunden—.2 Uhr im Baubareau da elbst erteil DieV rdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat recht, gegen Entrichtung von M. von der Hochbauabtei ung, Stadthaus. Zimmer 312, verabfolg
Die Ang bote sind ver chlossen
bis Donnerstag, 31. Der. 1914, vormittags 11 Uhr, im Stadtha ts. Zimmer 30°, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 17. Dezember 1914 Hochbauamt:
Schulze=Bahmen.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der andelshochschule sind die chreinerarbeiten(Fenster und Jüren) in 3 Loen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro in der Handelshochschule. Eingang Claudiusstraße, erteilt.
Die Verdngungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312 verab olgt
Die Angebote sind verschlossen bis Mittwoch, den 30. Dezember 1914, vormittags 11½ Uhr im Stad haus, Zimmer 107 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Ge enwart eiwae schienener Anbieter stat fi: det.
Coln, den 12. Dezember 1914. pB Hochbauamt: Bolte.
Verdingung.
Für den Nebau der israeli tischen Volksschule an der Lützowstraße sind die Holz sen verrahmen in 4 Losen zu vergeben.
Nähee Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden auf dem Baubüro Lützow= Ecke Roonstraße erteili
Die Verdingungsunterlagen werden, joweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 Pfg von dr Hochbauabteilung, Staothaus. Zimn. 312. verab vig Die Angebote sind verschlossen dis
Mittwoch. d 20. Dez 1914, vormittags 11 Uhr,
im Stadthaus Zimmer 407 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln. den 12. Dez. 1914 pB Hochbauamt: Volte.
Fordern Sie überall Grüne
Rabattmarken.

M
12 2
*F
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351&ap Samstag, 19. Dezember 1914
Für den Weihnachtstisch 1914
praktische Geschenke in grösster Auswahl
Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen
Waschküchen- und Bügelzimmer-Einrichtungen
erprobte Haus- und Küchen-Hülfsmaschinen
Staubsauger für Hand- und Kraftbetrieb
Ofenschirme, Vorsetzer Kohlen- und Brikettkasten Zimmerluftbefeuchter Fusswärmebänkchen
Gasherde und-Kocher Spirituskocher
Küchengeräte aller Art Küchenmöbel
Einkochapparate und-Gläser
Rex und Weck
Kartoffelkisten, Obsthorden
Messing- und Nickelwaren
Tafelbestecks, Geflügelscheren Hübsche Brot- und Gebäckkasten
Für ausrückende Krieger
Taschenöschen mit Glühkohle-Heizung Taschenlampen, Lunten Feuerzeuge
Zeitungshalter und-ständer
Kleiderablagen für den Flur
Schirm- und Kleiderständer
Hausapotheken, Zigarrenschränke
Kochöfchen„Schnellleuer“ mit Trockenheizung
Kognakflaschen.
Christbaumständer
mit Wasserfüllung, mit Musik, selbstdrehend
Waschtische aus Schmiedeeisen und Holz für Erwachsene und Kinder Klosettstühle, Fuss-, Schwamm-, Sitzund Kinder-Badewannen Badezimmergeräte
Trittleitern, Fensterputzstühle.
geschmackvolle Rauchtische Likör- und Rauchservices aus Nickel, Messing oder Schmiedeeisen Bowlen, Weinkühler
Metallbaukästen
Werkzeugschränke, Brandmal-, Kerbschnitzund Laubsägekästen, Laubsäge- u. Kerbschnitzholz
Zimmer-Turngeräte, Hanteln, Rollschuhe
Kinder-Wärmeteller, hübsche Trinkbecher
Kinder-, Sport- und Rodelschlitten
Geschäft 2. Feiertag geschlossen.
Fernsprecher A 5810, 5811, 5812
4246 Breitestr. 4246
Personen-Fahrstuhl
Die Bahnen der Stadt Köln im Jahre 1913/14.
Nach dem von der Direktion erstatteten Geschäftsbericht für die Zeit vom 1. April 1913 bis 31. März 1914 hat die Zahl der von der
Straßenbahn
beförderten Personen auch diesmal wieder eine erhebliche Steigerung gegenüber dem Vorjahr(1912/13) erfahren, nämlich um 8235 461. Die Gesamtzahl im letzten Jahrfünft betrugen:
1913: 124 110821 1912: 115875 360 109410 597 97279369 92541377
der Personenbeförderung
stellten sich auf 10450019 M. gegen 9959888 M. im Jahre 1912/13; aus der Güterbeförderung wurden 31 440 M. vereinnahmt.
Die Einnahmen
1911: 1910: 1909:
aus
Die wagenkilometrischen Einnahmen gingen bei der Personenbeförderung von 38,4 auf 37,3 Pfg. und bei der Güterbeförderung
besbrbelung von Ichr auf GiteI„„„„„
von 99,3 auf 97,6 Pfg. und aus beiden von 38,6 auf 37,5 herunter. Es betrugen die wagenkilometrischen Betriebseinnahmen und=Ausgaben, die Zahl der Fahrgäste pro Wagenkilometer und die Einnahmen der einzelnen Fahrgäste:
Wagenkilometer Fahrgäste auf
Einnahmen Ausgaben 1 Wagenkilometer 25,9 Pfg. 4,46
25,1„ 4,63
28.8„ 4,68
24.4„ 4,47
1915 51.5„ 25,1„.43„.—„
Die größte Tageseinnahme im Jahre 1913 brachte der 3. August mit 42503.; die geringste der 22. Januar mit 18536 M. Die
1909 37,7 Pfg.
1910 38,9„
1911 39,8
1912 38,6
1913 37,5
Einnahmen Fahrgast .43 Pfg.
.41„ .48„ .58„
.42
zahl der Monatskarten betrug durchschnittlich 2892(im Vorjahre 2895), die der Streckenkarten 13092(11672). Die Linie 7(NiehlRaderberg) hatte, wie in den Vorjahren, wieder eine erhebliche Steigerung des Verkehrs zu verzeichnen. Die Betriebsausgaben vermehrten sich um 11,2 Prozent, und zwar hauptsächlich durch die Mehraufwendung für Geleiseunterhaltung; namentlich die stärker befahrenen Strecken verursachten geoße UnterhaltungsIm einzelnen verzeichnet die Rubrik Ausgaben: für die Direktion 135889 M.(im Vorjahr 126 779.), für den Betriebsdienst 3 460 423 M.(3025 171), für Zug= und Stromkosten 992 657 M. (973.808.), Unterhaltung der Stromführung 116 906 M. (102011.), Unterhaltung der Wagen 818 182 M.(789 236.), Unterhaltung der Bahnanlagen 578889 M.(431942.) und Unterhaltung der Gebäude 42329 M.(40 589.) Für Wegebenutzung und sonstige Abgaben waren 405310 M.(357820.) erforderlich und für Fluchtlinienerbreiterung mußten 600 000 M. an die Stadtkasse gezahlt werden; ferner waren erforderlich: für Mitbenutzung der Mülheimer Straßenbahnanlagen 1 0000 A als Beitrag zu den Kosten der Höherlegung der Staatsbahnanlagen
in Ehrenfeld und Nippes 275000., für Kapitaltilgung 404732., für Zinsen 594886 M. Der Rücklage zum Abschreibungskonto wurden 854 353 M. und der Erweiterungsrücklage 100000 M. zugeführt.
Der Betriebsüberschuß betrug 3455746 M. gegen 3670 801 M. im Vorjahre und 3700281 M. im Jahre 1911/12. Der Verlust aus dem Vorjahre beläuft sich auf 3761759 M. Das gesamte, in der Straßenbahn angelegte Kapital beläust sich auf 24,2 Mill.., auf das etwa 4,4 Mill. M. abgetragen sind. Der Erneuerungsfonds weist rund 7¼ Mill.., die Erweiterungsrücklage 326000 M. auf. Im Berichtsjahr war die Bahnlänge rund 81,5 Kilometer, die Geleislänge 163,3 Kilometer. Die Summe der gefahrenen Wagentilometer stieg auf 28 006 234(2120623 mehr). Die Zahl der Beamten und Angestellten belief sich auf 252, die der Betriebsbediensteten auf 2995(ausschließlich 135 Hülfsschaffner). An Betriebsmitteln sind vorhanden 431 Trieb= und 455 Beiwagen. Weitere 60 Trieb= und 62 Beiwagen wurden neu beschafft und 20 Trieb= und 61 Beiwagen in Auftrag gegeben. Unfälle ereigneten sich 481, davon 457 leichter, 20 schwerer Art und 4 mit tödlichem Ausgang.
(501 793.), die aus der Personenbeförderung pro Fahrgast 13# (18,5 Pfg.). Der Betriebsüberschuß belief sich auf 128269 M. (132941.) Der erforderliche Zuschuß sank gegenüber dem Vorjahre von 114235 M. auf 90001 M. Der Gesamtverlust stieg um die gleiche Summe und beträgt nunmehr 1 160 739 M.
Kleinbahn Köln—Porz.
Die Zahl der beförderten Fahrgäste(1 194249 gegen 1 100895 stieg um 8,5(8) Prozent, die Höhe der Einnahme(198955 gegen 184808.) um 7,6(9) Prozent, die wagenkilometerische Leistung(492960 gegen 424241) um 16.2(9,4) Prozent. Die Ernahme aus der Personenbeförderung pro Fahrgast sank von 16/# fg. Bei 162 223 M.(142 631.) Betriebsausgaben
Kleinbahn Köln—Königsforst.
Obschon die Anzahl der beförderten Personen um 0,8 Prozent
zurückging(947304 gegen 954911 im Vorjahr), war die Einnahme
aus der Personenbeförderung mit 161077 M. noh um 285 M. höher. Bei 162029 M. Betriebseinnahmen betrug der Betriebsüberschuß 38 949 M.(39 180.). Die Einnahme aus der Personenbeförderung pro Fahrgast stieg von 16,8 auf 17 Pfg. Der von der Straßenbahn zu leistende Zuschuß ging von 37 184 M. im Vorjahr auf 26 388 M. zurück. Der Gesamtverlust stieg damit auf 528277 Mark. Die wegen des Anschlusses an den Staatsbahnhof Heumar eingeleiteten Verhandlungen konnten im Berichtsjahr nicht zum Abschluß gebracht werden. Die gegen den Eisenbahnfiskus angestreugte Klage auf Rückerstattung der Kosten, welche der Stadt Köln anläßlich der Aenderung der Staatsbahn in Vingst entstanden sind, wurde noch nicht erledigt.
Kleinbahn Köln—Bensberg.
Die Bahn wurde bekanntlich von ihrem bisherigen Endpunkt Brück bis Bensberg verlängert; der Betrieb bis Bensberg wurde am 17. Juli 1913 eröffnet. Die Folge wac eine erhebliche Zunahme der Verkehrszahlen: der Wagenkilometer um 98,7 Prozent (526 893 gegen 265 177), der Fahrgäste um 41,6 Prozent(940 800 gegen 664 183), der Betriebseinnahmen um 79,5 Prozent(183540 Mark gegen 102 248.); die Personeneinnahme pro Fahrgast stieg von 15,3 auf 19,5 Pfg. Die bei Beschluß der Verlängerung der Bahn ausgesprochene Erwartung, daß der Betriebsverlust infolge der Verlängerung nicht größer werde, hat sich als zutreffend erwiesen. Bei 153 285 M.(90736.) Betriebsausgaben verblieb ein Betriebsüberschuß von 30 255 M.(11512). An Zuschuß waren 51806 M.(52562.) erforderlich. Der Gesamtverlust beträgt nunmehr 480 722 M.
Kleinbahn Köln—.=Gladbach.
Die Zunahme in der Personenbeförderung um 5,6 Prozent blieb gegenüber derjenigen der drei Vorjahren(1910—11, 1911—12 und 1912:20 Prozent) erheblich zurück. Befördert wurden 2855 870 (2705 583) Personen. Die Betriebseinnahmen betrugen 515493 M.
verblieb ein Betriebsüberschuß von 36 732 M.(42176.). notwendige Zuschuß belief sich auf 84351 M.(74234.). Te## Gesamtverlust stieg damit auf 448327 M. Durch Nachtrag zu Genehmigungsurkunde wurde die Genehmigung zur Einführug des Güterverkehrs auch auf der ganzen Teilstrecke Porz—Westhoven mit Abzweigungen nach dem Deutzer Hafen und die Verlängerung der Bahn bis Zündorf erteilt.
Die vorgenannten Kleinbaynen beanspruchten bisher Zuschüsse: Köln—Königsforst(seit 1903 in Betrieb) 52;277., Köln—Bruc (seit 1906)— Bensberg(seit Juli 1913) 480 722., Köln—Verz= Gladbach(seit 1906) 1 160 739., Köln—Porz(seit 1909) 448327 2. zusammen 2618065 M.
Kleinbahn Köln—Weiden— Lövenich.
Das Betriebsjahr 1903, das erste volle Geschäftsjahr, ließ eine starke Verkehrszunahme erkennen. Die Zahl der Fahrgäste und die## Höhe der Einnahmen des Vorjahres auf ein volles Betriebsjah## umgerechnet, betrug die Zunahme etwa 30 Prozent. Befördent wurden 547400 Personen. Die Einnahme pro Fahrgast betrug 17,2 Pfg.(im Vorjahr 17.6 Pfg.). Bei 93921 M. Betriebseinnahmen und 69248 M. Betriebsausgaben verblieb ein Betrievsüberschuß von 24672 M. Der Zuschuß der Gemeinde Löpenich betrug 8544 M.
() Der Dank der 16er für erhaltene Liebesgaben wird
in folgendem Schreiben des Regimentskommandeurs, Majot
6000099g
[Die R druck k.
8109609093
2794 den Tag Einkeller bereits d einer der dieses ur sprochen frorene Preise z milien g Schichter die Stal nähme. zu anne durch V Preise a ebenfalls Köln du Aachen weißflei an, eins mäßigt reits sei verkauf
von Haßel, zum Ausdruck gebracht: Dem Regiment ist ein grope# Transport Liebesgaben zugegangen. Vereine, Schulen, Fabriken sowie zahlreiche Persönlichkeiten haben in so gütiger Weise prat tische Geschenke wie auch hochwillkommene Genußmittel aller An übersandt und uns damit die größte Freude bereitet. Treu un liebevoll hat Mülheim seiner Hacketauer zu Weihnachten gedacht Mehr als bisher eilt unser Herz in diesen Tagen der Heimat zu machtvoller denn sonst empfinden wir das Band, das uns mitt allen Lieben daheim verbindet. Dort werden weihevoll die Weit nachtsglocken über Stadt und Land erschallen, hier kündet der Donner der Kanonen von Kampf und Sieg! In Gedanken an den strahlenden Lichterbaum daheim, wird auch uns Weihnachtszauber umgeben. Weihnachtsjubel wird auch hier erschallen, und Wei## nachtsglanz auch den Soldaten erstrahlen, die draußen im Schützengraben dicht am Feinde treu und gewissenhaft die Wache halten Mit herzlichem Weihnachtsgruß in froher Sieges zuversicht im Namen aller Hacketäuer.
779
weiteren sender d ist zur Landwir mittel r anführe sie sind die den haben. hinein; entschäd der Dar wirte, k landes den Kö man fa keine K um spä euer Ge toffeln Bedarf
******
***

Local-Anzeiger Nr. 351&a Samstag, 19. Dezember 1914
Seite 5.
WOC
#
# 3
4
590
50
S
NGC
NO
Nr. 1. Chromieder, Lackkappen 8,50 7,50
Nr. 2. Chromleder, Lackkappen
Chevreau, Lackkappen 4 4 50 12.504
Nr. 3. Boxhorse, Seal- 090
skinfutter O
## Boxkalf, echt Lamm-4 175 ##fell 14,00, Kamelh.-Futt. ##Boxkalf. Derbyschnitt,
# Doppcisohlen, Eislauf 1 550
stiefel
Nr. 4. Weiches Chromleder, Friesfutter, für Herren 9,00. Damen Nr. 5. Ia Filzstoff. Frieslutter, Filz-und Ledersonl Herren.25 Damen3,75 Kinder von Nr.6. Offizier- Schnürstiefel, wasserdicht, 0/500
Nur wer soiort kauft, kauft billig! Schuhe werden knapp und teuer
Liebesgaben fürs Feld!
50
50
Armee-Einlegesohlen 5# waschbar. PaaroUF.. Fries-Ueberstrumpf „Kronprinz“, Paar Pelzkanin-Uberzich- C50
socken Paar O
Blitz- Gamaschen, braun Leder, Durchrich-1050 weinen Paar4
Piloten-Gamaschen 1 0.
braun Leder, Paar Nr..Offlz.-Schnürstiefel, waslerdicht. Gummi-u. Asphalt-Einlage,
braunSport-Rnd-OK00
leder Paar%
leder Passende leder
PaarSporenPaar
1
50
Militärschaftstiefel
Militärschnürstiefel
Reitstiefel in grosser Auswahl.
Lederöl, macht wasserdicht 7K 400
Blech-Tube“ OPf. I
Damen-Schnür-od.Knoptstiefel, Lackbesatz, Einsatz Chevreauod.farbig Kammgarn, neueste Formen 12,50 11,50 Nr. 12. Lack, mit Mode-1 50
Einsätzen
Nr. 13. Kinder- Hausschuhe, Kamelhaar-OXP:
an
25
*
60
braun Sport-Rindieder4
290
6
90
900)
S
Nr. 7. Chromieder. Lackkappen.50.50
oder wetterfest Boxhorse
Nr. S. Boxkalf oder Chevreau, teils Rindsatinoder ChevreauhorseEinsatz, teils mit Lackkappe, spitz und breit.4 150 amerikanische Formen 4 4 Nr. 9. Boxkalf- Besatz, Chevreauhorse. Einsatz Doppelsohlen. Eislaufstietel, echt Chevreau, 1 050 Rahmen genäht,.-W. 4 Nr. 10.Boxleder, warm ge-1 050 tüttert, Doppelschlen Nr. 11. Kamelhaarstoff, mollig warm, für Herren 3,50 Damen2, 95 155 Kinder von 40
stoff, je nach Grösse v. Nr. 14.Herren-Lederhaus.
schuhe, braun
Nr. 15. KamelhaarstoffPantofe, Herren.25
.40. Damen.65
Nr. 16 Filz- Pantoffel, Filz- und Ledersohle, Herren2,10 Damen.80
Kinder.60
Nr. 17. Damen-Hausschuhe, Filz od. Melton, mit u. ohne Ledersohle. v. Nr. 18.Damen-Lederhausschuhe, braun..—
Nr. 19. KamelhaarstoffHausschuhe, für Herren 3,85 2,90 1,90
Damen 325.25
Nr. 20 Plüsch-Pantoffel, Ledersohle, Herren. 50
Damen 1,25 Kinder Mädchen- und KnabenStiefel, kräftiges RindAboxleder, modern breit Grösse 25-20.45 Grösse 27-50 4,25
Grösse 31-35
in Boxkalf u. Chevreau höchst preiswert Warmgefütterte Kinderstiefel, je nach Grössev.
Damen-Lederhausschuhe
□
35
10
60
Schuhwarenhaus,..b H. Verkaufsstelie der Schuhwarenfabrik
Eintracht-Marken Grüne und gelhe Babat-Marken.
I.- GEE.
Köln,
Tuch-Gamaschen
Gummischuhe
BURG b. Magdeburg
— Tel. A 5317— Sonntau bis 9 Uhr geöffnet.
#
: Stimmen aus dem Leserkreis::
0
(Die Redaktion übermimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 3 druck kommenden Zischriiten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„ „ ist bereit etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des 5 * Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]* 2
[2794] Kartoffelbezug. Infolge wiederholten Anratens in den Tageszeitungen haben wohl die meisten Familien Kölns das Einkellern der diesjährigen Kartoffeln bis heute unterlassen. Obschon bereits die zweite Hälfte des Dezember überschritten ist, kann von einer den gegenwärtigen Verhältnissen entsprechenden Preisstellung dieses wichtigen Nahrungsmittels für den Konsumenten nicht gesprochen werden. Wer also nicht befürchten will,„demnächst“ erfrorene Kartoffeln einzukaufen, ist gezwungen, die jetzigen überhohen Preise zu zahlen. Da hierzu aber die Mehrzahl der hiesigen Familien gar nicht in der Lage sein dürfte, würde es sicher in weiten Schichten als eine fürsorgliche Maßnahme empfunden werden, wenn die Stadtverwaltung die Beschaffung von Kartoffeln in die Hand nähme. Ihr würde es wohl nicht schwer fallen, bald große Posten zu annehmbarem Preise zu erstehen, und die Ware gegebenenfalls durch Vermittlung der hiesigen Händlerschaft zu einem feststehenden Preise abzusetzen. Andere Städte haben ein solches Verfahren ebenfalls eingeschlagen, und was anderswo möglich, müßte auch in Köln durchführbar sein. So bietet z. B. die benachbarte Stadt Aachen gute gesunde Speisekartoffeln(sortierte Ware) gelb= und
verkauf mit 4 M. an.
2795] Zur Kartoffelfrage. Eigentlich bedarf es keiner weiteren Auseinandersetzungen meyr auf diesem Gebiete. Der Einmittel usw. erheblich teurer geworden? Demgegenüber möchte ich anführen: Es sind einige Ortschaften in unserer Nachbarschaft— sie sind in unserer Presse mehrmals gebührend beleuchtet worden—, die den weniger Bemittelten die Kartoffeln zu 1,50 M. belassen haben. Diese hochherzigen Landwirte, die in unsere ernste Zeit hinein passen, müßten danach nun vollständig ruiniert sein? Wer entschädigt denen den Ausfall? Der Dank der Frauen und Kinder, der Dank der Männer, die für deren Eigentum, auch der Landwirte, kämpfen, und das Bewußtsein, für die Interessen des Vaterlandes mitgewirkt zu haben! Noch eins möchte ich hier besonders den Kölner Frauen ans Herz legen. In diesem Jahre findet man fast auf dem ganzen Kölner Markte bei den Gemüsehändlern keine Kartoffeln zum Verkauf. Man hält sie krampfhaft im Keller, um später noch höhere Preise zu erzielen. Kölner Frauen, kauft euer Gemüse nur noch bei solchen Markrleuten, welche auch Kartoffeln zu angemessenen Preisen feilhalten, selbst wenn ihr euren Bedarf für den Winter schon im Keller habt!
[2796] Siegesfreude ist eine große, stolze Freude. Wenn Deutschlands Söhne tagelang, wochenlang auf den Walstätten ihr Bestes gegen Millionenübermacht einsetzen und mit furchtbarem Bluten um die Schicksale des Volkes ringen, wenn daheim Vater, Mutter, Weib und Kind beben und beten, hoffen und harren, und wenn dann endlich Tausende Drahtstränge in alle Landesgaue die Siegesbotschaft tragen: Die Hauptmacht der Russen ist trotz gewaltiger Ueberzahl geschlagen, sie flieht; die Unsern sind ihnen zum Heimsen der Siegesernte auf den Fersen!— dann möchte ich den Stubenhocker wissen, der nicht aufspringt, um seine Freude in rechtschaffener Weise mit und unter den andern auszukosten! Wer kann sich heller freuen als Kinder? Wer möchte an solchen Freudentagen das jubelnde Einklingen von Kinderstimmen vermissen? Darum soll auch nach Bestimmung der Schulbehörde nach solchen Ereignissen der Schulunterricht um 10 Uhr morgens aussetzen. Erst um 10 Uhr— das ist schon für Kinder nicht ohne wehen Beigeschmack. Wenn nun aber, wie am vergangenen Freitag, nach dem vielleicht entscheidendsten Siege über die Russen, nur von 10—12 und nicht mal nachmittags ausgesetzt wurde, was für viele Kinder ohnehin tatsächlich keine Vergünstigung bedeutete, so war das, wenn eben keine Verkennung der Situation, so doch mindestens ein gänzliches Verfehlen des Zweckes. Wir
haben kein Kind gesehen, auf dessen Gesicht sich nicht bei Bekanntmachung der fraglichen Zweistunden=Freiheit eine lähmende Enttäuschung kundgab. Zu großer Stunde, wo man deutlich den dröhnenden Uhrenschlag der Weltgeschichte vernimmt und Schicksalswürfel fallen hört, möge man doch nicht die schönsten Fahnen, das sind freudig aufwinkende Kinderarme, auf Halbmast lassen. Also bitte, liebe Schulbehörde, lassen Sie solchen Hindenburgstagen nächstens keine Viertels=, sondern eine volle, ganze, wirkliche Freude zukommen! F. S.
[279?] Geschäftsschluß am zweiten Weihnachtstag. Wie von einem Kleinhändler unter Nr. 7791 erwähnt, wäre es wünschenswert, wenn am zweiten Weihnachtstage der völlige Ladenschluß durchgeführt würde. Wir erlauben uns nun einmal die Frage an das verehrliche Publikum, weshalb denn die Lebensmittelgeschäfte stets zurückstehen sollen. Gerade diese Branche stellt die meisten Anforderungen an ihre Angestellten, was besonders in diesem Jahre durch die Petroleumsnot noch gesteigert wird. Könnte denn nicht auch hier mal der einzelne sich danach einrichten und seinen Bedarf an Nahrungsmitteln usw. anstatt für einen Tag für zwei Tage decken? Mit gutem Willen wäre dies leicht zu ermöglichen. Es ist nur einwal im Jahre Weihnachten, auch für die Angestellten in Lebensmittelgeschäften. Die letzten Tage werden wir mit Arbeit so überhäuft, daß wir doch mal an erster Stelle berücksichtigt werden dürften. Drum wäre es sehr zu begrüßen, daß die zweitägige Sonntagsruhe insgesamt durchgeführt würde.
Mehrere Angestellte einer Großfirma.
(A) Ein erzbraver Kerl.
Ein Tagelöhner hatte sich einen Sprechapparat auf Abzahlung
beschafft und war mit einer Zahlung von 5 M. im Rucchand geblieben. Die betreffende Firma wollte ihm den Apparat aus der Wohnung herausholen lassen. Da wuchs dem Tagelöhner, wie er sagte, der Brassel über dem Kopf zusammen; er wurde ärgerlich und schlug den Apparat vom Tisch hinunter. Nun war er der Zertrümmerung des ihm noch nicht gehörenden Apparates angeklagt. Er hatte sich diesen beschafft, um Sonntags, da er nicht ins Wirtshaus geht, etwas Unterhaltung zu haben. Das Gericht erkannte auf das Strafminimum von 3., da man es mit einem unbestraften, erzbraven Manne zu tun habe. Aber, sagte der Vorsitzende, das durften Sie nicht tun, wenn Ihnen der Brassel noch einmal über den Kopf wächst, so bewahren Sie etwas mehr Ruhe.
□) Weaen unlauterer Konturrenz wurden zwei Selterswasserhändler zu je 200 M. Geldstrafe verurteilt. Sie hatten ihre Fabrikate in Flaschen eines andern Händlers gefüllt und damit auch nicht aufgehört, als sie von dem Geschädigten gewarnt worden waren. Die Strafkammer erklärte, gegen solche Machinationen müsse die Kaufmannschaft geschützt werden.
Standesamt der Stad: Köln.(Vom 17. Dezember 1914.)
Sterbefälle. Maria Lange, ledig, 71., Rothgerberbach 17A.= Vernard Rohrbeck, Mechaniker, verw. 65., Drachenselsstr. 39. Marg. Schink, geb. Werker, very. 72., Hahnenstr. 52.- Maria Hertel, 9., Thieboldsgasse 48.— Max Strack, Postsekretär a. verh., 68 J, Hohenstaufenring 36.„ Franz Dreesbach, ledig, 15.,
Filisetti. 1., Zugasse 13.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 16.—18. Dez. 1914.)
Sterbefälle. Wilhelm Baptist Weiden, 1 Mon., U. Krahnenbäumen 42.- Kornelo Ruers, Schneidermür, verh., 60., U. Goldschmied 13.— Joh. Paulus Hürtgen, Schlosser, verh, 23., Friesenwall 90„ Alfred Meißner, Kaufm., verh., 50., Schillingstr. 37.„ Adelheid Kluth, Milchhändlerin, ledig, e2., Eintrachtstr. 122.= Emma Hesse, geb. Pfleger. Witwe, 75., Herwarthstr. 12.- Cäcilie Best, 5 Mon, Michaelstraße 13.- Heinr. Bruns, Handl.=Geh., verh., 29., Paulstraße 8.— Hubert Becker, Schlosser, z. Z. Soldat, ledig, 24., Vondelstr. 34.Gertrud Stein, 2½ Monate, Biberstraße 43.
Standesamt Köln-Zindenthal.(Vom 17.-18 Dez.1914.)
Sterbefälle. Wilh. Fischer, 4., Klettenberg, Luxemburgerstr. 323. * Emilie Amaie Strube, 3 0. Sülz. Aegidiusstr. 7.- Wwe. Elisabeth Höfkes geb. Schmitz. 71., Köln, Burgunderstr. 53.= Wwe. Eva Cröff geb. Zens, 74., Köln, Stolzestr. 23. Andreas Klütsch, Inv., verh., 52., Zollstock, Vorgebirgstr. 181.- Friedr. Sauerborn, 2., Sülz, Marsiiusstr. 44.— Wwr. Heinr. Friedr. Rappuhn, Ren.., 85., Gleuelerstr. 12.= Emma Pusch geb. Haarmann, verh., 50., Wittgensteinstr. 36.- Heinr. Palm, 9., Dürenecstr. 188.- Joh. Bierther, Händl., verh., 29., Köln=Mülheim. Danzierstr. 106.- Wwe Wilhelmine
Schw Mai,
perh, 45., Wey kiar on.= annn emgun..
45., Köln. Waisenhausgasse 23." Julius Otto Leonhardt, 5 J. 9., Sülz, Gerolsteinerstr. 85.= Gustav Schrock, Provisionsreisender, 51., Köln, Annostr. 86.- Katharina Esser, 8., Köln, Weideng. 87. " Anna Michels, 1 J. 10., Köln, Waisenhausg. 1.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351&a Samstag, 19. Deuember 1914
Aus Köln und Umgebung.
(T bedeutet: tot.— Vetw bedeutet: verwundet.— L bedeutet: leicht verwundet.— S bedeutet: schwer verwandet.—V bedeutet: vermißt.— G bedeutet: gefangen.)
Reserve=Infanterie=Regiment 39, Trier.
(Berichtigung früherer Angabe.)
Wehrm. Joh. Bererghauzen, 3. Komp.(Vihlusheim, Kr. Düren) dish. V an seinen Wunden gestorben.
Reserde=Infanterie=Regiment 213. Gefecht im Westen.)
1. Bat., Rendsburg, 3. Komp.: Res. Joh. Wollf(Vonn) L. Kaiser Franz=Barde=Brenadier=Regiment 2, Berlin.
(Gefechte im Westen.)
1. Bat., 1. Komp.: Nes. Jos. Annas(Worringen, Köln) T. Res. Wilh. Wehmann(Deutz) I. 4. Komp. Unieröff. Mathias Schneider (Rheinbach) Gren. Joh. Schmitz(Köln) Gren. Theod. Lohmar(Kalk),
alle L
2. Garde=Regiment, Berlin.
(An der Yser am 11. und 16. 11. 14.)
1. Bat., 2. Komp.: Gefr. Gotifr Faust(Eil) Verw
Garde=Iöger=Butaillon, Potsdam.
(Gesecht im Westen.)
Off.=Stellv. Bzfldweb. Schönewald, ohne Angabe der Komp.(Forsthaus Eichert b. Hilden, Phld) T
Infanteris=Regiment 16, Köln.
(Neuve=Chapelle am 24. 10., am 7. und vom 12. bis 14. 11. 14.)
3. Bat., 9. Komp.: Musk. Joh. Schneider(Köln=Mülheim) Res.
Art. Berger(Haan, Kr. Mettmann), beide I. 10. Komp.: Res. Paul Steffens(Ohligs) 2. Res. Wilh. Dedie(Ohtigs) I. Reserve=Infänterie=Regiment 16, Trupp.=Ueb.=Platz Senne. Gesecht im Westen.)
2. Vat., 6. Komp.: Wehem. Karl Dannenberg(Wermeiskirchen) L.
Reserve=Infanterie=Regiment 237, Tries.
(#erselaere vom 1. bis 4. II. 14.)
2. Bat., 5. Komp.: Musk. Franz Fuß(Hersel) L Mush. Johann Kuhl I1Poppelsdorf) V. 6. Komp.: Gesr. Joh. Hovenbitzer(Hangelar) Gefr. Jul. Koßmann(Köln) I. Kriegsfreiw, Heinr. Panzer(Nippes) Kriagsfreiw. Joh. Eilert(Köln) Kriegsfreiw. Theod. Vorsbach(Opladen) Kriegs reiw. Jak. Ommer(Deutz), alte V 7. Komp.: Vizeseldw. d. R. Joh. Faßdender(Verrendorf, Kr. Köln) P Wehrm. Christ. Reiser(Angelsdorf. Kr. Bergheim) L.
Jäger=Batcillon 4, Naumburg a. 3.
(Gefecht im Westen)
3. Komp.: Jäg. Herm. Bruns(Kalk1
Ref.=Jäger=Bat. 14, Colmar.
(Berichtigung frühere: Angaben.)
Jäg. Jos. Oepen, 3. Komp.,(Köln), bisher v. in franz. Gefgsch. Jäg.
Aug. Müller, nicht Möller, 4. Komp.,(Nideggen, nicht Vietow) L. Jäg. Wilh. Mergler, 4. Komp.(Köln), bish. V. in franz, Dragoner=Regiment 14, Colmar.
(Berichtigung früherer Angaben.)
Drag. Heinr. Emde, 2. Esk,(Köln), bish. V, zur Truppe zurück. Drag. Karl Hollweg, 5. Esh.,(Ohligs), dish. V, zur Truppe zurück.
Landwehr=Futz=Urt.=Vateillon 9, Koblenz. (Thiancourt am 21. II. 14.)
2. Batterie: Unteroff. Fritz Kaiser(Köln) L. bei d. Truppe. Gefr.
Jos. Pennartz(Köln) L, bei d. Truppe. Gefr. Rudolf Bongartz(Deutz).,
bei d. Truppe. Park=Komp.: Obergesr Wilh Klapps(Köln) L, bei der Truppe. Obergesr. Peter Wirtz 1(Sürth) L, bei d. Truppe.
Res.=Inf.=Reg. 236. Köln.
(Langemarck vom 11. bis 19. 11. 14.)
3. Bat. 10. Komp.: Krlegsfreiw. Otto Becker(Nippes) durch Unfall S 11. Komp.: Kriegsfreiw. Ferd. Fahr(Köln) Kriegsfreiw. Karl Sollmann(Kalk) Kriegsfreiw. Hudert Hillger(Köln), alle S
Res.=Inf.=Reg. 203, Gotha.
(Gefecht im Westen.)
1 Bat. 3. Komp.: Musk. Paul Baier(Heiligenhaus) V
Nes.=Inf.=Reg. 28, Stendal, Burg, Magdeburg.
(Gefecht in Flandern.)
1. Bat. 2. Komp.: Res. Math. Sturm(Köln) L. Res.=Ins.=Reg. 48.
(Vser=Ypern=Kanal.—11. Nov.)
1. Bat. Cästrin, 1. Komp.: Res. Peter Kohlars(Dirmerzheim) L. Landw.=Inf.=Reg. 73, Hanover. (Gesecht im Westen.)
Ins.=Fieg. 89
(Gesecht im Westen.)
3. Bat., Homburg v. d. Höhe, 19. Komp.: Res. Jos. Kiel(KöIn) V Inf.=Reg. 93, Metz. (Gesecht im Argonnerwald.)
2. Bat., 5. Komp.: Wehrm. Christ. Küpper(Grefrath) L.
Inf.=Reg. 144, Metz.
(Argonnerwald
3. Bat., 12. Komp.: Musk. Eug. Fontaine(Lüttringhausen) L.
Kaiserliche Marine.
(Verlustliste vom 4. Dezember.)
Obermatr. Deter Becher(Bensberg) Obermatr Winand Höffges(Köln) beide V. Feldw. Hugo Herder(Wipperfürth)!, Obermatr. Paul Probach (Heiligenhaus) V. Seesold. Wilh. Schönzek(Virth, Köln) S Funk.=Tel.= Gast Ald. Thüsstng(Langenfeld) V
Infanterie=Regiment 15, Minden. Berichtigung früherer Angabe.)
4. Komp.: Musk. Mar Eifler(Ohligs) bisher V, Verw
Reserve=Insanterie=Regiment 15.
7. Komp.: Res. Wilh. Adams(Ohligs bisher V, Verw Infauterie=Regiment 16. Köln.
.etome feu UNeion
Antweiler(Köln) Musk. Theod. Knepperges(Köln=Mülheim) MuMilh, Baur(Beusberg), Res Arnold Linoen(Köln) Musk. Christi Jos. Tüttenbecg(Köln) Einj. Freiw. Gefr. Ha
el(Köln=Mälhei Vizefeldw. Hei (Merscheid b Ohligs)## opp(Köln=Mülhei h. Kluth(Haan, 1 ch) Musk. Joha
Metmann) Musk. Jos. Wingensiefen(Berg..—
öin=Mulheim) Muck. Herbert Röttgen(Köln) Muck. W Esser(Berg.=Glabbach) Musk. Rudolf Meuer(Langenberg.-Kr. M. Komp.: Musk. Karl Schäfers(Rheindorf)
(Köln=Mülhein #sser(Berg.=Gl
mann), alle V. 9. Romn;k. Karl Schafers(Ryeindorf) 1 Mu Cuin Terhé(Köln=Deutz) Kriegsfre'w. Aug. Lümnig(Bonn), beide L. Reserve=Infanterie=Regiment 65.
(Berichtigung früherer Angaben.)
s. Komp., Bonn: Wehrm. Daniel Müller(Weilerswist) bisher V Medrm. Anton Kann(Lengsdorf, Kr. Bonn) bisher V, versprengt z. R Can.=Romp. 8 d. 15. Div. Wehrm. Georg Riecks(Bonn) disher V, 1 im Laz., zur Truppe zurück.
Infanterie=Regiment 61, Metz.
(Argonnerwald vom 8. bis 19. 11. 14.) komp.: Sergt. Rich. Ramin(Düren) L. Gefr. Herme
8. Komp.: Wehrm. 30
Gekr. Karl Heinr. Junggebur h(Köln) bisher Verw, T
Brigade=Ersatz=Bataillon 80, Bonn.
(Gefecht im Westen).
4. Komp.: Res. Pet. Schmitz(Heisterdacherrott) L Wehrm. Joh Röder(Vonn) 7
Juf-Reg. 113. Freiburg in Baden.
(Auchy lez la Bassée von—13. November 1914.)
Vataillon.
11. Komp.: Res. Karl Strohn zImmigrath) Wehrmann Eduard Hense(Köln=Mülheim) beide G
Inf. Reg. 138, Strahburg k. E.
(Opern, Wervicg und Hollebeke vom 28. Oktober bis 15. Novemb. 1914)
2. Bataillon.
5. Komp.: Gesr. Alfred Schaaf(Ohlizs) I. Muck. Edm. Henbrichs (Ohligs) V. 7. Komp.: Murk. Frz. Stelzmann(Hilden) I. 8. Komp.: Wehrm. Emil Höffgen(Ruppichteroth) L
3. Bataillon.
11. Komp.: Res. Michels(Köln=Nippes) T Ers.=Res. Hüsch(Roggendorf b. Köln) V
Inf. Reg. 181.
(Sedan am 26., Mouzon am 31. August, Souain vom 13.—27. Jeptemb. und Parolles am 6. und 8. September 1914.
1. Bataillon.
3. Komp.: Musk. Edm. Bernards(Bonn=Endenich) V
2. Bataillon.
5. Komp.: Res. Hugo Clevers(Bensberg) S Musk. Jos. Reiferscheid (Roggendorf b. Köln) Musk. Joh. Roulet(Duisdorf) Musk. Jos. Lütz (Oberkassel) alle 1, Mush. Joh. Löchner(Köln L Musk. Jos. Frömbgen (Waldorf) Gefr. Georg Schmitz II(Witterschlick) beide 8 Res. Theodor Wolff Schweinheim) Musk. Stefan Schicn(Vinest) Res. Christ. Becher
(Odenthal) alle L Gesr. d. Res. Jos. Kellershof(Köln=Mülheim) Verw Res. Ernst Lindemann(Köln=Mülheim) I. 6. Komp.: Musk. Johann Zerves(Köln) L Res. Michel Kraft(Köln=Mülheim) V, 7. Komp.: Ulffz.=Asp. Friedr. Otto Bäcker(Kbin) Res. Franz Aug. Saße(Lindlar) Musk. Herm. Jos. Becher(Köln=Kalk) alle L 8. Komp.: Unteroff. d. Res. Kart Langner(Köln=Kask) T Musk. Joh. Kolzem(Godesberg) V Müsk. Reinh. Faßbender(Merten) Nusk. Georg Finken(Köln) Musk. Wilh. Weidenfeld(Lechenich) Res. Friedr. Kaschenbach(Köln=Mülheim) alle L. Res. Wilh. Kaiser(Köln=Nippes) Res. Ant. Niedenhof(Porz) Res. Math. Mannesbach(Langenseld) Gefr. d. Res. Franz Schmitz(Reusrath) Res. Anton Odenthal(Dünnwald) Wehrm. Pet. Zimmermann(KölnMälheim) alle VernReserve=Infanterie=Regiment 204, Potsdam.
(Berichtigung früder Angaben.)
10. Komp.: Wehrn. Paul Heß(Langenberg) bish. V. Verw. Reserve=Insanterie=Regiment 236, Köln.
(Langemarck und Poel=Cappelle vom 16. bis 19. 11. 14)
2. Bat., 8. Komp.: Wehrm. Réinold Künz(Godesberg), Musk. Joh. Richter(Euskirchen), beide L.
Feldart.=Reg. 23, Koblenz.
(Gesecht im Westen.)
Ersatz=Abt.: Vizewachtm. d. R. Meller(Köln) Verw Unteroff. d. R. Krentzkamm(Köln) L.
Pionier=Reg. 25, Mainz.
(America nördl. Werwicg vom 23. dis 27. 10. 14.)
Ohne Ang. d. Komp.: Gefr. Max Mergenbaum(Köln), Pion.
Karl Mülleneisen(Köln), beide Vörw Pion. Jak. Muckel(Kerpen) V. Kaiser Franz Garde=Grenadier=Regiment 2, Berlin.
(Gesechte im Westen.)
2. Bat., 5. Komp.: Unteroff. Ant. Nücken(Eicken, Kr. Rheinbach) L, Gefr. Joh. Junggeburth(Kenten, Kr. Bergheim) S, Gren. Friedrich Cickmanns(Köln) V. 7. Komp.: Gren. Joh. Schmitz(Badorf) S. Gren. Rud. Esser(Vonn) V.
3. Garde=Regiment, Berlin.
(Gesechte bei Ypern.)
1. Bat., 3. Komp.: Gesr. Wilh. Franken(Elsdorf) S.
Reserve=Ersatz=Reg. 2.
(Gefechte in Flandern.)
1. Bat., 4. Komp.: Unteroff. Alsr. Kohlweyer(Gummersbach) S.
Infanterie=Regiment 20, Wittenberg.
(Gerecht im Westen.)
2. Bat., 5. Komp.: Musk. Peter Krämer(Nippes) T Infanterie=Regiment 30, Saarlonis.
(Argonnerwald vom 12. bis 20. 1I. 14.)
3. Bat., 10. Komp.: Res. Jak. Weck Ehrenseld) T
Reservo-Infanterie=Regiment 39.
(Gesecht im Westen)
1. Bat., Geldern, 2. Komp.: Gefr. d. L. Peter Pertsborn(Meindorf, Siegkr.) L.
Infanterie=Regtment 67, Metz.
(Argonnerwald).
2. Bat., 5. Komp.: Gefr. Wilh. Höpfner(Köln) I.
Landwehr=Infanterie=Regiment 68, Trier.
(Gefechte im Westen.)
1. Bat., 1. Komp.: Wehrm. Alexander Hoffmann(Köln) S 2. Komp.: Wehrm. Kaspar Schiffer(Röttgen, Kr. Bonn) T Wehrm. Herm. Lohmer (Endenich) I. Gefr. d. L. Herm. Herzog(Köln) V Wehrm. Matth. Kuhl (Hecsel) L Wehrm. Jak. Krutwig(Nippes) S Gefr. d. L. Franz Kempen (Köln) Wehrm. Joh. Horst(Erp, Kr. Euskirchen) Wehrm. Gerh. Knips (Köln) Wehrm. Heinr. Eich(Lengsdorf, Kr. Bonn) Wehrm. Joh. Müller (Köln) alle L. Wehrm. Ludw. Holz(Kl. Königsdorf) Wehrm. Forschbach(Alfter) beide S Wehrm. Wilh. Leyhausen(Köln) L. Gefr. Georg Jepards(Köln) S u. V. s. Komp.: Feldw. Herm. Marx(Fischenich) I. Utffz. Jos. Lämmerhirt(Köln) Gefr. Anton Lerhert(Mahlberg, Kr. Rheinbach) beide V Wehrm. Wilh. Nellen(Kalk) I in Gefgsch. Wehrm. Andr. Kempen(Geyen) Ger. Heinr. Körtgen(Rath) Wehrm. Klemens Hillen (Heimbach, Neuwied) S Wehrm. Wilh. Neunzig(Ossendorf) Wehrm. Frz. Laß(Vingst) beide L 4. Komp.: Gefr. Osk. Müller(Bonn) L. Wehrm. Jos. Münchrath II(Frechen) Wehrm. Matth. Münchrath I(Frechen) beide 8
2. Bat., 5. Komp.: Wehrm. Georg Gasper(Wesseling) T Wehrm. Hub. Enkel####erdorf, Kr. Euskirchen'S Wehrm. Deter Strang(Merzbach, Kr. Rheindach) Verw Gefr. Math. Wassenberg(Lengsdorf, Kr. Bonn) Wehrm.Pet. Offermann(Comm rn b. Euskirchen beide L 6. Komp.: Wehrm. Bernh. Köcher(Köln) S W hrm. Ernst Molter(Kalk) L 7. Komp.: Wehrm. Wilh. Kohnen(Köln=Merheim) I. Wehrm. Joh. Juchem(Bachem) L. u. V 8. Komp.: Utffz. Bruno Mombour(Vonn) Whrm. Wilh. Feider(Erp, Kr. Euskirchen) Wehrm. Peter Henn(Commern, Kr. Euskirchen) alie I.
2. Bat., 9. Komp.: Ers.=Res. Adolf Sand(Oderdollendorf) L. 10. Komp:: Wehrm. Jos. Steinhauer(Trippelsdorf) I. 11. Komp.: Wehrm. Franz Schmitz(Friesdorf) Wehrm. Johann Friedr. Winzartz (Köln) beide 1.
Infanterie=Regiment 97, Saarburg.
(Gefechte im Westen.)
2. Bat., 5. Komp.: Musk. Hubert Doß(Opladen) T 6. Komp.: Musk. Johann Weideler(Sinnersdor) Musk. Rudolf Thelen(Wissen, Siegkreis), beide I Maschinengewehr=Komp.: Feld=Leutn. Gustav Kothe(Siegburg) L
Infanterie=Regiment 99.
(Gefechte im Westen.)
3. Bat., Pfalzburg, 9. Kornp.: Unteroff d. Res. Joh. Hannewald(Euskirchen I. Musk. Christ. Eisgen(Ber heim, Siegkr.) T Tamb. Adam Klein 1(Ehrenfeld) F an seinen Wunden 5. 11. 14. 10. Komp.: Musk. Wilh Grau(Poppelsdorf) Musk Joh Kassel(Frechen), beide 1.
12. Konp.: Unteross. Wilh. Joh. Klöckner(Köln) T Musk. Jakob Raaf(Frechen) Musk. Jos. Herm. Kayser(Köln) Res. August Poppert (Haan, Kr. Mettmann), alle 1.
Grenadier=Regiment 110, Mannheim, Heidelberg.
Gefecht im Westen)
3. Bat., 9. Komp.: Res. Michael Mirbach(Königswinter) T 10. Komp.: Wehrm Rudolf Friese(Lüttringhausen) 1, 11. Komp.: Gren. Jakob Hudec(Bonn=Dottendorf) I. Wehrm. Walter Laibach(Haan, Kr. Mettmann) V Maschinengewehr=Komp.: Gren. Jul. Möller(Köln) S Infanterie=Regiment 135, Diedenhofen. (Argonnenwald)
1. Bat., 1. Komp.: Unteroff. Karl Wester(Ohligs) L. Infanterie=Regiment 160, Bonn, Diez, Trupp.=Ueb.=Platz Friedrichsfeld bei Wesel.
(Berichtigung früherer Angaben.)
Musk. Winand Bausch(4 Komp.) Birkesdorf), dish. V. Vorw Musk. Maihias Dohmen II(5. Komp.) bish. V. Verw. Res. Martin Klein III (8. Komp.)(Bonn), dish. Verw, 1 Laz. des VIII. Armeekorps.
Infanterie=Ragiment 172, Neubreisach.
(Gesechle in Flander:)
1. Bat., 1. Komp.: Kriegssreiw. Ka###k Herzenbruch(Langerfeld) V 3. Komp.: Mush. Reiner Dresen(Morden, Kr. Vergheim) S 4. Komp.: Res. Karl Erwig(Drausdorf) 1
Reserve=Inf.=Reg. 233, Mannheim.
(Passchendaele am 12., 73., 17. 19. urd 20. II. 14.) 1. Bak., 1. Komp,: Musk. Wuh. Krey(Bönn) L 3. Komp.: Unteroff. Joh. Müner(Pensbers, Musk. Wilh. Faßbender(Hürh) Musk Heinr. Becher(Köln) Mush. Joh. Großmann(Rippes) alle 1.
Reserve=Jäger=Pat. 8, Schleitstadt.
(Ver#chigung früherer Angaben.)
4. Komp.: Res. Johann Heinrich Haag(auskirchen) bisher V zur Truppe zurück.
1. Garde=Feldart.=Reg., Berlin.
(Gesecht in Flandern.)
2. Abt.: 6. Bakt.: Kan. Ernst Degen(Poil) L
Resere=Feldart.=Reg. 51, Kassel.
(Gefecht in Flandern.)
1. Abt., 1. Batt.: Gefr. Rud. Budde(Bonn) L
Feldart.=Reg. 59, Köln.
(Befecht in Flaubern.)
Ersatz=Abt., Siab: Kan. Engelb. Klünzer(Oderbohlheim, Kr. Düren) Kan. Aibert Danziger(Köln) beide I.
Ersatz=Abt, 2. Batt.: Leutn. u. Balt.=Führ. Ernst Graf(Köln) Gefr. Franz Ploeger(Deutz) Kan. Wilh. Hagnee(Bensberg) all 1. Kan. Joh. Kühn(Lenninghausen, Kr. Köln) V
Pionier=Reg. 19, Straßburg.
(Gefecht in Flandern.)
2. Batt., 4. Feld=Komp.: Gefr. d. Res. Bernh. Heinen(Grefrath) L. Inf.=Reg. 153, Paderborn, Truppen=Ueb.-Platz Senne.
(Gefechle im Westen),
3. Bat., 9. Komp.: Kriegsfreiw. Wilh. Alberts(Wiesdorf) V 15. Komp.: Ers.=Res. Heinr. Weitz(Lichtenberg, Kr. Waldbröl) L.
Reserve=Ersätz=Regiment 4.
(Gesecht in Flandern.)
1. Bat., 2. Komp.: Unteroff Heinr Schruppe(Kalk) S Landwehr=Insanterie=Regiment 18, Olerode, Deutsch=Eylau,
Marienwerder, Lötzen.
(Gefecht im Osten.)
2. Bat., 7. Komp.: Gefr. Theod. Kreer(Ehrenfeld) S
Reserve-Infanterie=Regiment 39, Saarlouis.
(Gesecht im Westen.)
2. Bat., 3. Komp.: Res. Th. Joh. Hartmann(Eller) L. Füsilier=Regiment 24, Stettin, Swinemünde.
(Gefecht im Osten.)
2. Bat., 7. Komp.: Fahnenjunker Rud. Alex. Karl Meister(Köln) L.
Infanterie=Regiment 65, Trier.
(Gefecht in Flandern.)
2. Bat., 7. Komp.: 3an.=Un erog. Ant. Zerres(Villich b. Bonn) I.
Reserve=Infanterie-Reziment 221, Darmstadt.
(Gefecht im Westen.
Res. Joh. Höhn, Maschinengew.=Zug, Rippes) 7
Res.=Infanterie=Regiment 8, Glogau, Görlitz, Muskau.
Gesecht im Westen.)
2. Bat., 7. Komp.: Wehrm. Wilh. Schmahl(Langenberg) V Res.=Infanterie=Regiment 15, Minden, Bielefeld, Detmold.
(Gesecht im Westen)
3. Bat., 12. Komp.: Kriegsfreiw. Heinr. Wichmann(Ehrenfeld) Verw Insanteriz=Regiment 17, Mörchingen.
(Berichtigung früherer Angade.)
Res. Kuß(Heiligenhaus), bish. Verw., gestorben im Laz. 14. Okt. Insanterie=Regiment 60, Welßenburg.
(Gesecht im Westen.)
2. Bat., 6. Komp.: Res. Clem. Post(Ehrenfeld) S
Reserve=Infanterie=Regiment 291, Berlin.
(.richtigung fruherer Angabe.)
9. Bat.. 10. Komp.: Füs. Julius Crisolli(Boan), bish. V, Verw. Reserve=Insanteris=Regiment 216, Osnabrück.
(Gefecht im Westen.)
1. Bat., 3. Komp.: Kriegsfreiw. O. Huland(Derschlag) Verw.
3. Bataillon. 9. Komp.: Wehrm. L. Hesseler(Schweinheim) Verw, Wehrm. P. Pilger(Deuß) Vorw. 10. Komp.: Musk. Blankefort(Wiesdorf) V. 11. Konrp.: Gesr. D. Tjarks(Rodenkirchen) Verw.
Pionker=Regiment 30. Ehrenbreitstein.
(Ge,echte im Westen.)
1. Bat., 1. Feld=Komp.: Un eroff. Ado f Bech(Sand) S, Res. Joh. Zinner(Polyauen, Kr Siegburg., Res Helnr. Loymar(Troisdorf), ., bei d. Tr. 2. Feld Komp.: Gefr. d. Res. Jos. Limbach(Vingst)., Pion. Heinr. Meller(Bonn
1. Garde=Res.=Reg., Potsdam.
Barki am 12. 11. 14.)
2. Bat., 7. Komp.: Res. Frömbgen(Kalk) L.
Königin=Augusta=Garde=Bren.=Reg. 4, Berlin.
(Gesechie im Westen.)
1. Bat., 1. Komp.: Gren. Wilh Janger(Hurst, Kr. Waldbroel) T
Res. Karl Ritterduch(Worringen) Res. Heinr Höffer(Grimberg, Kreis Köln), beide V 2. Komp.: Res. Ferd. Wilbertz(Köln) 1. Res. Max Rörtgen(Kühlbach, Kr. Kön)V, 2. Komp.: Res. Jos. Krauthausen (Ehrenfeld) 1 Gren. Wilh Zelker(Könn#s Res. Gottfried Sistig(Broich. Kr. Düren, L Wehrm. Friedr. Kindet(Hilden)s Wehrm. Georg Lesaar (Bonn) V, 4. Komp.: Gren. Joh. kremp(Euskirchen) Gren. Joh. Becker(Frechen), beide 1.
2. Bak., 5. Komnp.: Gren Theodor Menzel(Hasenboseroth, Sie kr.) L.
Horn With, Spesrath(Kirchtroisdorf) 8 Gren. Jos. Wagner(Zuir)
Res Joh. Schon(Kalk), beide L Gren. Otto Henkels(Grefrath) V Gren. Johann Häisch(Waldorf) 8 Gefr. Joseph Lindlahr(Troiszdorf) T
6. Komp.: Res. Hornelius Hilgers(Glesch L. Res. Jak. Schwingeler (Merien) Res. Wilh Meisenberg(Ehrenfeld) beide V s. Komp.: Wehrm. Wilh. Berg(Vonn=Endenich)., Res. Joh. Müller(Düren) 8
Füsilier=Bat., 9. Komp: Füs. Gottfried Mies(Waldorf) 1
11. Komp.: Gefr. d. A. Joh. Thurn(Commern, Kr. Euskirchen) S
12. Komp.: Fül. Joh. Rechenthäler(Ohligs, 1. MaschinengewehrKompannie: Füs. Wilh. Stolz(Brandenbeig, Kr. Duren) s
5. Garbe=Regiment, Spandau.
(Berichtigung früherer Angabe.)
Gefr. d. Res. Ferd. Kollmann(7. Komp), Gobesberg, nicht T, sondern Verw Ins.=Reg. 16, Köln
(Neuve=Chapelle am 26,, 31. 10 und am., 12., 17. und 18. 11. 14.)
2. Komp.: Musk. Hugo Bruning(Ronsdorf) Einj=Freiw. Georg Schmitz(Köln=Ratheim, Kriegsfreiw. Paul Ciemens(Euskirchen) alle 11. Komp.: Musk. Emil Spiegel(Grünscheid, Kr. Wipperfürth) L 12. Komp.: Musk. Josef Moll(Phrenfeld) 1.
(Berichtigung fruherer Angaben).
2. Komp.: Einj.=Freiw. Karl Lauerborn(Köln=Mülheim) nicht T, sondern Verw. 3. Komp.: Einj.=Freiw. Wilh Opiaden(Köln=Mulheim) bisher V, ist Verw. Christ. Krämer(Köln=Mülheim) bisher V, im Laz. 4. Komp.: Einj=Freiw. Ernst Buchwald(Köln) bisher V. ist Verw Musk. Jos. Müller(Kalk bisher V, ist Verw., 6. Konep.: Res. Walter Kreitzberg(Haan, Kr. Meltmann) bisher V. ist Verw 7. Komp.: Res. Karl Holthausen(Ohligs) bisher*, ist Verw. 6, Komp.: Gerr. Franz Becker(Wiesdorf) bisher V. im Laz. 9. Komp.: Musk. Otto Nacke (Hilden bisher V. ist Verw. 19. Komp.: Musk. Paul Horst(Köln) bisher V, ist Vorw. 11. Komp. Wehrm. Leopoid Göbel(Rousdorf) disher V, ist Verw
Landw.=Inf=Reg. 16, Köln.
(Berichtigung früh rer Angabe).
9. Komp.: Unteroff. Noite(Ohligs) bisher V. in engl. Gefangensch.
10. Komp.: Wehrm. Hugo Zausche(Luttringhausen) bisher Verw in Gesangenschaft 12 Komp.: Wehrm. Ferd. Köstner(Hitdorf bisher Verw, 1° Wehrm. Jul. Seibach Babringhausen) bisher Verw, z. Tr. zur. Res.=Inf.=Reg. 210, Stettin. (Gefecht in Flandern.
2 Bat, k. Komp: Kriegsfreiw. Peter Vorkowshy(Hilden) T

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351&ap Samstag 19. Dezember 1914
Seite 7.
Praktische Weihnachts-Geschenke!
Gegründet
1872
finden Sie in denkbar grösster Auswahl im
älesten, bestrenompierten Spezlal-Schuhwarenhaus Köns
H. Pennig
Fernsprecher
A1452
9 Heumarkt 59 Ecke Gbggsgichstrasse
Herren-Stietel!!
in modernen Forinen und Ausführungen bis Grösse Nr. 50
Damen-Stiefel!
in vielen modernen Ausführungen bis Grösse Nr. 44
Kinder-Stiefel!
alle Grössen und bequeme Formen
Schul-Stiefel!
extra stark
Turnschuhe
Leder- und Gummi-Sohlen
Gummischuhe!
prima Fabrikate
Gamaschen!
grosse Auswahl
Warme Schuhe!
für Haus und Strasse
Jagdschuhe!
wasserdicht
Militärstiefe!!
nach Vorschrift
Wasserstiefel!
sehr dauerhaft
Schaftstiefel!
mit und ohne Nägel
Arbeitsschuhe!
mit und ohne Nägel
Alle Reparaturen!
billigst und gut
Nur besterprobte Qualitäten
in allen Preislagen.
Umtausch nach dem Feste gestattet!
Jeder Käufer erhält bei Einkauf von S Mark an I Paar Puppenschuhe oder einen Prachtkalender gratis.
Optiker
Pichon
Köln, Hohe Str. 150
Filiale: Hobenzollernring 2u.
Kostenlose Untersuchung der Augen
zwecks sorgfältiger Gläserbestimmung
Operngläser, Stielgläser Militärfeldstecher, Prismengläser Taschenlampen, Kompasse Feuerzeuge, Autobrillen Schneebrillen.
KE
Verband kaufmännischer Gehülkinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
Fernsprecher A. 3816. Postscheokkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
st in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Jeschaftsstunden: 1,10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvernitzelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kautm. Gehülhnnen gewährt den Mitgliedern weitgebende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. h*
OTAL-AUSVERKAUF
wegen Geschäftsübertragung. Bedeutende
Preisermässigung.
Steife und weiche Hüte
Neueste Formen Anerkannt gute Qualität
VELOURSHUTE
Bos Spezialität: Erste Wiener Marken.
ETROPOL-HUTLAGER
EHRENSTR. 45/7 gegenüber Alte Wallgasse.
* Klenke's Kurbad Köln, Pantalsonswal 19
* hionne8 Kurbad am Weidenbach
5N
Geöffn. v. 9 Uhr morg. b. 9 Uhr abds.(Hierüber die Broschüre). 0

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351&a Samstag, 19. Dezember 1914
Offene Stellen
Tüchtige ältere
Verkzeugschlosser Verkzeugäreher Verkzeugschleiter, Dreher
sowie
Kontrolleure für Dreherarbeiten
gegen hohen Lohn für dauernd gesucht.
Felten& Guillcaume Carlswerk
Actien=Gesellschaft Cöln=Mülheim. Zu melden Arbeiterzentrale.
Wir wochen uum oborigen Baurit
tüchtige
Sandformer, Lehmformer Gussputzer u. Schmelzer
bei hohem Lohn und dauernder Beschättigung. Umzugs tosten werden nach vorheriger Vereinbarung vergütet. 8*
Eulenberg, Moenting& Co. m. b. H.
Schlebusch-Manfort b. Köln.
S
Zum baldigsten Eintritt ein
tüchtiger Vorarbeiter
in der Bearbeitung von Maschinenteilen bewandert, von einer hiesigen Maschinenfabrik
Besucht.
Offerten mit Zeugnis u. Lohnansprüchen unter A 203 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8
Monteure gesucht
Sauggas=, Diesel= und Rohölmotor ferner tüchtige
Werkzeugdreher.
Grösseres technisches Bureau d. ElektrizitätsBranche sucht für seine umfangreiche Reglstratur und Briefabfer tigung zum sofortigen Eintritt geeignete, vollständig militärfr. Persönlichkeit. Nur solche, die ähnliche Posten bereits eingenomm haben u. dies belegen können. wollen sich mit aus führlicher Bewerbung und Gehaltsansprüchen melden an P. 108. Bezirksvertretung d. Bl. Aorippastr. 80-82. 2
Gasmotoren=Fabrik Akt.=Gesellsch.
Köln=Ehrenfeld, Alpenerstraße 16. e“
Erfahrener Dreher, Schlosser, Rupferschmiede u. Schweißer
finden dauernde Beschäftigung. 8°
Maschinenfabrik Sürth,
Fürth om Rheit.
Tüchtige 9°
Dreher und Schlosser
bei hehem Verdienst sofort gesucht.
„Choenix“,.-., Duisburg- Ruhrort.
Mehrere tüchtige
Dreher und Arbeiter
für Graugußbearbeitung sofort gesucht.
Maschinenfabrik Paul poensgen
Marsiliusstraße 20.
Größere im Kölner Landbezirk im Bau begriffene Fabrikanlage sucht für baldigen Eintritt
Labrilt=
Abwart.
Derselbe hat vorläufig ganz und später abwechselungsweise den Nachtwachdienst zu versehen. Verheiratete Männer im Alter von 36 bis 45 Jahren. deren Frau die Hausabwartstelle versehen kann und die schon ähn! Posten bekleidet haben, wollen schriftlich fr Angebote mit Angabe über Familienverhältnisse. Alter, bisher. Tätigkeit, Bildungsgrad u. Reserenz., sowie Photogr. unter Ziffer C 632 a. d. Gesch. d. Bl. einreichen. a"
Krankenpflegeartikelu. Orthopädie-Geschäft
sucht tüchtig. geschäftskundigen
Raufmann
für Kontor und Reise. Außerdem wird tüchtiger
OrthopädieMechaniker
gesucht.
Aus ührl. Ang. unter 1484
an die Geschäftsstelle d. Bl. ca
Stache Atbeiter
werden eingestellt.
Fahrih Kall
G. m. b. H.
Abt.: Scheibler Kalk, Industrientraße—11.“
Zuverlässig. Bäckergehülfe gesucht.
Kost u. Logis außer dem Hause. Köln=Mülheim, Schanzenstr..“
Tücht. Hausdiener
mit besten Zeugnissen, der in Apotheken beschäftigt war, sofort ges. Kaiser=Apotheke. Deutsch. Ring54.
de
Schwartblechglänner
gesucht. Kölner Verzinkerei. Venloerstraße 722.*
Großere Gasmotorenfabrik sucht aushülfsweise branchekundigen
Buchhalter
welcher die doppelte Buchführung beherrscht.
Offerten unt. k 389 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
S
Militärfe. kalt. Brauer
gesucht. Römer=Brauerei, Thorr b. Bergheim(Erst). b
Arbeitsjunge
gesucht. Ehrenseld,
Vogelsangerstraße 119
Zur Aushülfe per 1. Januar
süngere zuverlässige
Kontoristin
mit flotter Handschrift, perfekt in Stenographie und Schreibmaschine, für alle vorkommenden Kontorarbeiten sucht Genossenschafts=Bureau.
Selbstgeschriedene Angebotmit.denslauf, Zeugnis=Ab schriften und Gehaltsansprüchen erdeten unter 1489 an di Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. 9
für
Sofort gesucht
äußerst erfahrene
haushälterin.
Zeugnisabschr. und Gehaltsanspruche erbeien u. R2.0 a. d. Annahmest. d. Bl. Severinst 144.
Kath. braves Mädchen
15 16 J. alt, z. Kind. gesucht
Rippes, Bülowstraße 2, u.
(Jolonngnche)
Achtung!
Undescholt Mann, 32 J a aus Westf, sucht baldi st irgend welche dauernde Beschäftigung, da infolge des Krieges ohne Stellung. War früh langJahre hauptsächl. in d. Elektr.
Junger Mann
Enjahrig.=Zeugn., militärfr. mit allen kaufm. Arbei en ver
traut sucht Stellung auf kauf
beteiligen Fr. u. K die Geschäftsstelle d. Bl.
Sattler
die zuschneiden können, gegen sehr hohen Lo sofort gesucht.
Philipp Herbrand, Gewerbehaus. Tüchtige starke
Erd= und Oberbauarbeiter
sofort gesucht.
Stundenlohn 50—55 Pfg. Meldungen bei g“
Bonhagen& Schenk, Baugeschäft, Siegburg(Rhld.).
Tüchtiger
Hausbursche
stadtkundig. der Dreirad fahren kann, mit guten Zeugnissen gesucht. Zu melden Perl=apfuhl 17. vorm. 9—12½ Uhr, nachm. 4½- 7½. Kondit. Th. Eigel 5
Porarb. f. Erd- u. Gleisarb.
gesucht. Schriftl. Off. mit k. Leb. uslauf u. Lohnang. Theod. Fleischheuer, Baugesch.,.=Niehl.
Füchtiger Schreiner, in
Kirchenarbeit erfahr., gesucht Sion, Bildhauer, Lindenthal, Bachemerstr. 149. I,
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Ehrenfeld, Vogel sangerstraße 119.
Brotkutscher ges.
Maih Dolff, Gr=Königdorf 26 b
##norden I 2. Bäckergeselle
gesucht. Follerstriße 14.
Zeltere, gut kath. Person
zur selbständigen Führung des mutterl. Haush. eines Beamten mit 3 schulpflichtigen Kindern bald oder späler gesucht Off. u. B 690 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Mann
m. allen kaufm. Arbeit. vertraut d. engl. Sprache durch Aufenth im Auslande mächtig, sucht. ge stützt aprima Zeugn., Stellung Knoro.Reise.bescheid. Anspr Fr.=Off. u. K 583 an d. Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz
gestützt auf la. Zeugn u. Emp fehlungen, zu Frühjahr
Verwalterstelle" Gülle:
Fr.=Off. u. K 580 an die GeFräulein
Küche Stellung.
Kindergärtnerin
Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
(Iohatossnache)
Reparaturen an
Ganters Musikhaus
.=Nioves, Kempenerst. 3.
Baare
Pelze:
Zu vermieten
Werderstraße 1
Stadtgarten, 2. Etage, 6 Zimmer, Küche, eing. Badezimmer, elektr. Licht, Kachelösen zu 1600K zu vermieten. Hausmeister. Bescheid
Bismarckstraßr 18, pB Tel. A 8281.
Nachhülfe
Offerten unter B 698 an die Gesch. d. Bl., Breiter. 85. 5
Tanstaien.)
Welche Bank lombardiert schere Forderungen?
B rmittier verdeten.
3000 M.
Unterhaus
-<space> U r s u l a s t r a ß e<space> 1 3<space> f ü r<space> Bügelgeschäft sehr geegner zi vermieten. Fritz Kelienich, Mohrenstraße 39.
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Gute Erfolge, la Empfehlungen.
Mäßige Preise. Tel. B3314. Stein#elderg. 19.
Klavier=Un erricht für jedes Alter, leicht und flo.t, die Stunde 75 Pfg. erteilt
P. Schmitz sen., Sternengasse 44, 3. Et.
Zu verkaufen
Man kaufe bessere
Möbel
zu billigen Preisen— Reellen Leuten Teilzahl gestattet ohne Aufschlag Kassa 10% Rabatt. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spiegel, Nußd=Bäfetts, Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschrk von 62.4 an, Trumeaus mit geschl.ff. Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtg. in Mahagoni, Eiche, hell u. dunk., kompl Eichen=Speisez, Schreibt., kompl Betten, Teppiche, Läufer, Gardinen, bessere Diwans*0
I. Hoffmann
Fachmann Martinsfeld 31.
Zigarren
billig im Gelegenheitskaufhaus
Gürzenichstraße 20,
dirent gegenüber d. Gürzenich. 100 St. rein überseeische, lange Blatteinlage von.50 K. an.
Weihnachtspräsenthischen
große Auswahl, la. Qualitäten 25 Stück von.— K an.
Ein Vers. u. Sie sind Kunde.
Zigaretten:
Eckkein V. Sumbras, ABC. Sleipner, Salem Aleikum, Konstantin, Neuerburg, Sibylla s. bill.
Dampfmühle Norddeu schlands. welche auch fürs Militär liefert.
noch hülsenfrüchte sowie
Soyzabohnen,
auch gechält, preisw. abzugeben.
Anfrigen unt. R 2760 bef. d. Anzeigen=Vermitt. Heinr, Eisler, Hamburg 3.
abzugeben waggonweise ab Bonnerior, fuhrweise
ab Vieh=Depo Köln, Raderthal, Leichenweg b Barton t
Schirme, passendes Weihnachtsgeschent
Gelegenheitskäufe von 1 M. an. Eleganie Schirme staunend billig. Reparieren. Nuüberziehen auf Wunsch in 1 Stunde. 5
Komödienstraße 81,
Burgmauer 48.
Besten abgelager en
Ruhdünger
hat waggon= u. suhrenweise abzugeben A. Rey, Köln=Sülz, Zülpicherstraße 247. Teleph. A 6255. Der Dürger logert Geldernstraße gegenüder Güterbah hof Nippes 5
Große Partten 9
Damen-!!
Stickerei=Hemden=—.35—1 80
la Stuhltuch=Hemden=.—.55
Normalhemden.90—.50 Warme Un erhosen+.70—.0
Graue Socken.80—.60
Weiße Taschentücher
Dyd..00, 160—.40 Kinder=Strümpfe von.45—.90
Damen=Strümpfe.00—.60
Hosenträger.85—.20
Sonntag bis 9 Uhr geöffnet. b9
Vernhard Baum 16 Glockengasse 16.
Klavierstühle
Schreibtischsessei
Kontorstihle
konkurren zlos billig. Bündgens Blaubach 37
Cnorme Auswahl frisch an esert.
Alaska=Füchse
große, breite, moderne Form mit schön ausgearb Naturkopf, beste Qual., v 40## an, langj. Garant .Haltbark. Bei Bedarf dite mein Lager zu besicht. Staun.bill., da k. Lad. Joh Sam, Kürschn., Friesenwall=6, 1. Et., dir am Rudolfplatz. neb. Hahnentor. T. B3915. Sonst. Delze jed. Art vorrätig wie Stemnmirder, Skunks, Fehn dgl.
Verkauf
von Geschirrteilen
und Lederabfällen.
Am Mittwoch, den 23. Dezemb. d... vorm. 1 Uhr. werden im Tattersall, Venloerstr. 41, für den Dientt unbrauchbare, abgen Geschirrteile(Kummte, Unterkummte Karrensättel) und Lederab älle in großer Menge öffentlich meistbietend gegen bar verkauft.
d Festungs=Fuhrpard.
400 Uister
Paletots u. Anzüge für Herren u. Burch.d Kriegsz. gem. v Tan Halen mod. Streifen, teils a. Rest. HVIEh angesertigt von.50 an Kinderanzüge gr. Ausw. v..K an Behrockanzüge kauf=.leihw. bill. Tuch= u. Maßgesch. Albertusst. 40.
neue Orig. Wertheim, vor- u. rückwärts nähend. mit Gar. sehr billig, auch gut nähend gebr., v. 10 K an. Frank, Spichernstr. 71, engros u. dera##
4oo Vister
Dalet., Anzüge, Herren= u. Bursch. i. all. Größ schon v..4 an. Hos. mod Streif. sch v. 3Aan Tuch= u. Maßg ch Albertus st. 40. B
Alaskafuchs=Pelz
Prachtstück, sowie einige Frauenu. Mädchenpelze. sehr dill. z ok.
Ludwigstr. 1, 1. Et., an der Brückenstr. b
Gebr. Ahd.=Büfett, Amban
mit Diwan, Ausziehl„Nßb., gebr. gr Waschkomm, Kleiderschr u. 2 gebr. Nßb.=Betten u Grammoph. alles ganz billig. Kre elderstr. 47.
a. Weißwein 30 Ltr..18.— a. Rotwein 30 Ltr. K 18.— ab hier geg Nachn. in m. Leihfässern. die franko zurückzu end. sind, empf J. Bayersdörfer, Bellheim, Rheino alz Nr 15.
Hutformen, fardig
weit unter Preis..50.
Altermarkt 10.
liefere gegen Zahlunoserleichterung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl Ulrichgasse 59.
neue, 5 J. Garantie, w. Krieg nur 45. 55, 65 usw., vor- und erück näh Gedr..A an LagrFriesenstr. 50. E ng. Uhrgsch.
Milchwagen
mit Kunden in Köln=Mülheim zu verkaufen.
Köln=Holweide, Viktoriastr. 65.
Gebr. Klavier
billig zu verkaufen. Köln=Nippes, Schenkendorfste 9.
V. Srilluik####e pric 9
verk. Off. u. B 696 an d. 2. Ge schäftsst..Bl., Köln, Breitest. 85 b
Triumphstühle, zurückges. weit u. Pr. Korbgeschäft Huh nergasse 6 8, an Unter Käster.
Umzugshalber zu verkaufen A Mahagoni=Klapptisch, echt Nußb. Stühe usw.
Dürenerstraße 181, 2. Etg.
2 relig. Glasgemälde billig zu ok Probsteigasse 21, Uth. b
Kunstgeg
Figuren etc.
Marmor= Gips=Büst Neumarkt 42.
ortsetr. siehe Seite 1.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 351&ap Samstag. 19. Dezember 1914
Mitbürger! Kauft sters am Platze! Zeit- und Geldersparnis!
Seite 9.
F. Bluhm
Unsere Krieasspende
An Familien von Kriessteilnehmern
geben wir bei Einlösung der Rabattkarte bis auf weiteres auf Verlangen Lebensmittel-Gutscheine.
Ktra billiser Weihnachts-Verkauf
Blusem- Kleiderstoffe 1/ IInsere Weihnachtsgabe! II Narpe Haudischabe— Schr preisvert
Warme Schlafdecken und Reisedecken.)
fertig abgepaßt in Weihnachts-Kartons verpackt
# Alle Neuheiten-Sehr preiswert
Stets willkommene praktische Gaben sind
Damen- u. Herren-Wäsche
Bett-, Tisch- u. Hauswäsche— Sehr preiswert
Besonders büliger Verkauf
Damen-.Kindermäntel Damen-Hüte u. Peize Handarbeiten
Baumschmuck
g
[Unsere neue Spezial-Abteilung!
Feldpost-Briefpakete
Tausende Artikel feldpostfertig verpackt.
Zweckmäßig praktische Artikel, welche unseren Lieben im Feindesland das Leben erleichtern.
(Wiesshr greissert 63 1 88 98: 13 161“)
Neuheiten
und reizende
S
Kriegsspiele
0*
Bei Einkäufen
von 5 Mark an
Reizend ausgeführte Linkrusta-Wandtasche mit grossem Abreisskalender.
In diesem Kriegsjahr
nuch auf Spielwaren
Ausgabe unserer Rabattmarken Auszahlung 5 Mark in bar.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19 Dez. 1914.
Kssanne.
c Der Müller von St. Amand.
[18] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
„Uno im Hannoverschen hat dann dein Vater geheiratet?“ erkundigte sich Jeanne.
„Ja, nachdem er daselbst eine Töpferei angefangen. Denn in die hessische Heimat durfte er nicht mehr zurücklehren. Dort war sein Leben verwirkt. Ich war das einzige Kind, und allein hab' ich das Elend der elterlichen Ehe mit ansehen müssen. Der Vater ist mir immer nur als unglücklicher, gebrochener Manu erschienen. Die Mutter trug wohl die meiste Schuld. Der ewige Zank und Streit im Hause verleidete mir mein junges Leben, ja selbst die Freude am väterlichen Hau werk. Wie ich heranmachten sich auch die Franzosen unert äglich breit im Lande. Als einmal ein Soldat eine alte Frau mißgandelte, riß
n
ch der
Zorn hin, und mit einem Knüttel schlug ich ihm den Arm entzuei. Das gab den Ausschlag. Vor der Strafé, die mich erwartete, entfliehen, ging ich nach nosand und trat in die Legien, die sich aus der aufgelösten hannoverschen Acmee gebildet hatte und in der fast lauter Landsleute dienten. Mit kam ich auf alle Kriegeschaaplätze der Welt, nach DäneSpanien, Sizillen und Frankreich, und jetzt in die Nieder„Es schießt!“ rief zitternd Cordelia.
„Was bedeutet das?“
„Aus der Gegend von Fleurus kam es herüber.“
Die alle Dienerin legte sich zum Fenster hinaus.„Hier ist nichts zu sehen.“
„Aber oben vielleicht!“ rief Jeanne.„Komm mit hinauf, Heinz. Die Mühle ist nicht ange assen, weil Windstille herrscht und auch der Andree noch nicht zurück ist. Wir können bis in die Kappe hinaufsteigen. Da ist ein kleines Fenster, das weiten Ausblick bie#er.“
Lichtwehr leistete gern der Aufforderung Folge, denn es handelte sich um seine eigene Sicherheit. Sollie der Feind heranrücken oder auch nur das v eußische Heer näher kommen, so war sein Weg in der Verkleidung nicht ohne Gefahr. Leicht
ihnen
mark,
lande. Das war ein Leben, das mir zusagte und mich das Elend daheim vergessen ließ.“ 68
Aus seinen Worten sprach der begeisterte Soldat, und Jeanne ward es von neuem für ihre Liebe bange.„Von Hause hast du nichts mehr ge bit?“ fragte sie, ihm noch einmal das Glas füllend.
Nur, daß vor zwei Jahren menn Vater gestorben. Aber mit seiner Leiche konnte ich nicht gehen, denn wir jagien damals den Napoleon in F ankreich. De Mutter soll sich schon früher von ihm getrennt haben und verschollen sein.“
Mit ängstlichen Blicken sah Jeaune, wie der Korporal bei den letzten Worten aus dem reichverzierten Beutel sich seine Stummelpfeife mit hollä dischem Kanaster füllte.
„Aber hier da fst du nicht rauchen,“ meinte sie verlegen. „Wen der Vuter heimkommt, würde er merken, daß ein Fremder
hier war.“
„Unbesorgt, Schatz, soll nur eine Wegzehrung sein, mir die Lan eweile zu vertreiben.“
„Ja, willst du denn schon fort?" erschrak das Mädchen.
„Es ist 10 Uhr vormittags. Eben hat's vom Turme geschlagen. Und ich have einen weiten Weg. Aber was ist das?“ unterbrach er sich und sprang horchend auf.
konnie man iyn für einen Spion halten und aufgreifen. Da wurde in Kriegszeiten kurzer Prozeß gemacht.
Jeanne schien ihm seine Bedenken vom Gesicht zu lesen. Auf der Galerie angekommen, schloß sie die Tür zu der steil in den Baßsteinturm der Mühle führenden Holzstiege auf. Es war mehr eine Leiter, als eine Treppe, und die einzelnen Tritte ließen sich in dem Halbdunkel käum erkennen.
„Da hinauf?“ stützte der Korporal und setzte vorsichtig den Fuß auf die erste Sprosse.„Unheimliche Finsternis!“
„Oben sieht man besser. Aber wenn es gefährlich wird, darfst du mir nicht fort.“
„Hore, Jeanne, so soll eine Soldatenbraut nicht sprechen," meinte er mit leisem Tadel.
Sie kam wieder auf ihren Lieblingsgedanken zurück.„Soldat darfst du mir auch nicht bleiben. Ich müßte ja in steter Angst leben, daß sie dich totschießen."
„O, wenn wir einmal mit dem Napoleon fertig sind, wird es einen langen Frieden in der Welt geben.“
„Aber der Vater würde es doch nicht dulden.“
H inz antwortete nicht, um sie nicht durch Widerspruch zu kränken, und die Leiter verlu ssend, betrat er den runden Boden der drehbaren Kappe, über den der schwache, durch das Fenster dringende Lichtstrahl einen hellen Streifen warf.
Jeanne hatte recht gehabt. Gegen Süden übersah man die ganze Gegend, über Fleurus hinaus bis zum Walde von Lambusart. Immerhin dauerte es eine W ile, bis er sich zurechtfand und Einzelheiten zu erkennen vermochte.
„Sicht man etwas Besonderes?“ fragte das Mädchen ängstlich, als er plötzlich eine Bewegung der Ueberraschung machte.
„Wahrhaftig! Entweder ziehen sich die Preußen zurück, oder der Feind ist im Anmarsch.“
Sie hob sich neben ihm auf den Zeyen und spähte hinaus, bemerkte aber nur einige Reiter, die unbeweglich auf den Höhen zu halten schienen. Wie aus Erz gegossen stachen ihre Gestalten von dem tiefblauen Sommerhimmel ab.
„Die paar Reiter sollen der Feind sein?"
„Es sind nur die Fühler, die er ausstreckt. Dahinter rückt er in Massen heran.“
„Jetzt erst bemerkte Jeanne, der Richtung seines Blickes folgend, die langsam durchs lichte Gelb des Korns sich fortschiebenden dunklen Linien und Reihen.„Das wären Soldaten?“
„Es sind Regimenter, wenn nicht Brigaden oder ganze Divisionen. Und das alles bewegt sich hierher.“
„Still, ich höre etwas... Aber das kommt von Sombreff her. wohin man nicht sehen kann.“
Auch das lauschende Ohr des Korporals vernahm das bald anschwellende, bald wieder leiser werdende Geräusch, das dem Rütteln von Windstößen in einem Laubwalde glich. Es mochte noch recht weit en fernt sein, aber das geübte Ohr des Soldaten ließ sich nicht täuschen.
„Geschütze und Manitionswagen“, entschied er.—„Und wenn das Rosten von dort kommt,— so können es nur die Preußen sein. Wie ich von unserem Quartier in Ligny weiß, zieht von dort die Namurer Straße herau.“
„Ach!“ schrie Jeanne auf,—„am Ende gibt es gar hier eine Schlacht,— und du kommst mitten hinein!“
„Ich muß mich eilen, fortzukommen.“ Heinz hatte schon den Fuß auf die obersten Sprossen gesetzt, aber sie klammerte sich an ihn.
„Nein, nein,— jetzt darfst du nicht mehr fort!“ Es war halb Bitte, halb Befehl und aus beidem klang die Furcht, ihn zu verlieren.
„Willst du, daß ich um deinetwillen zum Deserteur werde?
Er wollte sie sauft zur Seite drängen, aber ihre Arme umschlossen ihn nur noch fester.
„Ich werde es mit dir tun.“
„Wie?“ staunte er und zögerte.„Du willst entfliehen?"
„Ich fühle mich doch nicht heimisch hier,“ scieß sie hastig hervor.„Und der Vater gäbe es auch niemals zu, daß ich dein würde.“
Wieder wollte er sich losmachen, denn die Zeit war kostbar und die Minuten verrannen. Aber plötzlich lag ihr blondes Haupt schluchzend an seiner Brust.„Wenn du mich lieb hast, Heinz, so laß uns irgendwo hingehen, wo es keinen Krieg gibt,“ flehte sie.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351&a Samstag, 19. Dezember 1914
Nippes
Mitbürger! Kauft stets am Platze! Zeit- und Geldersparnis!
Hippes
= Eigenes Fabrikat.
Ueberziehen
Heinrich Lindener
Schuhmachermeister a- Neußerstr. 289
Nur Nippes, Nähe Florastrasse.
Schubwarenhaus zum Riesenstiefel. Gegründet 1885.
Empfehle meine anerkannt guten Schuhwaren in allen Qualitäten, besonders den berühmten und so beliebt gewordenen
Dr. Diehl-Stiefel
von welchenich den Alleinverkauf für Nippes habe. Auch in der jetzigen schweren Teit suche ich meine werte Kundschaft in jeder Weise zufrieden zu stellen, sowohl im Verkauf meiner bekannt guten Schuhwaren. als auch in Massarbeiten u. Reparaturen, die in meiner Werkstatt angefertigt werden. Besonders mache aufmerksam auf den ärztlich empfoblenen, gesetzlich geschützten
Jahn-Turnschuh und Turnschuh„Bahnfrei Warme Schuhe, Sellkant- und Gurmischuhe in reichster Auswahl.
— 6
Siegreich
behauptet die
deutsche
Nähmaschine
Kauft nur bei cinem Fachmann.
Neußerstraße 25
genbach
Tel. A 5502.
das Feld
# obgleich noch viele deutsche Franen unbewusst ausländische Fabrikate kaufen.
Man='pnere sich beim Kauf einer Nähmaschine seiner vaterländisehen Pflicht und unterstütze die deutsche Industrie und die deutschen Arbeiter.
Pfaff- und Phö-ix-Fähmaschinen
sind als erstklassige deutsche Falwikate bekannt und in allen Preislagen für Hausgebrauch und Industrie
ru haben bei 79
Angust Hammer
81 Wenoo Neusserstr. 186 Filiale Könn HUiN-.HNSS Tel. P 9476 Bonnerstr. 31
Herren-Mode-Artike!
Reichhaltiße Auswahl. Billise Preise.
Spezialgeschäft
in
Naturbutter, Eier, Käse.
Köln-Nippes, Sechzigstrasse 7" aurns urn.
„<space> D ü s s e l d o r f,<space> M ü l h e i m<space> a.<space> R h.<space> v e r-#<space> G.<space> M N u r m a n n<space> W w e.<space> I 1<space>
Neusserstrasse Lon.
von
Annahme
Anzeigen und Abonnements bei Hauptvertretung des L. A.
W. Schmitt, Viersenerstrasse 6.
der
Niopes Neusserstr. 207
Tel. B 612
Rhein-, Mosel- und Abrweine Südweine Kognak, Rum Punsch-Sirupe Feinste Tafel-Liköre.
Continental-Bodega-Weine zu Originalpreisen.
Neues
aus Köln
0 Mit der Kriegssammlung 1914 durch den dritten und zweiten Bezirn.
Wenn es gilt, zum Besten unserer Streiter in Ost und West, oder zur Linderung der Not der für uns sich aufopfernden Bevölkerung in Ostpreußen und im Elsaß zu arbeiten, wer möchte da nicht gern seine ganze Kraft einsetzen?
.45 Uhr waren wir„Sammelfreiwillige“ am Sammelplatz Waidmarkt. Ein Herr Assessor, welcher durch seine Tätigkeit in den erledigten Bezirkn schätzenswerte Erfahrungen gemacht hat, teilte uns in zwei Kolonnen von je neun Paaren— Imen und Herren— für die rechte und linke Straßenseite. Drei Möbelwagen, worin je eine Tame die Liebesgaben ordnen und aufstaffeln sollte, bildeten den Schluß. So zogen wir, unter den lockenden Klängen, der zum„Sammeln“ blasenden Trompeter dem Mühlenbach entgegen. Rechts und links ging das erste Paar in das erste Haus, das zweite in das zweite und so fort, bis alle Paare verschwunden waren. Wenn nun wieder ein Paar heraustrat, so bekam es an der Front sofort die noch freien Häuser bezeichnet. So wickelte sich die Sache glatt und rasch ab.
Bei arm und reich, in Vorder= und Hinterhaus, Treppe auf und ab wurde angeklopft und selten vergebens. Daß die Reichen und Bessergestellten reichlich gaben, ist zugleich lobenswert und selbstverständlich, denn jeder trägt dadurch nur einen Bruchteil seiner Dankesschuld ab. Wir hatten die Weisung erhalten, auch sämtliche Herren in ihren Bureaus zu besuchen, was wir denn auch fleißig taten und mit gutem Erfolge. Am schönsten war es in der Handelskammer, wo die Herren und Damen wetteiferten uns auch noch behülflich zu sein im Suchen der schlecht auffindbaren Bureauräume im wunderschönen Overstolzenhause. Ein Herr, welcher uns in den Gängen begegnete, sagte, er habe hoch oben in seinem Bureau etwas für uns. Da wurden die Treppen erstürmt, und es gab Schokolade und Kölnisches Wasser und noch was Tüchtiges in die Büchse.
Eine Ausnahme bildete in einem anderen Bureauhause ein hochbesoldeter Junggeselle, welcher sich endlich bereden ließ und mir— eine ganze Mark für die Büchse gab, wobei er sagte: Ja, er habe dabei die Strapazen der Soldaten und die Not in Ost und und daß wir von alledem verschont geblieben, berücksichtigt. Der Krieg koste ihm infolge all der Sammlungen monatlich 15 M. Daß ich dem Herrn im stillen drei Wochen Argonnenwald, drei Wochen bei Dixmuiden und drei Wochen in Russisch=Polen wünschte, wird mir keiner verargen. Eine Stunde später erhielt ich in einem Gäßchen, dessen Existenz ich bis dahin nicht ahnte, da es so sehr unansehnlich ist, von einer Frau, deren Mann im Kriege ist, und welche für ihre Kinder tüchtig schaffen muß— eine Mark, genau so viel wie von dem Herrn im furstlichen Dienstbureau.
Beim Betreten einer Mansarde standen die vier kleinsten Kinder schon mit ihren Pfennigen im Händchen, welche sie freudestrahlend in die Büchse warfen. Die Mutter tat dann noch 20 Pfg. hinzu. Ein Mann gab mir seine letzten 30 Pfg., welche ich natürlich ablehnte, aber er tat es nicht anders. Am Buttermarkt, wo wir unmögliche Stiegen im Dunkeln erkletterten, gab es ein Paketchen im
Unterhaus, eine Treppe höher hatten ein paar ganz alte Mutterchen zwei warme Mäntel, im zweiten Stock gab vordere sowie
hintere Wohnung etwas in die Buchse. Im orirren Stoa in
Vorderstube spendete ein altes Frauchen 20 Pfg. und ging mit nach der Hinterstube, wo sie einem alten Männchen 20 Pfg. zeigte,
welche sie für ihn in die Büchse warf, was er ihr mit einem dankbaren Blick lohnte. Als wir die Treppen wieder hinunter gingen, hatten die Leutchen Licht in den Händen, damit wir ja nicht unsere wertvollen Beine brechen sollten.
Dutzende ähnliche Sachen könnte ich erzählen. Daß so manche von ihrem Wenigen für uns dennoch— zu viel hatten, hat mich oft tief gerührt. Tarum habe ich auch gerade die kleinen Häuser mit Vorliebe besucht, damit ja nicht so abgesparte Liebesgaben scheinbar verschmäht wurden. Nachmirtags holte ich dann noch hier und da, wo ich hörte, daß so ein vergessenes Paketchen Tabak oder dergleichen den Spendern Herzeleid bereitete. Sollte dennoch etwas zu holen vergessen sein, so kann es bei der Sammelstelle jeder einzelnen Pfarre abgegeben werden. Wie mancher berichtete von den Söhnen, oder Brudern oder dem Gatten, welche im Felde stehen, von ihren Gefallenen, aber alle mit Ergebung und Vertrauen in die Zukunft. Wenn man so die Begeisterung von Haus zu Haus sieht, die Opferfreudigkeit und den festen Willen, auch im Schlimmsten durchzuhalten, so muß man sich sagen, daß ein Volk, welches in dieser Stimmung hinter dem tapferen Heer steht, wert ist, daß der endgültige Sieg über eine ganze Welt von Feinden sich an seine Fahnen hefte.
Las walte Gott! M. P.
A) Die Stadtbibliothe?, Gereonskloster 12, bleibt vom 24. Tezember bis zum Jahresschlusse geschlossen. Der Verleihung
O staht für die Dauer
1915 ab ist
die Sttemnwnomtt eem aomun. Wieder geöffliet, und zwar bis
auf weiteres die Lesesäle: Montags bis Freitags von 10—12½ Uhr und—6½ Uhr, Samstags von 10—1 Uhr; das Ausleihzimmer: Montags bis Freitags von 11—12½ Uhr und—6 Uhr, Samstags von 11. 1 Uhr. Die Benutzung der Bibliothek geschieht unentgeltlich, wird aber nur erwachsenen Personen, und zwar zu wissenschaftlichen Zwecken oder zu ernster Belehrung gestattet.
Kolner Munner=Geiung=Verein in Gemeinschaft mit d
Woltenburg=Kasino=Gesellschaft im großen Saale des Vereinshauses. Hervorragende Künstlerinnen und Künstler: Frl. Elisabeth Bartram vom Opernhause, Frl. Toni Faßbinder und Frl. Thea Oppenheimer (Harfe), Frau Clarisse von Robert(Rezitationen), Kammersänger Modest Menzinsky vom Opernhause, haben ihre Kunst in uneigennütziger Weise in den Dienst der schönen Sache gestellt. Der Verein wird unter Leitung seines Dirigenten Professor Schwartz einige Chöre zum Vortrag bringen. Ein Eintrittsgeld wird nicht erhoben; ein jeder der Besucher ist gebeten, dem Sinne der Veranstaltung entsprechend eine Liebesgabe, deren Größe und Wert der Hochherzigkeit des einzelnen überlassen bleibt, zur Verfügung zu stellen. Ablösung durch eine kleine Geldspende ist gestattet. Eine aus Damen und Herren der Gesellschaft gebildete Kommission wird die Gaben beim Eintritt in den großen Saal in Empfang nehmen und später ihrer Bestimmung: Weihnachtsgabe für Kriegslazarette, zuführen. Außer allgemeinen Spenden für unsere tapferen Krieger sind auch Kindersachen, die den Kriegskinderhorten übermittelt werden, erbeten. Es ist zu hoffen, daß die eigenartige Veranstaltung sich eines zahlreichen Besuches erfreuen wird. Aktive und inaktive Mitglieder haben die Berechtigung, opferwillige Freunde des Vereins einzuführen.
4A) Oförtner anstatt„Portier“. Die Staatsbahnverwaltung hat für ihre Dienststellen folgende Verfügung erlassen:„Die Bahnhofspförtner, die noch mit den alten Brustschildern mit der Aufschrift Portier ausgerüstet sind, sollen jetzt solche mit der vorschriftsmäßigen Bezeichnung Pförtner erhalten.“ Damit wird amtlich ein
häufig ausgedrückter Wunsch erfüllt. Hofsentlich wird jetzt überall die Bezeichnung Pförtner eingeführt.
() Auf der Strecke Köln—Jünkerath—Trier und auf der Strecke Koblenz—Trier—(Metz) werden vom 18. d. M. an außer den bereits verkehrenden=Schnellzügen noch nachstehende=Schnelle gefahren werden: D 156 erster bis dritter Klasse Köln— kerath—Trier ab Köln=Hbf..02, an Trier=Hbf. 11.27; D 155 erster bis dritter Klasse ab Trier=Hbf..54 abends, an Köln=Hbf. 11.14 abends. Kohlenz—Trier—(Metz) D 122 erster bis dritter Klasse ab Koblenz=Hbf. 11.09, an Trier=Hbf..07, an Metz.00;
e<space> 5. 2 6,<space> a n<space> T r i e r= H b f.<space> 7.<space>
09
D 125 erster bis dritter Klasse ab Metz abends. an Koblenz=Hbf..04 abends.
(□) Sparsamkeit bei der Verwendung von Erdöl. Das stellvertretende Generalkommando des VlI. Armeekorps teilt mit: Da die Einfuhr von Erdöl durch den Krieg beschränkt ist, so ist es durchaus erforderlich, damit haushälterisch umzugehen. Müssen die Lieferungsgesellschaften mit ihren Vorraten zurückhaltend sein, so kann auch der Kleinhandel den Wünschen seiner Kundschaft nicht immer voll genügen. Es ist deshalb nicht nur verständlich, sondern auch angebracht, wenn der Kleinhändler bei dem Verkauf des Erdöls durchweg eine Kürzung der seinen Kunden sonst abgegebenen Mengen eintreten läßt. In etwa kann dem Mangel an Erdöl dadurch abgeholfen werden, daß, soweit möglich, an seiner Stelle Spiritus gebraucht wird.
aA) Dom Eisernen Kreuz. Das stellvertretende Generalkommando des VII. Armeekorps gibt folgendes bekannt: Mehrfach ist Klage darüber geführt worden, daß Nachbildungen des Eisernen Kreuzes von Unbefugten als Zierrat, vielleicht auch nur, um ihre patriotische Gesinnung zu zeigen, getragen werden. Dieser Mißbrauch ist geeignet, den Wert und das Ansehen der hohen Auszeichnung herabzusetzen. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß das Tragen von verwechslungsfähigen Nachbildungen durch Unbefugte strafbar ist. Vor dem Mißbrauch des Ehrenzeichens zu Reklamezwecken wird bei dieser Gelegenheit nochmals ernstlich gewarnt.
(A Ueblich oder Gesetz. Am Gewerbegericht klagt eine Modistin auf Kündigungsentschädigung. Die Beklagte wandte ein, im Putzmachergewerbe sei es hier in Köln üblich, daß, wenn die Saison zu Ende sei, die Gehülfinnen ohne Aufkündigung entlassen würden. Ueber Kündigungsfrist werde bei der Einstellung meistens nichts vereinbart; so sei es auch hier der Fall gewesen. Der Gerichtsvorsitzende bemerkte, es sei nicht immer maßgebend, ob etwas üblich sei, sondern man müsse sich größtenteils nach dem Gesetz richten. Wenn über Kündigungsfrist nichts vereinbart sei, so trete nach der Gewerbeordnung eine 14tägige Kündigungsfrist in Kraft. Da die Beklagte im guten Glauben gehandelt hatte, teilte man sich, entsprechend dem Vorschlage des Gerichts, in die Klagesumme. □O
Personalnachrichten.
Aus Anlaß des Uebertritts in den Ruhestand ist dem EisenbahnLokomotivführer Bruns in Köln=Kalk, dem Eisenbahn=Zugführer Fink, sowie dem Kanzleisekretär Eisenbahn=Kanzlisten 1. Klasse Cauer, beide in Köln, das Verdienstkreuz in Silber, sowie dem Eisenbahn=Weichensteller 1. Klasse Michel in Köln=Nippes und dem Eisenbahn=Lademeister Weber in Köln=Kalk das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen worden.
Aus Köln=Ehrenfeld.
CA) Die Suppenanstalt wird gemäß Beschluß der Vorstandssitzung in diesem Winter am 4. Januar eröffnet. Anmeldungen werden von Montag, 21. Dezember an, in den Stunden von 4-6 Uhr nachmittags, vom Rentner Schreier, Venloerstraße 430, entgegengenommen. Die Ausgabe der Suppe erfolgt vom 4. Januar an, mittags von 11.30—12.30 Uhr, in dem Hause Klarastraße 11.
R I S S S T<space>

Kölner Local-Auzeiger Nr. 351&a Samstag, 19. Dezember 1914
Seite 11.
Reizende Neuheiten Christhaumschmuck.
2
von Anzeigen für diese Tafel bei der
Hauptvertretung
des
Kölner
Local-Anzeigers
W. Schmitt
Viersenerstrasse 6 Fernspr. A 4569.
Tel. A 4653.
Aeltestes, grösstes u. billigstes Spezialgeschäft am Platze, Neusserstrasse 225—229
Grosser Emtalmna min!.— Verkauf
Btelda
in meinen Geschäftsräumen Nousserstrasse 225-229.
Grossstädtische Letzte Billigste Passende
Auswahl. Neuheiten. Preise. Weihnachtsgeschenke
in Haus- und Küchengeräten, Luxus-, Galanterie- u. Lederwaren.
Gekaufte Waren werden bis zum Feste bereitwilligst aufbewahrt. Splelwaren-Verkauf bis 9 Uhr abends.
lippes, Neusserstr. 288
Ecke Neusser- und Florastrasse
Fernsprecher A 4931
Strumpf-, Woll- u.
Trikotwaren
Winterunterzeuge, Strümpfe u. Socken.
Aparte Neuheiten in
Kinderhäubchen und Mäntel
Chenille-Kapotten
Herren- u. Damen-Handschuhe Schulterkragen, Plüsch- und Lama-Tücher, Chenille-Echarpes,
Kinder-Sweaters
in jeder Grösse, schöne Dessins solide Ausführung.
Billige Preise.
Weinkellerei Paul Bolder
Wilhelmplatz 53 Fergezagcher 6.
Rhein-, Mosel- u. Ahrweine Schaumweine u. Südweine
Kognak, feine Liköre u. Punsche
Feldpos'pakete(starke Holzstoffkisten) gmit Kognak1 Rum, Arrak.
Feldpostbriere(250 Gramm)(10 Pfg. Porto)
Verkaufsstellen:
Marzellenstraße 62.64 Köln Max Hülstrung
Neußerstraße 239 Nippes Friedrich Wehner
Sicbachstraße 59 Nippes Mai Köth
Dünnwalderstraße 60 Mülheim Löwen-Drogerie.
Neueste
moderne
Korsette
Marke S C
passend für jegliche Figur.
Hervorragende
Qualität
von
M. 3, 4, 5,—30 u. höher
Korsetthaus
H. Specht
Nippes
220 Neusserstr. 220.
chmitz
Sechzigstrasse II, Ecke Merheimerstrasse.
Fernsprecher B 7403. Gegr. 1875.
Uhren, Gold- und Silberwaren
1
sowie sämtliche Alfenide-Artikel.
Anerkannt beste Ware! Billige Preise!
Langjähr. Garantie! Fachmännische, reelie Bedienung! Reparaturen an Uhren sachen sorgfältig und billigst.
###, Langjänr. Gara u. rasche Bedien = Vs und Schmucks:
Franz Speckhan Nacht.
Köln-Nippes, Neusserstrasse 213. Aeltestes Geschäft am Platze.
Fernsprecher B 7409.
Fürunsere Krieger Weihnachts-Geschenke
Sämtliche Unterzeuge Paletots und Uister“ ogegebe, Preis
Grosse Auswahl in Blusen und kemden, Hosen, Kleiderstoffen
Jäcken Haus- und Zier-Schürzen
Leibbinden, Kniewärmer Wollene Decken. Bettwaren,
Große Auswahl in
Ch-istbaumkonfeht
Marzipan, Schokoladen, Nürnberger Lebkuchen Printen, Spekulatius
G. Murmann Wwe.
Neusserstr. 252. 66
1tbürger! Let je
Feldpostbrief den Lo Anzeiger bei, die Sold lechzen nach Lesestoff.
Rüggee!
Stauchen, Kopfhauben
Federn, Flocken
Beachten Sie bitte meine fünf Schaufenster.
Beim Einkauf von 5 Mark an einen Prachtkalender gratis.
Nippeser Gelegenheits-Kaufhaus
Jülich, Neusserstr. 267
Durch Ankauf von Partien und Restlägern enorm billiger
Verkauf
Spitzen, Besätze, Manufaktur-, Weiss., Vollwaren, Trikotagen.
Der weiteste Weg lohnt sich.3
Neußerstraße 267, neben Kinema. Tel. B 3732.
Offenbacher Lederwaren
Geschenkartikel mod. Damentaschen aparte Neuheiten
Schultornister
Schulmappen
Aktenmappen
usw.
Hippes
Neusserstr. 257
gegenüber Nelkenstr.
Oefen
Gas-Lampen, Lampen
Eisenwaren
kauft man am besten und billigsten
im Spezialgeschäft
W. Klimke
Siebachstrasse 39.
Oefen von##an.*:
S
Heinrich Hülgers
vorm. Joh. Sechtem Sechzigstrasse 28,
vorteilhafte Bezugsquelle für alle
Kolonial-, Material Farbwaren, Lacke, Drogen, Verbandstoffe usw. Holzschuhe!
aller Art,
Blumentöpfe.
Nippes.
.90 M Schuhe
.— J Paletots
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.“
itbürger!
Kauft stets am Platze, vornehmlich bei den auf dieser Tafel — bezeichneten Firmen!

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351&ap Samstag, 19. Dezember 1914
5
ice
Hlüte 8
Köln, Ehrenstrasse 2 Modernes Spezialgeschäft grössten Stils in Herren- und Knaben-Garderoben fertig und nach Ilass.
Oeberziener nach der neuesten Mode gearbeitet, in marengo, blau, braun, grün usw.
19 25 29 35 39 45 55 65 75 85 M.
richtige Stoffe, gute Verarbeitung
11 25 29 35 39 45 55 65 75 85 M.
in reichster Auswahl! 00
bei billigsten Preisen.
Mützen
Anzüge u. Ueberzieher
9000teebakese 0 300O0n Drr 0d mMm 200m 2000 o
:: Theater und Konzerte:
∆ Kölner Opernhaus. Hänsel und Gretel, die lieblichen Kinder des Humperdinckschen Märchenspieles, finden, wenn sie alljährlich zur Weihnachtszeit erscheinen, bei jung und alt sters offene Herzen. Siegfried Wagner sagte von der Oper
shran, erfheinen sio sei dae Roste mas die musikalischklasse wurde Hen.
Zuckmaher aus Mainz zuerkannt.
heute M. 352 400 zusammengebracht worden sind. Mit der Errichtung des Baues sollte im Spätherbst begonnen werden; leider haben die Kriegswirren diesen Plan unmöglich gemacht. Die aus dem Vorstand ausscheidenden Herren wurden einstimmig wiedergewählt.
„Urgerliches Work“, meinle Hanslial daga, un.
lichste sei, daß es zutreffe. Erfüllt von echt deutschem Wesen, voll Erfindungskraft und in jeder Note zeugend für ein außerordentliches technisches Können, zeigt das Werk mit all seinem schwermütigen Ernste, seiner reichen, allzureichen Polyphonie, von der man doch nichts missen möchte, eine seltene Lebenskraft. In den Tamen Achsel und Fink, deren Leistungen als Häusel und Gretel so ineinandergreifen, daß man ihnen nur gemeinsam gerecht werden kann, bietet die Aufführung mit das Reizendste, was man zurzeit an unserm Opernhause sehen kann. Wie allerliebst trifft Mizzi Fink den kindlichen Ton in dem Liede vom Männlein im Walde, wie herzig singen beide Kinder das Tanzliedchen! Den Besenbinder gibt Karl Renner in Ton und Spiel sehr charakteristisch, doch darf er den Humor der Figur noch etwas schärfer fassen. Bei der Gertrud von Grimm=Mittelmann kommt auch das Musikalische voll zu seinem Rechte. Sehr hübsch sang Alma Laumer das Sandmännchen, übertraf darin das Taumännchen von Helene Oesterreich, die mit ihrem schönen Materiale etwas zurückhielt. Gewandt in Ton und Spiel, dazu sehr charakteristisch in der Maske, wurde die Knusperhexe von Elisabeth Bartram dargestellt. Als feinfühiiger, poetisch ausdeutender Dirigent, der in dem vielverschlungenen Orchestergewebe nichts unbeachtet ließ, auch diskret begleitete, bewährte sich Herr Kapellmeister Gärtner.
(0) Konservatorium der Musik. Dem in der Generalversammlung vom 15. Dezember erstatteten Jahresbericht des Vorsitzenden entnehmen wir folgendes: Die Schule besuchten im vergangenen Jahre in der ersten Abteilung 281 Herren und 3s2 Damen, in der zweiten Abteilung 39 Herren und 67 Damen. Den Vorbereitungskursus zur Gesanglehrerprüfung besuchten 15, das Seminar 48 Schüler und 43 Schülerinnen. Die Zahl der Hospitanten war 15, demnach die Gesamtschülerzahl 824 gegen 825 Schüler im Vorjahre. Davon stammen aus Rheinland und Westfalen 635, aus dem übrigen Deutschland 120, Oesterreich=Ungarn 7, Holland 25, Belgien 4, Schweiz 11, Großbritannien 3, Italien 1, Rußland 5, Dänemark 2, Schweden 1, Norwegen 1, Amerika 6 und Australien 1. Es fanden 14 Uebungsabende statt, ferner neun öffentliche Musikabende und acht Prüfungsaufführungen Zur Ausgabe kamen 64 Reife= und 49 Befähigungszeugnisse Eine Reihe Schüler erhielten auch in diesem Jahre vorteilhafte Anstellungen. Ein großer Verlust betraf die Anstalt durch die mit dem 1. Juli d. J. erfoigte Amtsniederlegung ihres Tirektors, des Hrn. General= musikdirektors Steinbach, den ein schweres Herzleiden nötigte, von seinem Posten zurückzutreten, den er seit 1. März 1903 verwaltet hat. Prof. Dr. Klauwell führte interimistisch die Direktionsgeschäfte. Hr. Fedor Berger, der dem Lehrerkollegium des Konservatoriums seit Ostern 1896 angehörte, wurde mit Beginn des Schuljahres mit Rücksicht auf seinen andauernd ungünstigen Gesundheitszustand in den Ruhenand versetzt. Seine Klasse geht vorläufig an Frau Meta Fverster=Bresson über. Am lo. September 913 trat Frl. Lacueille als Hülfslehrerin für Sologesang in die Anstalt ein. Zu Beginn des Jahres 1914 verließ Hr. Dr. Alb. Fischer, der seit Herbst 1909 als Lehrer der Deklamation an der Anstalt gewirkt hatte, seine Stellung. Zu seinem Nachfolger wurde Hr. Dr. Willy Leyhausen aus Köln gewählt. Am 1. Aoril 1914 trat Hr. Dr. Walter Georgii aus Stuttgart als Lehrer des Klavierspiels in den Verband des Konservatoriums. Aus dem in diesem Jahre zum achten Male veranstalteten Wettbewerb zu dem von der Firma Rud. Joach Sohn gestifteten Konzerrflügel ging Hr. Fritz Malara
aus Wien als Sieger hervor. Der aus dem Ueberschuß
des Fonds zur Errichtung des Grabdenkmals Franz Wüllners gestiftete Preis für den besten Schüler der DirigentenDie Angelegenheit der Errichtung eines Neubaues des Konservatoriums ist im verflossenen Berichtsjahre einen erheblichen Schritt weiter gekommen. Nachdem die Stadt Köln die Abtretung des zum Neubau in Aussicht genommenen Geländes von etwa 80 000, Quadratmeter zwischen Kanal= und Everhardstraße genehmigt hatte war ein Preisausschreiben an die Architekten Deutschlands erlassen worden. Der Vorstand trat mit einem der Preisträger, Baurat Karl Moritz, Köln. in Verhandlung, dem dann nach mehrfacher
zum Bau erteilt
Sammdaß bis
880
: Gerichts=Verhandlungen::
(14) Doppelmordversuch.
Der 36 jährige Handlungsgehülfe Lorenz Hubbertz stand am Freitag vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht unter der Anklage des doppelten Mordversuches. Er gibt zu, die Absicht gehabt zu haben, seine Schwester und deren Logiswirt zu töten. Um diese Absicht auszuführen, kaufte der Angeklagte am 24. Oktober d. J. einen Revolver, lud ihn, begab sich in die Wohnung seiner Schwester in der Spulmannsgasse und schoß viermal auf sie. Drei Schüsse trafen die Schwester in den Kopf, ein Schuß drang ihr beim Ohr ein; die Kugel konnte erst kürzlich entfernt werden. Dann lud der Angeklagte die Waffe von neuem und begab sich zur Schnurgasse, wo der frühere Logiswirt der Schwester in seiner Wohnung zu Bett lag. Ohne viele Worte feuerte der Angeklagte fünf Schüsse auf den Mann ab, von denen drei diesen in Arm und Nacken trafen. Von ihren Wunden sind die beiden getroffenen Personen inzwischen wieder geheilt.
Bereits am 15. November wurde in dieser Angelegenheit gegen den Angeklagten Hubbertz vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht verhandelt. Damals wurde die Verhandlung vertagt, um ein Gutachten des Gerichtsarztes Dr. Plempel über die Zurechnungsfähigkeit des Angeklagten einzuholen. Dieser gab über den Geisteszustand des Angeklagten folgendes Gutachten ab: Der Angeklagte ist chronisch geisteskrank, er leidet an religiösem und Größenwahn. Er ist zur Zeit der Begehung der Tat nicht zurechnungsfähig gewesen und ist es auch jetzt nicht. Unter dem Einfluß von Gehörhalluzinationen hat der Angeklagte die Tat begangen; seine Muter hat an Epilepsie gelitten. Ich glaube zwar nicht, daß der Angeklagte augenblicklich gefährlich ist, doch ist es nicht ausgeschlossen, daß er in Zukunft wieder gemeingefährlich handelt. Deshalb ist der Angeklagte nach seinem Freispruch als gemeingefährlicher Irre der Polizei zu überweisen zur Unterbringung in einer öffentlichen Anstalt. Der Angeklagte selbst bestätigt die Angaben des Gerichtsarztes, bestritt aber, nicht zurechnungsfähig zu sein.
Das Außerordentliche Kriegsgericht kam in seinem Urteil zu dem Ergebnis, daß objektiv der Tatbestand des verbotenen Waffentragens und des Doppelmordversuchs gegeben sei, daß aber
gesprochen, aber alsgemeingefährlich der Polizei überwiesen.
Mordversuch.
Unter der Anklage des Mordversuchs standen am Freitag zwei gefährliche Zuchthäusler vor dem außerordentlichen KriegsJahre Zuchthaus zu verbüßen hat, waren im vorigen Monat nachts aus dem Zuchthause in Rheinbach ausgebrochen. An einem Walde wurden sie von einem der sie verfolgenden Aufseher auf dem Rade eingeholt; sie gingen erst einige Schritte gutwillig mit, da der Beamte den Karabiner auf sie gerichtet hatte.
Bald aber griffen sie den Beamten gemeinsam mit einem Messer an. Die beiden gefährlichen Burschen faßten den Beamten rechts und links um den Leib und einer suchte ihm das Gewehr zu entreißen. In seiner Not wollte der Aufseher sein Taschenmesser ziehen, um es dem Forster in die Brust zu stoßen. Dieser aber hinderte ihn daran und entriß ihm das Messer. Bei dem Ringen ging anch ein Schuß aus dem Gewehr los, den einer der Sträflinge wahrscheinlich abgefeuert hatte. Kastner gelang es schließlich, dem Beamten, cus Gewehr zu entreißen. Er kehrte darauf die Waffe um und schlug den Aufseher mit dem Kolben nieder. Während Forster nun auf dem Beamten kniete und seinen Genossen aufforderte, den Aufseher tot zu schlagen, schlug Kastner noch zwei mal mit voller Wucht auf den Beamten ein, der blutüberströmt, aber noch bei Bewußtsein, am Boden lag. Mit der Bemerkung:„Er hat genug“ setzten die Spitzbuben sich noch in den Besitz des Seitengewehrs des Aufsehers und schlugen sich seitwärts in die Büsche. Später wurden sie dingfest gemacht
Der die Anklage vertretende Kriegsgerichtsrat beantragte gegen die Angeklagten die gesetzlich zulässige Höchstrafe. In Anbetracht der außerordentlichen schweren Ausschreitung, setzte das Gericht gegen beide Angeklagte wegen Mordversuchs je 10 Jahre Zuchthaus, Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf lange Dauer und nachherige Polizeiaussicht fest.
:<space> S e z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>:<space>
„„„„„
(1A) Orivatbeamten-Selbsthülfe. Der auch in Köln und Umgegend durch bedeutende Ortsgruppen vertretene Deutsche Grubenund Fabritbeamten=Verband E.., Sitz Bochum i.., zahlt diese Weihnachten etwa 85000 M. laufende Witwen= und Waisenunterstützungen aus. Die Unterstützungen verteilen sich auf über 1000 Witwen. Die Sterbegelbzahlungen des Verbandes im Jahre 1914 werden bis Ende des Jahres etwa 1·0000 M. und die Stellenlosigkeitsunterstützungen, Genesungsbeihülfen und einmaligen Unterstützungen in Fällen von Krankheit und sonstiger unverschuldeter Nor erwa 14000 M. betragen. Dazu kommen für die Tauer des Krieges laufende monatliche Kriegsunterstützungen an die Ehefrauen der im Felde stehenden Mitglieder. Die Unterstützung beträgt monatlich 10 M. für die Frau und 3 M. für jedes Kind unter 14 Jahren.
() Der Verein selbständiger Schuhmacher Kölns erhielt auf seine Petition, die sich gegen das Spekulantentum wendete, vom Kriegsministerium solgendes Antwortschreiben:„Die KriegsRohstoff=Abteilung hat von der Entschließung der Generalversammlung vom 15. November d. J. Kenntnis genommen. Die in dieser Entschließung zum Ausdruck gebrachten Wahrnehmungen über die von verschiedenen Interessenten ins Werk gesetzten Preistreibereien decken sich mit den auch von anderen Stellen hierher gemachten Mitteilungen und werden diesseits als durchaus zutreffend anerkannt. Durch die inzwischen getroffenen Maßnahmen zur Sicherung des gesamten Aufalles an Royhäuten für Militärzwecke unter gleichzeitiger Festsetzung von Höchstpreisen werden die bisher zutage getre enen Auswüchse sich voraussichtlich beseitigen lassen. Weitere Mittel und Wege zur Aufrechterhaltung vernünftiger Preisgrundlagen werden erwogen.“
(A) Die Wirte-Innung Köln hielt am Donnerstag eine Generalversammlung ab. Obermeister Peter Urban gedachte zunächst in ehrenden Wörten des gefallenen Mitgliedes Sönigen. Im Auftrage der Innung ist der Obermeister bei dem Polzzeipräsidenten und Regierungspräsidenten vorstellig geworden, um Erleichterungen für die Wirte zu schaffen. Vorläufig sei es erreicht, daß in der Silvesternacht die Restaurationsräume dis
1 Uhr offen gehalten werden dürfen. Weiter ist im Einverständnis mit dem Gouverneur der Festung Köln den Gastwirten bezw. Hotelbesitzern in Zukunft gestattet, Gäste, die mit den um
11—12 Uhr abends hier einlaufenden Zügen ankommen, zu bewirten, möglichst aber in separaten Räumen. Es soll eine gründliche Verdeutschung der Speilsekarren vorgenommen werden. Der deutsche Gastwirtsverband hat sich dieserhalb mit dem deutschen Fleischerverband in Verbindung gesetzt. Eine Liste der bisherigen fremdländischen Bezeichnungen und der zukünftigen deutschen Namen soll den Mitgliedern zugesandt werden. Funf neue Mitglieder wur#en einführt. Der Haushaltsplan für 1915 wurde in Einnahme auf 5950., in Ausgabe auf 4600 M. festgesetzt. Herr Runge berichete über die Verhändlungen behufs Einführung der Roten Kreuz=Pfennig=Spende in Köln und erläuterte den beck dieses Syitems; hieran schloß sich eine lebhafte Aussprache. Bezuglich der Brörchenfrage wurde man sich dahin einig, bei jeder Platte ein Brötchen zu geben und daß für jedes verlangte weitere Brötchen 5 Pfg. zu berechnen seien. Die Kactoffelfrage rief ebenfalls eine rege Aussprache hervor. Vor 14 Tagen kosteten die Kartoffeln(Industrie) 4,10., wahrend heute dafür 5,20 M. pro Zentner gezahlt werden müßten. Um das Gesetz zu umgehen, fragten die Bauern nicht mehr wie die Höchstpreise, aver sie liegen sich für Transportkosten erhevliche Summen bezahlen. Die Versammlung beschloß, sofort eine telegraphische Eingabe an den Gouverneur der Festung Köln und an das Generalrommands des 8. Armeekorps in Koblenz abzusenden, in der um Abhülfe gebeten wird, event. durch Festsetzung von Verkaufspreisen für Händier.
Viele Mütter sind der Ansicht, mit dem Nestleschen Kindermehl ein ausländisches Erzeugnis zu kaufen. Dem ist aber nicht so. Die Nesil'sche Kindermehl=Geellschaft in Berlin und eine Fabrik gleichen Namens in Bayern wurden mit Schweizer Kapital gegründe, und werden bei der Herst Uung unseres Kindermehles d utsche erstklassige Rohprodukte, beionder: die vollrahmhaltige Allgäuer Alpinmilch, verarbeitet Um alle Mütter von der Güte dieses seit einem halben Jahrhundert beliebten Nährmittels zu überzeugen, werden von der Nestle=Gesellschaft, Berlin W 57, Gralisproben franko versandt. 9*
*„*<space>
*
9

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351&a Samstag. 19. Dezember 1914
Seite
Piano
Piano
fast neu, sehr billig, 49 Han arlng 49, Hdl.
w. neu:50 s a Teilz Alteburgerstr. 85
Hinderspieltich m Bank b. zu 21 verk. Mo elstr. 8, 2. Etage.
A wans, Kleider chr., Stühle, D Zeiten billig. Blaudach 77.
Niana gerb.360.#, Dianohand!
lüue Krähmer, Chrensr. 102.13
Lür Gescheuke!
Taschentüchel, weiß,
feldgrau und bunt
in großer Auswahl.
Schürzen f. Damen und Kinder, Damen- u. Kinderwäsche
asto zur Selbstanfertigung Efte nach Gewicht. g
Tiermarkt
E Miist Oberpostschaffr
c. Wust, Ritterstr. 7.
verkauft, nur eigene Zucht, bill. Preise
chaffner C
1913 elf erste Dr. Prachtv. Harzer Edelroller 6, 7,8. 9, 10, 11, 12, 15. 4 u. b. Gar., 8.Probez Sprech. Papag. Größtes Lager in
vogeltäfigen.
Konkurrenzloe Preise. Spezial=Haus db
B. Ritter, Ehrenstr. 48.
Große Kanarien= Verkaufs=Ausstellg.
des Kanarten=Zucht=Vereine Colonia, gegr. 1888 in d. Restaur. P. Höhner, Blaubach.
(Ecke Waidmarkt) Sonnt u folg. Tage's Heil.=Abend 10 Uhr.
chöne junge Kanarien= Hähne billig zu verkaufen. Ph. Greven, Ursulaplatz 17.
Die bellen Kunarienvögel
sind dei M. Scholl, Balkhausen.*
ana ienh., b. T ulsing..5. 4 a.
z. v. J. Röthen..Krahnenb. 15.11
¾ unge Kanar#enhähne zu verk. DK=Nippes. Uerdingerst. 5, II. E.
anarienh f.—h# z verk. Nppes, Florast. 72,IV, Schiffer.
Verloren-Getun
Kin Bündel Leder=Schuhriemen * gefunden. Johannisstr. 54
(o
Vermischtes
Bekanntmachung.
Am 22. und 23. d. M. von—12 Uhr vormittags und—6 Uhr nachmittags findet die Auszahlung der durch den Bau des Armierungsbahnnetzes entstandenen Flurschäden im Geschäftszimmer des Verkehrsoffiziers vom Platz, Cöln, Dasselstr. 31 1, statt.
. Verkehrsoffizier vom platz.
Grasser biliger
Grösste Auswah!
-Wäsche
6 Höhle 6, an der Hohestraße EL
Mebrauchter Kinderstuhl 0 zu kaufen gesucht. Chr Schäfer, Zündorf a. Rh. Nr. 20 4.# werden angekauft
Haare waldmarkt 7.
Gebisse, Gold, Silber
kauft z. h. Dr. Friesenstr. 55. pt.
Ehrenteld
Praktische
Weihnachts-Geschenke
Math. Sienbeng
ge..1855 Köln a. Rh. T. 86847
Weyerstrasse 68
empfichlt
Hinderwagen Kapagen Sessei u. Triümphsiühle Hinderstühle u. Tiscge
Sehr
Kleider- u. Blusenstoffe Damenblusen u. Röcke Damen- u. Kinderhüte Jam-n- u. Kindermäntel Damenwäsche Taschentücher Schürzen Handarbeiten
billige
Nähkasten etc. Handtasch. u. Portemonn. Herrenwäsche Krawatten Unterzeuge Schirme Tischdeck. u. Bettvorlag. Sofakissen eto. 3
orb- u. Burstshwaren.
Billigste Preise. pB
Delze
wegen Aufgade des Artikels weit unter Preis. B Noch einige echte Skunkspelze, Meter lang,
nur 35 4
Rep. u. Umändern gut u. prompt.
Schirme
beste Qualität, jede Preislage. Rep. u. Ueber; even gur u. billig
Hüte
Mützen, Krawatten, Stöcke Handschuhe, Hosenträger
C. Roloff, Weyerstr. 12
al-Ausschank ou-Grön Deutsch-PFilsena
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. h*
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenuber dem Neubau Tietz.
Ie
0
Hlan achte genau
auf Adresse.
Dost. nur moderne AlaskaKoll ers, sow echte Skunks. Steinmarder, Persianer, Nerz usw.
statt dis über 100 M. jetzt 35—00 M.
Posten Damen=Delz=Hüte Stück o.,
Felle und Reparaturen jetzt sehr billig.
Frank's billiges
Pelzwarengeschäst
— Herzogstraße 46—
(fr. her 26). gb Achten Sie auf Adresse
SS S
Steife u. werch Hite % all Farben.Fa so### Nützen aller Arten.
J. Th. Fries, Hönle 26.
Bekannt durch billige Preise.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Le estoff.
12
Gagen Einsendung von senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nchst’reististe. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weteres unfrank, zurückuchm. 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein. Gebr. Both, Ahrweiler.
Vertretungen
für Bezirk Köln gesucht für Oel, Seifensieder. u. Lebensmittel=Branche. Seit Jahren seinte Beziehung zur Kundschaft. Off. u. 1488 a. d. Gesch. d Bl.
Flektrisch. Licht
# Anlagen schnell und billig.
K. Wachsmuth. Ubier=Ring 15.
Blaman.noch nicht i. Kontor
HIAmEN gearbe##e, finden GeGülien, legenheit sich praktisch
einz arbei en. Breitestr. 47. I. b
Tochter Barbara, eistesschwach, 23 J. alt, ist seit
Donnerstag verwißt.
Nachr. Frau Witwe Rody,
Riehlerstraße 273.
Dameu
Herren
Kinder
Taschentücher
Neueste Blusen
Größe 42—52 vorrätig
Aparte Unterröcke
in Wolle, Seide, Trikot Kinder-Schürzen
Reizende
Tee-Gedecke, Künstler-Decken, Klöppelund Madeira-Decken
Einfache u. eiegante Bett-Wäsche Bettücher, Tisch- und Handtücher
Daunen-Decken
weit unter Preis.
von
HOlll. Richmodstr. 29/31.
Ponpen u. Spielwaren, Baumschmuck eic.
AloysFinke
Vereinskalender der Ratholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 20. Dezember. Einsendungen für die Weiynachtswoche müssen bis nächsten Mittwochabend bei der Geschäftsstelle ein getroffen sein.
Köln=Süd. 10 H. Messe für das verst. Mitglied Joh. Breuer. 7— Kasse 8 Vers. im Lokale Schüller Chlodwigplatz mit Vortrag d. Hrn. Kaplan Heitzer. Zum Schluß Verlosung. Am zweiten Weihnachtsiag gem. h. Komm in der h. Messe um.30 in St. Severin.
Köln=Nord. 11.30 h Messe in St. Ursula für unser auf dem Felde der Ehre gefall. Mitglied An on Frin. 12—1 Bibl.,
.30 Verlos. v. Gatzweiler z. Besten unserer im Felde steh Mitgl. Lose zu 20„ v. 6 ab. um 2. Weihnachtstage um S in St. Ursula gemein ch. h Weihnachtskomm.
Köln=West. Sams ag(2. Weihnachtstag) 11 30 h Messe für die im Felde steh. Mitgl. 7 Weihnachtsvers. für d. Mitgl. (Knder nicht zugelassen.)
Köln=Humboldtkolonie. Abds..30 im Lokale d. Hrn. Peier Neumann, Ufingerstr., Vers. mit Frauenvortrag u. Verlosung. Düsseldorfer Krankengeld=Zuschußkasse. Nächste Zahlunde: Sonn ag. den 2. Dez., von 12—1(auch f. Ausz. des Krantengeldes) bei Neumann.
Vereinshalender für katholische Tänglingsvereine.
Sonntag, den 29. Dezember.
Einsendungen für die Weihnachtswoche müssen bis nächsten Miltwochabend bei der Geschäftsstelle eingetroffen sein.
Kath. Jänglings=Kongregction St. Paul. 8 freiwill. h. Komm, 12 Bucherausa. 210 Fußbauspielen in Doll. Offiz. Ueben d. dritten Mannsch. 6(nicht.30) Monatsvers. des K J. V. Fremder Redner. Thener. Montag:.30 Stenogr. K. J. V. Mintwoch:.30 Retig. Abend im Heim Freitag:(I. Wehnachts ag) ist das Heim geschl. Samstag: (2. Wechnachts lag).30 in voll Geellch.=Spiele der zweilen u. dritten mannschaft gegen Zollstock 1 u. II. Es wird ausdrück ich darauf aufmerksam gem., daß wegen d h. Abenos d. relio Porrrag Mittwoch u. nicht Donnersrag.43 geh wird. Hermann=Joseph=Bündnis, Herz=Jesu=Parre. Von.—8 Gesell.ch.=Spiele im Parrsaal. Montag.15—9 Bucherausg. 9 Relig.=Vortrag. Nacher hurze Bezirksvorst.=Versamml. Mittwoch Turnen.
Jünglings=###gregation St. Michael..30 gemeinsch.
h. Komm., 1 J0 h. Messef das im Feide gefall. Migl ulb Roth. 1 45 Danksag.=Andacht. Nach d. Andachl Stenogr.= Kursus auf d Kapnelsaal. Dienstag: Turnen; dann muß in d. Ferten das Lurnen ausfallen. Liedesgaben f. unsere Kriegermitglieder nehmen entgegen d. Präses u. Bergrath. Limburgerstr. 11.
St. Bruno=Verein an St. Kunidert. Von.30—7 Spielen 7 Bers. Montag 8 30 Lurnen. An den Feiertagen bleibt das Vereinshaus geschlossen.
St. Stanislaus=Kongregation. 7 h. Komm. des Eucharist Ap stolales in Minor##en. Nachm..30 im Kapitelsaal Gesellsch.=Spielen, Lese#####el u. Vorrag. Hiernach wollen die Bezuksvorn die Einlad. abholen, ebenf. noch am Dienstagabend von—.30.
Hermann=Joseph=Bündnis(Herz=Jesupfarre.) Von.30-8 abds..sellsch=Spiele im Pfarrsaal Montag.15-9 Bücherausgabe. 9 Relig.=Vortrag. Nachher kurze Bezirksvorst.= Bers Mittwoch Turnen.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge
Sonntag Andach. um.50 in d. Stolkgasse. abds. Zusammenk. im Vereinslokal. An den we hnachtsfeiertagen findet die Andacht wie üblich um.30 statt. uuir verw. schon heute aus eine kl. Weihnachtsseier am 3. Jan. u.., wobei auch die übliche Verlosung abgehalten wird.
Marian. Jänglingskongregation an St. Joseph, KölnNippes. gem. h. Komm., nachm. 2 Andacht Deustag: abds.§. 0 Gesangprobe im Marienstift. Mittwoch abds..30 Theaierprobe bei Meister
Jänglings=Kongregation St. Deter, Köln=Ehrenfeld.
7 gem. h. Weibnachis-komm 12 Kartenablief. der Bezirksvorst 4 feierl. Aufn. mit Festpredigt, da auf Spiel= und Lesenachm. Vers. in nächsten Sonnteg. Nächsten Sonntag (3. Weihnachtslag 530 Weihnachtsseier mit zwei pairiol. Theater ücken Migl 20, Fr unde 30 J.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. 5 Vers. mit Vortr Monlag abes..50 bez rksvorst=Sitzung b. Präses. Unsere Monatskomm. findet staut am 1. Wethnachtstage in der Nachtmesse.
Kathol. Gesellenverein Köln=Nippes. Montagabend 9
Rel gions-Vertrag.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Joseph, KölnEhrenfeld. Sonntag 12 1 Bid.. u. Sparkasse. 5 Bezirks vorst.=Sitzung im Gesellenhause Mittwoch—10 Turnen Nächsten Sonntag gemeinsch. b. Komm.
Große Weihnachtsziehung am 22..23.Dezember
Kauft
Wohlfahrtslose
Aaneren des Bäsaliagsheime in Elberfais 3960 Oewinne Im Otsamfwerre von
70000
Lose à 3 M. I1 Lose 30 M. Porte uns Liste 30 Pfg. Ggs.
empfienlt und versendet Gonoral-Oebit
Amtenbrink Schdertese 30
cotle in allen durch Piskate kenntlichen Verkoulsstellen.
·hristbaumständer:
FMEE EREESAEEE EER
6
∆#
#
#
#
8
9
*
aToi
mit und onne Wasserfüllung.
Schlittschuhe Verkzeugund Laubsägekasten Hanteln- Turnrecke Geldkassetten Haushaltungswagen
Brotschneidemaschinen Fleischhackmaschinen Gänsebräter
Wasch-, Wring-, Mangel-Maschinen
PVVIN
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg Hauptveschäft: Eigelstein 107. 109. 111.
Filiale: Köln-Nippes Neusserstrasse 236, an der Wilhelmstrasse.
Geschaftsgründung 1820.
8
#
∆0
305
6 6 F
Neuwieder Brauhaus
Brauerei der Brüdergemeine
empfichlt ihr
la. Herrnhuterbier
in Flaschen hell und dunkel in stets frischer Füllung.
Ferner gelangt jetzt auch das erstklassige Märzenbier zum Ausschank.
Prompteste Bedlenung, frei Haus zugesichert.
Vertr.: G. A. Leutheuser, Köln, Parteleg ur
Auch durch die Kölner Beamten-Vcreinigung stets frisch zu haben. 20

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351&a Samstag, 19. Dezember 1914
:: Kölner Kirchen=Kalender::
A Bb1S
Katholischer Gottesdienst
für die Woche vom 20. bis 26. Dezember 1914. Sonntag, 20. Dezember.
Die frühesten heiligen Ressen werden morgens um 5 Uhr im Dom,
— die spätesten um 11. Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Agnes. Sonntag: H. Messen 6, 7 gem. h. Komm. Jungfrauen=Kongrehation,§. 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.15 mit Prediat; nachm 3 Christen ehre u. Andacht. 4 Bessammlung der Jung rauen=Kongregation, abds..30 Rosenkranzandacht mit Predigt.
St. Alben. Sonntag: H. Messen.30,.30 mit Pred.,.15 Hochamt,
11 mit Pred., nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht v. d immerw. Hilfe mit Aufnahme neuer Mitgl. u. Pred.— Wochentags h. Messen.30. 745, .30. Jeden Adend 6 Norate=Andacht.— Weihnachten: 4 feierl. Hochamt, anschl eßend 2 stille h. Messen, 7 h. Messe,.30 Singmesse,.15 seierl. Hochamt, 10.30 die 3 letzten h. Messen; nachm. 6 We hnachtsandacht.— Samstal(St. Stephanus): H. Messen wie an den Sonn agen; nachm. 6 W ihnachtsandacht.
Allerheiligenkapelle(Eingang Allerheiligenstr. 12 oder Maximinen=
straße 48). Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Andreas. Sonntag: H. Messen 6. 7 mit gem. h. Komm. der Jungfrauen-Kongregation, 8, 9 Hochamt, 10 u. 11; nachm..30 Andacht und Christenlehre, 1 Andacht der Jungfrauen=Kongregation,.30 HerzMarta=Andacht mit Dredigt.— Täglich abds. 6 Andacht zur Erflehung des göntlichen Sesens für unser Vaterlund und unser Heer.— Freitag: Hochheiliges Wechnachtssest, 4 seie l. Hochamt(Christmette), 5,.30, 6,
7,.30, 8 u..30 Lesemessen, 9 seierl. Hochamt. 19.30. 11 u. 1130 letzte
h. Messen; abds 6 Komplet, 6 45 Herz=Maria=Andacht u. Festpredigt— Sams ag: Fest des h. Stephanus. H. Messen wie Sonntags; abds. 6 Komp.et,.30 Herz=Maria=Andacht u. Predigt.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen.30,.30 mit h. Komm. der Jungfr.=Kongr.,.30 für das Gymnas,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 10.45 mit kurzer Ansprache, 11.30 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre mit Segensandacht,.30 Vereinsandacht der Jungfr.=Kon gr. mit Predigt,
.:0 Gebet unde,.30 Pred., 6 Komplet.— Montag:§ 30 Hochamt z. Ehren des b. Apostels Thomas, abds 6 Andachi zum h. Geist—. Dienslag: Abds. 6 Segensandacht zum h. Ankonius.— Mittwoch: Abends 5 Segensandacht z. h. Jo eph.— Donners##g: Abds 6 Segensandacht z. h. Geist.
— Freitag: H Christsest, 4 erstes zeierl. Hochami,.30 zweites Hochamt, 10 deittes Ho hamt mit Segen; zw sch n den Hochäm ern folgen sich die stillen h. Messen, um 1I b ginnen die letz en drei h. Messen; nachm. 230 fe erl. Vesper,.30 Gebetstunde mit Andacht zur h. Kindhei. Jeju, 5 30 Pred', 6 Komplet, Li anei. Segen.— Samstag: St. Stephanus. Gottesdienst wie am S untag; nachm..30 Christenlehre mit Andacht,.30 Gebetstunde mit Andacht zur h. Kndheit Jesu,.00 Predigt, 6 Komplet, Litanei. Segen.
St. Cäcilia(am Bürgerhospit) Sonntag:.30 u. 8 mit kurzer Pred.,
nachm. 4 Andacht.— In der Woche h Messen, um 5 30 u. 3. An allen Werktagen abds..15 Andacht zur Erflehung des Löttlichen Schutzes für unser Vaterland.
In der hohen Bomkirche. Senntag: H. Messen: 6,.45,.30,
8 Pfarrmesse mit Predigt, 915 Hochamt, 11.30 mit Pred.; nachm. 3 Vesper.— An Werktagen h. Messen 5, 6,.15,.15 Ho hamt. I1 letzte h. Messe.— Bis auf weiteres wird jeden Sonntag. mirgens 8. Messe nedit Rosenkranz ebeten zur Ersl hung des Sieges für die deutschen Waffen und für unsere Krieger abgehalten.
Am hchh il. Weihnachtsfeste Christmette um 4,.30 erstes feierl. Amt, um 7 zweites feierl. Amt,.30 Pon isikalamt. Je drei auseinanderfo gnde Lesemessen beginnen um 4,.30. 6,.45,.15 u. 11 Nach dem Pontisikalamt Erteilung des päpstl. Segens durch den hochw. Herrn Kardinal und Erzdischof— Samstag: Fest des h. Erzmartyrers Stephan Goltesdienst wie an Sonntagen.
Dominikanerkirche zum hl. Kreuz(Lindenstraße). Sonntag:
H. Messen.30, 6, 7. d..30 Hochamt, 11 mit Predigt; bde. 5 Rosenkranz, Predigt. sakr. Umgang u. Segen.— Während des Kri ges ist jeden Abend
7 Uhr Sams ags.13) Rosenhranz u. h. Segen.— Freitag, Weihnachten: Vollk. Ablaß für alle Glaubigen,.15 Prozession zur Krippe, 4 Chrinmette, von 5 an stille h. Messen,.30 feierl Segenshochami, abds. o Rosenkranz. Fenpredigt, seierl. Segensandacht— Samstag. Sieph inus: H. Messen wie an Sonnlagen,.30 feierl. Hochamt, abds. 6 Rosenkranz, Festpredigt, feierl. Segen.
Elendskirche. Sonn ag h. Messen:.30,.30,.30 mit Predigt, nachm..30 Andacht mi. Predigt.
Franziska#irche Ulrichgasse). Sonn ag: H. Messen 530, 6,.30 (Konven#smesse), 8 für die S huter des Ka ser=Wilhelm=Gymnasiums
10 Deutsche Singmesse mit kurzer Peediu; abds.10 Ros nkranz. Predigt,.50 Sehensandacht.— Montag: H. Messen.30, 6,.30(Konventsmesse), 7 u. 3.— Dienstag:.30 Ausjetzung.30 Segensmesse, 755 50 lermesse,.30 letzte Messe, abds. 6 An on usandacht.— Freitag: Am hoyen Weihnachtsfeste 3 Uhr wird die Kirche göffnet, 4 Christmesse mit kurzer Ansprache, nach d. Chrium sse Generalabs. f. d. 3. Ord., dann wird d. h. Kommunion ausgeteilt, bis 8 stille h. Messen. 8 Deutsche Singmesse, 10 feierl. Levitenamt; die Generalabs. wird auch nach den Messen.3 u 8 er eil:.— Samstag. Stephanus: 8 Leoitenamt, sonst die Ordnung wie am Sonntag.
St. Gereon. Sonntag: H. Messen 6, 7,§, 9(Hochamt), 10,15 u. 11.15 (mit Predigt), nachm..30 Schulandacht und 6 Andacht für die Abgestord. mit Predigt— Donnerstag:.30 h. Segensmesse.- Freitag: 8 b Segensmesse zu Ehren des h. Herzens Je.u.— Wadrend der Woche täglich abends 7 Kriegsandacht.
Herz=Jesu. Sonntag: H. Messen 6. 7 mit h. Komm. der Lochnerschule,
8 m. Predigt,.15 Hochamt, 10.30 für die Schulki der. 11.30 mit Pred.; nachm..,0 Andacht für die Schulkinder und Chrestenlehre,.30 Adventsandacht und Predgt— Jeden Abend.30 Rosenkranz=Andacht mut Segen für un ere krieger um einen ba digen dauernden Frieden— Feitag: Hochheil. Weidnachtsfest: 4 ernes Ho hamt mit Pred, von 5 ab jede halbe Stunde eine h. Messe, 7 zweites Ho hamt,.15 drittes Hochamt, 11 30 letzte h. Messe, abds..30 feierl. Komplet.— Samstag: Am 2. Weihnachtstag wird der Gottesdienst wie an Sonntagen gehalten.
St. Jakob(Georg). Sonntag H. Messen: 6, 7 gemeinschaftl h. Kommunton der Mädchen u. d Jungirauenkongregation,.15 m. Pr digt,.30 Hochamt, 11 für d. Mitgl. d. Avoll nari=bruderschaft mit Predigt,.30 Andach. u Christenlehre,.30 Andacht f. d. Jungfraurnkongregation mit Predigt. 6 Andacht zu Ehren d. h. Apoll naris mit Predigt.— Montag: 6,30,.45(Mittwoch 8, 9.— Jeden Abend um 6 Andacht zur Vorbereit. auf d. h Weihnachtsfest— Dienstag: 6 Ant niusandacht.— Freitag: Weihnachtsiest: 4 1. feierl. Hochamt u zwei stille h Messen. 6 zwei stille h. Messen, 7 2. Hochamt,.15, 9 15(nicht 930 J feierl. Hochami m. Segen.
11 drei stille h. Messen,.30 Besper, 6 seie; Komplet m. Festpredigt.— Samstag: Fest d h Stephanus. Gotiesd enst wie an Sonntagen.
St. Johann=Baptist. Sonntag: h. Messen 6, 7, 8 Herz=Jesu=Messe, .30 Hochamt, 1I, nachm..30 Andacht, 5 Andacht mit Dredigt.— An den Wochentagen h. Messen: 6, 7 15 u..30, abds 8 Betstunde zur Erflehung des gottl. Segens für unsere Soldaten mit sakram. Segen.— Mittwoch: abds. 9 Sühneandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Freitag: Abends 6 Herz=Jesu=Andacht. Samstag: ½8 Salve=Andacht. St. Josephskapelle(Streitzeuggasse). Sonntag: H. Messe 6. Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Seve instr. 7173. So intag: H. Messen 6 mit Pred.,.30 mit Predigt.— An den Wochentagen: H. Dessen 6 und 7.
Klosterkirche zur h. Elisabeth(Antonsgasse). Sonntags u. Werktags.30 hl. Messe(Sonntags mit Predigt; nachm. 3 Andacht— An den Wochentagen abends.15 Kriegssegensandacht. Klosterkirche der Karmeliterinnen zu Köln= Lindenthal
(Dürenerstraße.) Die h. Messe beginnt täglich um.30.— Freitag: Am d. Weihnachtsfest mitternachts 12 Hochamt m Pred u. zwei h Messen; der Empfang d. h. Komm. ist gestattet; um 7 morg. beginnen wieder drei b. Messen.
Kaxelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26). Sonntag: 8 deut.e#ingmeise mit Pred., abends.30 Rosenhranzandacht mit Segen.
Fricohofkapelle(Melaten). Sonntag: Hl. Messe 7 mit Predigt, nachm. 1 Andacht. An den Wochentagen h. Messe.15.
Kapelle der unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster).
Sonntag: H. Messe
Weihnahtsandacht.
Kloster vom guten Hirten(Klosterstraße 79).
.30, 9 Hochamt mit Predigt. 4 Andacht
St. Kolumba. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit Dred., 8 Schülermesse, .30 feierliches Hschamt, 11 deutsche Singmesse, mit Pred., nachm..30 Christenlehre und Andacht, 6 Walburgaandacht mit Predigt und Segen.
St. Kunibert. Kranken= und Dienstwoche: Herr Kaplan Reinartz. Sonntag: H. Messen a, 7(Predigt), 8. 9 feierl. Hochamt, lo. 11(Pred.).
12 Andacht d. Mittelschule, 3 Chri tenleh e, 6 Adventsandacht(Dredigt).— Donnerstag: Von 3 an Beich gelegen eit. Fritag: Hochh. Weihnachtsfest. Kolletzte für die nordischen Missionen. 4 Tedeum u. feierl. Christmette, 5,.30 h. Messen, 7 Hirienamt..30, 8 h Messen, 9 feierl. Segenshochamt, 10 u. 11 h. Messen(ohne Pred.),.30 feierl Komplet und Festpred., 4 Beich'gelegenheit.— Samsta: Fest des h. Erzmartyrers Stephanus Gottesdienst wie am Sonntag. Iu fällt aus, keine Christenlehre, 6 Weihnachtsandacht. Sonntag: Fest des h. Apostels Johannes. Gottesdienst wie am Tage vorher. 6 Andacht(Pred.). Aufnahme in die Jungirauen=Kongregation.
Lazaristenkapelle(Stolkgasse). Sonntag: 7 h. Messe(Wodentags .30), nachm..30 Andacht seitens der Kongregation für Kaufmannslehrlinge. 6 Segensandacht.— Jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht, zum gottlichen Herzen Jeiu.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6 mit Predigt.
7 gemeinsch.h Komm der Jungfrauenkongregation, 8 mit Predigt, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Pred Nachm..30 Kinderandacht mit Chrinenlehre, 3 Andacht der Jungsrauenkongreg., 5 Andacht mit Pred.
Montag: H. Messen 6..30,.45 für alle Pfarrangehörigen, Rosenkranzmesse mit Segen, nachm. 5 Andacht mit Predigt— Dienstag: H. Messen 6. 6 45, 715 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse, nachmitt. 5 Andacht mit Pred.— Mittwoch H. Messen 6,.30,.45 Rosenkranzmesse mi. Segen, 5 Andach mit Pred.— Donerstag: 6 Segensmesse..30,.45 Ro enkranzmesse mit Sehen. 5 Andacht mit Pred.— Frritag: H. Weihnachtsfest: 4 Hochamt u. 2 h. Messen. 6, 730, 9 beginnen jedesmal 3 h. Messen, 10 Hochamt. 11 beginnen die 3 letzten h. Messen. Nachm. 5 Komplet u. Pred.— Samstag: Fest desh Steodan: H Messen 6 mit Dred., 7, 8, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Pred., nachm 5 Komplet.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: Hl. Messen 6, 7(Kinderkomm.),
81..30(Hochamt),##1 mit Predigt, nachm 2 Christenlehre. 5 Adventsandicht mit Dred.— An allen Tagen der Woche ist nachm 5 Rorareanbacht. Freitag: 4 Christmette,.30 3 h. Messen,.20 u 9 stille h Messen,.3 seierl Hochami, 11 3 h. Messen nachm. 5 Komplet.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit Pred. u. gemeinschl. y Ko m. d. Jungfrauen-Kongr., 8 für die Königin Lu=Schule. 9 für die Schulkindr mit Ansprache, 10 seierl. Hochamt,
11.15 letzte h. Messe mit Predigt, nachm..30 Christenlehre u. Andacht,
.30 Andacht u. Predigt.— An Wochentagen h. Messen: 6,.30,.15, .30, 10. Abends.15 Mutter Got es=Andacht mit Segen— Montag:
.15 zu Ehren des h. Apsstels Thomas. Hochamt für die Pfarre.— D nnerstag: Fau= und Abstinenztag.— Freitag: H. Weihnachtsfest Die seierl. Christmette m. Pred. beginnt um 4. Danach sind 2 stille h. Messen. Um.00 Uhr beginnen 3 h. Messen der Herz=Jesu=Br. der= schaft. Um 8 weitere 3 h Missen. Um 10 Uhr in das feierlche Hochamt, 11.15 Uhr die be den letzten h. Messen(ohne Predigt). Um.30 Besper,.30 Festpred. u. feierl. Komplet. Von 4 ab Gelegenheit zum Beichten.— Samstag: Feit des h. Stephanus Die Gsttesdienstordnung ist wie an Sonn#agen. Predigt nur In der 11.15 Uhr=Messe
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen 6(Dredgt), 7, .15,.30 Hochamt. I1(Preo..). 2 Christenlehre und Adventsandacht.
.30 Kr egsanbetungs sunde.
St. Mactin. Sonntag: H. Messen 6. 6 30, 8 mit Dredigt, 9 Hochamt, 10, nachm. 3 Vesp r, 6 Muttergottesandacht mit Predigt. Jeden Monlag, adends 8. Vers. d. Mar. Bürgernongregation, abds. 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jeju.
St. Maternus in Maria Hilf. Sonntag: H. Messen.15, 715 Frühpredigt, 8 45 Schulmesse, 10 Predigt,.30 Christenlehre,.30 Andacht u Pr digt.— Tägl abds..30 Kriegsandacht.
St. Mauritius. Sonntag: h. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10 u. 11; nachm..50 Schulandacht, abds. 5 Andacht m. Pred.- Montag: Abends 6 Andacht für die Verordenen.— Donnerslag: abends 6 Andacht zu Ehren des hhl. Sakramen#es— Freitag: abds. 6 Kreuzwegandacht.— Samstag: abends.30 Salve=Andacht.
St. Michael. Sonntag: H Messen 6,.45,.30, gem. h. Komm. f. d. Jünglings=Kongregation und d. Männer=Apostolat,.30 mit Pred., .30 m. Hochamt, 11 m. Pred., 1 45 Danksagungsand. für die Jünglings= Kongr.,.30 Christenlehre, 6 R seakranzandacht mit Pred zu Ehren der hlit. Herzen Jeju u Mariä u. Berstunde für unser Herr u. Vaterland— Montag u Woche: H. Messen: 6,.15,.45,.30. Jeden Ab.nd um 6 Roenkr inzandacht f. unsere Krieger im Felde.
Minoritenkirche. Sonntag: H. Messen: 7 u..30,.45 Militärmene m. Preoigt### mit Predigt; 5 eindacht für Dienstmädchen, abds. 8 Kriegsandacht mt Predigi.— Mon ag und die Woche: Wie sonst Herz=Jesu=Kapelle im de Nosl=Hospital. Sonntag: 7 h. Messe mit Or.digt,.30 Schulmesse. 5 Segensandachl.
St. Pantaleon. Sonntag: H. Messen 6, 7,.45,.30,.30 Hochamt,
11 fur die Mitgl. d. 3 uderschaft Maria vom Frieden; abds..30 Sakram.= Andacht mit Predigt.
St. Paulus. Sonntag: H. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10.15 und 11.15; nach.4, undacht für die Schalkinder, abds..30 Andacht mit Pred. — An Wochentagen h. Messen 6,.30, 7,15 Schulmesse, 9.
St. Peter. Hl. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15, 11; nachmiti..4. Schulandacht. 5 Andacht mit Predigt.
St. Severin. Sonntag: H Messen.30 m. Dr.,.30 für die Bruderschalt vom Auerh Altars akrament,.30..45 Hochamt für die Bruderschast vom Allerh. Altarsiakrament, 10 u. 11 mit Predigt;.30 Christenlihre u. Andacht,.00 And. u Predigt.— Montag:.30 Severinusmesse. .30 letzte h Messe.3, Severinusandacht— Dienstag: 630 Mariahilsandicht.— Donnerstag:.45 Segensmesse,.30 Gelegenheit zur Beich e, abends.30 Sakramentsandacht— Freitag: Hochheil. Weihnachts est. ###eierl. Hochamt u. 2 h. Messen, ferner h. Messen.30, 7,.30, 8, 8,30,
.15####ierl. Hochamt, 10. 10.30, I1 u. 11.30, nachm..30 Festpredigt und Kompl.t, Beichtgelegenheit.— Samstag: Fest des h. Seph nus. H. Messen
.30.50,.30 mit gem. h Komm. des Kath. Arbeitervereins Köln=Süd. Die h. Messe ist für das vor dem Feinde ge all. Mitgl. Joh. Breuer..45 feierl Hochamt, 10 u. 11 m. 4red.; nachm..30 Dankandacht des Arbeiterve ens Köln=Süd unter Mitwirkung des Kirchenchors St. Severin
St. Ursula. Sonnag: H. Messen.30,.15, 7. 8 mit Predigt, 9 mit Predigt, 10, 11.30 mit Oredigt, nachm..30 Vesper, 5 Andacht mit Predigi.— An den Wochentagen erste h. Messe um.30, zweite.30, dritte .15, vierte.30.
Ursulinenkirche(Machabäerstraße). Sonntag: H. Messen.15 u..15,
12 andacht.— An den beiden Weinachtslagen h. Messe um.15(.15 fällt aus, nachm. 3 Audacht.
St. Matthias(Köln=Bayenthal) Sonntag: H. Messen.30 mit gem. h. Kommunion der Marian. Jungirauen=Kongregation, ½8 mit Predigt, 9 Hochamt; 10 Militärgottesdienst mit Pred., II mit Predigt, nachm. 3 Kriegsandacht mit Kongregationsandacht.— Freitag: Am hh. Weihnachtssene—6 seierl. Hochamt und zwei stille h Messen,—.30 drei stille Mesen, 9 feierl Hohamt, 10 Malitärgottesdienst, 11 letzte h. Messe.— Samstag: Gebotener Feiertag. Hl. Messen wie an den Sonnlagen.— Am nächsten Sonntag gem. h. Kommunion des Müttervereins. Nachm.
.30 Versammlung mit Predigt.
St. Rochus in Köln=Bickendorf. H. Messen 6,.30 mit Predigt, .30 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm.30 Andacht, 5 Predigt und Andacht.
Köln=Bocklemünd(St. Johannes). Sonntag: 7 Frühmesse m. Dred., .30 Hocham mit Predigt, 11 Militärmesse mit Predigt;.30 Christenlehre u. Andacht.
Köln=Braunsfeld. Sonntag. H. Messen:.30 1. h. Messe,.30
Hochamt, 10.30 3. d Messe mit Predigt; nachmittags.30 Andacht. — In der Woche h Messe um.15 Uhr.
St. Heribert(Köln=Deutz). Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred., 8.
.30 Hocham: I1 mit Pred., nachm. Andacht, 5 Andacht mit Predigt. St. Anna(Köln=Ehrenjeld). Sonn ag: H. Messen:.45,.30. 8 mit
Predg.,.30 Hochamt, 11.15 mit Predigt, nachmitta,s 2 Andacht, 6 Herz=Jesu=Andacht.
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30, 6, 7,.10, .10 mit Dredigt, 10 Hochamt, 11.10 mit predigt,.30 Andacht, 5 Andacht m. Predigt.
St. Mechtern(Köln=Ehrenfeld). Sonnag: H. Messen.30,.15 mit Pred,.20 j. d. Schüler d Schillergymnasiums, mit Pred;.30 Hochamt,
11 m. Dredigt. Nachm..30 Christenlehre. 6 Adventsandacht.— Wochentags h. Messen.45(Schulmesse). 8,30(Pfarrmesse.— Dienstags und Donnerstags.40, 810(Gymnasialmesse),.45(Djarrmesse). Abds..30 Kriegsandacht
St. Peter(Köln=Ehrenfeld). Sonn ag: H. Messen 6, 7, 8. 9, 10 Hochamt, II. nachm 2 Chri senlehre und Andacht, nachm. 5 Segensandacht.
St. Stephanus(Köln=Lindenthal). Sonnlag: H. Messen 6, 7, 8 f.
Gymnasium m. D ed, 9 Hochamt. 10 15 m: Pred., 11.15 mit Pred., nachm.30 Andacht, 5 Rosenkranzandacht u. Predigt. Klosterkirche der Alexianer(Köln=Lindenthal). Sonntag: H.
Messen 7..45 Singmesse, nachm. 1 Andacht u. Segen.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen ¼/6, 7 Monatskomm. der Jüng.ingskongr., 8 Pred.,.30 Hochamt, 11 Predigt; 2 Vers. der Jünglingskongr., 3 Andacht und Christenlehre, 630 Advenisandacht mir Preo.— Werklags: abends 7 Kriegsandacht.— I. Weihnachtstag:
4 erstes Hochamt Pred.), h. Messen: 5,.30,.30; 7 zweites Hochant, h Messen:.40, 8..30, 9; 10 Segenshochamt, 11, 11.30; 3 Besper,„ Kompl. 2. Feiertag: ¼6,.30,.15.§..30 Hochamt, 11 Pred., 3 Besper, 5 Kompl. Sonntag: ¼6, 7, 8,.30 Hochamt, 11(Pr), 3 Kinder=Andacht, 5 Weihnachts=Andacht.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen:
.30,.30,.30,.30,.30(Hochamt). 11 mit Predigt; 2 u. 3 Andacht, 5 Kregsandacht— In der Woche um 7 Kriegsandacht.
St. Bonifatius(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen 6,.30,.45 (Militärgottesdienst),.30 Hochomt, 11; nachm. 3 Andacht,.30 Kriegsandacht
St. Engelbert, Köln=Riehl. Sonntag: H. Messen: 6 mit Pred.,.30 gem h. Kommunion der Mädchen, 9. 0 Hochamt mit Predigt, I1 deutsche
Sengmesse, 3 Christenlehre, Litanei und Segen,.30 Advenis= und Kriegsandacht.— Wochentags; H. Messen:.45 u.40.— Mittwochabend d Andacht.
St. Bitalis, Köln=Müngersdorf. Sonntag: 7 Frühmesse m. Dred. und gem. h. Komm. des Junglingsvereins, 9 Hochamt m. Pred., nachm. 3 Andacht. An Wochenlagen 6 und 7 d. Messen
St. Mariä Unbefleckte Empfängnis, Köln=Raderthal. Sonntag: 7 Fruhm sse,.50 Ho hamt. naum. 3 Christenlehre u. Kregsandacht.
St. Rikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen.45,.45 SchülerKonmunion,.., mit Predigt, 8 45 Hochamt,.50, 10.30, 11.30(beide mit Predigt:, 245 Chritenlehre mit Andacht— Freilag(Weihnachtsfest:
4 Udristmette(1. Hochamt und 2 h. Messen),.30 2. Hochamt(vor= und nachher stille h Messen), 8 und.30 h Messen, 9 3. Hochamt(vor ausges. hochw. Gut). 10.30, 11, 1130 h. Messen, 5 Komplet. Samstag
(St. Steph:nus).45 Kommunionme e des Arbeitervereins, 3 Vesper.
St. Pius(Köln=Zollstock). Sonn ag: H. Messen 6..30 mit Predigt
.15 Hochamt. 10.30 mit Pred., 3 Christenlehrandacht, 7 Kriegsandacht.
— Mittwoch: Abends 7 Kriegsandacht.
St. Joseph(Köln=Kalkl. Sonntag: H. Messen.30,.45,.30 Hochamt, II deutsche Singmesse, nachmittags.30 Andacht, abds. 5 sakram. Andacht.— An Wochentagen h. Messen.30,.15 u. 8.
St. Marien(Köln Kala). Sonntag: Hl. Messen 6,.39, 9 Hochamt, 10.30, sämtlich mit Preo.; nachm. Andacht um 2 für die jüngeren, um 3 für die äieren Kinder, 5 Betandacht.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 7 Frühmesse m. gem. h. Kommunion der Jung rauenkonregation u. Pred.,.15 gem. h. Komm. der jünge en Mädchenabteilung. 930 Hochamt, 11 h. Messe von seit n des Arbeitervereins für das verstordene Mitglied Wilheim Sering(m. Predigt),.15 Versammlung der Jungfrauen=Kongregation m. Predigt, 3 Chri enlehre, 5 Adven sandacht.— Monta!:.15 feierliches Seelenam fur den bei Nie=Sulkow im Kamr#e fürs Vatersand gefallenen Garde üsilier Anton Eisen.— Dienstag:.15 Stiftung Rohde=Waldhausen.
— Mittwoch: 9 feierl. Seelenamt für den im Dienste des Va erlandes versiorbenen Hrn. Wilh Halmes.— Freitag: Hl Messen: 5 Tedeum u. Christmette, mit Segen. 6 u..30 0 Messen,.30 Hirtenamt..15 u. 845 h Messen, 930 feie l. Hochamt, 10.30 u 11 h Messen, 5 Festpredigt und Weihnachtsandacht.— Samstag: 7 h. Messe für die im Felde stehenden Mitglieder des Arbeitervereins mit Predigt und gemennsch Kommunion des Arbeitervereins, 8 15 h. Messe, 930 feierl. Hochamt, 11 h. Messe mit Pred, 5 Fenpredigt mit Weihnachtsandacht.
Herz=Jesu=Kirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6 m. kurzer Preo.,.15 m. Dr d. und gem. h. Kommunion der Junfrauenkongregation,.15 mit gemeinsch. h. Kommunion der Schüler des Gymnasiums..30 Hochamt, 11 m. Pred.-5 allgemeine Betstunde zur Erflehung des Friedens. Freitag: Hochheil. Weihnachtsfest: o feierl. Christmesse, danach ununterbrochen stille 5 Messen bis zum Hochamt, darauf noch zwei h. Messen 10.30 u. 11 ohne Predigt;.15 Weihaachtsandacht mit Festpred.
— Samstag: Fest oes h. Stephanus: H. Messen wie Sonntags,.1n gemeinsch. h Kommunion der Männerkongrega ion, des Kirchenchores, der Arbei#ervereins u. der Jünglingskongrega ion,—5 allgemeine Besstunde zur Erflehung des Friedens— Nächsten Sonntag gemeinsch. h. Kommunion der Mädchen
St. Josephs=Kirche(Köln=Mülheim). Wossenhaus. Sonntag: H. Messen.30(Realgymnasium), 10. Nachm 3 Andacht. St. Klenenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H Messen.15 städt, Lyzeum, 9 mit Pred gi Nachm..15 Andacht für die Mar. Kongregation junger Kaufleu e. 3 Andacht für den dritten Orden.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mücheim). Sonntag: H. Messen .45, 7 h. Kommunion der Schule an der Nordstr., 8 Lyzeum der Ursulinen, 9 mit Pred., 10 Hochami, 11 mit Pred.; nachm. 2 Andacht für die Knder, 3 Christenlehre, 5 Adventsandacht mit Pred— Am Weihnachtsfeste ist die erne h. Messe.45, von da an finden ununterbrochen h. Messen statt. Das zw ite feierl. Hochamt ist.30. Nachm 3 Vesper. 5 Komplet mit Predigt. Am zweiten Weihnachtstage sind die h. Messen wie an Sonntagen.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonnag: H. Messen 7,.15 für die Schulkinder..45 u. 11, 2#50 Christenlehre u. Adventsand., 5 Andacht in allgemeinen Nöten und Anliegen.— H. Messe an Werktagen 745, abds. 7 Kriessandacht.— Hochheil. Weihnachtsjest: 5 Christmelle, anschließend eine h. Messe. 8 beginnen zwei h Messen, ¼10 feierl. Segenshochamt, I1 letzte h. Messe, nach n. 5 Komplet.— Fest des 5 Stephanus: Gottesdienstordnung wie an Sonntagen.
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4. Vorm..30 Predigt(Kuhimann). 11 Kindergottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Srnagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 20. bis Freitag, den 25. d. Mts., morgens.25, abends(Glockengasse) 430. abds.(Roonstraße.30. Sabbath, den 26. d..: Vorabend.30, morg.., Minchah 3, abends.19.
Die Hochw. Herren Ofarrer werden gebeten, die Einsendungen für den Kirchenkalender der nächsten Woche bis spätestens Mittwochabend bei der Geschäftsstelle einzureichen.
Maxke, fugger“
(Ges. gesch.)
per Stück 35 Pfg. Nir
Man kann den abgeflammten Glühkörper euf die Hand stellen ohne dass er zusammenfällt!
Steh- oder Hängelicht)
Geleuchtungshaus Schiffgen
In der Höhle-10-12
Aupergenchnlich liülges Louebot. Prima Ramie-Glühkögper P für Hängelicht per Dutzend NNk 4,60 L
**
*******
T S•1
* B ADDE F
*n•* T 9

Kölner Essal-Anzeiger Nr 351 a Samstag. 19. Vezember 1914
Vreses
V 128-9
KEa
Oaser diesjähriger grassen
5
Gt
cht ganz unter dem Einduss des Krieges und dem Finkaut von Lichesgahen er ubsare tapferen im Felde sichenden Truppen, undamsieltleh mr Unle-zeuge aner Ark als Liebesgaben, worauf wie 10 Proten! Rabalt bewilligen. Trotzdem bieten wir auch in allen übrigen Ahteilungen eine grosse Ausmahl. hus allen Anteilungen gelangen Waren, weiche 3
Geschenk-Artikel einer bezonderen Beliehtheit errrenen,
Zu sehr billisen Preisen Zum
Sämtliche Bamen-Kenfektion ist
Al.e Peizwaren in herrlichen, neuen Exemplaren
Klusen, dias beliebteste Festgeschenk, in Welle. Tüll. Seidle. Spachtel eto. zu schr miet#gn Preisen.
Unterröcke in Wolle., Tuch, Foiré.— Ein seidener Unterrock..„ von 8. 50 M. an.
Kleiderstoffe und Biusenstaffe in Ha bwoile und Ganzwolls. Kleiderstoffe das Kleid von M..75 biz 10 M.
Reste, für Kinderkleidchen und Blusen sehr geeignet, bosanders billig. Seiden- und Sant-Blusenstoffe, die gross: mide,.25, 1,35 .50 und besser.— Näsche, ein gern gesehenes Festgeschenk für Damen. Mädehen und Herren, Tachemden, Nachthemden, Beinkleider, Unterröcke.
44. und Tischwäsche, Schürzen, Unterzeuße, Handschuhe, Krawatten, Schirme.
6% 25% jetzt im Proise rednzierk, teilweise bis 8%. „„<space> z u<space> s e h r<space> b i l l i g e n<space> P r e i s é n.<space>
ESGSEE- u
Weihnehtsgeschenke für Herren
#
E erg. B. A. 85 N. Gria.Awa E Eis I K. 6
Neue Krawatten, Gberhemden, Kragen, Bocken, Hosenträger,
Zu Festseschenken besonders geeignet: Gardinen, Vorhünge, Tisch- und Bettdecken, Teppiche,
Bettvorlagen, Felle, Reisedecken, Kamelhaardecken.
Damen- und Kinderhüte zu bedeutend herabgesetzten Preisen
S*
9 Sonntan. 9
den 20. Dez. bis
Bei Einkauf von M. 5
9 Uhr abends
4
wird unser prachtvoller Wandkalender pro 1918 mit Tasche gratis verabfolgt.
5
∆#
23
235
e Köln-Mülheim
*
Es ist patrictische*
Pflicht, die
Weihnachtseinkäufe 0
nicht unnötig ein0 Zucchrünken. 9
Lenen nnin.4h
Keine Ziehungsverlagung!
12#
Unwiderrullich am., 8. u. O. Jannar 1833
euteche Paltiahror“
Veutsche.eiläurer-Tellerte
Fernsprechanschlüsse Nr. 58 und 133. J
es
ae cche
— EA7364 Gewinne im Gesamtwerte von Merk
u Forto und Liste
20 Piennigertra
aen iar
aron 5 Jancan 30 Piennig ertra.
Zu haben in allen Lotterie-Geschäften sowie bei
HR GI KPOGGF, Berin
Friedrichstraße 133 a.
KRRILLTNTET G
Jean Schmitz
Fernspr. A150"„ A152 HLOIE Gürzenichstrasse 19
Zweiggeschäft: Mülherm, Wallstr. 29. Fernspr. 15.
Jeppiche Läuferstoffe
Velle
P UITS
KOKOSMATTEN, TISCHDECKEN, BETTVORLAGEN. WACHSTUCHE TISCHLINOLEUM, GUMMITUCHE
Linoleum
FABRIKNIEDERLAGE DER DELMENHORSTER LINOLECM-FABRIK
„ANKERMARKE“
□
G
In Möin De Franke& Cie.g
Grasss 42, U11a Pappermann Bräsckenstrasse 23, J6s. Moill.
#, Fricür. AmtenBriak, Schildergasse 30.
Puppenzimmertapeten und Zugluftabschliesser.
in
Eite TotrG
sche
zwingt jeden zum Sparen.
4
Wenn Sie sparen wollen, so sparen Sie am ret Fieck. Wir bieten Ihnen Gelegenheit bei schalfung von
Paletots u. Wiater 14, 16,##an. E Mantel, Pelerinen, Gummi-Mär zeine Ronen enoem billig.—
dazn.— Herren-Anzüge 14, 16, 22.6.
aren sind zum Teil wenig
14.
getr
Ref, en
agoführt
und nen
Haus für Herrenkleidung
Hohe Strasse 124. 1 Treppe
1J Ecke Salomonsgasse, üb. Zigarrenhat
Neumann
sanntan bis 9 Uhr geöffnet.
Pmaasaatin
Hauptstrasss
•Kalk
K
Ser 8
Weihnachtsspende.
Mitbürger! Die Ansprüche, welche täglich sich mehrend an das Rote Kreuz gestellt werden, machen es allen Bewohnern der Stadt Cöln zur Hnicht, unsere Bestrebungen
zurch reiche Gaben an Barmitteln zu unterstützen. Namentlich gegenwärtig sind unsere Kräfte außerordentlich in Anspruch genommen: Liegt es uns doch allen am Herzen, den im Felde stehenden Soldaten, besonders den verwundeten Kriegern, welche die heilige Weihnachtszeit in den Kölner Lazaretten erleben, die Trennung von Haus und Herd nach Möglichkeit vergessen zu machen!
Mitbürger! Ihr könnt den Dank, den ihr unseren tapferen Soldaten schuldet, nicht besser abstatten, als daß ihr dem Roten Kreuz gerade auch in der Weihnachtszeit besonders reiche Mittel zuwendet, damit wir unsere großen Aufgaben erfüllen können.
Weihnachtsspenden nehmen entgegen die Bankhäuser: A. Leon, Sal. Oppenheim junior & Co., J. H. Stein, Deichmann& Co., Leop. Seligmann, A. Schaaffhaufen'scher Bankverein, Parmer Bankverein, Deutsche Bank, Rhein.=Westf. Diskonto=Gesellschaft, ferner die Stadthauptkasse, die Sparkasse der Stadt Töln und deren sämtliche Zweigstellen.
Die Vereinigten Vereite vom Roten Kreuz Cöln:
Bei eordneler Prof. Dr. Krautwig, Vorsitzender; Stadtassessor
d
31, 133
5, Tot,
# 35
AA
I
5
.=
9
W
∆ 5
Grosse Auswahl
praktischer Weihnachtsgeschenke
Teppiche, Gardinen, Tischäecken, Stepp-, Schlaf- und##
Waffeldecken, Tischtücher and Kaffeedecken
besonders vorteilhafte 8
Auslage von mehreren hundert Dutzend## Damen-, Herren- u. Kinderwäsche
ganz besonders vorteilhaft. 0; E.
Grose Spezialabteilungen
Chr. Rodens namen-, Herren- u. Kinderkonfektion, garn. Damen- u. Kinderhüte K.
Neußerstraße 57—59
Passende Weihnachts=Geschenke
in Gebet= und Erzählungsbüchern, Mal- und Vilder=Büchern, Figuren. Kreuzen.
Briefkassetten, Briestaschen, Geldtaschen, Albums. Großes Lager in Christdaumschmuck
zu bekannt billigen Preisen. 9
Besonders schöns Kleiderstoffe für Kleider u. Blusen* in eleganten Kartons verpacht. Liebesgaben für unsers braven Soldaten im Felde.
% Bsim Einkauf von 3c an ein Prachtkalender z. Geschenk.
NOMNON
Claes; Oberregi rungsrat von Görschen; Geh Kommerzienrat hagen; Rod Heuser; Verwaltungsgerichtsdirektor Kramer; adtvererdnetor Dr. von Mallinckrodt; Jusniz at Mönnig;
ad verordneter Dr. Mülhens: Emil Freiherr von Oppenheim; von Stein; Regierungspräsident Dr. S enmeister; Oberbürgermeister Wollraf: Frau Oberbürgermeister Wallraf. hr*
Gsree
für gegermann im Freisanl des.E. Marzellenstraße 37. Dau Gespräch 10 Pig.
KKuirch Nei
Bureirdef
erkaufe ich zu jed. nur annehmbaren Preise
ER-Vister
4 5mh K1—
KE de
ENTNEATEETAE:
3
8
Sowie Anzüge
früherer Wert teils bis 60 M. jetrt schon Von 15 Mk.
an.
Jomstrasse 10.
Gegründet 2* 1504.
verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351&ap Samstag. 19. Dezember 1914
in allen Abteilungen unseres Kaufhauses.— Sonntag, den 20. Dezember, von 11-9 Uhr geöffnet
bekannt größte Auswahl für jeden Geschmack in jeder
Damen-, Backfisch- und Kinder-Konfektion Pelze
Kleiderstoffe Seidenstoffe, Samt Strümpfe Handschuhe Schirme Herren-Wäsche
Deutsche Teppiche Läuferstoffe, Felle Gardinen, Stores Dekorationen Wolldecken Stepp- usw. Decken Betten Bettwaren Sofakissen
Umtausch nach dem Feste gern gestattet!
Festgeschenke auf Nunsch in geschmackvoller Karton-Verpackung! Wie bitten um Besichtigung unserer Schaufenster und unserer neuen Ausstellungs-Halle uns gegenüber.
Kaufhaus
Kölner Kirchen=Kalender
Evangelischer Gottesdiensr.
Sonntag, den 20. Dezember 1914.
Antoniterkirche, morg..30(Lic. Radecke), abds..30(Becker), Christuskirche, morg. 10(Nack von der Deutsch=evang. Gemeinde in Pilsen Gastpredigt) nachm. 5(Schreiber), Lutherkirche, morg. 10 (Schreiber), abds. 6(Goering), Trinitatiskirche, morg. 19(Hötzel), Betjaal, Machabäerstraße, morg..30(Goering), Vorvereitung und Abendmahl. Krankenhaus, morg..30(Becker), Kindergotlesdienste: Untoniterkirche, morg. 11.30(Schreiber), Christuskirche, morg. 11.30 (Wendland), Lutherkirche, morg. 11.30(Goering). Trinitatiskirche, mor. 11.30(Kliche), Vereinshaus, morgens 11(Hötzel), Herwarth= straße 7, morg. 11.30(Wnsland), Machabäerstraße, morg. 11.30 (Lic. Radecke). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche (Rahlendeck), Christuskirche vemer), Lutherkirche(Schreiber, Trinitatiskirche(Kliche) Taufen: Betsaal Machabäerstr. 26, 12.30(Lic. Radecke). Kollekte für die Arbeiten des Verusalemsvereins in Jerusalem Garnisonkirche, morg. 10, 11.15 Kindergottesdienst.
Bayenthal, morg 10(Rathschlag), 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), nachm. 4 Weihnachts eier des Kindergottesdienstes#ntz, Johanniskirche, mo g 1(Holland), abds 6 Sonntagsschule Weihnachtsseier, Krankenhaus nachm. 4 Andacht, Ehrenfeld, morg. 10(Vingel), morg. 11. 5 Kindergottesdienst(Bingel), abos 5(Oellmann), Trauungen.30, Taufen 3 (Bingel), Kalk. Presbyterkirche, morg..30(Luyken), morg. 10(van den Bruck), Kirche: nachm..30 Kindergottesdienst, Weihnachtsfeier(Junkereit, Krankenhaus ev. morg..45(Junkereit), Krankenhaus kath. morg..30 (van den Bruck), Humboldtkolonie morg. 10(Luyken), morg 11.15 Kindergottesdienst(verselbe), Vingst, Schule. morg. 9 Kindergo tesdienst (Giener). Linbenthal, morg 10(Weller), morg 11.30 Kindergoltesdienst der#elbe),.30 Kirchentause, nachm. 6(Seeliger), Lindenburg, morg. 9(Seeliger), Nippes, Lutherkirche morg..30(Geß) Militärgottesdienst, morg. 10.30(dertelbe, Bemeindegottesdienst, merg. 11.30 Kindergottesdienst(derselbe), abds.n(Boswinckel), Gemeindegontesdienst, Niehl, Bet aal, morg 10(Voswinckel) Gemeindegottesdienst, 11.30 Kindergottesdienst(derselbe).
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Donnerstag, den 24. Dezember 1914, Heiligabend.
Christuskirche: nachm. 5 Liturgischer Gottrsdienst(Schreiber). Ehrenfeld: Kirche: 1. Weihnachtstag. morg. 6 Christmette(Bingel), Airchenchor. Kalk: 25. Dez., morg..39(Kirche) Christmette(van den Bruck). Deutz: Dienstag.30 Bibelstunde.
Kriegsfürsorge.
Die bei den Kindern in hohen Ehren stehende St. Barbara ist zu einer Bescherungsfeierlichkeit der Schülerinnen der Mittleren Mädchenschule II und der Handelsvorschule an der Niederich= straße 1 eingeladen worden, wobei aber die Rollen vertauscht waren, da sie nicht als Bescherende, sondern als Empfängerin kommen sollte. Allerdings folgte sie der Einladung nicht persönlich, sondern sandte einige ihrer Kriegsschützlinge von der schweren Artillerie, echte, norddeutsche, kräftige Gestalten, die am Mittwoch gegen 11 Uhr vormittags mit einem zweispännigen Lastwagen auf dem Schulhof vorfuhren. Sogleich öffnete sich die Schultür, und in schier endloser Reihe kamen die großen und kleinen Schülerinnen und brachten ihre Weihnachtspakete, geschmückt mit Tannenreisern und Widmungen. Gewaltig häuften sich die Pakete in dem großen Wagen, alle Ladekunst der Begleitmannschaft war vergebens. St. Barbara hatte einen zu kleinen Wagen geschickt, obschon es ihr größter war. Sie mußte noch einen Kraftwagen holen lassen, der sich auch bald mit Liebesgaben füllte. Jubelnd scharten sich die Schülerinnen mit ihrem Rektor Dr. Franke und ihren Lehrerinnen und Lehrern um die beiden Wagen, die das, was seit dem 4. November, wo die tapferen 65er mit 350 Paketen bedacht worden waren, gestrickt, gesammelt und erspart wurde, als Weihnachtsgaben den Schützlingen der h. Barbara im Rheinischen Fußartillerie=Regiment No. 8 zuführen sollten. Deutschland, Deutschland über alles,— Zum Kampf sind wir geboren,— Sie sollen ihn nicht haben— Gloria, Viktoria, klang eine Vaterlands= und
Kriegsweise nach der andern. Begeistert stimmten die zahlreichen Zuschauer, die sich auf der Straße vor dem Schultore eingefunden, in das brausende Hurra ein, unter dem die Wagen mit ihrer Last von 450 Paketen sich in Bewegung setzten. Wie werden sich die braven Achter, die mit ihren Brummern vor den Festungen und Forts im Feindesland liegen, freuen, wenn St. Barbara ihnen zu Weihnachten die Liebesgaben der Schülerinnen von der Niederich= straße bringt, die übrigens außer diesen auch noch über 100 Weihnachtspakete den schweren Siebenern u. a. gespendet haben.
Die Kriegshülse, Verlag F. C. Schulte, führte an das Rote Kreuz in Köln die dieswöchentliche Rate von 227,95 M. ab, was die bisherigen Beiträge der Kriegshülfe an die Kriegswohltätigkeit auf insgesamt 3981,12 M. erhöht.
Bei der Sammelstelle Bankhaus A. Levy wurden für das Rote Kreuz von dem Lokalzollbeamtenverein Köln 250 Mark eingezahlt.
Veranstaltungen für Verwundete.
Ein genußreicher Abend wurde am 10. d. M. den Verwundeten des Lazaretts in der Loreleyschule durch Veranstaltung einer musikalischen Unterhaltung unter Leitung der bekannten Gesanglehrerin Frl. Johanna Siré und ihren Schülerinnen zuteil. Außer Chorgesang wurden vorgetragen: Von Frl. Emmy Kemp Vater unser von Bungert, Duette, gesungen von Frl. Emmy Leßmann, Erna Backes, Hermine Du Mont und Margareta Peters. Frl. Hermine Rasquin brachte zum Vortrag Häuschen im Hemdchen von Heinemann, Meine Mutter von Mors und Die Bekehrte von Stange.
Den Verwundeten im Volksgarten=Lazarett in Köln wurde am Samstag nach einer still verlaufenen Woche eine Freude bereitet durch die künstlerischen Klavier=Soli der Organisten Jakob Eschweiler(Kalk) und Heinrich Laufenberg(Köln=Deutz), ferner durch die hervorragenden Violinvorträge des Herrn H. Schwerfel (Deutz), die Hr. H. Laufenberg in trefflicher Weise begleitete.
Große Freude wurde den Verwundeten im Lazarett der Nikolausschule in Sülz durch ein Konzert bereitet, veranstaltet von Frl. Gerta Rings, Sängerin, Herrn Fritz Kuhl, Konzertsänger, sowie den Herren van den Berg, Pianist und van Geldern, Geiger. Mit größter Aufmerksamkeit lauschten die fast vollzählig im großen Turnscale versammelten Krieger den schönen Darbietungen, die durch die gemeinsam gesungene Nationalhymne einen erhebenden Abschluß fanden.
10000 Tafeln Schokolade sowie einen namhaften Geldbetrag hat als Weihnachtsgabe die Hohenlohesche Nährmittelfabrik .=G. zu Gerabronn in Württemberg, Cassel und Berlin für unsere tapferen Krieger im Felde gespendet.
(A) Spielverband Köln, katholischer Jugendvereine. Die
am verflossenen Sonntag stattgefundenen Meisterschaftsspiele endigten mit folgenden Resultaten. Es gewannen: St. Paul I Nippes— St. Joseph I 10: 0, Niehl—Humboldt I 6: 0(Gesellschaftsspiel), Merheim—Höhenberg II 10: 2, Zollstock II—Bayenthal I:0. Das Spiel Niehl—Humboldt l wird voraussichtlich am 17. 1. 15 erneuert. Am kommenden Sonntag, den 20. d. M. finden nachmittags 2½ Uhr(20 Minuten Wartezezeit) auf den Plätzen der erstgenannten Vereine folgende Meisterschaftsspiele statt: 1. Klasse: Höhenberg I— Humboldt 1(Deutz, St. Heribert). 2. Klasse: Bayenthal!—Merheim 1(Zollstock). Das laut Spielplan angesetzte Meisterschaftsspiel Zollstock!—Deutz, St. Heribert 1(St. Paul) findet nicht statt. Voraussichtlicher neuer Termin 24. Januar 1915. Wegen der schon früh einbrechenden Dunkelheit müssen die Spiele pünktlich begonnen werden. Die Wartezeit ist nur im äußersten Falle in Anspruch zu nehmen. Die Schiedsrichter werden angewiesen, die Spielresultate sofort unter Benutzung der vorgedruckten
Wettspielkarten abzusenden. Dieselben müssen spätestens bis Dienstags 12 Uhr im Besitze des ersten Schriftführers sein.
□) Fußball=Wettspiele. Der Senior der Kölner Fußballvereine, der Kölner Klub für Rasenspiele 1899 E.., stellt am kommenden Sonntag, den 20. Dezember, drei Mannschaften in den Dienst der Wohltätigkeit. Die I. Mannschaft der Rasenspieler begibt sich nach Sülz, um der I. Mannschaft des Spielvereins das Rückspiel zu liefern. Eine kombinierte Mannschaft der Rasenspieler empfängt auf dem Sportplatz an der Amsterdamerstraße die Regimentsmannschaft der 83. Feldartillerie. Spielanfang 2½ Uhr. Eintrittspreis 20 Pfg. Die Schülermannschaft I spielt ebenfalls auf dem Sportplatz Amsterdamerstraße morgens 10½ Uhr gegen die IV. Mannschaft des Kölner Ballspielklubs.
Gesellschafts= und Vereinsleben
den
(1A) Verein Alt-Köln. Die ordentliche Hauptversammlung fand am Donnerstag bei regem Besuch im Quatermarktsaale des Gürzenich statt. Der Vorsitzende Stauff erstattete den Jahresbericht, der ein erfreuliches Bild von dem erfolgreichen Wirken des Vereins gab. Im abgelaufenen Jahre wurden in den monatlichen Vereinssitzungen, die bis zum August regelmäßig stattfinden konnten, dann aber wegen des Kriegsausbruchs vorläufig ausgesetzt wurden, insgesamt zehn Vorträge gehalten. Der Vorstand hielt allwöchentlich eine Sitzung ab. Die Vereinszeitschrift Alt=Köln, deren Herausgeber Dr. Bayer ist, erscheint in den nächsten Tagen wieder. Die Herausgabe der fälligen Nummer hat durch Krieg
Leitun für
zur t.
bereits zwei vorliegen und das dritte demnächst herausgegeben wird, erscheinen nur in einer Auflage von 500 Stück und rosten 1.; ihre Herausgabe war nur dadurch möglich, daß Oberbürgermeister Wallraf in dankenswerter Weise einen Zuschuß zu den Kosten gibt. Zu Ehrenmitgliedern wurden vom Verein die Herren von Kempis, Dr. Wrede, Räderscheidt und Prof. Simons ernannt. Den Truppen im Felde hat der Verein 44000 Feldpostkarten überwiesen, die großen Anklang gefunden haben, so daß neuerdings Nachfrage um weitere Sendungen nebst vielen Dankbriefen beim Vorstand eingegangen sind. Der Vorsitzende dankte zum Schluß allen Vorstandsmitgliedern für ihre rege Mitarbeit und teilte mit, daß von Januar ab die monatlichen Vereinssitzungen wieder stattfinden. Hr. Dr. Bayer dankte namens des Vorstandes und des Vereins dem Vorsitzenden für sein erfolgreiches Wirken. Zu Rechnungsprüfern wurden die Herren Aldenhoven und Schmitz gewählt. Im weiteren Verlaufe der Sitzung wurden außer dem Betrage für den Neubau des Kreuzers Köln infolge der Anregung des Hrn. Räderscheidt noch 18 M. für den Druck mehrerer tausend Feldpostkarten für unsere Truppen gestiftet. Das Ehrenmitglied W. Räderscheidt fand mit dem Vortrag seiner packenden Kriegsbilder und Kriegsdichtungen lebhaften Beifall, der auch dem Opernsänger Röseling zuteil wurde, der unter Begleitung des Hru. Vierkötter Barbarossas Erwachen und den Reservemann von 1914 sang. Hr. Vierkötter gab am Klavier noch einige wohlgelungene Sachen zum besten. (A) Architekten- und Ingenieur-Verein für Niederrhein und Westfalen. Am Montag hielt Architekt Dr. Rodewald in der Bürgergesellschaft einen Lichtbildervortrag über Reisebilder von der Etsch und Brenta. Es gehöre dies Gebiet zum Trentino und damit zu der jetzt so hochaktuellen Irredenta. Die Eigentümlichkeiten der Südtiroler Bauweise wurden auf die geschichtliche Entwickelung Tirols zurückgeführt, wobei die drei alten Heeresstraßen durch das Etschtal besonders erwähnt wurden. Im zweiten Teil wurde eine Wanderung durch das Nocetal nach Madonna di Compiglio und von da über den Paß Bocca di Brenta zum MolvenoSee beschrieben. Besonderes Interesse erregten die farbigen Bilder von der Guglia und den Fulminitürmen, sowie Crozzon di Brenta.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351&a Samstag. 19. Dezember 1914
Seite 17
Neu eröffnet!
Militärgarnituren
3,95 bis 95•
Soldaten-Mützen
.30 bis 758
Helme, Säbel, Gewehre
Schaukelpferde
zn echt Fell, Plüsch, Holz
28,00 bi 2,60
Neue Gesellschaftsspiele
.40 bis 45•5
Holländer.39 und 875
—
Sehenswerte Auswahl!
89
Spielwaren=
= Geschen
Christbaumschmuck
enorm billig
Christhaum-Ständer
extra stark, sehr billig
aus- a. Rucheng
in hervorragender Auswahl.
Sonntag, den ganzen Tag geöffnet.—
Schöne Puppenwagen
in erstklassiger Ausführung
PrMNE
Grasse
65 cm gross mit Schlafaugen* □E und Wimpern, kostet nur
Baukasten.40 M 253
Gratis
beim Einkauf von 3 Mark an
1 grosser Kalender,
von 1 Mark an
1 Hauspalt-Feuerzeug.
A—
1
1 Minute vom Waidmarkt.
JI
Pe Saverinstrasse
Feratio gihe Fabrikate
Tistelle Sche Taufikate
Bestocke und Tatelgeräte
nbe Rondorf
nur zu haben bei
Georg Fahrbach
21 Gürzenichstrasse 2
Köln.
Fernsprecher Al374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos
Mündeisicher
C
Für
4X%
Biertrinker!
Alleiniger Ausschank des berühmten HerrnhuterBier der Brüdergemeine Neuwied im
Hotel Barthel Wey(Bristol), Komödienstr. 10. 8
Das Deckelglas 15 Pfg. Gleichzeitig beginnt der Ausschank des beliebten Märrenbieres. Mittagess: zu M..20 und höher. Abendessen zu M..50, sowie große Auswahl in ganzen und halben Portionen nach der Karte. Alles in vorzügl. Zubereitung.
Obenmarspforten 36, 1. Et.
lnische
kostet in Köln und Dororten
samt dem Kölner kocal- Hnzeiger und
einschließlich Zustellgebühr für die drei Tages-Ausgaben
ESE
GTE
Aussergewöhnlich
billiges Angebot
len
in hübschen Streifen A darunter ein
u darunter ein kl. Posten Spitzen#4#
Slasen Nur.10 398
u. Paletots f Dimen darunter Astrachan= u. Flauschware Wert tells bis 30.00
nur 22. 14
Jackenkleider nur 22, 18
Klusen
Bintn
3
∆ 5
reine Seide Sammet,
Tull u. Wolle, in#### allen Farben Wert z. Teil is 10.
1
1000
50
Alster
u Paletots,pfs.b. 10 J. 190 Wert bis.00 nur.30 7
Herren=Alster
u. Paletots 1300 179
w. unter Preis 10 u. IL
oder
.—, vierteljährlich
Reichsbank=Girokonto. Postschechkouto Cöln 5347.
Zur Ausklärung des Publikums diene die Mitteilung, daß die Sicherhe t der Sparemlagen auch in Kriegszeiten von der Gemeinde(Bürgermeisterei) Rondorf voll und ganz gewährleistet wrrd. Selbst für den Fall eines unglückichn Krieges ist jeder Verlust ausgeschlossen. Die Gelder der Sparkasse sind Privateigenium und als solches sowohl für den eigenen Staat als auch nach den internationalen Kriegsgesetzen für seindliche Mächte unangreifbar.
Die Sparkasse gewährt nach wie vor bei täglicher Verzinzung an Zinsen
4% für Einlagen bei halbjähr. Kündigung
3¾%„„„ vierteljähr.„
3½00„ sonstige Einlagen.
Versicherung gegen unbesugte ubhebung hostenfrei.
Um ihren Sparern während des Krieges be onders entgegenzukommen, ist die Sparkasse bereit, in dringenden Fällen je nach Lage des Geldmarktes
auch Rückzahlungen auf Einlagen gegen feste Kündigung
zu leisten. Es wird hierbei jedoch aus naheliesenden Gründen rwartet, daß von dieem Entgegenkommen nur in besonderen Fällen und in beschranktestem Maße 6 brauch gemacht wird. Bei diesen Rückzahlungen ist ein Ausweis erwünscht.
Rodenkirchen, den 25. August 1914.
Der Vorsitzende des Vorstandes:
#g3##um, Bürgermeister.
∆
#rs. St um.ab i Gxatzram Sia#na-##
see be
KNAHAAATATNTE
Reuhugurkitars
Iit der il#ustr. Wochenbeilage
keben im Bild.... III..50
Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung&a Marzellenstraße 37.
0
Beliebt
teu der Franenwen der burger
————# lichen Kreise in Köln und in der
weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töcht“ an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::
Brillanten. Brillanten.
Grosser Weihnachts-Verkauf
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen in
Uhren, Goldwaren, silb. und stark versilb. Bestecken, Handtaschen, Alfenidewaren. 8
Wegen Geschäftsaufgabe gewähre bis zu 30 Proz. Kabatt auf obige Waren.
Unter käsler 1 Carl Draing, Uhrmachermeister, an Neumarkt.
Sehr leistungsläbige Motallwarenfabrik###
liefert
8c
3
Un
A
o ssmas
Messing. Gelb und Weiss und in## Aluminium-Ersatz
(rost- und oxydtreies Material) ma preiswert u. jederzeit promptest. Auch
Maschinen zum Einsetzen
der Oesen mit den erforderlichen
Einsatz-Werkzeugen
Hohlnieten(Rivets, Tubulaites)
In allen 6 össen nach Müllärvorschrift
für Patronentaschen usw.
6. M. 2 . B. K
Barmen-Rittershausen
Abteilung VI. für Heeresbsdarf. 55#### Gefl Anfrag.an vorsteb. Abteilung erbeten.
62

Seite 18
Das
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351&a Jamstag. 19. Dezember 1914
Eiserne*p; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: der Offizier=Stellv. Viktor Kreidt, Mittelschullehrer an der Rektoratschule in Waldbröl,— I. Walterscheid, Felddivisionspfr. der 2. Garde=Res.=Tiv., 10. Res.=Korps, stellvertr. Rel.=Lehrer am städt. Lyzeum in Bonn,— Li. der Res. Rich. Stollwerck, Sohn des verstorbenen Kommerzienrats Peter Joseph Stollwerck in Köln, — Franz Urhahn, Lehrer an der Volksschule in Kerpen, zurzeit Unteroff. der 10. Komp., Res.=.=R. 28,— Buns Goebel, Assist.= Arzt im Res.=.=R. 237, Sohn des Apothekers Karl Goebel in Meckenheim, Kr. Rheinbach,— Assessor G. Pfeil aus Brühl bei Köln, Lt. im Feldart.=Reg. 69(St. Avold).
Der Kaiser verlieh dem Reichskanzler nach seiner Rückkehr von der Ostfront und nach der Reichstagssitzung das Eiserne Kreuz erster Klasse.
Reichstagsabg. Pauly(Cochem), der 1870 den Feldzug als Einjährig=Freiwilliger mitmachte und seit Beginn des jetzigen Krieges trotz seiner 65 Jahre im Felde steht, wurde zum Leutnant der Landwehr II befördert.
0 Das Testament der verstorbenen Frau Hofrat Fastenrath,
geb. Goldmann, das für weite Kreise Interesse bietet, wird in dem jetzt erscheinenden neuen Jahrbuch der Kölner Blumenspiele im Auszug veröffentlicht, der u. a. folgenden Wortlaut hat: Als Legate bestimme ich folgendes: Gleich nach meinem Tode der
Stadt Köln 100000 Mark steuerfrei zu übergeben, damit von den Zinsen dieser Summe die Blumenspiele auch weiter alljährlich abgehalten werden können. Sollte die Stadt Köln aus irgendeinem Grunde die Blumenspiele nicht weiterfortführen wollen, so mögen die dafür bestimmten 100000 Mark der in den Händen der Stadt Köln liegenden Johannes Fastenrath=Stiftung zufallen: dann jedoch erst nach dem Tode meiner Mutter. Der Stadt Remscheid nach dem Tode meiner Mutter 50000 Mark steuerfrei zu überweisen. Dieselbe möge das Geld als Johannes Fastenrath=Stiftung entgegenneumen, und die Zinsen davon an seinem Geburtstage(3. Mai) an verschämte Arme, ohne Unterschied der Konfession, verteilen. Sämtliche Bilder, Möbel und auf einliegendem Papier verzeichneten Silbergegenstände, die einen künstlerischen Wert haben, sollen nach dem Tode meiner Mutter der Stadt Köln und der Stadt Remscheid zu gleichen Teilen überwiesen werden. Die Städte mögen die Auswahl selbst treffen. Es soll damit ein Raum in einem dem Publikum leicht zugänglichen Gebäude eingerichtet werden und den Namen Johannes Fastenrath=Zimmer tragen. Eine Annahme der Schenkung von seiten der Städte Köln und Remscheid zum Zwecke von Verkauf oder Umtausch ist gänzlich ausgeschlossen. Auch die Bronze=Büste von Johannes Fastenrath, die jetzt im 1. Stock, Neumarkt 3, steht, soll dort aufgestellt werden, ebenso sollen die Photographien mit Widmungen an den Wänden einen Platz finden. Auch mein Autographen=Album mit von Dichtern und Schriftstellern beantworteten Fragebogen soll dort aufgelegt werden. Die Verteilung der Gegenstände mögen die beiden Städte in friedlicher Weise vornehmen... Die Korrespondenz von Johannes Fastenrath soll durchgesehen werden, und soweit sie nicht bloß Familienangelegenheiten betrifft, folgendermaßen verteilt werden: die Spanischen Briefe versprochenerweise an den König von Spanien; die katalonischen, provenzalischen, französischen und alle aus Barcelona kommenden spanischen Briefe versprochenerweise an die Stadt Barcelona, und die deutschen Briefe an die Stadt Köln und zur Hälfte an die Stadt Remscheid. Der Stadt Zombor in Ungarn(Bacska) 10000 Mark zu übergeben, die sie als Goldmann=Stiftung anlegen und die Zinsen zu Weihnachten alljährlich an verschämte Arme verteilen soll. Der Stadt Köln danke ich für alles Gütige, das sie meinem Mann und mir erwiesen und bitte sie, ihrem Versprechen gemäß, bald eine Straße nach Johannes Fastenrath zu benennen.. Sämtliche Legate sind steuerfrei und gebührenfrei auszubezahlen. Eine Sicherheit der erst nach dem Tode meiner Mutter fälligen Legate hat nicht zu erfolgen. Zu meinem Testamentsvollstrecker ernenne ich meinen Neffen Dr. Otto Forstenheim, Hof= und Gerichtsadvokat in Wien, welcher, soweit ich nicht ohnedies in diesem Testament genaue Anordnungen getroffen habe, alles nach bestem Wissen und Gewissen in stetem Einverständnis mit meiner Mutter durchführen soll.
60 Sperrung der Armierungsbrück: Da bei dem erfahrungsgemäß Anfang Januar zu erwartenden Eisgang die Armierungsbrücke entfernt sein muß und zu deren Abbau längere Zeit erforderlich ist, wird im Einvernehmen mit der zuständigen Militärverwaltung und der Rheinstromverwaltung der öffentliche Fußgangerverkehr über die Armierungsbrücke morgen, Sonntag, abends 11 Uhr, eingestellt werden.
(lA) 8 schlagnahme von Kartoffelvorräten. Die Andernacher Volkszeitung berichtet unterm 17. d. M: Nachdem es einer großen Anzahl hiesiger Bürger bisher unmöglich war, Kartoffeln für den Winter zu erlangen, trotzdem hier noch tausende Zentner vorrätig sind, hat gestern die Polizei damit begonnen, die bei den Landwirten entbehrlichen Kartoffeln zu beschlagnahmen und zu den festgesetzten Höchstpreisen zu verkaufen.
4A In der St. Maria-Himmelfahrtskirche erteilte der Herr Kardinal und Erzbischof von Gullmann heute morgen 22 Alumnen die niederen h. Weihen und 7 Subdiakonen die c. Diakonatsweihe. Außerdem erhielten einige Ordensleute die h. Weihen.
□ Die Fertigstellung des Kömerbrunnens wird eine Verzögerung von einigen Wochen erleiden, weil der große Stein, der als Plinte der Wölfin dienen sollte, vermutlich infolge einer fehlerhaften Stelle, beim Versetztransport gebrochen ist.
14) Fahrpreisermäßigung für Schüler auf den Vorortbahnen. Die Direktion der städtischen Bahnen weist gelegentlich der Weihnachtsferien darauf hin, gaß während aller Schulferien für Kinder unter 14 Jahren an Wochentagen Fahrscheine zu ermäßigten Preisen aus den Vorortbahnen ausgegeben werden. Die Preise betragen die Hälfte der Fahrpreise für Erwachsene unter Abrundung aus 5 Pfg. nach oben. Die bei den Schaffnern erhältlichen Tarife enthalten die Fahrpreise sowie die Verkehrsbeziehungen, für welche die ermäßigten Fahrscheine ausgegeben werden.
(O Rameradschaftliche Nächstenliebe. Welch mächtigen Widerhall die Anregung eines im Felde stehenden Kriegervereinsmitgliedes, einen Teil der Löhnung zur Unterstützung der notleidenden Hinterbliebenen gefallener Kameraden zu opfern, bei unseren braven Feidgrauen gefunden hat, beweist die erfreuliche Tatsache, daß das Ergebnis dieser Sammlung bis zum 15. Dezember bereits auf die stattliche Summe von 12993,80 M. emporgeschnellt ist. Dazu kommen 4843,80., die in der Heimat gesammelt wurden, so daß der Deutsche Kriegerbund auf diesem neuen Konto nach kaum vierwöchigem Bestehen jetzt einen Bestand von 17837,60 M. verzeichnen kann.
C) Flurschäden. Am 22. und 23. d. M. von 9 bis 12 Uhr vormittags und 3 bis 6 Uhr nachmittags findet die Auszahlung der durch den Bau des Armierungsbahnnetzes entstandenen Flurschäden im Geschäftszimmer des Verkehrsoffiziers vom Platz, Dasselstraße 31, statt.
(A 400 gefangene Franzosen mit Offizieren gelangten gestern abend nach 10 Uhr in einem Sonderzuge auf dem Hauptbahnhof an; sie wurden nach kurzem Aufenthalt über Deutz rechtsrheinisch weiterbefördert.
(O Liebesgabendieb. In Haft kam ein Kommis, der bei einem Postamt mit Sortieren von Feldpostpaketen beschäftigt war, und solche unterschlug. Man fand bei ihm eine Menge Waren, die aus Paketen herrührten.
(A) Dom Dieb sgesindel. In der Nacht zum Freitag ertappte ein Wächter der Kölner Wach= und Schließ=Gesellschaft bei der Revision eines Villengrundstückes in Lindenthal einen Einbrecher, der sich im Dunkel der Nacht über die Grenzmauer eines Nachbargrundstücks schwang und so flüchten konnte. Der Einbrecher hatte bereits die Glasscheibe an einer Souterraintüre, die zur Küche führte, mit einem Diamant eingeschnitten; er hinterließ bei seiner Flucht einen ganz neuen Velourhut.— Fortgesetzt werden in den Morgenstunden den Anwohnern der Herderstraße in Lindenthal die Brötchen vor den Haustüren weggestohlen. 3
(A Vermißt wird seit Donnerslag die Tochter Barbara der Witwe Rody, Riehlerstraße 273, wohnhaft. Das Mädchen war geistesschbach; man vermutet, daß ihm ein Unglück zugestoßen ist. Angaben über den Verbleib des Mädchens wolle man der besorgten Mutter sofort mitteilen.
(A) Erdrosselt und in den Rhein geworfen. Am 28. Sept. wurde am Kaiser=Friedrich=Ufer, gegenüber der Worringerstraße, abends aus dem Rhein die Leiche eines Mädchens gelandet. Das Kind ist etwa—6 Wochen alt und scheint acht Tage im Wasser gelegen zu haben. Es ist mit einer Schnur um den Hals erdrosselt worden. Sachdienliche Mitteilungen werden auf dem Geschäftszimmer des vierten Kriminalbezirks, Balthasarstraße 25, 1. Etage, entgegengenommen.
(#A) Die Oeteranen von 1870. Der Einsender der Notiz „Vergeßt die dürftigen Veteranen von 1870/71 nicht“ war zu voreitig mit seinem Urteil über das liebe Christkind. Jedenfalls wußte er nicht, daß das Christkind ebenso gut alten, wie kleinen Kindern es zu wissen vorenthält; welche Gaben es bescheren will. Auch weiß das Christkind recht gut, daß viele unserer guten Großväterchen mit überaus großer Freude gerne zu Gunsten der tapferen, treuen Vaterlandsverteidiger verzichten möchten, vor allem mehrere Veteranen, da diese am besten aus eigener Erfahrung wissen, welche Opfer unsere guten Soldaten zu bringen haben.
ce Ein Fall yerrlichen Opfersinnes offenbarte sich in dem
Vermächtnis eines auf dem Felde der Ehre gefallenen Offiziers. Nachfolgende Begebenheit ist verbürgte Wahrheit. Leutnant A. vom 2. Infanterie=Regiment, Führer der... Kompagnie, erlitt in den Kämpfen vor Neuwport, bei einem Sturmangriff den Heldentod. Als nach Beendigung des Kampfes die Toten beerdigt und deren Nachlaß geprüft wurde, fand man in den Papieren des gefallenen Führers der Kompagnie ein Vermächtnis, dayingehend, daß er den Hinterbliebenen der Gefallenen seiner Kompagnie eine große Summe vermache, die im Verhaltnis der Bedürftigkeit der Betreffenden zu verteilen sei. Leutnant., der sich bereits verschiedentlich ausgezeichnet und dessen Brust das Eiserne Kreuz schmuckte, wurde von seinen Leuten geradezu vergöttert; er war mit ihnen Kamerad in Freud und Leid. Nur zu bald raffte iyn ein jäher Tod dahin.
(2) Bitte um Liebesgaben. Die 3. Batterie und Leichte Kolonne Res.=Fuß=Art.=Reg. 9(jetzt Res.=Fuß=Art.=Reg. 18) haben bisher Liebesgaben nicht erhalten, da sie durch den' häufigen Steilungswechsel nicht erreichbar sind. Augenblicklich befindet sich in Köln ein Kommando dieser Truppenteile, das bereit und auch befugl ist, Liedesgaven zu Weihnachten in die Fronr zu bringen. Man bitlet, die Liebesgaben in der Schreibstuve des Herrn Rechtsanwalts Cahn IV, Gereonstraße 34, spätestens bis zum 20. ds., abends abzugeben.
(14) Dant für Liebesgaben. Vom Kommandeur des Landwehr=Fußart.=Bat. 9 ist bei der Sammelstelle Breit=Schleicher (Weichserhof 5) der Dank und die Empfangsbestätigung der überreichten Liebesgaben eingetroffen: Allen edlen Spendern, Privaten und Geschäftsfirmen, den Volksschulen im Severinsviertel, dem Handarbeitssemmar von Frl. Mindrop, der Töchterschule von Frl. Köllen und der evangelischen Madchenschule in Mülheim im Namen aller Batterien herzlichen Dank und ein Hoch auf Colonia von den dankbaren Landwehrmännern!
bei der Invalidenversicherung erforderlich seien, Gebühren erhöhen. Demgegenüder wird vom Nachrichtenamt darauf verwiesen, daß in Angelegenheiten der Kranken=, Unfall=, Invaliditäts= und Altecsversicherung sowie der Hinterbliebenen=Fürsorge von den Standesämtern Bescheinigungen in abgekürzter Form unentgeltlich auszufertigen sind.
4A Ueber 20.000 rheinische Krieger
sind durch Einzahlungen von mehr als eine Million Mark bis jetzt bei der von der Landesbank zu Düsseldorf betriebenen Kriegsversicherung der Rheinprovinz versichert. Diese Ziffern geben den besten Beweis für das Bedürfnis, das zur Errichtung dieser gemeinnützigen Unterstützungskasse vorlag. Fortdauernd noch werden sowohl für die im Felde stehenden, als auch für die in der Ausbildung begriffenen Krieger Kriegsversicherungen entgegengenommen durch die Lundesbank der Ryeinprovinz zu Düsseldorf oder durch die Sparkassen des Landkreises Köln und der Stadt Köln und die Kommissare des Verbandes öffentlicher Lebensversicherungsanstalten. Bei den gleichen Stellen muß auch unverzüglich die Anmeldung von Sterbefällen versicherter Kriegsteilnehmer erfolgen.
) Der Fußballsport im Bezirk Köln(rechtsrheinisch) am 20. 12. 1914.(A.) Mülheimer Sport=Verein l.— Germania Mülheim I. B. V. Opladen 1.— Vingst 1905 1. Turngemeinde 1.— Rasensport l wird verlegt..=K. Poll l.— Kontordia Kalk I.(4.) Germania II.— Mülheimer Sportverein II. Rasensport l.— Turngemeinde II. Konkordia II.— Poll II.(B.) Mülheimer Spielverein 1.— Preußen Dellbrück l. Kalk 1905 1.—=K. Berg.=Gladbach 09 l.(B.) Zanders.= Gladbach l.— Kalk 1905 II. Preußen Dellbrück II.— Mülheimer Spielverein U. Die Spiele finden auf den Plätzen der erstgenannten Vereine statt. Beginn nachmittags.10 Uhr bei 20 Minuten Wartezeit. Auf das Spiel Mülh. Sportv. Germania sei besonders hingewiesen, da es hier darauf ankommt, wer von diesen als Erster in der Tabelle zu verzeichnen ist. Der Erlös der Spiele ist für unsere im Felde stehenden Krieger bestimmt.
: Theater und Konzerte
der Der. Stadttbeater in Kor. 120—28.
Overnhaus. So. 7 U 7 U. Hänsel und Gretel. bez.)
don Juan- Di. 7½ U. Die Jüd n.- RKi. Geschlossen.- Fr. 6½ U. Die MeisterMo. 6 U. Wilhelm Tell.— Schausvielnaus. So. 3 U. Nach..=Vorstell. Peterchens Kriegsreise.-8 U. Der Kompagnon- Mo. 8 UI. Teja. Hierauf: Des Königs Beien.= Do. Geschlossen.- Fr. 3 U. Nachm=Vorst. Peterchens Kriegsr ise- 7½ U. Zum ersten Male: Die Venus mit dem Papagei.- Sa. 3 Nachm=Vorst. Peterchens Kriegsreise. 7½ U. Das Glück im Winkel.- So. Nachm.=Vor#stell. Peterchens Kriegsreise.- 7½ U..=Heide berg.
Personalnachrichten.
Als Vertreter der Handelskammer im Bezirks=Eisenbahnrat Köln für die Wahlzeit 1915—1919 wurden in der letzten Handelskammersitzung die bisherigen Vertreter der Kammer in Köln und Mülheim am Rhein, Kommerzienrat Karl Scheibler und Kommerzienrat Adolf Eindgens als Mitglieder und Generaldirektor Franz Ott und Direktor Karl Steven als stellvertretende Mitglieder wiedergewählt.
Der Lehrer Joh. Ziskoven, Offizierstellvertreter im Res.=Inf.=
Regt 237, der vor kurzem das Eiserne Kreuz erhielt, ist zum Leutnant der Reserve befördert worden.
Tem Oberpostassistenten a. D. Reinhard in Köln=Nippes wurde das Verdienstkreuz in Gold verliehen.
C0MrrrMe
A) Groß-Köln hat für die kommenden Festtage in sein Spezialitätenprogramm ein Bild Weihnachten in Feindesland eingefügt. Deutsche Soldaten liegen irgendwo in der Fremde in Quartier und feiern deutsche Weihnachten. Dabei findet sich Gelegenheir, mit mannigfachen Vorträgen ernster und heiterer Art sich und seine Zuhörer in die rechte Stimmung zu versetzen. Zuerst singt Dreiseweerd das Lied von der eisernen Weihnacht, worauf das Schubeetsche Ave Maria, das Ernst Carli auf seiner Violine klangrein zu Gehör bringt, zur Andacht stimmt. Ebelers Lobgedicht des deutschen Kriegers an die deutsche Frau findet allgemeinen Beifall. Resch und Fesch erbitten sich allerhand schöne Sachen vom Christkind; da springt die Türe auf und der weißbärtige Weihnachtsmann Ebeler verteilt mit erläuternden Reimen seine symbolischen Gaben an Freund und Feind. —
Aus Kölns Nachbarschaft::
0 Kartoffelverkäufe durch die Stadt. Bonn, 17.Dez.1914. Die städtische Verwaltung hat den Verkauf von guten Speisekartoffeln eröffnet und gibt sie ab in Mengen zu 30 Pfund für 1,35 M. und von einem Zentner für 4,25 M.
CA) Schwadorf. 17.Dez.1914. Entgleist ist heute in der Kurve zwischen Schwadorf und Eckdorf ein Frühzug der Vorgebirgsbahn auf der Fahri nach Bonn. Der Unfall hatte für die übrigen Züge eine erhebliche Verspätung zur Folge. 22
4) Curnich, 18.Dez.1914. Gestern ereignete sich auf der Grube Friedrich Wilhelm Marimilian ein bedauernswerter Unglücksfall. Der Grubenarbeiter Heinrich Eckert aus Kerpen war in einem sogenannten Rolloch mit Fortschaffen von Kohlen beschäftigt. Hierbei wurde er durch abstürzende Kohlenmassen verschuttet. Als er etwa nach fünf Minuten freigelegt wurde, war der Mann bereits erstickt. Eckert ist 40 Jahre alt und Vater von vier Kindern.
CA).-Gladbach, 16.Dez.1914. Am Sonntag drangen zwei
noch nicht 14jährige Knaben in die Papierfabriken Zanders und Hanebeck ein. Sie tietterten über die Bottiche an der Starkstromleitung entlang und stahlen unter eigener Lebensgefahr elektrische Birnen, Schalter, Sicherungen und Kuppelungen. Auch schraubten sie in der Wilhelmstraße und Kalkerstraße verschiedene Rosetten der Klingelleitung ab. Der Schaden beträgt annähernd 300 M.
Julich, 17.Dez.1914. Die 20jährige Tochter des Schrankenwärters Kraus aus dem benachbarten Pattern verließ am 20. August das elterliche Haus, um ihrem Vater das Effen zu bringen; sie war seitdem verschwunden. Zufällig fanden nun gestern, also nach vier Monaten, Leute die Leiche des unglücklichen Mädchens im Stetternicher Walde, etwa 600 Meter von dem Standorte ihres Vaters entfernt. Der Kopf war vom Rumpfe getrennt und lag etwas abseits vom Körper, der im Gestrüpp steckte. Das Gericht erschien bald an der Fundstelle, um den Tatbestand festzustellen.
Handelsteil
+) Kölner Getreidebörse vom 18.Dez.1914. An der heutigen
Fruchtbörse war die Nachtrage nach allen Getreidearten, wie auch nach Futtermitteln und Mehl, sehr rege. Da es an Angebot fehlte, kamen aber Umsätze nicht zustande und konnten Preise überhaupt nicht estgesetzt werden.
Wasserstands-Nachrichten am 19. Dezember 1914.
Konstanz. d., Bodens. 2,95—0,01 m Hüningen,7 om., Rhein.45—.23 m 7 vorm., Rhein 2,67—0,13 m Mannheim, dom, Rh.84—.07 mn Heilbronn, Irm., Neckar 1 28—.30 u Cand. vorm. Rhein.83—.16m
Bingen, o., Rheingan.40—.03 m Binaerloc- zin-.03 m Trier. vorm., Mosel.10—.18 a Köln. vorm. Rhein.76—.00 a Ruhrort, 8 om.. Rhein.20-.45 in Wesel. d vorm. Rhein 318 10.51 u
Das Deutsche Reich ist reich, überreich an heilkrä tigen Quellen, und
viele Tausende aus aller Welt besuchen alljährlich die deutschen Bäder und trinken sich an den deutschen Heilquellen gesund. Jedoch nicht alle können sich ine Badereie erlauben und deheilkräftigen Brunnen an dr Quelle trinken, und wenige Kurwässer nur vertragen einen langen Transport, sodaß viele Leidende, denen eine Brunn nkur gute Deiste leisten wurde, darauf verzichten müssen, wenn nicht der Lamscheider S ahlbrunnen ein Heilquell wäre, den schon der verstorbene Geheimrat Professor Dr. med. Liebreich als einen Segen für die leidende Menschheit bez ichnete. Seiner gücklichen na ürlichen Zusammensetzung wegen nahezu unbegrenzt haltbar, hat sich der Lamsch ider S ahlbrunnen be onders in Fällen von Blutarmut, nach schweren Blutverlusten in oige von Operationen, bei Magen und Newvenleiden, sowie in der Rekonvaleszenz ganz aus jezeichnet bewährt, wie zahlreiche Anerkennung n nach erfolgre chen Trinkkuren im eigenen Heim beweisen. Wegen näherer Auskunft uber Bezug des Brunnens. Anwendungsgebie usw. wende man sich direkt an die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnen in Boxpard am Rhein 111. s“
4
4
*
—*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 4 Samstag, 19. Dezember 1914
Seite 19.
schaft.
ber 1914,
536Iis
Am Sonntag, den 20. Boz abends 7 Uhr.
im grossen Saale unseres Gesellschaftshauses bilda
u6
We
C 75#n
unstdel
Pdes Herrn Geheimen Baurats Heimann
über
nkmäler
Feindee
(Lüttich, Löwen, Brüssel, Brügge, Antwerpen, Vpern, Furnes, Aniens, Reims, Marienburg).
Die Mitglieder umerer Gesellschaft und drei Familienangehörige haben freien Zutritt gegen Vorzeigen der Mitgliedkarte, weitere Familienangehörige und Nichtmitglieder zahlen 50 Pfg. und sind die Karten boi den Portiers der Bürgergesellschaft, sowie abends an der Kasse zu haben.
Die Gesamtsianahme wird der stadtkölnischen Kriegsammlung 1914 überwiesen.
Der Vorstand.
iie# 7 ereinigte S tadttheater
Der Grundstock ist gelegt zu einer bedeutenden Spende
Krauz
Dau Nen
Alle Zeitgenossen ohne Unterschied des Alters und Geschlechts bitten wir, uns bei diesem Werk zu helfen. Kaufmännischen und anderen Kräften, die durch den Krieg in ihrer Berufstätigkeit gehemmt sind, bieten wir
viclfälige Gelogsglieht zu nützbringender Beiäligung.
Verlag der Winzerspende für’s Rote Kreuz
Köln a. Rh., Glockengasse 13. Den ganzen Sonntag geöffnet.
*
thl. Arbeiterverein Köln-Hord.
Auf dem Fehe der Ehre starhen unsere Mitglieder
Johann Römer Anton Frin.
Wir empfehlen ihre Secle dem frommen Gebete aller Mitglieder.
Ifl. Messe für Frin, Sonntag, 20. Dez. ½12 in
r, Sonntag, 27. Dez.) St. Ursula.
Hl. Messe für Bömer,
Senntag, den 20.
78
OSURS
9
ladet seine Mitglieder herzlichst ein, an der Weihnachtsfeier des Kinderhortes aus der Loreleystrasse am Samstag, den 19. ds., nachmittags 4 Uhr im Saale Shlodwisplatz 18 teilzunehmen.
br Der Vorstand: Luise Wenzel.
TaschenlampenAnhängehülsen, vern. Messingk., per 100 K. 75.—
Batterien(—4 Std.) per 100M 25.50
Eirnen, Ia.,-„ per 100 26.—K. Neuheiten
Luntenfeuerzeuge 15-373
Nur Lagerverkauf gegen Kasse.
M. Baumann, Köln
Friesenstraße 99, Ecke Hohrzollernring.—12,—7. hy
.72 40 ZnVir us apen m
zum Besten underer im Felde stehenden W# Vereinsbrüder bei Gatzweiler um ½8, woselbst LAE von 6 Uhr ab Lose zu 20 Pfg. zu haben sind.-4
Von Sonntag, den 27. ab, jeden 2. Sonntag Kassen von 12—1, Ursulagartenstraße 29. 8
Am 2. Weihnachtstage 8 Uhr, gemeinschaftliche hl. Weihnachskommunion in St. Ursula.
Der Vorstand.
Arum
kann ich sämtliche
u
a Ite Geschäftsbücher, ###A Briefe und
elze
so unglaublich billig verkaufen?
#ontöse### E„„„„ 899
Erstens: Weil es mein Prinzip ist, nur im Sommer enerme Posten Pelze
Lodiog. Gaten.:
5 An Sonn- und Feiertagen * Eintrittenraie
E □
8
Eintrittspreis
60 Pfg.
Kinder 30 Pfg.
: Täglich
S 3½ Uhra 2·8
SKONZERT.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Samstag, im Opernhaus: Königskinder.
Anfang.— Uhr.
Im Schauspielhaus: Zum ersten Male: Peterchens Kriegsreise.— Ansang 4½ Uhr.
Sonntag, den 20. Dezember 1914, im Opernhaus
Von Juan.
Oper in 2 Akten von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Gustav B echer.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Wolf, Felser, Wolter; Herren: Gesen, Pauli, Renner, Gleß, vom Scheidt.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Sonntag, den 20. Dezember 1914, im Schauspielhaus.
beterchens Kriegsreise.
Ein deutsches Krieasmärchen für kleine und große Leute in 4 Bildern von C. Biedermann.
Spielleitung: Georg Kie an.
Musikalische Leitung: Otto Eilender.
Anfang 3 Uhr, Ende ungefähr 5¼ Uhr.
Sonntag, den 20. Dezember 1914, im Schauspielhaus
Der Lompagnon.
Lustspiel in 4 Akten von Adolf’Arronge. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Wolf. Klinder, Landen, Becker,
Brings, Teller=Habelmann Baumbach, Frey, Pütz; Herren: Tachauer, Aßmann, Turrian, Dysing, Portz, Heber, Majewsky Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende nach 19¾ Uhr.
Montag, den 21. Dezember 1914,— Anfang 3 Uhr
im Schauspielhaus:
Drama in einem Akt von Hermann Sudermann. Hierauf:
Des Königs Refehl.
Lustspiel in 4 Bildern von Dr. Karl Töpfer.
3
92
101.
Fernspr. B 9123.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
- Siegungiatgr. 3 Buil!imer. Köln.
—"##
In. 8I
und Felle gegen
10
95
einzukaufen, wodurch ich mein Kapital nun festgelegt. Zweitens: Weil ich nun
„„ VT„
um Ihren Paletot, Ulster oder Anzug billia, d. h. für verhältnismäßig wenig Geld gute Ware zu kaufen. Die sehr ruhige Geschäftszeit in unserer Branche zwingt uns zur Belebung, die Preise für obige Artikel bedeutend herabzusetzen. Wir verkaufen daher Ulster und Anzüge
für K 14.50 15.00 16.00
18.50 19.00 22.90
usw.
Unsere Spezialabteilung
durch den Krieg
gezwungen bin, echte Pelze, wie nachstehend, zu verkaufen:
" statt bis 24.00 M.
Echte Pelze Jetzt.75 M.
statt bis 42.50 M.
9—""„ statt bis 42.50 M.
Echte Pelze jetzt 18.75 N6.
**„ statt bis 58.00 M.
hie Peize Jetzt 32.00 M.
Echte Pelze Jetzt 65. 90 M.
Grosse Auswahl sämtl. mod. Fellarten wie Skunks, Alaskafuchs Steinmarder, Edelmarder, Blaufuchs, Opossum, Persianer, Rotfuchs usw. usw.
9
Versütung.
Ausserdem vergüte ich noch jedem Kunden bei Ve zeigung dieser Annonce bei Einkauf von 20 713 an?., für Auswärtige Fahrtvergütung oder ei
enthält sehr feine Anzüge u. Paletots in bewührten Qualitäten.
Achten Sie auar unsere Adresse
Keuthaus für Norrongarigrohone
1 C. m. v. u. Weitengarauiosen
Leitung: Eugen Schrimmer
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Sonntag.
nachm. von 4 Uhr ab:
Schildergasse 99
Heute, Samstag, 8¼ Uhr:,
9„Immer feste druft“, 0
Sonntag, den 20. d. Mts.: 2 grosse Vorstellungen X * Nachmittags 4 Uhr: p' Abends 8¼ Uhr:#
5„Immer feste drutt“.s
Märchen-Theater.%
.V Aufführung zugunsten der Hinterbliebenen gefallener Krieger. E2
was Hans u. Lisel Weihnachten# im Jauberwald erlebten.„
Vor20 M.
Ein schöner Jopf ist immer mödern.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in
Zöpten
schon von 2 K an,
Baarunterlagen ondulierte Teile usw.
lang; der Vorrat reicht, sast zur Hälfte des Wertes.
Die Vorzüge meiner Haarirbeiten sind, daß nur reines Katurhaar zur Verwendung ommt.
Anfertigung sämtl. moderner haararbeiten, auch von aushekämmtem Haar.
Glänzendes Weihnachts=Zaubermärchen
5 mit Musik, Gesang Elfen=, Gnomen= u. Bärentänzen, gespielt von kleinen Kännlern. Besuch der guten Fee### bei den armen Waisen Hans u. Lisel Haus verzaubert# i m<space> N i x e n q u e l l.<space> H i l f<space> d u r c h<space> d i e<space> 7<space> Z w e r g e.<space> M e i s t e r<space> P e t z*.<space> 4 mit Familie. Verlockung durch die Elienkönigin. Be2 gegnung mit Rübezahl. Vom auberwold zum Königs# schloß. Sologesänge(Opernsänger). 8
sonntag, den 20. Dez., nachmittags 5 Uhr, in der Bürgergesellschaft(Röhrergasse).
Karten=Vorverkauf beim Vorter. Arrie der Näbe:..
### Sperrsitz numeriert 1,25 K. 1 M. 75 h, 55§, 30 J. ob####
KOeen
Schönstes Festgeschenk!
Schat Ba. I.
schönen Kinderpelz gratis.
Eigene Kürschnerei im Hause.
Umarbeitung und Neuanfertigung ganz bedeutend billiger wie in Friedenszeiten.
Köln, Breitestr. 69-71, gegenüber der ES Köin. Zeitung„
Albert Simon
Spezial-Pelzgeschäft. B0
Morgen, Sonntag bis 9 Uhr abends geöffnet. E#
gegr. 1863. 25
Marspfortengasse 2, Ecke und Eingang Höhle neben Buchhandlung Kreuter) Bitte auf Firma zu achten.
Köln
2
388
Hit
wengen Groschen
können Eie Ihre Vermictungs. Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, die Sic auf andere Weise nicht erreichen!
Kronleuchter
und Ampein
für Gas und elehtr. Licht direkt ab mit 33¼% Rabatt.
Verkauf an Private.
Stock& Co., G. m b. H.
asteriager Köls, Cersonshaus
Zimmer 9 und 10. 5
99 ausgewählte Klavierstücke und Lieder. Elegant in Leinen gebunden
5 MIK.
Preis-Verzeichnisse über mein reichhaltiges
Musikalien- und InstrumentenLager
stehen kostenfrei zu Diensten.
P. J. Tonger, Köln.
Drahtadresse Am Hof Fernruf
Musiktonger. Nr. 30—36. A395 u. A6710.
Mehrere kräftige
Leitspindeldrehbänke
299 mm Spitzenhöhe von—1 m Bettlänge sofort zu kaufen gesucht.
Offerten unter A 204 an die Geschäftsstelle d. Blattes. as

Ch.
• HIE
K
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm& Triepe!
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Gebrüdler Scheilart:
Zinarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Pauistraße 22 (Fernsprecher Kp 1083.)
y der Gertrudenstrasse.
Fernsprech
A 830
2330
E- A
.Vowinchel
u. vowmener
Höln, Lindenstr. 22
gegr. 1852.
Kohlen
J
E II K
0
151
Herren- Ulster u. Paletots
für schlanke, mittel und korpulentste Herren
verkaufen wir wegen Ueberfilllung unserer Läger aus nur haltbaren und soliden Stoffen, dunklen und farbigen Mustern.
Die neueste Mode und Formen
jetut in 18 24 28 32 36 40 45 48 52 M.
(der sonstige Verkaufspreis teils bis 85.)
WNIE
6
A e
für das Alter 12—18 Jahre, hochaparte Neuheiten, nur solide Stoffe, prachtvollste Farben
2 92 84
St 1412
85
(der sonstige Verkaufspreis teils bis 60.)
Strengate Reellität Feste Preise.
Durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete und Engros-Versand verkaufen wir ganz enorm billig.
S
RJaufe bei meinen Inserenten! Local-Anzeige
ers f. Se. T58
in gezkungenge
sämtliche Knsektion wie nachstehend zu verkaufen:
Paletots
jetzt o Untersch. 17.50 satt bis 60.90
Anzüge
jetzt o. Untersch. 24.00 statt bis 65.00
Gummimäntel
ohne Unterschied 19.00 statt bis 55.00
Boz. Mäntel
ohne Unterschied 19.00 sonst bis 54.00
Capes B3
ohne Unterschied 11.50 sonst bis 39.00
Glockengasse6,-.E.
Grosshandlung u. Einzelverkauf mod. Herren- u. Jünglings-Bekleidung.
Achten Sie bitte genau auf Strasse und Nr. Könis,trasse 5. 84579
von Festgeschenken
berücksichtigen Sie bitte in erster Linie
In jedem derselben, ob groß, ob klein sind Sie der aufmerksamsten Bedienung gewiß.
Vergessen Sie nicht Ihren Lieben im Felde gute Schreibwaren beizulegen,
nur so erhalten Sie regelmässig Nachricht.
In Weihnachts- und Neujahrs-Grüssen
— auch zeitgemässen— bieten wir Ihnen reiche Auswahl.
Unterstützen Sie die Fachgeschäfte
auch das gehört zum guten Werk!
Verband deutscher Papierund Schreibwarenhändler E. V.
Gruppe Köln. B97
Verkauf an Private mit hohen Prozenten
Fabrikmusterlager
von
Tönnis=Gfröer
befindet sich
Mohrenstr. 24,
Ecke Cardinalstr.
Tel. A 8335.•8
Linoleum,
Teppiche, Läufer, Vorlagen, Gummi= und Wachstuche mir kleinen unbemerkb. Feh ern, weit unter Preis abzug ben. I# Auch sehr geeignet für Wiederverkäuser und Hausierer.
Bürgerstr. 22, om Nathaus.
des
liefern wir alle Bücher ohne Preiserhöhung gegen monatliche oder vierteljährliche Teilzahlung schon von—5J4 an.
Referenz: 59000 fändige Bücherabuchmer in nur besseren Gesellschaftske.
Von unserer ausgedehnten Kundschaft weilen ca. 3000 als Krieger unter den Fahnen und betrauern wir bereits 6 Gefallene, die treue Geschäftssreunde unserer Firma waren. Da wir durch die Kriegswirren eine ganze Reihe von Büchern, besonders größere Werke retour nahmen, verkaufen wir solche als Gelegenheitseremplare(meist wie neu), zu
und oferieren, dsonders Za Weihnachtsgaben Posten9, otezetz, onignariche
Brokhaus Großes Lexikon, frühere Aufl., 17 Bände, statt 170.6 für nur 30.4.
Blockhaus Großes Lerikon, vor etzte Aufl., 17 Bände statt.4 für nur 70.4
Brockzhaus Großes Lexikon, neueste Aufl., 17 Bande statt 204.6 für nur 125.4
Brockhaus Kleines Lerikon, neueste Aufl., in 2 Bänden, statt 24.00 für nur 12.50.4
Meyers Großes, Kleines und Handler kon in ungefähr gleicher Preislage.
Herders Lexihon, neueste Aufl., 9 Bände.-. A——. statt 115.4. nur 85.4
Ullsteins Wellgeschichte, neueste Aufl., 6 Bände--. statt 120.4 nur 80.4.
usw. usw., icche ardere re ourgmommene Werke und Bücher, als Weltge chichten, Klasscker, Gesamtaus aben, Novellen= und Romansammlung.n, Naturheilverfahren. Buschalbum, Musikalien Sang und Klang, Musikal. Edelneine, Albums, jegliche schöne Literatur, Fachwissenschalten. Langenscheidt's Unterrichtsbriefe usw. usw.
Neue Werke und gerade nicht vorrätige Bücher, die dann innerhalb—3 Tagen besorgt werden, liefern wir stets zu den regulären Verlegerpreisen unter den bekannten günstigen Zahlungsbedingunggen. 5d
Köln, Stolkgasse 49(am Hauptpostamt), Friedr. Kratz& Cie., Buchhandl.
aus Siegtried Simon, Cöln
Gereonstrasse 1—3.
amtlicher bankmässiger Geschäfte. 88
Eröffnung von laufenden Rechnungen mit und ohne Kreditgewährung.— Annahme von Depositengeldern.— An- und Verkauf von Wertpapieren.— Prima Bankakzepte zu jeweiligen Privatdiskontsätzen.— An- und Verkauf von Wechseln u. Schecks auf das Ausland.— Umwechselung fremder Geidsorten.
Wochselstube im Hauptbahnhof.
Mehrere tausend jähr. st.
Kirsch-, Joharn.skrauben-Stecklinge
abzugeben. Deter Klein, Roisdorf, Bachstraße 6.
Paderbornerbrot
täglich frisch per Eilgut auf Wunsch zugestellt. Tel. B 7461. A. Eul, Brüsselerpl. 1.
Die Wei kampfbeweg feiert die C an den Gre zu bekämpf von Bethle nicht passe. tröstlich Ein Blic daß die Re aus der W Frieden zu Der göttlich Zukunft ge In dem den Unterg verwebt(9 davor, sich Welt sei bei der Bo der Habgie meiden.„ hören müss muß gesche sich Volk n und es wi Ort.“(Mt geschaut. Er wußte für seine 1 Nach Ie Friede des Friede des der Predig des Inner Wo er ist, Widersache Dieser i Fluren ver können wir gelangen. inmitten d schlummert aber ist K