RRRRRRRRRRRRRRKRRRNN
a Bezugspreis bei 2
* Botenzustellung im engern m Verbreitungsbezirk 40 Pf. 2e * im erweiterten 50 Pf monat.# S lich; mut aem wöchentl.
— illustriert.Unterhaltungsblatt###
am Welt und Zeit in Wort und# * Bild 10 Pf mehr. 8 amp Postbezug, ohne Zustellgeb.# s Ausgabe A mit Colonia#
m 1,50(3 Mon.), m.— 2 *(2mon.), m 0, 50(1mon.).# S Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und# # Bild 10 Pfmonatlich mehr.# SRRRRRRRRRRRRRRNNT
AUN Reklamepteis
# EADE 8 Die 90 mm breite Kolonel.
KET! Zeile 7s Pt, für Köln 50 Pl,
* Platzvorschritten 10% Zuschl.s
" Oertengebibe 25 2.*
—
r Fremdenblatt. K Geschäftsstellen: Marzellen-#
strasse 37 u. Breitestr. s5.
RRRFRRZRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNAR
er 1914 28. Jahrgang. heute 8 Seiten.
K
Allenstein
Ortelsbi
hat sich seit ungefähr Mitte voriger Woche wenig geanbert infolge der Wetterzustände: Nebel, Regen, Schnee, Hagel, welche vor allem die Tätigkeit der Artillerie einschränken. Aus diesem Grunde hat ein Bericht der Times vom 10. November über die Lage dieser Gegend wenigstens Gegenwartswert, wenn auch, wie natürlich, keinen unbedingten Wahrheitswert. Der BerichtDer Kamr, an der Dser ist vorläufig eingestellt. Im Zeutrum der Linie haben die Ueberschwemmungen zu einem Waffenstillstand gezwungen, und an den beiden äußersten Punkten, Nieuport und Dixmuiden, finden nur unregelmäßige Kämpfe statt. Wenn Feuern gehört wird, so rührt das von den Geschützen her, welche die Bauernhöfe beschießen, wo die Deutschen sich auf dieser(der südwestlichen) Seite des Yserkanals festgesetzt haben.
mile, die von den Deutschen mit kleinen
Maschinengewehren besetzt sind, und es hält vertreiben. Die UeberschwemBromberg
WIB Großes Hauptquartier. 17.Nov.1914. vormittags. Mitteilung der obersten Heeresleitung.
Auch der gestrige Tage verlief auf dem westlichen Kriegsschauplatz im allgemeinen ruhig. Südlich Verdun und nordöstlich Cirey griffen die Franzosen erfolglos an.
Die Operationen auf dem östlichen Kriegsschauplatz nehmen weiter einen günstigen Fortgang. Nähere Nachrichten liegen noch nicht vor. (Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
X/, Lomza 0 Ostrolenka
Hohensalz.
oLipno
nesen
Rlociarek
Hlonol Georglewsk
6 Aarscheu
lonin
owiez
Rierniewice
Kalisc
Ostrowo
vengorod
Zum deufschen Siege bei Wioclswen..78.13808
das auf dieser Karte nicht verzeichnet ist, liegt etwa er südöstlich von Wloclawec und etwa 50 Kilometer
Die Deutschen antworten mit keinem einzigen Schusse.
Es gibt viele solcher Punkte, die
Abteilungen und Mr,
schwer, den Feind von hier, zu....— Gustten am
mungen machen es unmöglich, sie mit ausreichenden Kraften anzugreifen, und es bleibt nur der Versuch übrig, sie durch Geschütze zu vertreiben. Tag für Tag feuern darum die französischen und belgischen Batterien mit regelmäßigen Zwischenpausen, während nachts Streifwachen die Deckung verlassen und längst den Deiche kriechen, um zu sehen, wie viele Feinde eigentlich nach dem Artilleriefeuer noch übrig geblieben sind. Die Deutschen
liegen ganz in der Nähe.
Dieser Tage ging eine belgische Patrouille auf Erkundung aus. Nur zwei von den fünf Mann kehrten zurück. Sie war unbewußt über eine der unterirdischen Räume geraten, wo die Deutschen sich aufhalten. In einem derselben war das einzige schwere Geschütz verborgen, mit dem Furnes von Zeit zu Zeit beschossen wurde. Anfangs mißglückten alle Versuche, die Aufstellung dieses Geschützes zu entdecken, weder Flieger noch Streifwachen vermochten es. Endlich wurde es von afrikanischen Kundschaftern in einer abgelegenen Scheune entdeckt. Die Ueberschwemmungen hatten die Zurückziehung des Geschützes unmoglich gemacht, und die Kanoniere versuchten nun, aus der Lage so viel wie möglich Nutzen zu ziehen, indem sie dann und wann, am liebsten in der Nacht oder während der Essenszeit, die Bewohner von Furnes mit einer Granate überraschten. Damit ist es nun nichts mehr. Die Kanone ist weggenommen und gut und wohl in die Linie der Bundesgenossen gebracht worden. [Auch die Leser der Times werden sich fragen, wie es denn moglich gewesen sein soll, ein Geschütz, das wegen der Ueberschwemmung nicht rückwärts gebracht werden konnte, trotz der gleichen Ueberschwemmung in anderer Richtung zu beföndern.
Die furchtbare Wirkung der deutschen Artillerie sah man vor allem auf der Eisenbahnstrecke, wo die Schienen zerschlagen und verdreht waren und wo keine Telegraphenstangen mehr aufrechtstanden. Bei Ramskapelle lag ein verunglückter Blériot=Eindecker gegen den Deich gelehnt, durchschossen und zerstört. Es war das Flugzeug, mit dem der Leutnant Collet von der englischen Marinefliegerabteilung vor 14 Tagen bei einer Erkundung über den deutschen Linien niederging. Er selbst entkam. Seine Maschine war von einem deutschen Geschoß geöstlich dem Wartheknie bei Kolo.
Vom serbischen Kriegsschauplatz.
tien. 17.Nov.1914.(Drahtber. Amtlich.) Auf dem
an. Diese ist auch schon mit ten, obwohl sämtliche Brücken vom In Valjevo, wo bereits ein höheres “<space> w a r<space> d i e<space> R u h e<space> u n d<space> O r d n u n g<space> r a s c h<space>
südlichen Kriegsschauplatz schoben sich unsere Truppen gestern
bis an die Koluhara heran. Diele an
Teilen überschritten, ob
Gegner zerstört sind. Ir
Kommando eingetroffen ist,„
hergestellt. Die Stadt ist von den serbischen Truppen hart mitgenommen worden. Ein kleines Kavallerie=Detachement machte gestern 300 Gefangene.
Der Rückzug der Serben.
WTB Wien, 17.#0v.1912.(Drahtber.) Der Kriegsberichterstatter der Neuen Fr. Presse meldet, daß die Serben nach dem Fall von Valjevo sich zehn Kilometer weit in der Richtung auf Kragujevac zurückgezogen haben. Um die neue Stellung tobt ein neuer Kampf.
Zu den österreichischen Siegen in Serbien.
WTB Wien, 17.Nov.1912.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Der Armeeoberkommandant Erzherzog Friedrich richtete an den Oberkommandanten der Balkanstreitkräfte, Feldzeugmeister von Potiorer, ein Telegramm, worin er ihm zu der allerhöchsten Auszeichnung mit dem Militärverdienstkreuz erster Klasse mit Kriegsdekoration, worin er nicht allein eine allerhöchste Anerkennung seiner außerordentlichen Verdienste, sondern auch ein Zeichen der Zufriedenheit des allerhöchsten Kriegsherrn mit den Leistungen seiner braven Truppen des südlichen Kriegsschauplatzes erblickt, herzlichst beglückwünscht und ihn ersucht, auch den Balkanstreitkräften seine herzlichsten Glückwünsche zu überDer Bürgermeister Weiskirchner hat aus Anlaß der Siege der österreichisch=ungarischen Armee in Serbien die Beflaggung des Rathauses und sämtlicher städtischen Gebäude angeordnet und an den Feldzeugmeister Potiorek ein Telegramm gerichtet, in dem er die Freude der Stadt Wien über die glänzenden Erfolge der tapferen Südarmee ausspricht und den heldenmütigen Söhnen Oesterreich=Ungarns sowie ihren Führern im Namen der Stadt Wien die herzlichsten Grüße
Ein kleines Kavallerie=Detachement machte
□
vviert.
and.
vor Luftbomben herrsche. Letztere hätten große Verwirrung augerichtet. Die Stadt sei bereits vom russischen Militär geräumt gewesen. Der Chauffeur, der Zivilist ist, blieb vorläufig auf freiem Fuße, während der Gouverneur und sein Adjutant durch Doppelposten vor der Zimmertür bewacht werden. Am anderen Morgen erfolgte der Weitertransport.
Keine Japaner bei den Russen.
Die Nationalzeitung in Berlin verbreitete kürzlich die Nachricht, daß bei den Kämpfen in der Gegend von Eydtkuhnen und Stalluvönen Gefangene gemacht worden seien, die japanische Uniformen trugen. Es soll sich um Artilleristen handeln, die auf russischer Seite die Geschütze bedienen. An maßgebender Stelle in Berlin wird nun den Münchener Neuesten Nachrichten mitgeteilt, daß davon nicht das geringste bekannt sei. Damit fallen auch andere Gerüchte in nichts zusammen, die in den letzten Tagen in der auswärtigen Presse mit der deutlichen Absicht verbreitet wurden, einen„japanischen Schrecken zu verbreiten.
*
Ueber die Lage auf dem südlichen Kriegsschauplatz
erhält der Pester Lloyd der B. Z. a. M. zufolge von verschiedenen
Korrespondenten folgende Telegramme: Die Beschießung der Belgrader Festung von Semlin aus dauert fort. Auf dem Kalimegdan sind fast alle militärischen Gebäude, auch das Palais des Generalstabes zerstört. Der Konak, sowie mehrere öffentliche Gebäude im Stadtinneren haben stark gelitten.
Die Fortsetzung des serbischen Rückzuges dürfte auf Kragujevatz erfolgen, da bei der allgemeinen Offensive der österreichischungarischen Armee das Vorrücken über die Donau und Save gegen Belgrad ohne besondere Kräfte bewerkstelligt werden dürfte. Würde die aus mehreren tausend Mann bestehende Belgrader Besatzung den Anschluß an die zurückgehende Armee versäumen, so würde sie von unseren vorrückenden Truppen im Rücken gefaßt werden.
innselba. D. in in inden usend nnen. stenz“ dition dre
Die Beschießung Armentières. WTB Kopenhagen, 17.Nov.1914.(Drahtk Politiken meldet aus Paris: Armentières wir Mehrere Fabriken gingen in Flammen auf. Der ist bedeutend. Das Stadthospital ist geräumt.
etz19#K
wortlicher
AnzeigenKöln
*

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 320* Mittwoch, 18. November 1914
England und die neutrale Schiffahrt.
WTB London, 17.Nov.1914.(Drahtber.) Unterhaus. Asquith stellte bei Beantwortung von Anfragen eine Solderhöhung der unteren Rangklassen der Armee in Aussicht. Er sagte: Bisher wurden 438 Unteroffiziere zu Unterleutnants befördert. Auf die Frage, welche Schritte die Regierung getan habe, um den Feinden die Zufuhr notwendiger Artikel abzuschneiden, erklärte Asquith, daß die Regierung seit Kriegsbeginn keiner anderen Frage größere Aufmerksamkeit geschenkt habe. Sie sei eine der schwierigsten Fragen, hauptsächlich deshalb, weil es sich um Güter für den Feind handele, die aus neutralen Ländern durch neutrale Schiffe ausgeführt würden und in erster Linie einen neutralen Bestimmungsort hätten. Wenn die Regierung willkürlich handele, würde sie mit den Rechten der neutralen Mächte in Konflikt kommen. So belangreich es auch sei, dem Feinde mit allen gesetzlichen Mitteln Kriegsmaterial, Lebensmittel und andere dringend notwendige Güter abzuschneiden, so sei es von ebenso großem Interesse, daß England sich nicht willkürlich gegen das Völkerrecht und gegen die neutralen Länder verhalte.[Als wenn Englands Willkür gegen Völkerrecht und neutrale Interessen nicht längst offenkundig sei!] Die Regierung strebe danach, mit großer Vorsicht beide Pflichten zu erfüllen, so daß ein Konflikt vermieden würde.
Asquith sagte fernev über die Zunahme der Steinkohlenausfuhr nach Skandinavien, er glaube, daß die Vermehrung nicht sowohl daraus folge, daß die Steinkohlen schließlich nach Deutschland gingen, als vielmehr daraus, daß Skandinavien eine Zeitlang seiner Vorräte beraubt gewesen sei. Asquith fuhr fort: Es war nicht zu verwundern, daß die skandinavischen Länder sich an England wandten, um die Vorräte zu erhalten, die sie nicht mehr aus Deutschland erhielten. Die
Frage des Teeexvorts werde von der Regierung erwogen.
s sei Grund vorhanden, anzunehmen, daß ein beträchtlicher Teil des nach Ländern wie Holland ausgeführten Tees den Weg nach Deutschland finde. Es seien aber Mittel vorhanden, die die Regierung erfolgreich anwenden könne, um dies zu beenden.
Asquith sagte, es sei ein gefährliches Gebiet, da die Frage neutrale Länder betreffe. Holland sei ein Land, das seine Rechte als neutraler Staat geltend mache. Die britische Regierung habe keinen Grund zu klagen. Holland befinde sich in einer sehr delikaten und schwierigen Lage, da das Land den Unterlauf des Rheines beherrsche und an Begien grenze. Asquith schloß:„Ich beklage mich nicht über die Art, wie Holland seine Verpflichtungen als neutraler Staat erfüllt hat, aber anderseits müssen wir dafür sorgen, daß die Güter, die tatsächlich für den Feind und seine Armeen bestimmt sind, ihn nicht unter dem Vorwande erreichen, daß sie für neutrale Häfen konsingniert werden.“ Asquith wies schließlich auf den geringen Prozentsatz von Krankheiten in der Armee hin.
*
Die englische Kriegskreditvorlage.
WTB London, 17.Nov.1914.(Drahtbericht.) Im Unterhause
erinnerte Asquith bei der Einbringung der Kreditvorlage von 235 Millionen daran, daß am 8. August 100 Millionen Pfund bewilligt worden seien. Diese seien teils für die Kriegführung, teils für die Sicherung der Lebensmittelversorgung und die Fürsorge für Flüchtlinge ausgegeben worden. Von den neuen Krediten sollten 10 Millionen an Belaien und 800000 Pfund Sterling an Serbien als bis zum Ende des Krieges unverzinsliche Darlehen überwiesen werden. Die britischen Kolonien, die unter normalen Umständen sich mit Anleihen an den Londoner Geldmarkt gewendet hätten, sollten dieser Notwendigkeit durch die Reichsregierung enthoben werden, welche ihnen Anleihen in Höhe von 30 250000 Pfund Sterling verschaffen werde. Schließlich besprach Asquith die Krieaskosten und sagte, diese beliefen sich gegenwärtig auf 900 000 bis 1 000 000 Pfund täglich: in Anbetracht der enormen Ausdehnung der Operationen und anderer Erwägungen sei das nicht übertrieben viel, und er könne auch keine Hoffnung darauf eröffnen, daß die tatsächlichen Ausgaben sich vermindern würden.
*
Die Engländer in Rabaul und Herbertshöhe.
Das Amtsblatt für das Schutzgebiet Deutsch=Neuguinea, welches in Rabaul erscheint, geht uns heute zu, und zwar die Nummern 15, 16 und 17 vom 1. und 15. August und vom 1. September 1914. Von den darin enthaltenen Kriegsnachrichten bringen wir nachstehende zur Kenntnis unserer Leser. In Nr. 16 wird über eine Landung der Engländer in Rabaul und Herbertshöhe folgendes berichtet: Am 12. August 1914 morgens bei Tagesanbruch erschien vor der Blanchebucht das englisch=australische Geschwader, bestehend aus zwei Panzerkreuzern, darunter der Australia(19 500 Tonnen, erbaut 1911 auf Kosten des australischen Staatenbundes) und drei Torpedobootszerstörern, darunter der Warego(700 Tonnen, erbaut 1910, Geschwindigkeit 27,1 Seemeilen). Die Engländer hatten es offenbar auf eine nach ihrer Ansicht in Neupommern arbeitende drahtlose Station abgesehen, denn der Warego lief zunächst in Rabaul vor und verlangte vom Bezirksamtmann Auskunft über die Lage der Station. Schießbaumwolle und Zündschnüre der aus drei Offizieren und zwölf Mann bestehenden Landungs= truppe deuteten auf die Absicht sofortiger Zerstörung. Da sie Auskunft nicht erhalten konnten, drohten die Offiziere im Auftrage des Geschwaderchefs mit sofortiger Beschießung der Stadt Rabaul, falls weiter gefunkt würde. Von Rabaul aus wandte sich der Warego nach Herbertshöhe mit der gleichen Frage und mit dem gleichen Begehren. Auch hier wurde Beschießung angedroht. Nach längerem vergeblichen Verhandeln wurden dann von zwei Schiffen Mannschaften in Herbertshöhe und Rabaul gelandet, die zu den Postämtern zogen und dort die Telephonanlagen zerstörten. Gegen 8 Uhr nachmittags erfolgte die Wiedereinschiffung der Landungstruppen. Während der Nacht lag das Geschwader zeitweise im St. Georgs=Kanal, bei Tagesanbruch war es außer Sicht.
*
4. Ein„Seegefecht“ auf dem Kurischen Haff.
Erst jetzt wird ein Kampf auf dem Kurischen Haff bekannt, an dem zwei ostpreußische Passagierdampfer und ein Motorboot beteiligt waren. Es war ein ungewöhnlicher Fall, daß ein paar leichte Dampfer direkt als Kriegsfahrzeuge tätig waren. Die beiden Dampfer Schwarzort, sonst zwischen Memel und Schwarzort verkehrend und Phönix, ein regelmäßig zwischen Königsberg und Memel verkehrender Salondampfer, lagen mit Marinelandsturm als Besatzung in Cranzbeek am Kurischen Haff. Sie erhielten, wie die Voss. Ztg. erzählt, am 7. September den Befehl, nach dem gegenüberliegenden südöstlichen Haffwinkel zu fahren, wo in dem Dorf Juwendt Russen lagen, und im Schulhaus Maschinengewehre stehen sollten. Gegen diese Stellung sollten die Dampfer vorgehen, wozu sie mit Maschinengewehren ausgerüstet wurden. Man baute auf Deck für die Maschinengewehre und Kommandobrücke Deckungen aus Säcken mit Sand und Ballen von Zeltstoff, außerdem wurden Leute mit Gewehren unter Deck an den Fenstern aufgestellt. Während dieser Arbeiten fuhren die Dampfer vormittags los, nahmen noch ein Motorboot ins Schlepptau und erreichten am frühen Nachmittag das Ziel, die flache südliche Haffküste östlich von Labiau. Ueberall war hier ein Kampf im Gange. Das offen daliegende Schulhaus fand man von den Russen besetzt. Die beiden Dampfer gingen bis an das Ufer auf etwa zwei Kilometer heran, um dann, als sie von den Russen beschossen wurden, das Feuer zu eröffnen. In halbstündigem Feuergefecht wurde die russische Stellung zum Schweigen gebracht. Dann aber wurden die beiden Dampfer von größeren Truppenmassen von einer anderen Ortschaft mit Gewehren und Maschinengewehren beschossen. Es war ein heftiges Geknatter, lustig für die Besatzung der Dampfer, weil sie in guter Deckung war und die Zeltstoffballen die Kugeln gut abfingen. Nachdem am Abend das russische Gewehrfeuer stärker geworden war und auch noch Geschütze dazu gekommen waren, die aber keinen Treffer erzielten, traten die Dampfer mit abgeblendeten Lichtern in einem Umweg, um den Russen nicht ihr Ziel zu verraten, den Rückweg an. Sie hatten wenig Schaden erlitten. Auf beiden Schiffen war kein Mann verletzt, während das Feuer der Schiffe bei den Russen gut gewirkt hatte, wenn es auch nicht imstande war, die Uebermacht zu vertreiben. Auch die Schiffe hatten keinen nenneswerten Schaden; die zahlreichen Kugeln, von denen sie getroffen waren, hatten das Rettungsboot mehrmals durchlöchert, in der eisernen Außenhaut der Dampfer aber nur Schrammen verursacht.
Die Tätigkeit des Kreuzers Karlsruhe.
WTB Amsterdam, 17.Nov.1914.(Drahtber.) Das Handelsblad meldet aus London: Der Kapitän des holländischen Dampfers Maria, mit einer Ladung von Punta Arenas nach England unterwegs, erzählte, daß sein Schiff am 20.s September von dem deutschen Kreuzer Karlsruhe beschlagnahmt und versenkt, der Kapitän und die Mannschaft des Schiffes Maria an Bord des Begleitschiffes Krefeld gebracht worden sei. Der Kreuzer Karlsruhe hatte damals bereits die Dampfer Powicastle, Strathroy, Mapplebranch, Highlandhope und Indrani beschlagnahmt. An demselben Tage, wie die Maria, wurde der Dampfer Cornish City, und an den darauffolgenden Tagen die Dampfer Ricaguasu, Farne, Niaba de la Rinaga, Lynrowan, Cervantes, Pruth und Condor beschlagnahmt. Am 22. Oktober lief der Krefeld in Santa Cruz ein und landete insgesamt 439 Personen von den erbeuteten Dampfern.
§ Liebesgaben für das aktive Infanterie=Regiment Nr. 65 in Köln. Ein unter Führung eines Offiziers stehendes Kommando fährt am Freitag, den 20. d.., abends zur Front. Pakete für Angehörige des Regiments sowie Liebesgaben können bis zum 20. d.., vormittags 10 Uhr, bei der Sammelstelle: Ersatz=Bataillon .=R. 65, Boltensternstraße, Stabsgebäude, Zimmer 20, abgegeben werden. Als Liebesgaben sind vor allem geeignet: Wolldecken, Wollwesten, Butter, Margarine, Schmalz(in Blechdosen gefüllt), Dauerwurst, Printen, Spekulatius, Tabak, Pfeifen, Aepfel, Nüsse und Kerzen.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(A) Der Katholische Beamtenverein sendet seinen Mitgliedern im Felde das schöne Gebetbüchlein von Rektor A. Heinen Das Feldgebet. Die Heftchen, die in der letzten Versammlung bestellt worden sind, mögen in der Sakristei St. Andreas abgeholt werden. Von vielen einberufenen, unverheirateten Mitgliedern, besonders von denen, die keine Angehörigen in Köln haben, sind die Feldadressen nicht bekannt. Aber gerade die Krieger, die keine nahen Anverwandten haben, an die infolgedessen kaum jemand denkt, würden durch die Liebesgaben des Vereins besonders erfreut Es werden deshalb die Mitglieder und Freunde gebeten, diese Adressen dem Verein mitzuteilen.(Siehe Anzeige.)
0A Blindenkonzert in Kalk. Am Sonntagabend fand im großen Saale des Vereinshauses Köln=Kalk ein Konzert blinder Künstler statt, das den zahlreichen Besuchern genußreiche Stunden bot. Auf einem klangvollen Konzertflügel brachte Frl. Wally Schlösser Werke von Beethoven, Schubert, Brahms und Chopin mit reifem Spiel zum Vortrag. Mit Musiklehrer und Organist Jakob Krings vereinigte sich die Pianistin zum Vortrag mehrerer Werke von Mozart und Schubert. Des letzteren Militärmarsch Nr. 3 bildete den würdigen Ausklang dieser Darbietungen. Hr. Krings erfreute sodann weiter mit verschiedenen Soli für Harmonium von R. Wagner(Karfreitagszauber aus Parsifal), Mendelssohn und Guillmont. Als dritte im Bunde sang Frl. Kätchen Dietz mit wohlgebildetem Sopran Lieder von Bach, Hiller, Wagner und Schumann. Ein von Hrn. Krings komponiertes Wiegenlied fand besonderes Gefallen, sodaß die Sängerin sich zu einer Zugabe genötigt sah. Sämtliche Darbietungen brachten den veranstaltenden Künstlern wohlverdienten Beifall ein. ∆
(A) Deutsche Rode. In der Vortragsvereinigung der Ortsgruppe Köln des Allg. Deutschen Frauenvereins mit dem Verein Neue Frauenkleidung und Frauenkultur sprach am 11. d. Frau Klara Sander über: Deutsche Mode in nationaler und sozialer Beleuchtung. Rednerin führte etwa aus: In diesen für unser Vaterland so schweren Zeiten erblicken wir fast überall Sympathien für Frankreich und Geringschätzung für Deutschland. Woher kommt das? Drei Ergebnisse der französischen Kultur haben besonders dazu beigetragen, für Frankreich Sympathien zu gewinnen: die französische Sprache— heute noch das internationale Verständigungsmittel, der gebildeten Welt— die französische Kochkunst und die französische Mode. Die Erfolge der von Frankreich unterhaltenen Auslandpresse gehören auf ein anderes Gebiet; sie sind künstliche Mittel um für Frankreich Freunde zu werben. Die Millionen Fäden, die durch die Verbreitung und den übertriebenen Ruf der französischen Mode zwischen Frankreich und dem Auslande gesponnen werden, müssen wir durch eine von Deutschland ausgehende bessere Mode zu bekämpfen suchen. Volkswirtschaftlich ist das Land im Vorteil, das eine Mode angibt, weil es dadurch seine Erzeugnisse befürworten kann. Einer deutschen Mode wird auch die Aufgabe zufallen, die Geschmacksbildung der deutschen Frau und der deutschen Schneiderin zu fördern. Die sozialen Wirkungen der Mode sind verschiedenartig. Sie sind gut in der Beziehung,
daß die Mode die Standesunterschiede verwischt und daß sie eine große Anzahl Menschen ernährt. Ungünstig aber sind sie dadurch, daß die Mode zu übertriebener Putzsucht verleitet, und daß der zu rasche Modenwechsel auch wirtschaftliche Schädigungen nach sich zieht. Eine solidere deutsche Moderichtung muß eine gute wirtschaftliche Wirkung haben. Eine deutsche Mode muß auch mehr als die bisherige Mode das körperliche Wohlbefinden der Frau berücksichtigen. Es ist von größter Tragweite für die Zukunft unseres Volkes, wenn unsere weibliche Jugend zu körperlicher Kraft und Gesundheit heranwächst. Der inhaltreiche Vortrag fand den lebhaften Beifall aller Anwesenden.
n Kirchliches 3
(LA) Ein neuer Diözesanpräses für die kath. Jugendvereine der Erzdiözese Köln. Wir lesen in der letzten Ausgabe des Kirchl. Anzeigers u..: Da Domkapitular Dr. Blank nach langjähriger verdienstlicher Wahrnehmung des Amtes des Diözesanpräses der kath. Jugendvereine der Erzdiözese Köln um Enthebung von diesem Amte gebeten hat, hat der Herr Kardinal und Erzbischof am 4. November d. J. den Pfarrer Hermann Franz Joseph Hubert Opfergelt an St. Alban in Köln zu seinem Nachfolger ernannt.
:: Aus Kölns Nachbarschaft u:
CA) Porz, 16.Nov.1914. Der Männer=Gesang=Verein veranstaltete am gestrigen Sonntage im großen Saale der Witwe Dilgen ein Wohltätigkeitskonzert. Der Reinertrag war zum Besten im Felde stehender Krieger bestimmt. Am Ehrentische bemerkten wir außer dem Bürgermeister Lütz und einer Reihe Gemeindeverordneten eine Anzahl verwundeter Krieger aus der Bürgermeisterei, welche zu der Veranstaltung besonders eingeladen worden waren. Einleitend richtete Rektor Schaaf, Vorsitzender des Vereins, herzliche Worte an die überaus zahlreich erschienenen Gäste. Fräulein Supnick sprach einen packenden Prolog. Obwohl viele Sänger zur Fahne einberufen sind, brachte der Verein unter Leitung seines strebsamen und beliebten Dirigenten, Johann Siefener mit gutem Vortrag eine Anzahl zeitgemäße Lieder, wie Gotentreue, Friedrich Rotbart, Ein blankes Wort u. a. zu Gehör. Als Solistin hatte sich Frau Emmy Jagenburg(Elberfeld) in den Dienst der guten Sache gestellt. Ihr klangvolles, fein gebildetes Organ fand allgemeine Bewunderung. Daneben erfreute unser vorzüglicher heimischer Cellist Dreßler die Zuhörer durch seine prächtigen Soli. Auch der Porzer Instrumentalverein tat sein Bestes. O
(a) Wipverfürth, 17.Nov.1914. Die Einführung des neuen Pfarrers Wasiak findet am Montag, nachmittags 4 Uhr, statt. Der Kriegslage entsprechend wird die Veranstaltung nur auf die kirchliche Feier beschränkt bleiben.
(A) Esch(Kr. Beraheim), 17.Nov.1914. Pfarrer Adolf Lennartz aus Rohren wurde in gleicher Eigenschaft an unsere Pfarrkirche versetzt.
Ce) Rierdorf, 17.Nov.1914. Zum Pfarrer an unserer Pfarrkirche wurde der bisherige Pfarrer Gerh. Hummen in Kirspenich bestellt; Vikar Wilhelm Engstenbera wurde zum Rektor an der Pfarrkirche in Strempt, Pfarre Mechernicht, ernannt.
0 Das Gold aus den Rästen. Mehlem, 16.Nov.1914. In fünf Tagen sammelte der Hotelbesitzer Spindler in unserem Orte 11800 M. Goldgeld zum Austausch gegen Papiergeld.
W00OOOL OR 5 0
:.<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
() Keine Dortokasse.
Eine Kontoristin klagte beim Kaufmannsgericht auf Zahlung von Gehaltsrest und Kündigungsentschädigung. Der Vertreter der beklagten Firma führte aus, die Klägerin sei sehr nachlässig gewesen; in ihrem Pult habe man eine ganze Menge nicht abgesandter Briefe älteren Datums gefunden und nach der Entlassung habe die Mutter der Klägerin noch eine Anzahl Briefe der Firma übersandt. Die Klägerin wandte ein, sie habe keine Portokasse gehabt, und auch die Portokasse des Geschäfts sei in der Regel leer gewesen. Es habe an Mitteln gefehlt, um die Briefe zu frankieren, und der Prinzipal habe sie wiederholt gebeten, die Portogebühren vorzulegen. Bis heute habe ihre Mutter schon 23 M. für Porto vorgelegt und schließlich weiteres verweigert und die Briefe zurückgesandt. Die Klägerin erhielt vergleichsweise 35 M. □O
() Flitterwochen bei Kriegszeiten
brachten einen Friseur vor das Kriegsgericht. Derselbe steht als Rescroist in einem Kölner Ersatz=Bataillon. Er entfernte sich ohne Urlaub aus der Kaserne, um sich andern Tags trauen zu lassen. Sechs Tage blieb er bei seinem jungen Frauchen, dann kehrte er wieder zur Kaserne zurück und meldete sich bei seinem Feldwebel. In Kriegszeiten wird aber unerlaubte Entfernung vom Truppenteil auf länger als drei Tage als Fahnenflucht betrachtet. Da der Mann indes freiwillig zurückgekehrt war und sich nur der Kriegstrauung wegen entfernt hatte, ließ das Kriegsgericht Milde walten und verurteilte ihn nur zu 45 Tagen Gefängnis.
Standesamt Köln-Ilppes.(Vom 10. bis 15. Nov. 1914.)
Sterbefälle. Walter Deil, ledig, 28., Hittorfstr. 21. Katharina Schorn, geb. Schenkel, verh., 64., An der Seekante 3.- Peter Leisten, 2., Fürstenbergstr. 138.- Joseph Heußner, 27., Kempenerstr. 52. Elisabeth Dengler, ledig, 74., Lohsestr. 40.- Antonlus Goergen, 2 Jahre, Lenbachstr. 7.- Joseph Brauns, verh., 28., Neußerstr. 448. Wwe. Klara Bois, geb. Strack, 71., Kl. Hartwichstr. 20.- Agatha Becher, 13., Merheimerstr. 85.- Joseph Bergrath, verh., 49., Mauenheimerstr. 18.- Alphons Beckers, 1., Gneisenaustr. 23.-Franz Kulwaschewitz, verh, 61., Stammheimerstr. 112.- Karoline Peter, 5 Mon., Zonserstr. 39.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 9. bis 13. Nov 1914.)
Sterbefälle. Karl August Sieler, 5., Robertstr. 12. Karl Philipp Matthias Zimmerschied, 9., Johann=Classenstr. 14.- Joh. Wilhelmine Christ. Treutinger geb. Münder, 41., Industriestr..= Agnes Neuhalfen, 1., Frankfurterstr. 24, Osth.= Gertrud Schneider, 17., Grembergerstr. 47.- Matthias Ehl, Invalide, 51., Hollweghstr. 20.- Margareta Kathar. Fröhling, 4., Buchforststr. 27.= Erich Heine, Hauptmann Ins.=Regt. 55, 35.,.=Kalk.- Maria Schäfer geb. Schneider, 69., Neuhöfferstr. 14.- Wilh. Rutt, 1., Nießenstraße 10.- Maria Schuster geb. Schmitz, 57., Bertramstr. 24.
Formamint
Feldpostbrief=Packungen
in allen Apotheken und Orogerien.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 320 a Mittwoch, 18. November 1914
Seite
Jamilien-Unzeigen
. ni S eene
Statt jeder besonderen Anzeige!
Gott dem Allmächtigea hat es gefallen, gestern abend 7½ Uhr unseren guten Schwager, Onkel und Grossonkel,
infolge eines Herzschlages im Johannes-Hospital in Bonn, verschen mit den Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Hamen der trauernden Hinterbliebenen:
Familie Nikolaus Gress.
Sinzig, den 16. November 1914.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 19. November, vormittags 8½ Uhr, vom Münchhof, Sinzig aus. Hiernach die feierlichen Exequien. Fir
Das Jahrsedächtnis
für Herrn
Michael Welter
findet Freitag, den 20. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. pb
Trauerhüfe
neueste Formen u. Schleier zu den billigsten Preisen
J. Schmidt-Giegand
jetzt Altermarkt 10.
Praktische Liebesgaben
u Weihnachts-Feldpakete
In treuer Vaterlandsliebe und freudiger Pflichterfüllung starb den Heldentod für König und Vaterland in Frankreich am 17. September mein herzensguter Sohn, unser teurer, unvergesslicher Bruder, Schwag und Onkel
Heinrich Herrmann
Einj.-Unteroffizier und Zugführer b. d. 5. Komp. Inf.-Reg. 65 Lehrer in Warth
im Alter von 23 Jahren, wohlvorbereitet durch einen tugendhaften,
Gott wohlgefälligen Lebenswandel.
Für bewiesene Tapferkeit wurde er am Tage vor seinem To zum Eisernen Kreuz vorgeschlagen, leider sollte er nicht mehr in den
Tum ein andäichtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bit die trauernden Angehörigen:
Wwe. Matthias Herrmann Bertha Seinsche, geb. Herrmann,
Gertrud Oxen geb. Herrmann
Hedwig Koch geb. Herrmann,
Auguste Bürster geb. Herrmann,
Käthchen Herrmann Elly Herrmann Hans Herrmann
Köln-Deutz, Berlin-Wilmersdorf, Wittenberg, Wilhelmshaven, den 18. November 1914.
hiermit freundl. eingeladen wird.
Jakob Seinsche Hugo Oxen Peter Koch Karl Bürster
cc
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute, Montag, den 16.November 1914, nachts gegen 12 Uhr unsere liebe Tante
das wohlachtbare Fräulein
Handwärmer
„Ofen in der Tasche“
.75 M.
Luntenteuerzeuge
(sturmsicher)
Elektr. MilitärTaschenlampen
Ortssatzung der Stadt Cöln
über die
Krankenversicherung der Hausgewerbetreibenden.
Gemäß§ 3 Absatz 2 des Gesetzes vom 4. August 1914 betreffend Sicherung der Leistungsfähigkeit der Krankenkassen wird bezüglich der Krankenversicherung der Hausgewerbetreibenden für die Dauer des gegenwärtigen Krieges folgende Ortssatzung erlassen:
Die Krankenversicherungspflicht wird auf die selbständigen Gewerbetreibenden, die in eigenen Betriebsstätten im Auftrag und für Rechnung anderer Gewerbetreiben der gewerbliche Erzeug stellen oder bearbeiten(Hausgewerbetreibende), und war auch für die Zeit, während der sie vorüber gehnd für eigene Rechnung arbeiten, erstreckt.
Die in§ 1 bezeichneten Personen werden mit dem Tage des Eintritts in die Beschäftigung versicherungspflichtige Mitglieder der Ortskrankenkasse, der der Betrieb angehört, für dessen Rechnung sie beschäftigt werden..
Die An= und Abmeldung dieser Personen hat spätestens am dritten Tage nach Beginn und Beendigung der Beschäftigung durch den Arbeitgeber zu erfolgen.
Die An= und Abmeldungen müssen auf den von meinsamen Meldestelle und ihren Zweigstellen zu beziehenden Vordrucken erfolgen und alle darin vorgesehenen Angaben ent holten.
Die für mehrere Arbeitgeber zugleich beschäftigten versicherungspflichtigen Hausgewerbetreibenden haben geber und jeden Wechsel derselben innerhalb dreier Tage selbst bei der zuständigen Kasse anzumelden.
Die Arbeitgeber sind verpflichtet, für die von ihnen beschäftigten hausgewerblichen Versicherungspflichtigen die Beiträge vorschußweise bis zur Admeldung bei der Kasse zu zahlen, auch für die Zeit, während der die Hausgewerbetreibenden vorüberRechnung arbeiten, den vollen Beitrag vom Lohn abzuziehen.
Gewerbetreibende, die ger einschaftlich nach S 1erscherungs: pflichtige Dersonen beschäftigen, bleiben für die Erfüllung der Meldepflicht und die Einzahlung der Beiträge gemeinsam haftbar. Sie haben sich über die Verteilung der auf sie als Arbeitgeber entfallenden Beitragsanteile untereinander zu verständigen. Auf Antrag eines der Arbeitgeber verteilt das Versicherungsamt die Beiträge.
Diese Ortssatzung tritt nach Genehmigung mit dem Tage der Bekanntmachung in Kraft. Den Zeitpunkt, zu dem sie wieder außer Kraft tritt, bestimmt der Bundesrat.
Genehmigt in der Stadtverordneten=Versammlung vom
heutigen Tage.
Cöln, den 15. Oktober 1914.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Berndorff.
Genehmigt
gemäß§ 3 des Reichsgesetzes vom 4. August 1914. Cöln, den 5. November 1914.
Königliches Oberversicherungsamt
(L..) Mahrenholz.
—
Vorstehende Ortssatzung wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Cöln. den 18. November 1914.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> D a.<space> B e r n d o r f f.<space>
nach langem, schwerem Leiden, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfan der hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Kriegsgarnitur„Für alle Fälle“
enthaltend nützliche Gegenstände im Karton.00 M.
Köln, den 17. November 1914.
Die feierl. Exequien werden gehalten am Donnerstag, 19. November 1914, morgens 9½ Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Columba.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause, Brückenstrasse 16, aus.
Kranzsponden sind dankend verbeten, die Verstorbene bittet statt dessen um ein Gebet für ihre Seele.
Die Exequien seitens der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakramente am Montag, den 23. Nov. 1914, morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Columba.
42 Breite Strasse 42
Mittags von—3 Uhr geschlossen.
Der Kölner Verein weibl. Angestelter(E..)
Vortolbungshurse, Stellersosengericherzsegzrheie
der Kriegszeit Erwerbsmöglichkeit durch die Kriegsarbeits stube. Eigene Krankenkasse(Ersatzkasse), Anmeldungen in der Geschäftsstelle Klapperhof 26, vorm.-1, nachm.-7 Uhr, (Samstagnachm. geschlossen). Der Vorstand.
Zu der Mutter Namenstag!
19. November 1914.
Dein Sohn grüßt heute aus der kern', Zum Namensfest möcht er zwar gern Seinen Wunsch persönlich bringen,
Doch er muß mit Frankreich ringen Zu der Heimat Schutz und Wehr, Für des Vaterlandes Ehr'
Um der teu'ren Lieben Glück,
Und da gibt es kein Zurück;
Siegreich woll'n wir wiederkehr’n,
Oder ruhmvoll untergehn.
Gewidmet von Conrad.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 19. Novemb. 1914, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
2 Speisetische, 1 Büfettschrank, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 6 Lederstühle, 1 Diwan, 2 Teppiche, 1 Kredenz, 1 Sofatisch, 1 Pfeilerspiegel.
Nolte
Gerichtsvollzieher in Cöln. de
Gas-Automaten
mit 10 Pfennig Einwurf sowie Lampen und Kocher werden ohne Kaution gestellt.
Gas ist billiger, reinlicher und bequemer als Petroleum und Kohle.
Etwaige erforderliche Anlagen werden auf Wunsch auf einstweilige Kosten der Werke ausgeführt. Auskunft und Bedingungen zu haben bei den Gaswerken Rosenstrasse 30, Zimmer Nr. 6. 8
Auskunftstelle tar Frauenberufe
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten usw.
dertagen. 2eon Aapperzosf 2a. 1. 61g.
Resdakteuri. Veseim. Mül er Verangrortischelsr sgreisenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Koln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 19. November 1914, vormit11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu
Cöln versteigert werden:
Bücherschrank, Eichen, 6 Automaten für Motore, Schreibmaschine, TSchreibtische. Diwan mit Aufsatz, Dianino, Schränke, 13 Zöpfe, Partien Bürsten, Kämme, Odeure, Seife 2c Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln, d
immer.“
D. R. P. Nr. 269598 Nahrhaft und gesundheitfördernd. Von vielen Aerzten empfohlen und in deren persönlichen Gebrauch.*5
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Der„.Ku. 17 Tel R6II8
Köln. Gabeisbergerstr. 47. Tel. B 6418.
0000009
Vermögens= u. Nachlaß=Verwaltung
berate od. führe ich sachgemäß u. streng vertraulich, leite während des Krieges Betriebe, wo dies erforderlich.
Rother. Köln a. Rh., Machabäerd. 50-52, part.
Jurist. Berater f. Handel und Industrie(Akademiker). 8

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320&amp Mittwoch, 1d. Nevember 1914
ZCVCCCEECPTOPOSCBPOCCONSMOOMMO0 M010OO0R0600020000 0000 MOROOO
:
Theater und Konzerte
∆ Kölner Opernhaus. Halévys Jüdin ist von den Schöpfungen der französischen Großen Oper gewiß die uns Deutschen in Stil und musikalischem Charakter am nächsten berührende, weil ihr ein tiefes und kräftiges Gefühlsleben und eine für einen Franzosen ungewöhnliche Energie des musikalisch=dramatischen Ausdrucks zu eigen ist. Wollte doch Richard Wagner sogar Spuren Beethovenschen Geistes, ja die„Quintessenz der deutschen Schule" in der Musik zur Jüdin errennen, die daneben doch auch alle Vorzüge der französischen Schule besitze. Jedenfalls ist Halévys Musik aus dem Herzen geflossen und verklärt durch einen elegischen Hauch, der der Tragik des Stoffes echten Gefühlsausdruck gibt. So ist insbesondere jedes dieser kleinen für die Jüdin charakteristischen Orchesterritornelle mehr wahre Musik und darum
mehr wert, als der ganze Meyerbeer. Man muß diesen Vorzug der Halévyschen Oper heute hervorheben, um ihr Erscheinen auf dem Opernspielplan wenigstens mit einem Scheingrunde
stützen zu können. Aber auch die Summe ihrer Vorzüge darf dieser französischen Oper heute kein Vorrecht einräumen, solange wir die besten Werke deutscher Meister entbehren müssen. Ein deutscher Theaterspielplan hat heute deutsch zu sein, und ich denke, mit Beethoven, Mozart, Rich. Wagner, Weber, Marschner, Lortzing, Götz, Kretzschmer, Brüll, Goldmark, Humperdinck, Kienzl und noch anderen älteren und neueren Komponistennamen— vor allem Gluck, an dessen Jubiläum wir achtlos vorübergegangen sind, und Hans Pfitzner— könnten wir ausreichen. Auf die Jüdin
hatte Kapellmeister Weißleder, szenischer und musikalischer Leiter der Aufführung, viel Sorgfalt verwendet; wenn es um die Reinheit der Ensembles(Osterszene) und Chöre
nicht stets gleich gut stand, so entschädigte dafür der schöne, gefühlswarme Orchestervortrag, insbesondere der Holzbläser. In der Rollenbesetzung war die Recha von Frau Werhard=Poensgen neu. Sie ist nicht von so hochdramatischer Wärme durchglüht, wie in der Darstellung durch Frau Felser— starke und unmittelbare innere Empfindung scheint nicht der Hauptvorzug der neuen Primadonna zu sein— aber Vortrag und Spiel waren vornehm und ergaben einen angeregten, nicht selten packenden Gesamteindruck. Sehr stimmungsvoll sang sie die Romanze mit ihren wechselnden Stimmungen. Ihr schönes, in der Mittellage am schönsten klingendes Organ, das hochdramatische Spannungen nicht forcieren darf, nutzt nicht alle Resonanzmöglichkeiten aus, den Vortrag wünscht man sich öfter rhythmischer, musikalischer gestaltet. Menzinskys Eleazar ist eine ungemein lebensvolle, tragisch durchwärmte Gestalt, die immer aufs neue interessiert, Giesens Kardinal eine durch markige Tiefe des Organes und gesanglichen Schliff gekennzeichnete Leistung. Karl Schröder wußte den Erzherzog Leopold farbiger zu halten, als es diese undankbarste aller Tenorrollen eigentlich verdient; die ebenso uninteressante Prinzessin Eudora zog aus der Kehlfertigkeit von Angele Vidron Nutzen; Karl Nenner war ein tabelloser Konstanzer Schultheiß von anno 1414.
( Opernhaus. In der Aufführung des Wilhelm Tell am Donnerstag, den 19., wird an Stelle des Hrn. Goetz, der zu den Fahnen einberufen ist, Hr. Paul Conradi vom Deutschen Theater in Berlin als Stauffacher auf Anstellung gastieren.
= Das zweite Gürzenichkonzert in Köln, ein BeethovenAbend, wird aus Aufführungen der Schicksal=Sinfonie, des Violinkonzerts und der Ouvertüren zu Egmont und Leonore(III) gebildet. Prof. Flesch, als einer der hervorragendsten Geiger auch schon in Köln bekannt, spielt den Solopart. Das Konzert wird vom städtischen Musikdirektor Hermann Abendroth aus Essen geleitet, dem wir zum ersten Male im Gürzenich begegnen. Abendroth ist 1883 in Frankfurt a. M. als Sohn eines Buchhändlers geboren und sollte ursprünglich den Beruf des Vaters ergreisen. 17 Jahre alt, hatte er das dortige Realgymnasium und die Handelsabteilung der Wöhlerschule absolviert, wandte sich dann, 1900, der Musik zu, studierte in München unter Thuille und A. Hirzel=Langenhan, gleichzeitig die Universität besuchend. 1903 übernahm er die Leitung zweier Orchestervereine, wurde 1905 unter 88 Bewerbern Kapellmeister des Vereins der Musikfreunde in Lübeck, wo er auch die Theaterkapellmeisterstelle übernahm und 1910 auch die Leitung des Philharmonischen=Chores. In den Sommermonaten 1907—1910 war er als musikalischer Assistent bei den Wagnerfestspielen in München unter Mottl tätig. Im Mai 1911 wurde er Nachfolger Prof. Wittes in Essen.
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
OBpp 9 0 r
(A) Der Verein selbständiger Schuhmacher Kölns nahm in einer Generalversammlung Stellung zu der gegenwärtigen Lederteuerung. Nach einem Referat des Vorsitzenden Hru. Arend kam eine Entschließung einstimmig zur Annahme, in welcher es heißt: Wenn auch durch den jetzigen Krieg die Zufuhr an Rohhäuten und Gerbstoffen aus dem Auslande vollständig unterbunden ist, so stellt die Versammlung jedoch fest, daß die Zufuhr an Rohmaterialien und Gerbstoffen von dem bis jetzt verkauften Leder noch im Frieden getätigt worden ist, also gar keine Mehrkosten verursacht hat. Ledergerber, Grossisten und Lederhändler haben den ganzen Lederaufschlag in Höhe von 40—50 Proz. auf das Schuhmacherhandwerk abgewälzt. Leider muß dadurch auch im Schuhmacherhandwerk ein Preisaufschlag vorgenommen werden. Die Versammlung bittet die Militärbehörde, weiteren Preistreibereien seitens der Ledergerber und Grossisten Einhalt zu gebieten und Höchstpreise für Leder, Häute und Gerbstoffe festsetzen zu wollen. Sollten Ledergerbereien und Grossisten dazu übergehen, das noch lagernde Leder dem Markt zu entziehen, so bittet die Versammlung, sämtliche Lederlager der Kontrolle unterziehen zu wollen.
Gesellschafts= und Vereinsleben:
„
(0 Mäunergesangverein Kalk. In der vorgestrigen Versammlung machte der Vorsitzende, Hr. W. Mirbach, Mitteilungen über die Fortentwickelung des Vereins. Nahezu 40 aktive Sänger sind zur Fahne berufen worden, aber stimmlich ist der Verein mit etwa 70 Mitgliedern noch gut vertreten. Er wirkte u. a. am erstenstädtischen Volkskunstabend mit, an einem Volksunterhaltungsabend des Nippeser Volksbildungsvereins, und wird demnächst an einem größeren Konzert zum Besten der Kriegskinderhorte mitwirken. Zwischendurch geht das Studium für ein eigenes größeres Konzert, das in den nächsten Monaten stattfinden soll. Von den zur Fahne einberufenen Mitgliedern wurden mehrere durch das Eiserne Kreuz
ausgezeichnet. Durch Vereinsbeschluß wird den Frauen und Kindern der ins Feld gerufenen Mitglieder eine Ehrengobe zugewiesen; jede Frau erhält 10., jedes Kind 3 M. im Monat. An die Mitglieder im Felde werden Liebergaben abgesandt. Nachdem der Verein am vorigen Sonntag bereits den Verwundeten im evangelischen Krankenhause vom Garten aus eine Anzahl Lieder vorgetragen hatte, bereitete er vorgestern den Insassen des katholischen Krankenhauses und des Lazaretts Humboldt die gleiche Freude. In den drei Krankenhäusern wurden den verwundeten Soldaten (=—700 an der Zahl) durch die Sänger auch reichliche Liebesgaben ausgeteilt.
9 90550900.
::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
*
1(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 2 : druck kommenden Zischritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„ „ in bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegensente zur Klärung des s
* Sachverhalts auch zu veroffentlichen.]
2269] Stadtbibliothek. Aeußerst unangenehme Störungen verursachen den Benutzern des Lesesaales der Stadtbibliothek die den ganzen Tag andauernden Klopfereien, die von Bauarbeiten im Keller des Gebäudes herrühren. Ein ernsthaftes ersprießliches Arbeiten ist den Besuchern durch dieses rücksichtslose Klopfen, das dem Vernehmen nach noch tagelang andauern soll, unmöglich gemacht. Man besorge dies entweder in den Tagesstunden, in denen der Lesesaal geschlossen ist, oder in den nahe bevorstehenden Weinachtsferien.
Zur Reinigung u. Austrischung des Blutes.
(ine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die Zusammensetzung des Blutes und der damit zusammenhäugende Stoffwechsel unseres Körpers. Werden die Stoffwechselabfälle nicht richtig ausgeschieden, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen. Es treten alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein, wie z. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furnnkel, Blutandrang nach dem Kopfe usw.; Rheumatismus, Gicht. Poragra, Nieren= und Leberleiden rechnet man auch zu den Stofswechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder Weise anregend, aus nuschädlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goche's antirhseumatischer Blutreinigungstee Nr. 130 u Gochin Blutreinigungspillen .r. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und üben dadurch einen verbessernden Einfluß aus die Blutzusammensetzung aus. Apothcker Goetze’'s Blutreinigungstee Nr. 130 in Paleten a.60 und 3 Mk., Blutreinigungspillen und Palver Nr. 180 in Sch a.60 und 3 Ml. sind in Köln und Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 150 fordern Versand: Apotheke zum goldenen Kopf, Köln, Schildergasse 71/73.
C
Unterzeuge
aus echtem Kamelhaar und reiner Wolle sind das Beste und Wärmste für unsere Truppen.
Bei rheumatischen Leiden die einzig richtige Unterkleidung.
.
&amp; Cie.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 18. Nov. 1914.
c Der Einzia=Ueberlebende
von S. M. S.„Köln“.
Vor den Toren Deuschlands, im Osten, Westen und auf dem Meere, sind die Schauplätze des gewaltigsten Völkerringens, eines Dramas, das wir, die wir in der Heimat zurückbleiben mußten, nur als Zuschauer betrachten. Und wenn wir auch alle mit unserem Fühlen und Denken da draußen bei den Braven sind, die Entfernungen zwischen uns und ihnen sind zugleich die Grenzen unseres Erlebens. Dazu kommt das Bewußtsein unserer Starke, das Vertrauen auf den Mut unserer Soldaten und das Können unserer Führer. Unser Wirtschaftsleben zeigt bis jetzt keinen kritischen Zustand. Das alles vermittelt ein Gefühl der Sicherheit, des Geborgenseins, das in Kreisen, die nicht unmit elbar mit den Ereignissen verbunden sind, den tragischen Charakter des großen Stückes noch mehr vergessen läßt. Wenn aber der Blick von dem Bericht über unsere glücklichen Operatio en auf die Teile der Zeitungen fällt, wo Namen neben Namen stehen, auf und ab durch sechs und mehr Spalten; wenn wir an der langen Reihe der Lager in Lazaretten vorübergehen, stumme Qual sehen oder von bleichen Lippen einige stammelnde Worte hören— ist's nicht dann, als wenn Schleier fielen und wir einen Blick tun in den Abgrund des Schreckens? Seinem Buche Der Schüdderump, setzt Wilhelm Raabe als Motto die Worte voraus:„Wenn ihr wüßtet, was ich weiß, ihr würdet viel weinen!“ Mancher Zurückgekehrte könnte auch so zu uns sprechen.
Der Oberheizer Adolf Neumann in Herten in Westfalen ist ein Zurückgekehrter, der einzig Ueberlebende von S. M. S. dem kleinen Kreuzer Köln. Er ist von kräftiger Gestalt, die starke Nerven und Muskelkraft zum Aushalten von Strapazen, wie er sie hinter sich hat, ahnen läßt. Sein gutmütiges, freundliches Gesicht zeigt auf der gebräunten Wange ein Pflaster. Aber unten auf dem blauen Tuche seiner kurzen Matrosenjacke hängt das Krenz von Eisen au breiten schwarz=weißen Bande, dem Zeichen für Mut und Tapferkeit. Er sitzt nun neben mir auf dem Sofa. Ein Glas Wein schenke ich ihm ein. Rauchbares ist auch da. Und dann frage ich und frage wieder und wieder, bis aus Fragmenten seiner Darstellung ein Bild vor mir aufsteigt, nur eine Szene aus dem ganzen großen Drama, doch so schön von überwältigender Tragik und von einem Heldentum, das man stumm und mit entblößtem Haupte betrachten muß. O Deutschland, du bist reicher an Helden als du ahnen magst!
Am Morgen des 28. August erhielt die„Köln“ den Befehl zum Auslaufen. Nordwärts Helgolands, in der Nordsee, sind feindliche Kräfte offensiv vorgegangen. Der dichte Nebel, der den Himmel auf die Wogen legt, hebt sich gegen Mittag. An Helgolands roter Kante geht's vorbei, an der eherne Munde bereit sind, rotes Feuer gegen verwegene Feinde zu speien. Weit hinter Helgoland trifft Köln den Feind, der, nach und nach aus dem Dunst auftauchend, mit großer Uebermacht bald das deutsche Schiff umstellt hat. 470 Paar Augen wackrer Blaujacken sehen das und wissen die Parole: Sieg oder Tod!
Doch Sieg? Gegen einen zehnfach überlegenen Feind? Also: Tod!... Und nun entädt sich das Wetter. Dumpf lösten sich aus dem Umkreis die Schüsse, die alle ins Zentrum zielen. Hier dreht und windet sich unser kleiner Kreuzer. Er kann nicht so schnell allen Antwort geben. Aber er tut, was ihm möglich ist. Er gibt„der Bande alles, wat drin saß".
Das geht so eine Stunde. Der Oberheizer, der, nur mit Hemd und Hose bekleidet, wacker vor den Maschinen geschwitzt, erhält eine neue Arbeit mit zu tun. Vom Deck schafft er die Verwundeten, die den Boden mit ihrem Blute feuchten. Ueber verstümmelte Menschenkörper geht sein Weg, die schmale Treppe nieder, die bald auch blutig genäßt ist. Da trifft er seinen Freund Otto.„Na, Otto...“ Und da geschieht, wie's in Uhlands Lied heißt:
Eine Kugel kam geflogen,
Gilt es mir oder gilt es dir?
Ihn hat es weggerissen;
Er liegt mir vor den Füßen Als wär's ein Stück von mir...
Neumann selbst ist von einem Splitter getroffen. Mit ganzer Kraft reißt er das Eisen, das, wie ein Nagel im Holz, fest im Wangenknochen sitzt, heraus, daß das Blut warm herniederläuft.
Und dann kommt der Augenblick, wo's nicht mehr geht mit dem Schiff. 150 Mann stehen noch auf Deck und bringen drei brausende Hurras auf ihren obersten Kriegsherrn aus, um dann, getreu einem guten Seemannsbrauche, das Lied anzustimmen von der Flagge schwarz=weiß=rot. Aber es geht nimmer bis zu Ende. Der Abschied vom lieben, schönen Schiff und den guten Kameraden ist zu schwer. Ein Schluchzen, heiß und stumm, quält sich herauf in rauhen Seemannskehlen und erstickt das Lied.
Doch zu Trauer ist nicht Zeit mehr. Rasch mit geschwärzten und geröteten Händen über die Augen gefahren und dann über Bord ins Wasser, auf dem eine frische Boe Wellen wirft. Noch hört die Schar einen Kuall— ein Held warf das Feuer ins Pulver— sieht noch, wie das Schiff einmal hin= und herschwankt und dann lautlos in die Tiefe sinkt. Und es nimmt mit hinab all den Schmerz in seinen Kammern... Schlaft ruhig, ihr einsamen Helden! Ihr habt die Treue gehalten!
Dulce et decorum est pro patria mori!
Doch der Tod ist nicht allen ein Freund. Nur den Müden und den Verzweifelnden. Das junge, blühende Leben, das da auf den Wellen treibt, haßt ihn. Also mit kräftigem Arm die Wogen geteilt, Kurs genommen auf die Schiffe der Feinde, damit das Leben den Lieben in der Heimat erhalten bleibt!
Die Engländer drüben haben still gelegen und gewartet, was das deutsche Schiff wohl anfangen würde. Sie sahen es versinken und die Schiffbrüchigen auf sich zukommen. Merkt auf, ihr Leute, wie das starke Britannia, die Beschützerin der Schwachen und des Rechts, die Hüterin des Humanitätsgedankens, den es in Gesellschaft protzenhaft wie eine Krawattennadel zu zeigen pflegt— merkt auf, ihr Leute, wie das starke Britannia jetzt handelt! Die vielen starken Schiffe, die nichts mehr zu befürchten haben, da kein deutsches Schiff meilenweit zu sehen ist, wenden sich und dampfen an!— 150 arme, hülfesuchende Menschen einem gewissen Schicksal überlassend! Das ist die Medaille, die in strahlendem Gold einer ethischen Edelprägung
den Völkern mit Pharisäermiene vorgehalten wird, doch die Kehrseite: Grünspan!„Wir haben geschrien,“ sagte Neumann,„vor Wut und Verzweiflung!“
Und nun kommt die Nacht von Freitag auf Samstag. Die lange, dunkle Nacht, die grenzenlose Verlassenheit, da jede Rettung ausgeschlossen erscheint. Doch mit dem ersten fahlen Licht des neuen Tages, das mit scheuer Hand über die Wellenkämme tastet, erwacht in den Herzen der Ueberlebenden auch ein Lichtlein neuen Hoffens. Wird es geschehen, daß das rettende Schiff sich zeigt?
Doch der Tag vergeht. Und von neuem kommt die Nacht. Die lange, dunkle Nacht. Die Schwimmweste hat Neumann abgeworfen und von einer treibenden Leiche eine neue umgelegt. Er ist nur mit einem Hemd bekleidet und das Seewasser beißt in der Wangenwunde... Wieviel heldenmütig Ringende sieht noch der Morgen? In ihren Herzen zündet abermals das neue Licht neue Kerzen der Hoffnung an. Gewiß, heute, am Sonntag, sendet der Himmel den Retter! Doch— der Sonntag geht, und die dritte Nacht breitet ihren dunklen Mantel über das Leben, das dem Tode trotzt.
Am Montagmorgen gelangt Neumann auf eine Hälfte des Rettungsbootes des Köln, das eine feindliche Granate mitten durchgespaltet hat. Darauf sind noch vier andere Genossen, mit dem neu Hinzukommenden die einzigen. Das Wasser geht ihnen bis an den Hals. Aber die vier sind erschöpft. Einem nach dem anderen färben die Lippen sich blau; einem nach dem anderen tritt der weiße Schaum darauf; einer nach dem anderen gleitet traumhaft ab. Zuletzt ist der Oberheizer allein übrig.
„Was mich aufrecht hielt? Id, wollte meine Mutter noch einmal wiedersehen!“ Weiß jemand einen besseren stärkeren,
Beweis für die Liebe eines Sohnes zur Mutter? Da das
Leben den Tod nahen sieht, drängt es noch einmal wie mit elementarer Gewalt nach dort, woher es kam. Das Viele, was die Mutter gab und das Leben schön und glücklich machte: in den Augenblicken des sicheren Untergangs steigt es vor den
bangenden Blicken auf und steht in überraschender Schöne wie ein Bild in grauer Luft.
Und die hoffende, liebende Seele soll nicht versinken. Nach 72 Stunden naht die Rettung. Ein deutsches Torpedoboot nimmt den todesmutigen Schwimmer auf und bringt ihn in fünfstündiger Fahrt nach Helgoland.
In verhältnismäßig kurzer Zeit hat sich Neumann auf der Insel von den unerhörten Anstrengungen erholt und empfängt dann die ehrende Auszeichnung, auf die er mit Stolz und Rührung herniedersieht.
Einer von 470 Mann kam wieder. Ueber 469 rollen die Wogen und singen ihr uraltes Lied. In 469 Familien riß der grimme Tod eine schmerzende Wunde auf.
Wir wollen ihnen helfen, den Trauernden, wir wollen ihnen tragen helfen, mit liebender Teilnahme und teilnehmender Liebe. Wir wollen sie und uns aufrichten an dem Gedanken, daß die kostbare Saat nötig ist, der einstigen goldenen Ernte wegen. Nicht verzagen, deutsches Volk! Komme, was will!
Dennoch das Auge kühn empor!
Denn siegen wirst du ja,
Groß, herrlich, frei wie nie zuvor!

Kölner Local-Anzeiger Dr. 320 a Mittwoch, 18. Rovember 1914
Seite 5.
2. Bat.
3. Bat.
1. Bat.
Düren) 1 3. Bat.
2.
1.
Aus Köln und Umgebung.
(T bedeutet: tot.— Verw bedeutet: verwundet.— L bedeutet: leicht verwundet.— S bedeutet: schwer verwundet.— V bedeutet: vermißt.—
G bedeutet: gefangen.)
Garde=Füsilier=Regiment, Berlin.
Gefechte im Westen.)
1. Bat. 1. Komp.: Füs. Jak. Osten(Vochem), Füs. Wilh. Sprenger Sülz, beide T, Res. Joh. Vogt(Oberpleis) L.
4. Komp. Füs. Herm. Döring II.(Langenberg) V.
2. Bat. 5. Komp.: Res. Wilh. Tscharntke(Kelters, Siegkr.) L.
7. Komp.: Füs. Joh. Hähn Lustheide, Köln=Mülheim) Verw
Garde=Res.=Schützen=Bataillon,.=Lichterfelde.
(diefecht im Osten).
2. Komp.: Schütze Franz Menzerath(Düren) Res.=Infant.=Reg. Nr.s Frankfurt(Oder), Landsberg(Werra),
(Befechte im Westen).
5. Komp.: Res. Heinr. Welter(Brühl) L 9. Komp.: Res. Ferd. Winter(Bonn) L.
Infanterie=Reg. 13, Münster.
(Gesechte im Westen).
4. Komp.: Feldw.=Leutn. Franz Kirberich(Gürzenich b. Unteroff Joh Fritz(Fraulautern b. Düren) S 9. Komp.: Musk. Alb. Schnells(Leichlingen) S
11. Komp.: Musk. Jak. Drossard(Worringen) S
12. Komp.: Musk. Paul Dedy(Ohligs L Brigade=Ersatz=Batailion 13, Magdeburg.
(Nieuport vom 19. bis 21. Okt.)
Komp.: Gefr. Karl Vahle(Bonn) L. Landwehr=Insanterie=Regiment 22, Gleiwitz, Cosel. (Gefecht im Osten).
Bat. 8. Komp.: Gefr. Walter Capell(Köln) S
Füsilier=Regiment 36, Halle a.., Bernburg.
(Gefecht im Westen).
Bat. 2. Komp.: Kriegsfreiwill. Hans Schmitz(Bonn) L Füsilier=Reg. 39, Düsseldorf.
(Gesechte im Westen.)
2. Bat., 7. Komp.: Gerr. d. L. Laurenz Malsburg(Dormagen) S 8. Komp.: Res. Karl Breuer(Hilden) L.
Infanterie=Reg. 81, Frankfurt(Main).
(Gefecht im Westen)
1. Bat., 3. Komp.: Musk. Heinr Heckmann(Mehlem) Verw
Feldartillerie=Reg. 33, Metz.
Gefecht im Westen.)
2. Abt., 5. Batt.: Lt. d. N. Jos. Verdingen(Beuel) S
Feldartillerie=Reg. 59, Karlsruhe.
(Gefecht im Westen.)
1. Abt., 1. Batt.: Lt. Hans Weyermann(Leichlingen) L Feldartillerie=Reg. 51, Straßburg.
(Gefecht im Westen.) Kan. Heinr. Weber von der 5. Batt.(Köln) S
1. Pionier=Bat. 8. Koblenz.
(Gefechte im Westen.)
3. Feldkomp.: Res. Herm. Winter(Worringen) S
4. Feldkomp.: Res. Mich. Karp(Mondorf) S Res. Jak. Zimmer (Niederkassel) L.
1. Garde=Regiment, Potsdam.
Reims am 26. Sept., Arras vom.—15., Coucelles am 2. und., und Ficheux vom.—12. Okt.)
1. Bat., Leibkomp.: Gren. Joh. Mundt(Nemmenich, Guskirchen) S
Gren. Engeld. Selbst(Gleuel) Gren. Rich. Sanne(Deutz) Gren. Friedr. Demmer(Immigrath), alle I.
2. Komp.: Gefr. Thomas van den Hirtz(Junkersdorf), L Gefr. Friedr. Lange(Köln) Gren. Remyus Nicolaus(Königswinter), beide V
3. Komp.: Gren. Wilh. Arenz(Rüngsdorf. Bonn) T, Gren. Wilh. Bohlscheid(Böttlingen, Siegkr.) Gefr. Pet. Daamen(Ossendorf) Gren. Ernst Müller I(Rousdorf) Gren. Heinr. Orth(Romschoß, Siegburg)
2. Bat., 5. Komp.: Gren. Otto Dillenberg(Ohligs) T. Gefr. Kasimir Wiesa(Höhenhaus) Gren. Gottfr. Engels(Endenich) Gren. Wilhelm Ruland(Köln), alle S Gren. Friedr. Schopp(Engbachmühle,
6. Komp.: Gren. Heinr. Weiland(Wormersdorf, Rheinbach) I. Aug. Kaiser(Nippes) S
Gerh. Mäller
7. Komp.: Gefr. Hugo Bourscheidt(Köln), Gesr.
(Dünnwald, beide Verw. Gren. Max Rond(Ohligs) L
8. Komp.: Res. Phil. Sauer(Deutz) S. Gesr. d. Res. Wilh. Lob
(Köln), Gefr. d. Res. Franz Mainz(Stotzheim), beide I.
Reserve-Infanterie=Regiment 53, Truppen=Uebungs=Platz
Senne.
(Aibes am 28. und 29. 8, Renquignies am 6. 9. und Cerny vom 1. bis 16. 10 14)
1. Bataillon, 1. Komp.: Wehrm. Karl Peckhaus(Haan, Kr. Mettmann) 7, Wehrm. Bened. Oberdörster(Neunkirchen, Siegkreis) L, Res. Franz Hochkeppel(Haan, Kr. Mettmann) 1. Res. Ernst Zulauf(Wermelskirchen) L.
2. Balaillon, 6. Komp.: Res. Julius Nouvertne(Leichlingen), Ref. Joh. Scheuß(Opladen), beide V. Wehrm. Karl Göttling(Ohligs), Res. Friedr. Schrick(Ohligs, beide L. Wehrm. Jos. Hecker(Euskirchen) S
Infanterie=Regiment 56, Wesel.
(Gesecht im Westen.)
1. Bataillon. 3. Komp.: Musk. Karl Kottsieper(Ronsdorf) T. Reserve=Infanterie=Regiment 65.
(Berichtigung früherer Angaben.)
Bertram Eck vom 1. Bat.(Hangelar), bisher Verw. T.
Reserve=Infanterie=Regiment 69.
2. Batailion, Trier.
(Maison de la Champagne vom 22. bis 26. 9. 14.)
5. Komp.: Unteroff. Anton Claren(Köln), Wehrm. Karl Engels
(Köln, beide., Wehrm. Joh. Kirschbaum(Gr.=Königsdorf) V, Wehrm. Jak. Esser(Lindenthal) I
6. Komp.: Wehrm. Wih. Aussatz(Deutz) Wehrm. Peter Daleiden
Wehrm. Pet. Mohren(Kl. Hockerbach) V Wehrm. Jos. Bemmelmanns(Köln) 1 Utffz. Math Brügge(Esch, Kr. Köln) L 8. Komp.: Wehrm. Ludw. Gasten(Köln) V Utff. d. L. Joy. Adolfs (Kalk) L Wehrm. Jos. Filz(Köln) 1
3. Garde=Regiment, Berlin.
(Berichtigung früherer Angaben.)
Gefr. d. R. Rob. Müller(Eitorf) bish. verw., gestorb. Festgs.=Lazarett Koblenz 1. 10. 14.
(Bourgogne am
Ley
Wald=
Gren.
4. Garde=Regiment, Berlin.
22. u. 29.., Gommecourt, Bucquoy u. Foncquevillers vom 7. bis 22. 10. 14.)
2. Bat., 6. Komp.: Gren. Peter Mertens(Düren) L.
7. Komp.: Tamb. Gefr. Joh. Weber I(Steinringen, Siegkr.) L
3. Bat., 10. Komp.: Horn. Paul Kever(Wermelskirchen) S
12. Komp.: Gefr. Wilh. Wingen(Mödrath V
Königin Elisabeth=Garde=Grenadier-Regiment Nr. 3, Charlottenburg.
(Normée, Heburterne u.., Orte nicht angegeben, am 30.., 8. 9. und 6. 10. 14.)
2. Bat., 5. Komp.: Utffz. Hans Koch(Köln) Verw Gren. Ant. (Niederbesch, Kr. Sieg)kur(6 ifA6. Komp.: Gren. Neumann(Köln) Gefr. d. R. Frangenberg(Hilden) beide V
7. Komp.: Res. Kuchen(Morenhoven, Kr. Köln) Wehrm. Dornscheidt Langenberg) Res. Deters III(Alfenzingen, Kr. Köln) Res. Kleuver(Köln) Gren. Weiland(Ehrenfeld) Gren. Eischeid(Oberwemmerscheid, Kr. Sieg) alle V
Infanterie=Regiment 16, Köln.
15. und 17., Orainville am 16. und 19. und Guignicourt vom 25. September bis 5. Oktober 1914.
1. Bat. 1. Komp.: Gefr. d. Res. Ernst Dückmantel(Ohligs) T. Res. Paul Schmidt(Wermelskirchen) Musk Jos. Pütz(Nippes) Res. Matth. Monshausen(Berg=Neukirchen. Kr. Solingen) Musk. Peter Behle(Ronsdorf) Unteroff. Adolf Bechem(Lüttringhausen) alle L
2. Komp.: Res. Aug. Steinfeld(Köln=Mülheim) L Krgsfreiw. Peter Dickartz(Küppersteg)', Krgsfreiw. Joh. Faßbender(Köln=Mülheim) Musk. Matth. Hülstrung(Köln=Mülheim) beide 1. Krgsfreiw. Hugo Brünning(Ronsdorf) S Musk Theod. Hein(Kessenich) Krgsfreiw. Heinr. Stahl(Köln=Mülheim) Einj.=Freiw. Heinrich Fürth(Köln) alle L. Gefr.
2. Komp.: Musk. Fritz Re(Köln=Müheim) Musk. Edaard Kirschsieper(Köln=Mülheim) Gefr. d. Res. Walter Schmidt II(Wermelskirchen) Wehrm. Ernst Grah(Hückeswagen) Gefr. Paul Conrads(Ohligs) alle Verw. Musk. Jos. Hees(Berg.=Gladbach) Einj.=Freiw. Max Becker (Siegburg) beide V. Unteroff. Otto Leyhausen(Köln=Mülheim) S Musk. Karl Knaup(Schlebusch) Wehrm. Ernst Günther(Hückeswagen) Wehrm. Karl Offermann(Hückeswagen) alle Verw. Gefr. Joh. Habermann(Köln) Musk. Karl Dahm(Siegburg=Mülldorf) beide
Aquilcourt am
4. Komp.: Vizeseldw. d. Res. Joh. Walther(Langenberg, Rheinl.) T
2. Bat. 8. Komp.: Musk. Franz Menrath(Schlebusch) V
3. Bat. 9. Komp.: Res. Heinr. Diek(Wiesdorf
Landwehr=Infanterie=Regiment 25.
Marchéville vom 7. bis 15., Maizeray am 11. und 12. und Saulx am 20. Oktober 1914.
1. Bat. 1. Komp.: Wehrm. Peter König(Nußbaum, Wipperfürth) T
2. Komp.: Wehrm. Joh. Fey(Sieglar) 1. Wehrm. Hub. Piel(Stom. meln) Wehrm. Jos. Karp(Mondorf) beide S
Gemeldet vom Landwehr=Infanterie=Regiment 36:
Wehrm. Martin Juchs(Hof. Waldbröl) k Wehrm. Peter Holz(Hemmersbach) S Wehrm. Aug Schöneberg(Erlen) L
4. Komp.: Unteroff. Jos. Schaeser(Oberlar) Gefr. Friedr. Römerscheidt(Königswinter) beide T. Wehrm. Gotisr. Peter Daffrath(Pützrath, Sieg) Wehrm. Pet. Jos. Schumacher(Ramersdorf) Gesr. Wilh. Schneppenheim(Blatzheim) alle L
3. Bat. 9. Komp.: Unteroff. Heinr. Müller(Uckerath, Siegkreis) Wehrm. Christ. Weinstock(Obercassel) beide L
Infanterie=Regiment 30, Saarlouis. Berichtigung früherer Angaben: Res. Heinr. Schiefer(Hilden) bisher V, Verw
Inf.=Reg. 169, Lahr, Villingen.
(Gefecht im Westen)
Stab: Oberst Friedr. Spennemann(Düren) abermals S Inf.=Reg. 171, Tolmar i. E.
(Gesecht im Westen.)
2. Bat., 6. Komp.: Gefr. Joh. Grimm(Köln=Mülheim) V 7. Komp.: Musk. Joh. Reuter 1(Obergeich, Kr. Dürer:) V
3. Bat., 11. Komp.: Vizefeldw. Maih. Winter(Nideggen) Verw
Kürassier=Reg. 5.
(Gefecht im Westen.)
1. Esk., Riesenburg: Kür. Wilh. Spieß(Weißweiler, Kr. Düren) T
Ulanen=Reg. 11, Saarburg.
(Radinghem am 10. und Rouge=Croix vom 12. bis 18. 10. 1914.)
2, Esk.: Ulan Ant. Luxem(Mayen,) V Ulan Peter Pütz(Köln) V
3. Esk.: Ulan Theod. Meurer(Sand b..=Gladbach) V
2. Garde=Feldart.=Reg., Potsdam.
(Gefecht im Westen.)
1. Abteil., 3. Bakt.: Kan. Gustav Kaulen(Köln) L Reserve=Feldart.=Reg. 15, Köln.
(Rouvroye am 26. und 29. 9 und 7. und 9. 10. 1914.)
1. Abteil., 1. Batt.: Unteroff. Oskar Kramer(Köln) T Unteroff. Bernh. Siefer(Köln) L.
Grenadier=Reg. 3, Königsberg.
(Gefecht im Osten.)
1. Bat., 2. Komp.: Gefr. Karl Schnippering(Brühl) V Res.=Inf.=Reg. 16, Trupp.=Ueb.=Platz, Senne, Köln=Mülheim.
(Gefecht im Osten.)
1. Bat., 4. Komp.: Wehrm. Rob. Klein(Wermelskirchen) Verw Brigade=Ersatz=Bat. 27, Köln.
(Gefechte im Westen)
1. Komp.: Gefr. d. Res. Wilh. König(Schlebuch=Manfort) I.
3. Komp.: Res. Paul Schmitz II(Haan, Kr. Mettmann) Wehrm Paul Raspe(Ohligs) beide L, bei der Truppe.
Brigade=Ersatz=Bataillon 31, Trier.
(Gefechte im Westen.)
2. Komp.: Wehrm. Pet. Braun(Frechen) L.
Maschinengewehrkomp.: Res. Ant. Steinwertz(Odendorf, Kr.
Rheinbach) S
Res.=Inf.=Reg. 86.
(Gefechte im Westen.)
1. Bat., Rheydt, 4. Komp.: Unteroff. Kasimir Schneider(Köln)
Gesr. M. I. W. Schmidt I(Bonn) beide Verw
Inf.=Reg. 13., Mörchingen
(Gefecht im Westen.)
1. Bat., 3, Komp.: Res. Jos. Wolks(Köln) T Kürassier=Reg. 5.
Leutn. d. Res. Reinh. Luther von der Ersatz=Osk.(Bonn) L. Infanterie=Regiment 11., Rastatt.
(Gefecht im Westen.)
1. Bat., 2. Komp.: Gefr. Adolf Rosen(Düren) S
4. Komp.: Gefr. Adolf Hoer(Köln) L.
Infanterie=Leib=Regiment 117, Mainz.
(Gefecht im Westen.)
Maschinengew.=Komp.: Schütze Alb. Wentzel(Burscheid) I.
Hausfrauen!
kann, ohne daß Reinigung der Wäsche.
Die
Mehr denn je heißt es in heutiger Zeit, durch weises Wirtschaften die zur Verfügung stehenden Mittel so wenig wie möglich schwächen!— Gerade im Haushalt gibt es viele Dinge, bei denen gespart werden die Lebensführung darunter zu leiden braucht. So z. B. bbildet eine stets wiederkehrende nicht unbeträchtliche Ausgabe die
Rosten hierfür lassen sich wesentlich verringern,
wenn
das selbsttätige Waschmittel
und zwar allein ohne Zutat von Seife, Seifenpulver usw. gebraucht wird.
Ein einmaliges etwa—½ stündiges Kochen genügt, um die schmutzigste Wäsche ohne Reiben und Bürsten vollkommen sauber zu machen; sie ist dann blütenweiß, wie auf dem Rasen gebleicht, und besitzt einen frischen, würzigen Geruch!
Besonders ist die Hnwendung von Persil auch
wichtig für Kranken- und Verwundetenwäsche sowie Verbandstoffe,
die durch das Waschen gleichzeitig desinfiziert werden. Hll diese Vorzüge in Verbindung mit der großen Ersparnis an Zeit und Arbeit zeigen zur Genüge die Uberlegenheit und
Billigkeit des PEl
gegenüber dem alten mühevollen und kostspieligen Waschverfahren. Deshalb sei die Losung für jede Hausfrau:
Die nächste Wäsche allein mit Persil ohne jede Zutat!
Infolge unserer großen Vorräte an allen Rohstoffen liefern zir Persil auch während des Krieges in gleicher Güte und zum gleich billigen Preise wie bisher.
HENKEL&amp; Cie., DUSSELDORr, aueinige Fabrikanten auch der bekannten HENREL’S BLEICH-SODA.
-Gebrauchs
Btisa####r#. e.#
4

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 320* Mittwoch, 18. November 1914
Infanterie=Regiment 118, Worms.
(Gefecht im Westen.)
2. Bat., 3. Komp=: Musk. Math. Gossen(Köln) Verw. in GefangenInfanterie=Regiment 149, Schneidemühl.
(Gesecht im Westen.)
3. Bat., 10. Komp.: Musk. Alfr. Biesenbach(Hückeswagen) V
Infanterie=Regiment 152.
(Gefecht im Osten.)
1. Bat., Marienburg, 1. Komp.: Res. Friedr. Bleckmann(Langenberg) L
Infanterie=Regiment 165, Quedlinburg.
(Gefecht im Westen.)
1. Bat., 2. Komp.: Kriegsfreiw. Alb. Granier(Köln) T
Feldartillerie=Regiment 23, Koblenz.
(Perthes 21. und 26. Sept.)
Kan. Keutmann v. d. 2. Batt(Merken, Kr. Düren) Verw 2. Pionier=Bataillon 16. Metz.
(Gefechte im Westen.)
2. Res.=Komp.: Res. Pet. Esser(Vingst) T Wehrm. Wilh. Haschert
(Langenberg)„„„
Jäger=Reg. zu Pferde Nr. 8. Trier.
(Gefechte im Westen.)
1. Eskadron: Gefr. Wilh. Reuther Siegburg) S angeblich gestorben im Feldlazarett Kloster Katzberg b. Berthen am 12. Okt.
4. Eskadron: Jäg. Heinr. Frenger(Siegburg) S.
Feldartillerie=Reg. Nr. 67.
(Hattencourt am 5. Okt.)
1. Batt. Hagenau: Kan. Walter Berges(Ronsdorf) L.
Pionier=Reg Nr. 25, Mainz.
Dion. Herm. Hasemeyer v. d. 2. Feldkomp.(Dabringhausen) T.
Luftschiffertruppe Nr. 4, Köln.
Leutn. u. Beobachter Karl Müller v. Fußart.=Reg. Nr. 7(Köln) V seit 6. Sept.
Landwehr=Infanterie=Reg. Nr. 17.
(Gefecht im Westen.)
1. Bat., Saarbrücken, 2. Komp.: Wehrm. Christ. Schenkel
(Merkenich) L.
Infanterie=Reg. Nr. 53, Köln.
(G fecht im Westen.)
Unteroff. Heinr. Burckhardt v. d. 6. Komp.(Wiesdorf) L.
Infanterie=Reg. Nr. 67, Metz.
(Berichtigung früherer Angaben.)
Res. Wilh. Bauer(Birgel, Kr. Düren, bish. V, Verw.
Res.-Infanterie=Reg. Nr. 65.
(Gefecht im Westen.)
1. Bat., Rhendt: Musk. Jak. Beyer II.(Honnef) V.
Reserve=Infanterie=Reg. Nr. 80.
(Gefechte im Westen.) 6
1. Bat., Oberlahnstein, 1. Komp.: Vizefeldwelbel d. R. Ernst
Schneider(Kirchen, Siegkr.) 1.
3. Komp.: Wehrm. Hch. Maser(.=Mülheim) Verw.
Königs=Inf.=Reg. 145, Metz.
(An der Maas am., u. Argonnenwald vom 26. Sept.—19. Okt.)
2. Bat., 8. Komp.: Res. Mich. Baer(Bonn) 1
3. Bat., 10. Komp.: Musk. Wilh. Butz(Hückeswagen) I.
12. Komp.: Wehrm. Joh. Gierlich(Hilden) Wehrm. Jos. Schuhmacher(Schruth, Kr. Düren) Res. Herm. Meifert(Brühl), alle 1. Res.=Jäger=Bat. 14, Colmar.
(Fricourt am 7. u. 8. Okt.)
3. Komp.: Jäg. Jos. Oepen(Köln) V
4. Komp.: Gefr. Franz Bongard(Hilberath, Kr. Rheinbach) Jäg. Wilh. Mergler(Köln), beide V
(Berichtigung früherer Angaben.)
Jäger Georg Sieger(Merheim), bisher V, zur Truppe zur. Jäge Georg Faßbänder(Longerich), bish. Verw, gestorben 25. Aug.
Husaren=Reg. 8, Paderborn, Neuhaus.
(Gefecht im Westen)
3. Eskadron: Hus. Wilh. Nußbaum(Burscheid) L.
Husaren=Reg. 15, Wandsbek.
(Gefechte im Westen)
5. Eskadron: Gefr. d. R. Steigers(Köln) Verw
Ulanen=Reg. 5, Düsseldorf.
(Gefecht im Westen.)
4. Eskadr.: Gefr. Wilh. Neuß(Richrath) T
Feldart.=Reg. 59, Köln.
Einj.=Freiw. Unteroff. Helmut Langen von der 1. Batterie(=Mülheim) S bei La Baraque b. Souain am 13. Okt.
Kauscht Euere Goldstückte bei der Reichsbank,
s der Post oder den Sparkassen gegen papiergelo um
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
PPPLLCURTCORDODSUT:
Handelsteil
bereits am 26. August mit dem Sächsisch. Ernestinischen orden mit Schwertern ausgezeichnet worden.
((A) Das Eiserne Kreuz an Eisenbahner. Von den im Bereich der Preußisch=hessischen Eisenbahngemeinschaft tätigen Beamten und Arbeitern wurden bisher für ihr ruhmreiches Verhalten im Kampfe für das Vaterland ein Bediensteter, und zwar der Hülfsheizer Heinrich Kremer in Frankfurt a. M. mit dem Eisernen Kreuze 1. Klasse und 68 Bedienstete mit dem Eisernen Kreuze 2. Klasse ausgezeichnet. Ferner haben im Kampfe für das Vaterland 128 Beamte und Arbeiter der Preußisch=hessischen Eisenbahngemeinschaft den Heldentod erlitten. K
K
Kriegsfürsorge.
Im Alexianer=Krankenhaus erschienen am Donnerstag bereits zum zweitenmale die Hrn. Zithervirtuose Vries, Kübbeler(Laute) und Fräulein Meissing(Sopran), um ihre Kunst in den Dienst der Caritas zu stellen. Die Verwundeten nahmen die Vorträge mit großem Beifall auf.
Die 7. Unterhaltungsstunde für die Verwundeten in der Krankenanstalt Lindenburg hatte Herr Richard Weinhöppel liebenswürdigst übernommen mit dem Cellisten Herrn Ortmann, Frau Weinhöppel=Hacenverg, welche Lieder im Volkstone, Herrn Schlägel vom Opernhause, welcher Reiterlieder sang, und Herrn Herbig, beide letztere Schüler Weinhöppels. Ihre Vorträge hielten die beifallsfrohen Zuhörer in bester Laune.
***
osensensereeren
HNeuss. 17.Nov. 1914. Preisfestsetzungen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 121,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 121.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 164,00 die 1000 Kilo. Der Preis für Rüböl ist also um 2 M. höher.
0 Die Kriegerbegräbnisse.
so wird uns geschrieben, mehren sich mit jedem Tage; denn reich ist die Ernte des Todes in den Lazaretten. Dazu kommen nicht selten gefallene Kämpfer, die hier der heiligen Erde der Heimat übergeben werden. So finden tagtäglich zahlreiche militärische Leichenbegängnisse statt aus und nach allen Himmelsrichtungen, wo die Lazarette, Trauerhäuser und Friedhöfe liegen. Aber wie verschieden sind sie doch voneinander! Zwar stellt die Militärbehörde in jedem Fall die dem Verstorbenen nach seinem Dienstgrad zustehende Trauerparade, die den herkömmlichen Ehrensalut von drei Gewehrsalven über das Grab feuert; ebenso begleitet eine Militärkapelle, soweit dies bei der Häufigkeit der Begräbnisse und der geringen Anzahl der noch in der Garnison anwesenden Musiker möglich ist, den Zug. Insofern ist also die Einheitlichkeit und an sich der militärische Charakter gewahrt, aber sonst ist es trotz vielfacher Anregungen in der Tagespresse und trotz der Gründung eines Ausschusses für Kriegerbegräbnisse beim Alten geblieben. Eine nennenswerte Beteiligung aus der Bürgerschaft findet nur statt, wenn es sich um einen Einheimischen handelt, die Kriegervereine treten in der Regel nur dann an, wenn ein Mitglied oder doch wenigstens ein Regiments= oder Spezialwaffenkamerad zu Grabe getragen wird, und dann marschieren sie bestimmungsgemäß mit der militärischen Trauerparade vor dem Leichenwagen.
Wer aber folgt dahinter? Bei den verstorbenen Soldaten unserer Gegner, die doch auch in treuer Erfüllung ihrer Fahnenpflicht gestorben sind, niemand; bei den deutschen Waffenbrüdern aus anderen Gauen und Städten in der Regel nur ein Häuflein Verwundeter und dann und wann ein oder mehrere Verwandte des Heimgegangenen, die auf die Todesnachricht hin noch rechtzeitig herbeieilen konnten. Hin und wieder kommen dazu noch einige Kriegervereinsmitglieder, entsprechend der vom Kreis=Kriegerverband ergangenen Aufforderung: sich einstweilen aus eigenem Ermessen diesen militärischen Begräbnissen anzuschließen, die täglich im lokalen Teil der Tagesblätter bekanntgegeben werden. Die Mitglieder folgen dem Sarge, marschieren also nicht hinter der Trauerparade der Truppen, wie wenn die Vereine geschlossen mit Fahne teilnehmen. Damit ist ohne Zweifel der richtige Weg gezeigt. Tritt ein geschlossener Verein mit Fahne auf, so bleibt es den einzelnen aus den vielen anderen Vereinen immer noch unbenommen, sich den Leidtragenden hinter dem Totenwagen anzuschließen.
Verfehlt erscheint jedoch die gegenwärtig eingeschlagene Richtung: aus der Reihe der täglich stattfindenden Beerdigungen eine einzige auszuwählen, zu der durch Zeitungsanzeige eingeladen und einige Herren mit einer Musikkapelle entsendet werden, die sich aber regelmäßig der voraufmarschierenden militärischen Trauerparade anschließen. Abgesehen davon, daß das zweite Musikkorps überflüssig erscheint, wird der Grundsatz:„Gleiches Recht und gleiche Ehre für alle" durchbrochen und der Wunsch, daß recht viele dem Sarge folgen möchten, bleibt doch unerfüllt. Ob nun eine achtbare Mehrbeteiligung überhaupt noch erzielt werden kann, das ist und bleibt eine Frage, solange man jeden Tag mit einer ganzen Anzahl von Leichenbegängnissen in den verschiedensten Gegenden der Stadt zu rechnen hat; es werden sich immer nur wenige bei den einzelnen Trauerfeiern einfinden, wenn nicht verwandtschaftliche oder sonstige Beziehungen zu dem Verstorbenen mitsprechen, und das sind Ausnahmen. Nur die Menge der müßigen Gaffer wird sich nicht mindern— würde sich nur der zehnte Teil dieser Gemütsmenschen auf je hundert Schritte den Leidtragenden anschließen, dann wäre man schon ein gutes Stück vorwärts gekommen!
Ist es aber überhaupt notwendig, die Leichenzüge täglich mit Musik durch die Stadt zu führen? Wir möchten das bezweifeln, weil vorwiegend ortsfremde Krieger hier beerdigt werden und weil die Trauerweisen, die durch die Straßen hallen, nur die Qual der Herzenswunden vermehren, die der furchtbare Krieg auch in so manche Kölner Familie gerissen hat. Wie viele Tausende schlummern draußen, denen kein Abschiedslied gesungen oder gespielt, keine Salve über das Grab geschossen, kaum ein kurzes Gebet gesprochen werden konnte im Massensterben der Millionenschlacht! Jeder Ton der Trauermärsche, zu denen man neuerdings außer dem Liede Ich hatt' einen Kameraden auch Morgenrot und Es geht bei gedämpfter Trommel Klang umgewandelt hat, ist ein Stich ins blutende Here der Eltern und Geschwister, die um einen oder gar mehrere ihrer Lieben weinen müssen. Die zuständigen Behörden würden sich gewiß tausendfältigen Dank verdienen, wenn sie auch diese Rücksicht in den Kreis ihrer Erwägungen über die Gestaltung der Kriegerbegräbnisse einbeziehen wollten. Läßt sich ein allgemeiner Ehrenfriedhof für die Helden von 1914 nicht schaffen, dann verlege man den Ausgang der Begräbnisse grundsätzlich an die Leichenhallen der Friedhöfe dergestalt, daß täglich zu einer bestimmten Stunde eine gemeinsame Trauer feier für alle der Erde zu übergebenden Krieger stattfindet. Da durch würden die Truppen von Gestellung der Musik und des Trauergeleites entlastet, Ausgaben gespart, und anderseits würde erreicht, daß die Krieger= und Gesangvereine sich planmäßig be teiligen können.
Für eine würdige Ausstattung wird die Friedhofsverwaltung schon sorgen. Wir erinnern hier an die Gedenkfeier des KreisKriegerverbandes in Melaten am Allerheiligentage, die doch auf alle, die dabeigewesen, einen so tiefen Eindruck gemacht hat. Der vor einiger Zeit im Ausschuß für Kriegerbegräbnisse eingebrachte Vorschlag, die Leichen in der Rathauskapelle zu sammeln und gemeinsam in feierlichem Zuge hinauszugeleiten, ist ganz und gar nicht durchführbar, weil verschiedene Bekenntnisse und Friedhöfe in Frage kommen und die Menge der Neugierigen sämtliche Engpässe am verkehrreichen Rathausplatz verstopfen würde, eine Störung, die gerade jetzt dort vermieden werden muß. Wer unbefangen urteilt, wird zugeben, daß hier nur die Friedhöfe selbst in Betracht kommen, vielleicht mit halbstündigem Abstand für die Beerdigungen nach den Bekenntnissen, für die dann eine Trauerparade, dieselben Träger und ein Ehrengeleit der Kriegervereine und sonstiger Freunde der schönen Sache genügen. Wir sind überzeugt, daß sich in dieser Richtung recht bald eine endgültige und glückliche Lösung der Frage erzielen lassen wird. □
Postverkehr mit den Kriegsgefangenen.
Zugelassen sind:
offene Briefsendungen ohne Nachnahme, und zwar offene gewöhnliche Briefe, Postkarten, Drucksachen, Warenproben und Geschäftspapiere; xu##
Briefe und Kästchen mit Wertangabe ohne Nachnahme;
Postpakete bis fünf Kilogr. ohne Nachnahme(nach Frankreich Wertangabe nicht zulässig);
Postanweisungen(nach Rußland nicht zulässig).
Die Sendungen sind sämtlich portofrei. Sie müssen mit dem Vermerk„Kriegsgefangenensendung" versehen sein und dürfen nur
bei den Postanstalten, gewöhnliche Briefsendungen auch durch die
Briefkasten aufgeliefert, nicht aber an irgendwelche Behörden oder Bureaus im In= oder Ausland übersandt werden.
Adresse(möglichst genau): Vor= und Zuname, Dienstgrad des Gefangenen, Unterbringungslager, Lazarett usw., Bestimmungsort.
Es empfiehlt sich, Postsendungen erst dann an Kriegsgefangene abzusenden, wenn ihre Adresse bekannt ist. Bei gewöhnlichen Briefsendungen genügt indessen auch die Angabe des Bestimmungslandes, doch ist in diesem Fall eine erhebliche Verzögerung in der Beförderung unvermeidlich. Bei Wertsendungen und Paketen muß der Bestimmungsort angegeben sein. Auf jeder Sendung muß der Absender angegeben sein.
Wenn die Adresse eines Kriegsgefangenen anderweit nicht zu ermitteln ist, kann sie bei einer der nachbezeichneten Auskunftsstellen, aber auch nur bei diesen, nicht bei irgendwelchen sonstigen Bureaus oder Behörden erfragt werden:
Zentral=Nachweisebureau des Kriegsministeriums, Berlin NW 7, Dorotheenstraße 48. Zentralkomitee der Deutschen Vereine vom Roten Kreuz(Abteilung Gefangenenfürsorge), Berlin. Agence de renseignements pour prisonniers de guerre, Geuf, Rue de’Athénée 3. (Zu 1 bis 3: Auskunft über Kriegsgefangene in allen Ländern. Anfragen in deutscher Sprache.) Auskunftsbureau des Roten Kreuzes in Wien VI, Dreihufeisengasse 4.(Auskunft über österreichische Kriegsgefangene im Auslande.) Auskunftsbureau des Roten Kreuzes in Pest IV, Baczy=Utcza 38.(Auskunft über ungarische Kriegsgefangene im Auslande.) KriegsgefangenenBureau vom Roten Kreuz, Wien I, Jasomirgottstraße 6.(Auskunft über fremde Kriegsgefangene in Oesterreich=Ungarn.) La croix rouge française Commission des prisonniers de guerre, Bordeaux, 56 Quai des Chartrons.(Auskunft über Kriegsgefangene in Frankreich.) The Prisoners of War Information Bureau, London, 49 Wellington Street, Strand.(Auskunft über Kriegsgefangene in Großbritannien.) Das Dänische Rote Kreuz in Kopenhagen.(Auskunft über Kriegsgefangene in Rußland.) Kommander Prisoners of war, Gibraltar.(Auskunft über Kriegsgefangene in Gibraltar.) Brüsseler Bureau des Roten Kreuzes, Brüssel.(Auskunft über belgische Kriegsgefangene im Auslande.) Briefe an diese Auskunftsstellen müssen offen sein, und wenn sie portofrei befördert werden sollen, den Vermerk: Kriegsgefangenensendung" tragen.)
Die in den Niederlanden befindlichen deutschen Heeresangehörigen sind sämtlich in Bergen(Nordholland) untergebracht.
Briefe an Kriegsgefangene können in deutscher Sprache geschrieben werden. Briefe mit Schokolade, Zigarren usw. müssen sehr haltbar verpackt sein. Für Pakete gelten die im Paketposttarif für das Ausland enthaltenen Versendungsvorschriften(AuslandsPaketkarte, Zoll=Inhaltserklärungen usw.) Die Pakete dürfen keine schriftlichen Mitteilungen enthalten und müssen gut verpackt sein. Für Postanweisungen ist das für den Auslandsverkehr bestimmte Formular zu verwenden. Die für Frankreich und Großbritannien bestimmten Postanweisungen müssen auf der Vorderseite folgende Adresse tragen: Für Frankreich: Oberpostkontrolle Bern(Schweiz). Für Großbritannien: Königlich Piederländisches Postamt'Gravenhage.
Die Adresse des Empfängers der Geldsendung ist auf der Rückseite des Postanweisungsabschnittes genau anzugeben. Bei Postanweisungen an Kriegsgefangene in Frankreich braucht indessen der Aufenthaltsort, wenn nicht bekannt, nicht angegeben zu werden. An der Stelle des Formulars, die sonst für die Freimarken zu dienen hat, ist die Bemerkung: Kriegsgefangenensendung. Taxfrei! anzubringen. Die Postanweisungen nach Frankreich sind in der Frankenwährung, die nach Großbritannien und den Niederlanden in der holländischen Guldenwährung auszustellen. In der Schweiz wird bei der Umschreibung der Postanweisungen nach Frankreich das Verhältnis von 102:100 Franken zugrunde gelegt. Briefe mit Wertangabe dürfen außer schriftlichen Mitteilungen nur Wertpapiere enthalten. Die Briefe und Kästchen mit Wertangabe müssen offen eingeliefert und nach Prüfung des Inhaltes durch den Annahmebeamten unter dessen Augen vom Absender versiegelt werden. Sendungen an Kriegsgefangene in Gibraltar müssen adressiert sein: Kommander Prisoners of War, Gibraltar.
4A) Weiche Kissen für die Verwundeten. Im Kölner LocalAnzeiger wurde wiederholt auf die Anfertigung von Kissen hingewiesen und bemerkt, daß Schulkinder mit großem Eifec in ihrer freien Zeit unter Anleitung ihrer Lehrerin solche Kissen aus Abfällen von weichen Stoffen und kleinen Flicken von Zeug Schirmüberzügen für die Verwundeten herstellen. Die Mädchenklasse 5b der evang. Schule in Sülz, Palanterstraße, hat das 100. solcher Kissen fertiggestellt. Diese Kissen wurden teilweise am Hauptbahnhofe und teilweise an der Sammelstelle des Roten Kreuzes, Klingelpütz 5 abgegeben. Letztere waren größtenteils für die Kölner Verband=Erfrischungsstation in Charleroi bestimmt, wohin dieselben anfangs der Woche regelmäßig mit Auto ab Klingelpütz befördert werden. Für derartige Kissen, in der Größe von 40—45 Zentimeter im Quadrat, hat die Station stets sehr gute Verwendung; die fur Charleroi bestimmten Kissen sind Klingelpütz 5 mit der Angabe, für Charleroi bestimmt, aufzuliefern.
(A) Märchenspiele 1914. Wir verweisen nochmals auf die nächsten Sonntag zum Besten der Weihnachtsbescherung bedürftiger Kinder unserer Krieger im großen Saale der Lesegesellschaft nachmittags.30 Uhr stattfindende erste Aufführung. Die Veranstaltung wird nach den getroffenen Vorbereitungen zu schließen, nicht nur Kindern, sondern auch Erwachsenen einen vielseitigen Genuß bieten. Der Wohltätigkeitsverein Köln=Nord bittet uns mitzuteilen, daß eine Ueberfüllung des Saales wie im vorigen Jahre ausgeschlossen sei, da nur so viele Karten zur Ausgabe gelangten, als Plätze vorhanden.(Siehe auch Anzeige.)
Personalnachrichten.
CA) Ernannt wurden Pfarrer Wasiak aus Köln=Vingst zum Pfarrer in Wipperfürth, der Neopresbyter Heinrich Alteweyer
aus Frielingsdorf zum Vikar in Köln=Holweide.
Aus Köln=Kalk.
(□) Der Vereinshaus-Sammelverein veranstaltet am Sonntaa. 22. November, abends 7 Uhr, im großen Saale des Vereinshauses eine Aufführung des Schauspiels Opferflammen von A. Sartory; Eintrittspreis 25 und 75 Pfg.(reserv. Platz). Nachmittags 3 Uhr ist eine Kindervorstellung, Eintritt 10 Pfg. Die bisherigen Aufführungen des Vereins garantieren auch diesmal einen genußreichen Abend. Da der Reinertrag für die Kriegswohltätigkeit des Malteserordens bestimmt sein soll, ist zahlreicher Besuch erwünscht. A
Eine reizende Neuheit, welche die Kinder spielend Geschicklichkeit erlangen läßt und gleichzeitig Anregung verschafft, erhält auf Wunsch jeder Leser dieser Zeilen kostenfrei von Nestle's KindermehlGesellschaft, Berlin W 57. Es ist dies eine Ausschneidepuppe mit drei verschiedenen allerliebsten Gewändern, womit die Kinder sehr gerne und lange spielen. Auf Wunsch wird auch eine Probedose des bekühmten Kindermehls umsonst beigefügt. 8*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 320* Mittwoch, 18. November 1914
Seite 7.
Offene Stellen
Junger Mann
5 Jahre, kath., bisher auf dem elterlichen Gute tätig, sucht Stelle auf Lager oder sonst Vertrauensposten.
Off. u. W R 13 a. d. Gesch. d. Bl. .=Mülheim, Buchheimerstr. 27.“
gesucht.
Baugeschäft Fritz Pilgram Neubau Rhein.=Westfäl. Sprengstoff=.=., Troisdorf. 2
Tüchtiger junger
Raufmann
mit guter Schulbildung u. guten Zeugnissen, gewandter Stenograph und Maschinenschreiber, zum fofortigen Eintritt
gesucht.
Fr.=Angebote mit Bild, Zeugnisabschriften u. Gehaltsanspr. erb. unt. K 535 a. d. Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz. 1
Einfaches Fräulein
aus gut bürgerl. Familie, in all. Hand= u. Hausarbeiten erfahren,
sucht Stellung als haushälterin
oder Stütze d. Hausfrau. Erstkl. langjährige Zeugn. zu Diensten. Es wird weniger auf hoh. Gehalt, als auf gute Behandl. gesehen, Nähe Kölns bevorzugt.#a Fr.=Off. unt. F D 4186 an die Gesch. der Köln. Volksztg.
für Hausinstallation
gesucht.
Off. mit Zeugnisabschriften u. Lohnansprüchen erbittet*
Elektrizitätswerk
Traben=Trarbech i. d. Mosel.
Zum 1. Januar erfahrener,
Juschneider
gesucht.
Off. sind Bild, Gehaltsanspr. Konf. u. näh. Ang. beizufügen
Spille&amp; v. Lühmann
Lübeck.
Schuhmacher
Mehrere saubere Arbeiter für feine handgen. Reparaturen im Hause sofort gesucht.
A. M. Joseph,
Schilderhasse 59.
Xur See! Ig.!
OT
Leute, im Alter von 14-36 Jahren, welche be absichtigen, bei der Handels marine ihrem bisherigen Berufe entsprechende Schiffstellung an zunehmen, erhalten Auskunft Rat durch die Schiffahrtsgesell schaft Berlin SI 6d, Kochstraße 5.
Nüchterner
**
tüchtiger
Küfer
Einf. kath. Fräulein
Mitte 30er, in allen Zweigen des Haushaltes u. der Kindererziehung erfahren,
sucht passende Stelle
auch als Haushälterin bei
einzelnem Herrn oder Dame. Gute Empfehlungen vorhand. Gefl. Ang. u. K 530 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Fräulein,
Ende 20er, durchaus selbständig in Führung des Haushaltes, auch im Geschäft(Bäckerei) erfahren, sucht für gleich Stelle. Off. unter 1424 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ochaltuggnehe.)
Anstreicher=Arb. gut u bill. Tapezier..203, Küche kpl. .4, Fußbod. u. Leist..K, S' Türen 603, Fenst. 403. K. g. Kreutzer, Benesisstr. 48, Part. b
Kostüme
von 8A u. Hauskl. von.K an. Gut. Sitz, saub. Arb. Aender. bill. Pantaleonstr. 33,., 2malschell.
Abgeschl. 3 24 Mark.
Rippes
Zim.=Wohn., Preis Merheimerstr. 332.
Ninnos Adg. 2. Et. 2 Zim. m.
Alppes Erk., K. m. Veranda zu 28 c zu vermieten. Bescheid Uerdingerstraße 10, 2. Et.
Dr. phil.
(Kand. d. höh. Lehramts) gibt Unterricht in all. Gymnasialsächern. Beste Referenz.
Off. u. Nr. 1422 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cadenlokal A. d. Berlich, Ecke
Elisenstr. 34, preisw. z. verm. jetzt Milchgesch., ev. z. übernehm.b
[Täherin, welche jahrelang in 40 erstklass. Geschäften gearbeit. hat, sucht Kunden auß. d. Hause. Schriftl. Off. erb. an L. Roth, KölnMelaten, Aachenerstr. 311, 1. Etg. b
Pelze alte w. zu mod. Sachen von tücht. Fachm. umgearb. j. bill. Hunnenrücken 13, II. b
Verblichene Zöpfe 50 o66.
wie neu. Waidmarkt 7.*
Zu vermieten
stan)
Hochelegante abgeschl. sonnige
2. Etage, Hansaring 63
-7 gr. Wohnr., Badez.,., 2Msd., elek. Licht, Gas, Oefen, Herd, Park. Treppenrein. 1250-1850 M, das.
hochelegantes kl. Hochparterre
3 gr. Wohnz., Küche, Msd., elek.., Gas, sof. od. sp. z v. Besch. Nr. 63,II.
Aquinostraße 25, Parterre,
3 Zimmer und Küche 30+. b
3 Zimmer, 3. Etg.
sarde 4##.
17 K. Manzu vermieten. Taubengasse 11.
Mrei Zimmer, 2. Et., straßen.
S wärts, zu vermieten.
Gereonswall 7a.
2 Zim.
mieten.
1. Erage Anbau an stille Leute zu ver Friesenwall 88. k
2. Etage zu vermiel.
Johannisst. 92. E. Machabäerst.
9 schöne Anbauzimmer billig zu
b vermieten. Sömmeringstr. 7.
Zim. zu verm. Hinterh.,
Hahnenstraße 25.
2. Et,
Katholische
Kindergärtnerin
Klasse sucht zum 1. Januar od. später Stellung als Kindergärtnerin in der Familie. Selbige übernimmt auch den Klavierunterricht der Kinder.
Fr.=Off. unter K 533 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Vornean in nippes
Steinbergerstr. 4, schön abgeschl. Anbau=Wohnung, 2Zim. u. Küche mit allen Bequeml. an kinderlose ruh. Familie zu vermieten. Bescheid daselbst Souterrain od. Ehrenfeld, Ottostraße 45.
Alleinstehende Witwe, 25.,
(Mann im Kr. gef.)
sucht Stellung
als Stütze oder Haushälterin in besserem Hause. Fr.=Off. unt. K 531 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Besseres Fräulein
sucht Stelle als Stütze
in gutem Hause auf dem Lande od. kl. Stadt. Off. u. 1244 Ann.=
Bureau Jos. Alberts, Herzogenrath postlagernd.
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Rheinische Krautfabrik „Patria“, Lechenich.
Zweitwärterin
sucht b. bescheidenen Ansprüchen Stellung zu einem kleinen Kindchen, auch zur Aushülfe. Adr: A. Schnitzler in
n, Post O
Nippes, Wilhelmpl.
Abg. Etg., 4 u. 5 Z. u. K. mit all. Beg. in besserem Hause, ab 1. Jan. zu vermieten.
Besch. Viersenerstr. 14.
Wescher
Eigentümer
refl. z. Mitbew. s. Hauses au ruh, Allein= u. Dauermieter, 2 Damen. 3 gr. Z. u. K. od. 2 gr. ., K. u. Mans. per April oder Mai 1915. Off. nur mit Preis ang. u. B 605 a. die 2. Geschst. d..=A. Köln, Breitestr.
an gute, ruhige Mieter für sof. zu vermieten.
Bescheid Roonstr. 30 hp.
I. 3. St. u. Stadtg.
Brüsseler Str. 77, 4 Z. m. Balkon, Küche, Koch=u. Heizg., mod.einger., renon a. 62,50 z. verm. Einzus. d. Bingemann, Souterr. rechts. b
Köln-merheim lisrh.
Haus mit 9 Räumen u. Garten, in der Nähe der Haltestelle der Straßenbahn zu vermieten. Bescheid Schmiedegasse 12.
Widdeshoven,
Jekoven
10 Oberbanarbeiter
gesucht. Zu melden Bahnhof Rösrath bei Vorarbeiter
Vierkötter.
Ein prop. fleiß. Mädchen
mit langj. Zeugn., in Küche u. Hausarbeit erf., sucht Stelle, am liebsten bei einzelner Dame od. älterem Herrn. b
Opladen, Kanalstraße 9, 1. Et.
Lucho für meine Grob= u. FeinDuafe bäckerei brav. Lehrling mit steigender Vergütung. b Off. u. B618 a. d. 2. Geschst. d. Blattes, Breitestr. 85.
Braver Bäckerlehrling
sofort gesucht. b
Bäckerei, Vogelsangerstr. 24.
Arbeiter gesucht.
Thiebolds. gasse 51.
zunges kathol. Dienstmädchen gesucht. Beethovenstr. 24, I
Stellengesuche)
Raufmann
(durch Krieg stellenlos) mit Ia. Reserenzen, sucht für sofort
Stellung als Buchhalter
Kassierer oder Geschäfts
führer ev. nur für Kriegszeit, Derselbe übernimmt auch für Kriegsteilnehmer Geschäftsführ.
Fr.=Off. u. K 532 a. d. Ge schäftsst d. Kölner Loc.=Anz.
Ein Junge, 18 J. alt, vom Lande, sucht Stelle als
hausbursche
am liebsten in einer Wirtschaft. Näheres bei Bernard Köp Dirmerzheim b. Lechenich.
Aelterer Mann
sucht l. Stelle bei 3 bis 4 Kühe. Lehn 25.4. Wilh. Pieltges bei Wwe. Henseler, Buisdorf Nr. bei Siegburg.
Aerztlich geprüfte, ältere erfahr
Erstwärterin
ist frei von Anfang Januar 1915.
Fr.=Off. unter K 534 a. d. Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
Aelt. geb. Fräulein
tücht. in Haushalt u. Küche, mit guten Zeugn. u. Empfehlungen, sucht selbständige Stellung.
Fr.=Off. unt. K 529 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Ulleinstehendes kathol. Mädch. 4 sucht Stelle zur Führung ein. dürgerl. Haushaltes oder zu älterem Ehepaar.
Offerten unter B 618 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zaushälterin, einf. u. alleinst., im Kochen u. Hausarb. erf., sucht Stelle in kl. frauenlosen Haush., sieht mehr auf dauernde Stelle als hohes Salär. b Off. u. B 570 Gesch. Breitestr. 85
Aeltere erfahr. Person sucht sofort Stelle als
Haushälterin
in bürgerl. Haushalt. Zu erfr. Nippes, Nordstr. 10—, 2. Et.
Einf. Fräul. sucht Stelle
zur Führ. eines bess. bürgerl. Haushalts. Langj. Zeugnisse vorhanden. Thebäerstr. 73.
Suche für meine Nichte, Waise,
kinderlieb, Stelle b. Kindern od. bei älterem Ehepaar.
Nähere Auskunft Nippes, Augusistr. 56, I.
gess. kath Frl. 23., im Koch
2 u. Handard. erfahren, sucht Stelle als Stütze in dess. Hause, am liebsten in Köln.
Off. u. 1423 a. d. Gesch. d. Bl.
2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
F. Keltenich, Mohrenstr. 39.
Abgeschl. III. Erage
.fein.Hause, Engelbertstr. 26 3 große Räume, Küche. Mans, mit treier Aussicht in Gärten zu 45 K zu vermieten.
Ladenlokal, Stadteg.
Brüsseler Str. 77, m. 2 Räumen Kellerlagerraum, f. Geschäft und Bur. pass. zu verm. Einzus. durch Bingemann, Souterr. rechts.
Severinswall 14, I. Gt. Anb.
2 Zim. u. Küche mit oder ohne Mans. billig zu vermieten.
Alteburgerstraße 81, I.
.Etage, 3Zimm., Küche
Mans, sehr billig zu verm " Bescheid Unterhaus. Gladbacherstraße 41.
=Zimm.=Wohnung
1. Etage, straßenwärts zu mieten.
Kalk, Hauptstraße 92.
=Zimmerwohnung
zu 32.4, mit Mans. 37.4, per 1. Dezember zu vermieten. Löwengasse 8,., a. Waidmarkt,
Werderstraße 1,
Nähe
Ring
und Stadtgarten, 2. Etage, Zimmer usw., zu 1600 Mark zu vermieten. B
öbl. Wohn= u. Schlafz. sof z. om
ev..2Bett. Maybachstr.38,1,
Et.,
4., an r. Fam, z. om. Machabäerstr. 60. 1.
I. möbl. Zimmer I. Etg. für 18A
monatl. z. om. Elisenstr. 34.
Zim. 2. Et. 1. Dez. z. om Vor St. Martin 26.
Mietgesuche
höherer Beamter
sucht zu 1. Dez. elegant möbl. Wohn= u. Schlafzimmer in der Nähe des Sachsenrings oder Volksgartens.
Off. u. B 617 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
es.
ger. Zimm. u. Mans. in nur ruh., bess. H. z. 1. Jan. gesucht.
Ang. unter M 74 a. d. Haupt vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Kapitalien
8000-10000 M..=püßat.
Zinsz. a. hies. städt. Obj. v. nur Selbstdarl. ges. Off. u. B 608 a. d. 2. Gesch. d..=A. Breitestr. 85. b
Honig
garantiert naturrein liefert d. Imkervereinigung in Cloppenburg 17 i. Oldenburg, die 10=Pfd.=Dose, kalt ausgel. M..50. ff. Scheibenhonig 8 Pfd. zu 10 M. frk. Nacha
netto
Kaminöfen und
Heizkörper= Verkleidung
direkt ab Fabrik. Verkauf an Private. Stock&amp; Co.. G. m. b. H. Musterlager Köln, Gereonshaus Zimmer 9 und 10.„
Reichh. Katalog Nr. 50 grat. u. fr.
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise 3este Fabrikate Unerreichte
Auswahl
Jacob
Entwurf Professor Niemeyer 5teilig mit Dosen M. 17.50
Eche Kreung.
Abbild. a. W. fr. zu Dienst.
Mäntel, Jacketts,
Muffen u.
Für Mälltel, Jachetto, Stolas:
Seiden-Seals, Seiden-Otter, Seiden-Fell, Velour du Nord
Maulwurt, Breitschwanz, Astrachan, Eisbär-Plüsche Persianer-Krimmer, graue und weisse Krimmer#
Sammethaus Schmidt, Köln Waidmarkt 18
Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Private Kölner
Bekleidungs=Akademie
verbund. mit ff. Maßgesch. für Damen u. Herren. Daher d. bevorzugteste Schule Kölns. Bek.gründl. Ausbildung Fernspr. B 9048. Neue Kurse beg. a. 1. u. 16..Mon. Prosp. u. jede gew. Auskunft in unserem Geschäftslokal. Inh.: Alwin Hopf und Frau, Köln, Mohrenstraße 36, a. d. Gereonstr.*5
Kailer PrivatZuschneideschule für
Schwer. Ztür. Eich.=Schlafzimm mit Dopp.=Betten 295 J. gr 3tür. Pitchp.=Küche, vorgebaut 130 K. mod. Eich.=Speisezimm, nur 375 M, groß. Teppich 18.4 Gasofen 10.4, schweres PrunkVertiko 120 M. gek., jetzt 50.#4
Friesenwall 7.
400 Ulster
Naletafs Anzüge d. jetz. Zeit Pulelois, gemäß schon 10.4 an Knaben u. Burschen v..Ka.
Tuch= u. Maßgesch., Albertusst.40.
Reste Reste
Jeston=Spitzen, Stoffe
für Röcke, Blusen, Jackettkleider. Rudolfplatz 2, I gegenüber Mittelstraße.
Kriegshalber
eleg. Diwan mit Umbau, Büf., nußb. pol. Ausiehtisch, Flurständer billigst zu verkaufen.
Krefelderstraße 47.
neue Orig. Wertheim, vor= u. rückwärts nähend, mit Gar. sehr billig. auch gut nähend, 10 K an. Frank, Spichernstr. 71 engros u. detail.
Teppiche-Vorhänge
statt 18.00 jetzt 10.50
32.00„ 18.50
59.00" 29.50
Soom Läut.-Reste u. 50 leicht det. Linol.-Teppiche 40
Stores Portieren
statt.75 jetzt.00
10.50".50
19.50".75
ohill.
z..statt5.90 jetzt2.95,statti2.50jetzt6.00,stattl8, 00jetzt9.-K
TeppichP Lager
„Neumarkt“. Köln, Neumarkt 98. 4
lte Geschäftsbücher, A Briefe und
inter Garantie sofortigen Einstampfens
Eloginsplatz 3, Emil Ulmer, Köln
an der Pipinstr.
Zut.eis. Bett, Kldrsch. 2t., Nachtk. 2 Stühlb..ok. St. Apernst.8II.
Kaufgesuche
gebr.,
Lorbeerbäume
zu kaufen gesucht.
Janßen, Höhle 30.
Mebr. Puppenwagen zu kaufen O gesucht. Off. u. M 76 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerst. 6.
liefert gegen Zahlungserleichterung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59.
Eleg. Alaskafuchspelz,
Wiener Modell, Stola u. Muffe sofort für 65 M. zu verkaufen.
Ehrenstraße 52, 1. Etage,
(Kein Laden,(Hdl.) b
Meg. Aufl. d. Hausl.k. ok grote 80 Plüschgarn. 75Apol.Tischl8., Küchent. Lin.., Waschk. u. Nachtt. 15.K, Dauerbr. 20.K, Blument. m. Bl. Neu=Ehrenf., Siemensstr. 64,Lr Große Auswahl,
billige Preise Reifferscheidt, Bolzengasse 5, Ecke Steinweg. b
Ueberzieh. u. Palet.
p44- anzfor-ftart. u. mittl. Fig. bill. zu e v. Friesenwall 70, p.
Tiermarkt
Akademisch ausgebild. Lehrerin erteilt Näh= u. Zuschneid.=Kurs. nach preisgekröntem System.
Anmeldungen täglich.
Geschw. Weier
Köln-Kalt,
— A Küche n. 110, Of. m. R. 10. groß.
Tepp. 18,#. Tisch5, neu. Matr. 10.4 Im Kloster.Dominikanerinnen Weißenburgstraße 63, Sout Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Auf nahme zu jeder Zeit.
A güche.10. Ok. m Kilb.groß.
neu45# a. m. Garant. geor..4 an Engros en det. Lag. Friesenestr.50 an Groß=Köln 5
Baheuthal, Goltseinstr. 51
schöne abgeschl. 3.=Wohnung mit allen Bequemlichk. z. verm Bescheid daselbst 2. Et.
Schöne 2. Etage
fünf Räume, in gutem Hause, zu verm Probsteigasse 36.
Brüsselerstraße 42
Abg. 2 Zimmer u. Küche, Hinterhaus, sofort zu verm. b
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberlehrer
Gute Orfolge, IaEmpfehlungen.
Mäßige Preise. Tel. B3314. Steinfelderg. 10.
J7äh= und Zuschneidee#- Unterricht.
Praktische und teoretische Ausbildung im Ansertigen sämtl. Damen= Garderoben bis zur Selbständigkeit. Auch Abendkurse. Heumarkt 51,.:
Ursulaplatz 18, Hof links.
Pianos
w. neu v. 250 K an, volle Garantie. Eintrachtstr. 30. Lag.
#etrag. Paletots, Ulster in allen G Größen billig. Tuch= und Maßgeschäft Albertusstr 40.
gut erholten, 90 M. Alteburgerstr. 85.
Daunendeckbetten sehr billig. Brüsselerstr. 7, Hochp.
Mittelgroßer Füllofen z. verEl kaufen. Vor St. Martin 23
Angeköhrter Saanen=Schweizer Se Ziegenbock, 1½ Jahre, billig zu verkaufen. Köln=Brück, Bachstraße 30.
Vermischtes
handarbeiten
geschmackvoll in großer Adele
Auswahl Hollmann
sowie Militär= LudwigSchuhe, Schals straße 16. Westen usw.
in leichter Ausführung. B
10 erhalten Sie das beste 3mm dicke rein
Alum.Rochgeschirr
fein fein poliert? Bei
Pet.Reifterscheidt,
Köln, Bolzengasse 5, Stefaue
Hausmeister,
gelernter Anstreichea u. Schreiner, der gegen freie oder bill. Wohnung(3 Z. u..) Instandhalt mehrer, zusammenlieg. Häuser übernimmt. Fr.=Off. u. B 615 d. 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
Mas besorgt Umzug von 1rI Zimmern von Kalk nach Düsseldorf?
Off. u. F K 455 a. d. Hauptvertr. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Puppen=Klinik
H. Wagner, Sternengasse 83-85, gegenüber dem Bürgerhospital.“
Fluchtlinienpläne.
Die Fluchtlinienpläne
1. Bezirk Neustadt Nr. 68a betreffend das Gelände zwischen Bonner Wall. Vorgebirgstor, Güterbahnhof Köln=Bonntor und Bonner Straße,
2. Bezirk Ehrenfeld Nr. 136a betreffend das Umwallungsgelände zwischen dem Mastrichter- und Gladbacher Tor,
3. Bezirk Nippes Nr. 96a betreffend die Ecke Gocherund der Simon MeisterStraße,
4. Bezirk Deutz Nr. 120a betreffend das Gelände am grünen Steinzwischen Westerwaldstraße, Eisenbahn, der Projektstraße auf die Eisenbahnunterfuhrung zu zwischen Taubenholzweg und Westerwaldstraße und der Projektstraße südlich der Theodorichstraße,
5. Bezirk Deutz Nr. 75a betreffend die Fluchtlinienänderung eines Teiles der Ferdinandstraße
sind fertiggestellt worden und liegen zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, Gürzenichstraße, offen(§ 8 des Fluchtl.=Gesetzes vom 2. Juli 1875).
Cöln, den 16. November 1914. Der Oberbürgermeister. 5• J..: Klutmann.
städt. Badeanstalt, Kalkerstrasse.
Geöffnet an Werktagen von 8 bis 1 und von 3 bis 8 Uhr, an Sonntagen von 8 bis 1 Uhr.
* Die Direktion: Kühnel.
Junger selbständiger Detektiv, evang., militärfrei, 20000 A Vermögen, wünscht zwecks bald.
Heirat
ein evang. Fräulein oder Witwe kennen zu lernen. Vermögen erwünscht. Ernste nicht anonyme Off. u. B 616 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85.. bp
—
### K

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320* Mittwoch, 18. November 1914
Umänderung
in Guititus
Männer-Gesans-Verein Vereinigte stadttheater
Unsere Spiritus-Glühlichtbrenner können im allgemeinen auf jedes vorhandene Petroleumbassin aufgeschraubt werden.
Spiritus-Glühlicht
ist durch sein strahlendes, angenehmes Licht dem Gasglühlicht ebenbürtig. Kein Putzen des Dochtes und Zylinders.— Kein Blaken.—
Kein Geruch.
schten Sie belm Einkaut auf die Marke„H S 1I“
welche auf jedem Brenner vermerkt ist. Nur dieser Brenner ist von der„Spiritus-Zentrale“ als zuverlässig geprüft und empfohlen.
Spiritus ist deutsches Erzeugnis, daher unabhängig vom Auslande
Vertriehsstelle
Gegründet 1852.
der Spiritus-Zentrale, Berlin.
Fernruf A 4305. 7pir“
Unser für
öfen, Küchenherde, Warmwasseranlagen u. Industriegaszwecke
bewährter
Gaskoks
kostet bis auf weiteres bei einer Entnahme auf den Gaswerken Ehrenfeld und Mülheim von:
Grobkoks
Körnung über 40 mm weniger als 1500 kg
1500 kg und mehr
1,80 M..70 M.
für 100 kg(2 Zentner).
Husskoks
Körnung ca. 25—40 mm weniger als 1500 kg
1500 kg und mehr
1,88 M..80 M.
für 100 kg(2 Zentner).
Auf den Verkaufsstellen in der Stadt: Kohlenlager Carl Mahlberg, Gr. Griechenm. 2335; August Ballauf, Tempelstr. 38, und Meldestelle Gaswerk Cö.nKalk, Mülheimerstraße 58, sind die Preise bei Entnahme au dem Lager um 12 Pfg. für 100 kg höher. Anfuhr und Einkellern wie bisher.
Cöln, den 2. November 1914 Direktion der Gas=, Glek triziäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln s Rosenstr 30 Fernspr. A6001-6005
Praxis wieder ausgenommen
Dr. Offergeld
pr. Arzt u. Geburtshelfer
Hohenzollernring 84.
—10,—4. Tel. B 647.
Pastor-Feike-Heilwuelse
persönl. beglaubigter Vertreter
D. F. Klein
Neumarkt 13.Sprst. 10-12½ u. 4C
Rum, Cognac, Arrac
sowie anderc geeignete Spirituosen
in Feldpostbriefen
vorschriftsmässig verpackt, versandtfertig.
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Fernr. A463 Stollwerckhalle 2 Lindenthal: Dürenerstrasse 196 Fernruf B 473.
schtrusthhtr 8och..9)
# Härchenspiele 1914
zum Besten der Weihnachtsbescherung bedürftiger Kinder unserer Krieger.
Erste Aufführung:
Sonntag, 22. November 1914, nachm. 3½ Uhr, im groß. Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6.
I. Vorspruch, verfaßt von Herrn Karl Wirts.
2. Dornröschen.
Märchenspiel in 4 Akten.
Einlagen: im 1. Akt Tauffeier der Prinzessin Dornröschen, im 4. Akt Vorfeier zu Dornröschens Vermählung.
3. Liedervorträge des Konzertsängers Herrn Willi Schumacher(Bariton) a. Mein Lied von Overzier.
h. Seid einig von Raphael.
4. Rezitationen:
a. S. M. S.„Emden“. b. Deutsch=französische Kriegsepisode.
Fräulein Magdalena Jansen.
5. In Feindeslano Aktuelles Schauspiel in 2 Akten.
Musikvorträge- Gesangeinlagen- ReigenRokoko=Tänze- Menuette- Leb. Bilder. Zirka 100 MitwirkendeGlänzende Ausstattung
veranstaltet vom
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor J. Schwartz.
Sonntag, d. 29. November 1914, abds. 7 Uhr, im grossen Saale des Gürzenich:
KONZERT
zum Besten der städtischen Kriegssammlung und der Weihnachtsbescherung für Kinder unserer Krieger
unter freundlicher Mitwirkung von
Frau Käte Küster-Herold(Alt)
Frau Schmitz-Bühring(Rezitationen) Herr Walter Georgii(Klavier)
Herr Max Pauli(Tenor), aktives Mitglied des Vereins.
=Vortragsfölge:—
I. Teil:
1. Männerchöre: a. Ave verum corpus„—„ W. A. Mozart
b. Im Biwak" Loth. Kempter
2. Liedervorträge: a. Der Kreuzzug— R. Schubert
b. Verborgenheit...." Hugo Wolf
c. Heimkehr R. Strauß
Frau Küster-Herold
3. Männerchor: Rheinweinlied R. Franz
4. Vortrag für Klavier:
Variationen und Fuge op. 17-moll- Friedr. Kiel Herr Walter Georgii
5. Männerchöre:
a. Vor der Schlacht......— ä C. Wilhelm
b. Der heilige Zorn(Doppelchor)— Fr. Fleck
II. Teil.
6. Männerchöre: a. Nach Schlacht...—. M. Kasper
b. Lützows wilde Jagd-— C. M. v. Weber
7. Rezitationen: a. Türmerlied E. Geibel
b. Gebet ans Volk-— Rich. Dehmel
Frau Schmitz-Bühring.
8. Vorträge für Klavier:
a. Polonaise op. 40 Nr. 1-dur—.
b. Prélude op. 28 Nr. 9-dur-..—) Fr. Chopin
c. Nocturne op. 27 Nr. 1 cis-moll„—)
d. Bacchanal-dur" Chopin-Liszt
Herr Walter Georgil.
9. Volkslieder für Männerchor:
a. Gebet für das Vaterland(niederländ.)
bearbeitet von„. J. Röntgen
(Tenorsolo Herr Max Pauli.)
b. Ade, bearbeitet von... K. Hirsch
b. Der Jäger aus Kurpfalz, bearbeitet von A..Othegraven
10. Liedervorträge: a. Von ewiger Liebe-" J. Brahms
b. Die Mütter....... Fr. Fleck
c. Dem Töchterchen zum
Geburtstag-.- Arn. Mendelssohn
Frau Küster-Herold
11. Männerchor: Matrosenlied"..————- M. Neumann
Konzertflügel Rud. Jbach Sohn.
Numerierte Karten(Saal M. 2, Galerie M. 1) sind in d Hofmusikalienhandlung von P. J. Tonger, am of 30—36, zu haben. sa B
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Mittwoch: Geschlossen. Donnerstag, den 19. November 1914 im Opernhaus
Wilhelm Cell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond.
Frey,
Mitwirkende: Damen: Oesterreich, Brings, John,
Baumbach, Leithner, Landen, Becker; Herren: Conradi, a. G. a.., Senden, Turrian, Würthenberger, Willi, Heber, Gode, Majewski, Salomon, Diehl, Aßmann, Dysing, Nitzgen, Dortz, Korth, Tachauer, Kiesau.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Freitag, den 20. November 1914.— Anfang 8 Uhr im Schauspielhaus:
Der Probepfeil.
Lustspiel in 4 Akten von Oskar Blumenthal.
Deutscher Flotten-Verein Cöln
Brandenburgerstrasse 9.
Einladung
Samstag, den 21. November 1914,
Wir veranstalten am
abends 8¼ Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes, Cöln, Komödienstraße
einen patriotischen Vereinsabend
besteh. aus Konzert, Liedervorträgen, Ansprachen. Deklamationen usw.
(unter liebenswürdiger Mitwirkung der Großherzogl. Hofschauspielerin Frl. Betty’Arronge und des Konzertsängers Carl Götz(Köln). Herr Oberlehrer Endemann(Godesberg) wird sprechen über:
„Krieg und Kriegsgedanken“
Die Mitglieder des Deutschen Flotten-Vereins, sowic ihre Familien werden zu dieser Veranstaltung eingeladen u. haben erstere gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedskarten, für ihre Person freien Eintritt; für die übrigen Familienangehörigen werden a Person 20 Pfg. an der Abendkasse erhoben, welcher Betrag für verwundete Marinesoldaten verwandt wird. Der Wohltätigkeit sind keine Schranken gesetzt. Eine EinzelEinladung an alle Mitglieder erfolgt wegen der damit verbundenen Kosten nicht. Anmeldungen zu unserem Vercin, Jahresbeitrag wenigstens 2., welcher jetzt schon für 1915
entgegengenommen werd. D. Vors: Boehm, Generalmajor z. D. NB.! Es wird Bier verabreicht. Vereinsabzeichen anlegen.*o
Katholischer Frauenbund
Zweigverein Köln.
chuntstele für Frauenberuie
Unentgeltliche Auskunft in Frauenberufsfragen wird wieder erteilt Dienstag- und Freitagnachmittag von—5 Uhr im Sekretariat Roonstrasse 33. Tel. B4124. del
e. V.
(Kölner Armen=Unterstützungsverein).
Garkon zu 1,50 M.(numeriertes Parkett), M. 1 Kurten und.50 M. von Sonntag, d. 15. ds. ab beim Hausmeister der Lesegesellschaft, in der Buchdruckerei Franz Kuhlmann, St. Apernstraße 40, Tel. A 8136, sowie in der Geschäftsstelle KölnNivves. Kuenstr. 41, part., Tel. A 6080, zu haben.
NB. Um eine Ueberfüllung des Saales zu vermeiden, gelangen nur so viele Karten zur Ausgabe, wie Plätze vorhanden. 0*
Me
Küchenabfälle
billig abzug. Obdachlosen=Asyl Köln, e.., Silvanstr. 12.“
Ratholischer Beamtenverein.
Die am 8. ds. bestellten Heftchen„Das Feldgebet“ sind nächsten Donnerstag u. Freitag zwischen 6½ u. 7 Uhr abends in der Sakristei von St. Andreas abzuholen.
Sodann bitten wir die Angehörigen oder Freunde und Kollegen, uns die Feldadressen unserer unverheirateten Mitglieder mitzuteilen. Es sind manche von uns im Felde, die keine Angehörigen mehr haben. Gerade diese möchten wir mit unseren Liebesgaben besonders bedenken. Aber von vielen ist uns die Adresse nicht mitgeteilt worden. Für Zusendung solcher Adressen an den Dräses, Kaplan Gehlen, Machabäernraße 22, wären wir sehr dankbar. Der Vorstand.=8
Rheinische Kochschule
— Auf dem Berlich 18
Kochlehrkurse
für gute bürgerliche, herrschaftliche Küche nebst Backen. Persönliche Leitung.X Prospekt zu Diensten.
bo Fernspr. B 1669. Schumacher-Bandau.
zu verlangen!
vergessen Sie es nicht!
bei allen zinkäufen„Grüne Rabattmarken“
Jetzt ist es noch Zeit, durch das Sammeln dieser Marken Ihre Weihnachts-Geschenke ohne Geldausgabe zu beschaffen. Fordern Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos senden.
Gleichzeitig erklären wir, dass wir auf die gehässigen Angriffe neidischer Konkurrenz in dieser schweren Zeit nicht antworten, sondern es ruhig den Kölner Hausfrauen weiter überlassen werden, welche Marken sie sammeln wollen.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b.., Köln, Glockengasse 15, Telephon A
Wir machen das sammelnde Publikum darauf aufmerksam, dass die Metzgerei M. Gutmann, Breitestr. 30. unsere Marken weiter verausgabt
sammelten Bons werden jeden Preitag gegen„Grüne Marken“ umgetauscht.
7244.
,<space> d i e<space> d o r t<space> g e <space>
0*