Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Iarzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Samstag, 7. März 1914 28. Jahrgang.
PePihe
e gnggg
Geilbis- lg
nachmittags 5 Uhr
eröffnen wir unsere neuen Räume
Gute Ware— Billige Preise Reelle Geschäftsprinzipien
haben uns diesen Erfolg ermöglicht und werden jauch in den neuen Räumlichkeiten uns neue Freunde zuführen!
Unsere Hewaltigen Schaute##er
mit ihren neuen Dekorationen 315d
sehenswort!
Hang
1VStm
gle gsie ge le e.
sc. Posat-Sege 35.1
Sonntag#
geschlossen!

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64&ap Samstag, 7. März 1914
c Einkommen und Steuer.
Preußen zählte im Jahre 1913 40¾ Millionen Einwohner, was einer jährlichen Zunahme von einer halben Million entspricht. Da ergibt sich nun zunächst die interessante Tatsache, daß die Zahl derer, welche einkommensteuerpflichtig sind,
rascher wächst, als die Bevölkerung zunimmt. Von Jahr zu Jahr sinkt der Anteil der einkommensteuerfreien Bevölkerung, d. h. derjenigen, deren Einkommen 900 M. nicht übersteigt. Dagegen nimmt die Zahl der Freigestellten verhältnismäßig zu. Freigestellt werden jene Personen, deren Einkommen zwar 900 M. übersteigt, die aber infolge des Kinderprivilegs in der Stufe unter 900 M. veranlagt werden. Wie der Einkommenaufbau in Preußen ist, geht aus folgender Zusammenstellung hervor: Veranlagt waren mit einem Einkommen von 900 bis 3000 M. 6489373 Personen, 3000 bis 6500 M. 598047 Personen, 6500 bis 30 500 M. 203 976 Personen, 30 500 bis 100000 M. 22239 Personen, 100 000 bis 500000 M. 4416 Personen, 500 000 bis 1000000 M. 242 Personen, über 1000000 M. 89 Personen.
Die Zahl der Personen, welche sehr hohe Einkommen haben, ist demnach sehr beschränkt; auch jene mit Einkommen von 30.000 bis 100000 M. sind noch verhältnismäßig dünn gesät. In den Stufen von 900 bis 3000 M. ist die große Masse von Personen veranlagt. Rund die Hälfte aller Zensiten(ohne Angehörige) ist von der Steuer frei. Das ist immer noch eine sehr große Zahl, und man könnte versucht sein, zu glauben, daß die Einkommensverhältnisse in Preußen noch sehr schlecht seien. Die sozialdemokratische Agitation macht sich diese Zahlen auch zunutze und stellt die Sache so dar, daß ein Unkundiger meinen muß, die Hälfte der preußischen Bevölkerung müßte mit einem Einkommen von weniger als 900 M. sich zufrieden geben. Damit ist freilich sehr schlecht in Einklang zu bringen das Ergebnis der verschiedenartigen Lohnstatistiken. Des Rätsels Lösung ergibt sich aber, wenn man etwas näher mit der Einkommensteuerveranlagung in Preußen vertraut ist. Bekanntlich wird das Einkommen nicht nach Familien veranlagt, sondern jede Person wird selbständig erfaßt; nur das Einkommen der Ehefrau wird mit jenem des Mannes zusammengefaßt. Sind aber in einer Familie Kinder vorhanden, die auch Einkommen beziehen, so werden diese für sich getrennt veranlagt. Auf solche Weise kann es vorkommen, daß beispielsweise eine Arbeiterfamilie ein Einkommen bezieht, das jenem eines mittleren Beamten gleichsteht und doch keine Steuer zahlen muß. Nehmen wir den Fall, eine Arbeiterfamilie habe fünf Kinder. Drei davon sind noch keine 15 Jahre alt, verdienen noch nichts. Von den beiden andern soll das eine Kind 700., das andere 800 M. verdienen; der Mann hat ein Einkommen von 1200., das Gesamtverdienst der Arbeiterfamilie macht also 2700 M. aus. Diese Familie muß nun keinen Pfennig Einkommensteuer an den Staat zahlen; denn das Einkommen der beiden Kinder bleibt frei, weil es 900 M. nicht übersteigt; das Einkommen des Vaters aber bleibt gleichsalls von der Staatssteuer frei, weil er infolge des Kinderprivilegs um zwei Stufen niedriger veranlagt wird. Solche Fälle, wo Kinder in der Familie mitverdienen helfen, sind nicht selten, ja, sie dürfen eher die Regel als die Ausnahme bilden.
Zum Verständnis der großen Zahl der steuerfreien Bevölkerung muß man sich aber auch vergegenwärtigen, daß in der Steuerliste alle jene Personen geführt werden, welche außerhalb des elterlichen Haushalts leben, aber doch kein selbständiges oder ein geringes Einkommen beziehen. Die Zahl dieser Leute ist nicht klein. Man denke nur an die vielen jungen Leute, die in der Berufsvorbildung sich befinden, als Studenten, Referendare, Assessoren, die in der Vorbildung befindlichen Töchter wohlhabender Familien, an die Söhne und Töchter wohlhabender Bauern, die in einem fremden Betrieb tätig sind und nur einen unter 900 M. bleibenden Lohn beziehen, an die zahlreichen Militärpersonen, welche während ihrer Militärzeit erwerbslos sind, während sie sonst vielleicht ein ganz bedeutendes Einkommen beziehen, und dergleichen mehr. Alle diese letztgeannten Personen erhöhen die Summe dieser steuerfreien Bevölkerung ganz gewaltig und helfen damit den Eindruck erwecken, als ob die Einkommensverhältnisse der untern Schichten des Volkes weit weniger gut wären, als sie wirtlich sind. Die Einkommensschicht, welche von 900—3000 M. Einkommen bezog, hat ein Gesamteinkommen von 8512 Millionen Mark, während diejenigen, welche mit über 3000 M. veranlagt waren, insgesamt 7750 Millionen Mark Einkommen aufzuweisen haben. Das Einkommen der steuerfreien Bevölkerung ist amtlich nicht angegeben. Es läßt sich auch bloß schätzen. In der Denkschrift zur Reichsfinanzreform war eine solche Schätzung von amtlicher Seite enthalten. Nimmt man an, daß das Durchschnittseinkommen seit der Zeit gleich geblieben sei und berücksichtigt den Rückgang der einkommensteuerfreien Bevölkerung, so würden auf diese Schicht 6000 Millionen Mark Einkommen entfallen. Die Personen also, die ein Einkommen bis zu 3000 Mark bezichen, haben in Preußen ein Gesamteinkommen von 14 500 Millionen Mark, während die Bessersituierten zusammengenommen nur 7750 Millionen Mark versteuern.
Die Einkommensverteilung ist in Preußen verhältnismäßig viel besser als in manchen außerdeutschen Staaten.
□O
□
□
G
□
C
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat März erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
(
C
□
□
C∆)
□
□
□
en
Unglaublich.
8 Bielefeld,.März1914.(Eig. Drahtb.) Der Regierungs= präsident von Minden ha einen für Sonntag angekündigten Vortrag des Jesuitenpaters Professor Hemmes aus Mainz, eines bekannten Wagnerforschers, über Parsival auf Grund der Bekanntmachung des Bundesrates vom 28. November 1912, vrboten. Schon vor einigen Wochen war der Vortrag durch eine hiesige Buchhandlung angesetzt. Diese ließ ihn damals auf Betreiben der hiesigen evangelischen Geistlichkeit fallen. Jetzt sollte er ernem auf Veranlassung einer Konzertdirektion in Hannover staltfinden. Man darf natürlich erwarten, daß dieses unglaubliche Verbot demnächst von höherer Stelle aufgehoben werden wird, aber einstweilen triumphiert die Jesuitenscheu. Dem Verbot ein Wort der Kritik beizufügen, erscheint überflussig; es wirkt für sich selbst.
X Reichstagsabgeordneter Hebel, der kürzlich von einem Automovil überfahren wurde und schwer verlitzt ins Hedwig=Krankenhaus gebracht werden mußte, ist heute als geheilt entlassen worden und wieder im Reichstage erschienen. Er wurde von den Abgeordneten zu seiner Genesung beglückwünscht. Sein Sitz zierte ein Blumenbukett.
Tode des Kardinals Kopp.
* Troppau,.März191### Zur Ueberführung der Leiche des verstorbenen Kardinal Dr. Kopp ist Erzherzog Karl Frauz Joseph heute morgen in Vertretung des Kaisers Franz Joseph hier eingetroffen und in der Heilig=Geist=Kirche vom Kardinal Fürsterzbischof Bauer(Olmütz) empfangen worven. Das feierliche Seelenamt zelebrierte Weihbischof Augustin aus Breslau. Während des Amtes sang der Kirchenchor das Requiem von Gruber. Darauf nahm Kardinal Bauer die Einsennung der Leiche vor. Sodann wurde der Sarg auf einen Trauerwagen gehoben und nach dem Staatsbahnhofe übergeführt. Dem Wagen voran schritten Ordensschweitern und Ordenspriester; es folgten die übrige Geistlichkeit, zwei reich mit Blumenspenden bedeckte Blumenwagen, die Domherren des Breslauer Kapitels, die Weihbischöfe Angustin und Wismar(Olmütz). Hinter tem vierspäun gen Leichenwagen folgten die Ange veigen des Kardinals. Erzherzog Karl Franz Joseph und zahlreiche Staatsbeamte. Die Straßen, die der Zug passierte, hatten Tranerschmuck angelegt. Auf dem Staatsbahnhofe nahm Weihbeschof Augustin eine nochmalige Einsegnung der Leiche vor. Um 12.30 Uhr setzte sich der Zug nach Breslau in Bewegung.
* Breslau,.März1914.(Drahtber.) Der Sonderzug mit der Leich. des Kardinals Dr. von Kopp traf hemte nachmittag .39 Uhr vor der Leichenhalle des Güterbahnhofes ein, wo Abordnungen der katholischen Studentenko porationen in Wichs, die katholischen Vereine, alle mit umflorten Fahnen, die Bergkaappen, die Geistlichkeit der Diögzese uno die Alumnen Aufstellung genommen hatten. In der Halle wurde die Leiche eingesegnet. Dann wurde sie auf den sechespännigen Leichenwagen gehoben und unter Vorantritt der Abordnungen der Geistlichkeit, sowie gefoltt von den Domherren in Ca#pagen, nach dem fürstbischöflichen Patais geleitet, wo sie in der Privatkapelle aufgebahrt wurde. Eine unübersehbare Menschenmenge hielt die Straßen besetzt und ließz in ehrfurchtvollem Schweigen entblößten Haupten den Trauerzug passieren. Auf der letzten Streck. bis zum Palais bil#eten die tatholischen Schulen und Männer= und Frauenvereine Spalier.
Besuch deutscher Kriegsschifle in Argentinien.
Bncnos Aires,.März19.4. Der deutsche Kreuzer Straßburg ist hier eingetroffen. Der Vizepräsident, de la Plaza, empfing Kontreadutral von Rebeur=Paschwitz und die Offiziere des deutschen Geschwaders, die von dem deutschen Gesandten vorgestellt wurden.
erlitt. Sie bestritt die Tat und behauptete, ihr Mann müsse sich aus Versehen selbst erschossen haben. Der Staatsanwalt erachtete die Angeklagte für überführt, beantragte aber Freisprechung, weil Notwehr vorliege. Die Geschworenen verneinten sämtliche Schuldfragen, worauf das Gericht die Frau kostenlos freisprach.
Zum Code verurteilt.
Graudenz,.März1914. Das Schwurgericht verurteilte die Rentnersfrau Luise Haß(Marienwerder) wegen Giftmordes zum Tode. Sie hatte ihren 49jährigen Mann durch Klöße mit Rattengift getötet, um ihren Liebhaber heiraten zu können.
Das Lawinenunglück im Ortlergebiet.
Innsbruck,.März1914. Die bisherigen Bergungsarbeiten an der Lawinenunglücksstätte im Ortlergebiet sind derart fortgeschritten, daß die Leiche des Führers des Skidetachements, des Oberleutnants Loeschner, und die eines Landesschützen geborgen werden konnten. Die vom Militär durchgeführte Umgrabung der riesengroßen Lawine stößt infolge des Föhnsturmes und weiterer Lawinengefahr auf die größten Schwierigkeiten. Das Militär verbleibt an der Unglücksstätte, bis sämtliche 14 Leichen geborgen sind.(Gestern war von 16 Toten die Rede).
Innsbruck,.März1914. Heute hatten die unter großen Schwierigkeiten wegen der außerordentlichen Lawinengefahr durchgeführten Bergungsaktionen den Erfolg, daß zehn Leichen, darunter die des Oberleutnants Loeschner, des Leutnants Güntner und des Fähnrichs Kaiser geborgen wurden. Vier Mann liegen noch unter den Schneemassen. 6
Der französische Gesandte in Hibanien und sein zeriegbares Haus
Paris,.März1914. Die französische Regierung beschloß, einen bevollmächtigten Minister zweiter Klasse zum Gesandten in Albanien zu ernennen. In das Budget des Ministeriums des Aeußern wurde ein Kredit von 78000 Franken für ein zerlegbares Haus eingestellt, in dem die Gesandtschaft in Durazzo untergebracht werden soll.
Die deutsche Schule als Vorbild.
London,.März 1914. Nach der Times begibt sich der englische Unterrichtsminister heute nach Deutschland, um das deutsche System der Fortbildungsschulen sowie der technischen und höheren Lehranstalten kennen zu lernen.
Germania docet.
London,.März1914. Die neueste Kohlengrube von Doncaster wird fast ganz nach deutschem Muster eingerichtet. Der Schachtbau und die Errichtung der Fördermaschinen, die an die vier Millionen Mark kosten werden, werden von der Rheinisch=westfälischen Schachtbau=Aktiengesellschaft in Essen ausgeführt. Die ganze Maschinenanlage und Ausrüstung wird aus Deutschland kommen. Jeder Schacht wird eine unabhängig arbeitende Fördermaschine erhalten, die zu gleicher Zeit zwei Förderkörbe heben kann. Dadurch wird eine tägliche Förderung von 4000 Tonnen Kohlen aus jedem Schacht ermöglicht. Diese Einrichtung ist neu für England. Ein Musterdorf für Bergleute soll nach deutschen Erfahrungen angelegt und ein Zentralbad, ebenfalls nach deutschem Muster, am Grubeneingang errichtet werden.(Die Nachricht zeigt wieder, daß Deutschland auch zur Lehrmeisterin auf wirtschaftlichem Gebiet geworden ist.)
Abgesagtwegen zufrühzeitiger Entdeckung?
St. Petersburg,.März1914.(Trahtber.) Anläßlich des Artikels der Militärischen Rundschau über die angeblich bevorstebende Probemobilisation in Rußland ist die St. Petersburger Telegraphenagentur ermächtigt, festzustellen, daß die Nachricht den Tatsachen nicht entspricht, da eine allgemeine Probemobilisation nicht ins Auge gefaßt ist und sich die diesjährigen militärischen Uebungen dem Umfange nach von denjenigen früherer Jahre durch nichts unterscheiden werden.
Günstige Entwicketung des preussischen
Eisenbahn-Personenverkehrs.
Berlin,.März 1914. In der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses erklärte der Minister der öffentlichen Arbeiten während der Spezialberatung des Eisenbahnetats, daß die Einnahmen für das Zugkilometer infolge der Zunahme der Verkehrsdichtigkeit zugenommen habe, und daß der Verkehr in den Schnell= und Eilzugen mehr gestiegen sei, als in den Personenzügen. Der Triebwagenverkehr habe sich gut eingebürgert. Die Fahrkartensteuer werde in ihrer jetzigen Art bestehen bleiben müssen. Etwa 40 Proz. der Fahrpreise erster Klasse würden von Ausländern aufgebracht. Am stärksten sei der Verkehr in der dritten Klasse gestiegen, nämlich um 36 Proz. seit 1903. Wenn Schlafwagenzüge eingeführt würden, würde man auch Schlafwagen dritter Klasse einstellen können, sonst sei dies nicht möglich.
Ein Erlolg Wilsons.
Washington,.März1914. Die Handelskommission des Repräsentantenhauses sprach sich mit 17 gegen 4 Stimmen für den Gesetzentwurf zur Aufhebuna der Klausel über die Befreiung der amerikanischen Küstenschiffe von den Panamakanalabgaben aus.
Die Wirren in Mexiko.
* Eine Lehre aus dem Burenkriege.(Drahtb.) Mexiko, .März1914. Präsident Huerta hat auswärtigen Journalisten mitgeteilt, daß fünf Millionen Pesos zur Errichtung von Blockhäusern und Stacheldrahtgehegen von der Art, wie sie im Burenkriege benutzt wurden, aufgewendet werden sollen, um die Eisenbahnen zu schützen.
75000 Mark Schmerzensgeid.
75000 Mark Schmerzensgeld sind gestern einer Dame der Berliner Gesellschaft vom Kammergericht zugesprochen worden, die vor einigen Jahren einen schweren Automobilunfall hatte. Beim Zusammenstoß der Kraftdroschke, die sie benutzte, mit einem Privatkraftwagen wurde sie aus dem Wagen geschleudert und erhielt schwere Verletzungen, die heute noch nicht behoben sind. Das Gericht verurteilte den Besitzer des Wagens zur Zahlung von 72000 Mark und den Chauffeur zur Zahlung von 3000 Mark Geldstrafe.
Von der Anklage des
Totschlags freigesprochen.
Dortmund,.März1914. Vor dem hiesigen Schwurgericht hatte sich die Witwe des Landwirts Wellie aus Marwicke bei Werl wegen Totschlags zu verantworten. Sie war beschuldigt, am 13. Juni v. J. ihren Ehemann mit einem Jagdgewehr erschossen zu haben. Die Verhandlung ergab, daß der Getötete seine Frau seit Jahren in der brutalsten Weise mißhandelte. In der fraglichen Nacht war es gleichfalls zu furchtbaren Szenen gekommen, wobei die Frau schwere Verletzungen
Kleine Telegramme.
i Verhaftete Rädchenhändler. Aachen,.März1914. Am hiesigen Hauptbahnhofe verhaftete die Polizei drei fremde männliche Personen, welche im Begriffe waren, ein Dienstmädchen von hier zu unlauteren Zwecken ins Ausland zu verschleppen.
Eine Million Mark sollen nach der Morgenpost die Passiva der gestern in Konkurs geratenen Holzhandlung Dyck in Bromberg betragen. Die Aktiva betragen höchstens 170000 M.
George V. Banderbilt, der jüngste Sohn des verstorbenen W. H. Vanderbilt, ist im Alter von 51 Jahren gestorben.
Unkälle.
9 Tödlicher Unglücksfall. Barmen,.März1914. Ein Zuschläger fuhr mit einem mit einem 12 Zentner schweren Motor beladenen Ziehkarren eine abschüssige Straße hinunter. Er kam hierbei zu Fall, der nicht festgebundene Motor fiel ihm in den Rücken und verletzte ihn so schwer daß er nach kurzer Zeit starb.
HASINENEWTGPAN: 6. Marz: Fortgeseizt ziem 1
mild. Aufheiterung wechselt mit Bewölkung, auch sind strichweise Nieder schläge noch wahrscheinlich. Wind West bis Nordwest und auffrischend. -Aufg..5. Unterg..24.-Aufg..16 mgs., Unterg..35 nachts.
Ges
8440089999 5
( Der
vor kurzen Mitglieder und enthä teilungen Kenntnis 1 des Verein Zahl der 1913 auf Männerabt die Jugent die Damen der Sporte Laufe des liste aufwe Altersriege zahl dersel Bestandteil es, welche Geschäftsfi Mitglied C ordentliche Wahlen di Vertreterw turntages baum, wel gezwungen wurde an gewählt. Josef Sche Heinrichs 3. Turnwa wart, Ottr Carl Mitte Beyer, St Obmänner im laufen der Verein u. a. meh lassen.
„(D Rö überreichte pult, das schafft und war. Hr.

900000000...
inn müsse
der Staatstragte aber neu berGericht die
urteilte die
kordes zum Rattengift
biet.
ngsarbeiten derart fortements, des n geborgen rabung der nd weiterer Nilitär vern geborgen
Schwierig= rchgeführten er die des s Fähnrichs den Schneezen und
chloß, einen in Albanien ßern wurde legbares azzo unterd.
sich der Deutschland, chulen sonnen zu
ube von ster einer Förderen werden, gesellschaft age und en. Jeder e erhalten, durch wird aus jedem and. Ein chen Erfalls nach (Die Nachisterin auf
ickung?
läßlich des lich bevorSt. Petersz die Nachine Probeiesjährigen en früherer
nission des eimmen für r die Bevon den
Mexiko, alisten mitklockhäusern enkriege benbahnen zu
31914. Am nde mannlädchen von 11.
die Passiva ung Dyck 170000 M. verstorbenen ben.
4. Ein ZuMotor be" Er kam m in den Zeit starb.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64&a Samstag, 7. März 1914
Seite 3.
Glockengasse 1 I ANdr aAMIIAI Schildergasse 65/07
Ecke Herzogstrasse Papur Gpidg. Ecke Antonsgasse
Kölns grösstes Spezialhaus für Damenputz
der Geschälte
ein neuer Beweis der unübertroffenen Leistungsfähigkeit.
Große
im grossen Saale der Bürgergesellschaft Appellhofplatz
1000 Damen-Hüte
Backfisch-, Mädchen- und Kinderhüte— Pariser Modelle, Wiener Modelle, englische Modelle und Modelle eigener Ateliers sind übersichtlich ausgestellt und der grosse Saal durch Künstlerhände in ein Paradies der Damen umgewandelt.— Es wird den verehrten Damen Gelegenheit gegeben, sich in geschlossenem Rahmen über die neueste Mode zwanglos zu
orientieren
Die Ausstellung findet statt:
Dienstag, den 17., Mittwoch, den 18. und Donnerstag, den 19 März von morgens 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
7. März, nachmi
Während der Veranstaltung täglich nachmittags 3 Uhr bis abends 11 Uhr
Grosse Konzerte
6 Militär-Kapellen.
Freier Eintritt ohne Eintrittskarten.
Während der Ausstellung findet kein Verkauf statt.
Hierauf:
Donnerstag, den 19. März, abends 9½ Uhr
Grosses Wohltätigkeitsfest
zum Besten der Armen der Stadt Köln
Näheres an den Plakatsäulen.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space> ** 644000000000 00000000m b 0r 0m 108000 10r0 0000000000000m 20r 20 0 0 r 2
() Der Allgemeine Turnverein, gegründet 1865, welcher
vor kurzem sein goldenes Jubelfest feiern konnte, hat an seine Mitglieder den Jahresbericht über das Vereinsjahr 1913 versandt und enthält derselbe nicht nur sehr interessante Zahlen und Mitteilungen über das verflossene Kalenderjahr, sondern er gibt auch Kenntnis von der eifrigen Tätigkeit der einzelnen Zweige innerhalb des Vereins. Zunächst ist dem Bericht zu entnehmen, daß die Zahl der Vereinsangehörigen von 367 am Anfange des Jahres 1913 auf 479 am Schlusse des Jahres 1913 gestiegen ist. Die Männerabteilung turnte an 141 Abenden mit 5526 Mitgliedern, die Jugendabteilung an 109 Abenden mit 2622 Teilnehmern und die Damenabteilung an 56 Abenden mit 1771 Turnerinnen. In der Sportabteilung, der z. Zt. 60 Mitglieder angehören, wurde im Laufe des Berichtsjahres emsig gearbeitet und hat, wie die Siegerliste aufweist, ganz bedeutende Erfolge erzielt. Auch innerhalb der Altersriege ist man fleißig tätig gewesen und betrug die Mitgliederzahl derselben 38. Die Vorturnerschaft, welche wohl der wichtigste Bestandteil des Vereins ist, besteht aus 27 Mitgliedern und sie ist es, welche die jungen Leute zu tüchtigen Männern heranzieht. Das Geschäftsführeramt versieht seit 25 Jahren ununterbrochen das Mitglied Ed. Tietz. Verflossenen Samstag hielt der Verein seine ordentliche Haupt=Versammlung ab. Hieran schlossen sich die Wahlen des Vorstandes und der einzelnen Ausschüsse, sowie die Vertreterwahlen zum Verband Kölner Turnvereine und des Gauturntages an. Leider sah sich das jetzige Ehrenmitglied F. Kirschbaum, welches das Amt eines 1. Schriftwarts 25 Jahre innehatte, gezwungen, aus Gesundheitsrücksichten sein Amt niederzulegen und wurde an dessen Stelle der bisherige 2. Schriftwart Ferd. Werner gewählt. Der Vorstand besteht heute aus folgenden Mitgliedern: Josef Scheuß, 1. Vorsitzender, Josef Kramp, 2. Vorsitzender, Ferd. Heinrichs 1. Turnwart, Jean Hartkopf, 2. Turnwart, Carl Kemper 3. Turnwart, Ferd. Werner 1. Schriftwart, Willi Brüß, 2. Schriftwart, Otto Schuhmann, 1. Kassenwart, E. Wittig, 2. Kassenwart, Carl Mittelstraß, Bücherwart, Chr. Steinbüchel, Beisitzer, Bruno Beyer, Spielwart; außerdem Carl Muschard, Max Bendix, als Obmänner und Hospelt als Kassierer der Sportabteilung. Auch im laufenden Jahre ist begründete Aussicht vorhanden, daß sich der Verein weiter entwickeln wird, zumal sich in der letzten Zeit u. a. mehrere Stadtverordnete als Mitglied haben aufnehmen lassen.
( Kölnischer Geschichtsverein. In der jüngsten Sitzung überreichte Herr Dr. Krudewig dem Vorstande ein neues Rednerpult, das von freiwilligen Spenden verschiedener Mitglieder angechafft und von dem Kunstschreinermeister Abeelen verfertigt worden war. Hr. Dr. Coerper hielt einen Vortrag über Die Deutsche
Werkbundausstellung Köln 1914; der Redner fand ein aufmerksames und dankbares Publikum. Sanitätsrat Wehn brachte aus einem alten Gebetbuch, das in niederdeutscher Sprache verfaßt war und aus dem 16. Jahrhundert stammte, drei kleine Gedichte zum Vortrag. Baurat Heimann bat den Vortragenden, für das nächste Jahrbuch des Kölner Geschichtsvereins diese drei kleinen Sachen zu stiften, die, ins Hochdeutsche übersetzt, wohl sehr interessant seien. — Die nächste Sitzung wird am 1. April stattfinden.
() Katholischer Kaufmännischer Verein, E.., Köln.
Der gut besuchte fünfte populär=wissenschaftliche Vortragsabend vermittelte den Mitgliedern eine von Universitätsprofessor Dr. Rademacher(Bonn) gebotene fesselnde Schilderung des Wesens des Monismus, die durch harmonische Verbindung von strenger Wissenschaftlichkeit mit leichtverständlicher Darstellungsweise einen sehr instruktiven Charakter trug. Der Begriff des Monismus ist in dem Bestreben zu suchen, anstelle der religiös=christlichen, dualistischen Denkweise, der Zweiheit von Gott und Welt, eine vollkommene Einheit zu statuieren. Der Monismus kennt keinen Unterschied zwischen Gott und Welt, sie sind bei ihm das Alleins, das Monom. Schon im grauen Altertum finden sich bereits Spuren monistischer Denkart. So gehören der Brahmaismus und der Buddhismus zu den spekulativsten, am höchsten entwickelten monistischen Systemen der früheren Jahrhunderte. Selbst bei den griechischen Philosophen entdeckt man das Bestreben, die Vielheit der Welt aus einem Urwesen abzuleiten. Der heutige Monismus mit seiner schroffen Gegensätzlichkeit zum Christentum ist ein Ausfluß der im 17. Jahrhundert erfolgten Trennung von Philosophie und Religion. Sein Wesen liegt in der Reklamierung der naturwissenschaftlichen Forschungsresultate und speziell in der Abneigung gegen alle jenseits des Greifbaren, des Experimentellen liegenden Begriffe. Man unterscheidet drei verschiedene Formen, den materialistischen, spiritualistischen und transzendentalen, die sich aber wie Feuer und Wasser einander gegenüberstehen. Der Prophet des deutschen Monismus ist der Jenaer Professor Häckel.
Seine These, daß der Monismus aus dem Gedanken der Bekämpfung jedes positiven Religionssystems hervorgegangen sei, hat ihn seit seiner Entstehung als schroffen Gegner der christlichen Religion gebrandmarkt. Der Monistenbund wurde 1906 zu Jena gegründet, schloß 1907 einen Bund mit der Gesellschaft für ethische Kultur. Er zählt etwa 45 Gruppen mit 7000 Mitgliedern und wird durch seine von arbeitsfreudigem Optimismus und agressiver Kampfeslust getragene Agitation zu einer schweren Gefahr für die vielen Schwankenden, Suchenden und Halbgebildeten unserer Tage. In interessanten Ausführungen beleuchtete der Redner die monistische Auffassung vom Gebet, als ein Gespräch mit seinem höheren Selbst, die Ostwaldschen Sonntagspredigten, die Horneffer'sche Jugendweihe, die als Ersatz für die Firmung bezw. Konfirmation gedacht
ist und damit die Komik nicht fehlt, die beabsichtigte und durchgeführte Gründung eines monistischen Klosters, das aber bald wieder wegen innerer Zwistigkeiten aufgelöst werden mußte. Im Monismus ist kein Platz für sittliche Größe, weil alles einer fatalistischen Unbedingtheit unterworfen wird. Seine Bekenner müssen das Opfer der persönlichen Freiheit bringen. Damit fallen alle in dieser verankerten mächtigen sittlichen Antriebe zusammen. Auch die von seinen Anhängern inszenierte Kirchenaustrittsbewegung, ihr Schwärmen für Trennung von Kirche und Staat, für die Leichenverbrennung, sowie das an Barbarei gemahnende sog. Recht auf Sterbehülfe zog der Redner in den Kreis seiner Erörterung. Den zweiten Teil des Vortrages bildete eine fesselnde Widerlegung des Monismus von seinem eigenen Boden aus, die dadurch sich besonders schwierig gestaltet, weil er nicht als eng begrenztes, faßbares System auftritt, sondern sich durch die Einbeziehung von schwärmerischen idealistischen und krassen materialistischen Elementen in zahlreiche Einzelrichtungen verästelt. Die auch in sprachlich schönem Gewande gebotenen Darlegungen fanden aufmerksame und beifällige Aufnahme, der der Vorsitzende, Hr. Weismantel, in herzlichen Dankesworten Ausdruck lieh.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 6. März 1914.)
Sterbefälle. Joseph Kirschberg, Pferdehändler, 56., Friesenwall 24C.- Aegidius Jansen, Tuchmacher, 50., Wohnung unbek. Heint. Hoffacker, 6 M. Unter Goldschmied.- Veronika Nieschalke geb. Lützler, 71., Bayenstr. 59.- Peter Konrad Wirtz, Handelsmann, 45., Dremmen, Kr. Heinsberg. Karl Wilh. Aickelin, Kaufmann, 61 J. Karolingerring 7.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 6. März 1914.)
Sterbefälle. Friedr. Willi Faßbender, 4., Köln=Klettenberg, Luxemburgerstr. 291.- Karoline Kramer. 4., Köln=Vingst, Pollerstraße 118.- Wilhelmine Auguste Sachs, geb. Karrenstein, Ww., 68., Köln. Am Salzmagazin 50.- Hermann Alfred Sebald Richter, Schrein., 42., Köln=Sülz, Greinstr. 17.- Aloys Christoph Liesmann, Hausierer, 35., Köln=Klettenberg, Luxemburgerstr. 323. Katharina Bendermacher, 21., Köln=Klettenberg, Rhöndorferstr. 94.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 2. bis
Sterbefälle. Joseph Müller, 33., Siebachstr. 28.
Maria Riechert, geb. Matzat, 60.,
5. März 1914.)
#<space>*—<space> E n b a c h s t r.<space> 2 8.<space>-<space> U r s u l a<space> B i n <space>
gen, 8., Neußerstr. 669.— Maria Riechert, geb. Matzat, Blacherstr. 14- Karl Schlieben, 18., Sechzigstr. 21. Helena Pick, 26 J. Florastr. 37.„ Marg. Teitscheid, geb. Haan, 66., Floriausgasse 4.- Peter Thomas, 66., Sechzigstr. 67.- Wilhelm Scheltzig, 68., Turnerstr. 3.„ Maria Marg. Alexius, geb. Stüßer, 60., Mauenheimerstr. 23.- Jakob Linden, 9., Cranachstr. 16.= Elisabeth Sülzen, Kand. phil., 27., Stammheimerstr. 101.— Barbara Körner, 3., Bergstr. 3.- Leonhard Durst, 60., Hartwichstr. 18.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 4. März 1914.)
Sterbefälle. Alb Knauer, Schüler, 14., Ensen, Kr Mülheim(Rh.)
113

Kölner Local-Anzeiger Nr. 64&a Samstag, 7. März 1914
Deutscher Reichstag.
Auf dem Platze des Zentrumsabgeordneten Hebel steht ein Strauß von Fliedern. Es ist der Blumengruß, den die Fraktion dem Wiedergenesenen entgegenbringt. Herr Hebel, der bekanntlich vor einigen Wochen einen schweren Automobilunfall erlitten hatte, ist heute zum ersten Male wieder im Hause. Noch sieht man ihm das lange Krankenlager an, als er freudig die Glückwünsche seiner Freunde entgegennimmt; aber die Gefahr ist vorüber und der Frühling wird sein Teil tun, um die Gesundheit des beliebten Parlamentariers wieder herzustellen.
Kleine Anfragen stehen als erster Punkt auf der Tagesordnung. Unter anderem fragen die Aerzteparlamentarier Dr. Becker, Dr. Gerlach, Dr. Schatz und Dr. Struve an, inwieweit sich das Salvarsan als gesundheits= und lebensgefährlich erwiesen habe. Herr von Joncquieres aus dem Reichsamt des Innern kann die Frage nicht erschöpfend beantworten. Er teilt mit, daß bisher ein Einschreiten sich noch nicht als nötig erwiesen habe, da das Mittel überwiegend günstig wirke.
Der Zentrumsabgeordnete Baumann(Kitzingen) erhält auf eine Aufrage über die Einführung ausländischer Weine von Herrn von Joncquieres zur Antwort, daß die ausländischen Weine denselben Bestimmungen unterliegen, wie die inländischen. Im übrigen vertröstet der Ministerialdirektor Herrn Baumann auf eine demnächstige Entscheidung des Reichsgerichtes in dieser Sache.
Dann beginnt man wieder den Postetat. Der Zentrumsabgeordnete Erzberger gibt Herrn Krätke den Rat, eine größere Anzahl von Automaten für Briefmarken und Einschreibebriefe aufstellen zu lassen. Denn, meint Herr Erzberger, dieser Vorschlag muß dem Staatssekretär, dem Feinde der Beamtenausschüsse, und Petitionen, doch sehr willkommen sein, da die Automaten weder sich organisieren noch petitionieren können. Bei der zweiten Beralung des Postscheckgesetzentwurfes tritt der Zentrumsabgeordnete Nacken in sachverständiger Weise für einen zu diesem Gesetzentwurf vorliegenden Kompromißantrag der bürgerlichen Parteien ein. Aus seiner Rede ist zu ersehen, daß Deutschland auf dem Gebiete des Scheckwesens allen übrigen Ländern zusammengenommen weit voran ist. In Deutschland selbst ist Herr Nacken allerdings mit den süddeutschen Bundesstaaten, hauptsächlich mit Bayern und Württemberg, nicht besonders zufrieden und meint, im Postscheckverkehr zeige sich deutlich, die Wahrheit des Wortes: Preußen in Deutschland voran. Die süddeutschen Fraktionsgenossen des Herrn Nacken scheinen in diesem Punkte nicht ganz mit ihm einer Meinung zu sein, denn als er von der Tribüne heruntersteigt, wird er von bayerischen und württembergischen Zentrumsabgeordneten umringt, die allem Anschein nach Herrn Nacken zu überzeugen versuchen, daß Bayern und Württemberg in Deutschland wenigstens in einer Linie mit Preußen marschieren, nämlich in der vordersten.
Bei der Abstimmung werden die Kompromißanträge zum Postscheckgesetz angenommen. Es sollen also in Zukunft für jede Einzahlung mittels Zahlkarte bis zu 25 M. 5 Pfg. und über 25 M. 10 Pfg. bezahlt werden. Beim Etat der Reichsdruckerei wünschen der Zentrumsabgeordnete Irl und die übrigen Redner, daß die Reichsdruckerei ihren Betrieb nicht auf Kosten der Privatdruckereien vergrößere. Nach Erledigung des Etats vertagt sich das Haus. Morgen soll der Kolonialetat beginnen.
Preussischer Landtag.
Die Weiterberatung des Handelsetats brachte zunächst eine zweistündige Rede des Aba. Leinert(Soz.). Recht gründlich rechnete der Aba. Conradt(Breslau) mit den Ausführungen seines Vorredners und den gestrigen des Abg. Wenke ab. Die temperamentvolle Art und Weise, wie der Redner den sozialdemokratischen Terrorismus kennzeichnete, fand den lebhaften Beifall der Rechten und der Mitte.
Abg. Cohaus(Zentr.) besprach die wirtschaftspolitische Lage Deutschlands; er betonte die Notwendigkeit, dafür zu sorgen, daß wir unabhängig vom Ausland sind in jeder Beziehung. Insbesondere wies er auf unsere Abhängigkeit vom amerikanischen Baumwollmarkt hin. Ein recht aufmerksames Haus fand der Abg. Beumer(ntl.), der die wirtschaftspolitischen Ausführungen des Abg. Cohaus insofern ergänzte, als er auf die Einflußlosigkeit Deutschlands beim internationalen Nachrichtendienst hinwies. Die Sozialdemokraten bekamen auch von ihm manches wahre Wort zu hören. Bei der Abstimmung über die Anträge wurde der nationalliberale Antrag angenommen, desgleichen der Antrag Hammer gegen die Monopolregungen auf dem Gebiete der Elektrizitätsversorgung.
C
Jackenkleider
Paletots
Blusen
Kparte
Frühjahrs Neuheiten
FRANZSAUE
Hohe Str. 138 40, Ecke Budengasse
(A) Die Glocken der Bonifatiuskirche in Köln-Nippes
sind vor einigen Tagen eingetroffen und schon an ihren Bestimmungsort hoch oben im Turm geschafft worden. Gestern nachmittag erscholl das Geläute, das auch Fachkenner vollauf befriedigen dürfte. Die größte Glocke ist dem Erlöser geweiht; sie trägt die Inschrift: 0 rex gloriae Christe(O König der Herrlichkeit, Christus!) Die zweitgrößte ist die Marienglocke; sie trägt außer der Anrufung der Mutter Gottes: Ave Maria gratia plena, noch die auf die Stiftung durch den Mütterverein verweifende Inschrift: Donatus scietas Matrum in Nippes. Als dritte kommt dann die Bonifatiusglocke mit der Aufschrift: Sancte Bonifati serva fidem(h. Bonifatius, bewahre uns den Glauben). Die kleinste Glocke endlich, die Angelusglocke, mahnt mit ihrer Aufschrift zum Gebet: Orate tratres (Betet Brüder). Die Glocken sind nach der Größe abgestimmt auf die Grundtöne: cis, e, fis, gis. Die Glocken sind in Bronzeguß hergestellt und hervorgegangen aus der Hofglockengießerei Franz Schilling Söhne in Apolda(Thüringen). □
(A) Kurse für Hufbeschlagschmiede in Köln. An der Hauptlehrschmiede für die Rheinprovinz findet der nächste Erganzungskursus für geprüfte Hufschmiedevom 16.—21. März d. J. statt. Dieser Kursus bezweckt, die Schmiede mit Neuerungen auf dem Gebiete des Hufbeschlages vertraut zu machen und Wiederholungen sowohl in praktischer als auch theoretischer Beziehung vorzunehmen. Den Teilnehmern wird auf Antrag von den zuständigen Behörden— Kreis— in der Regel eine Beihülfe bewilligt. Der nächste Hauptkursus von dreimonatlicher Dauer beginnt am 1. April d. I. Dieser bietet den Schmieden Gelegenheit, sich im Hufbeschlag und in der Hufpflege gründliche Kenntnisse und Fertigkeiten, sowie die nach dem Gesetz vom 18. Juni 1884 für den Betrieb des Hufbeschlaggewerbes erforderlichen Zeugnisse zu erwerben. Ferner findet während des Hauptkursus Unterricht in Buchführung, gewerblichem Rechnen und Gesetzeskunde statt. Anfragen und Anmeldungen sind zu richten an den Leiter Tierarzt Grötz in Köln=Ehrenfeld, Weinsbergstraße.
(A) Für die beiden Rampenbauten der Hängebrücke müssen nach den bisherigen Entwürfen insgesamt 62 Wohnund Geschäftshäuser auf der Kölner Rheinseite mit 247 Wohnungen und 60 Geschäfts= und Wohnhäuser in Deutz mit 174 Wohnungen, zusammen 122 Gebäude mit 421 Wohnungen und Geschäftsläden dem Erdboden gleichgemacht werden, darunter das jetzige städtische Verwaltungsgebäude im ehemaligen Viktoriahotel am Heumarkt, die frühere Deutzer Synagoge, die bereits niedergelegt ist, die Volksschulgebäude in der Siegburgerstraße und das ehemalige Deutzer Rathaus an der Freiheitstraße, das den Abschluß der erforderlichen Abbrucharbeiten bilden soll. Infolge dieser umfangreichen Niederlegung von Geschäfts= und Wohnhäusern wird sich in der nächsten Zeit ein großer Bedarf an Ladenlokalen und Wohnungen ergeben. C
(4) Aus der Chronik der Unfälle. Fingerquetschungen trug ein Mann davon, dem beim Einsteigen in eine Droschke die Türe auf die Hand schlug.— An einem Neubau in der Altstadt kam ein Mann mit dem Arm in kochenden Teer; erhebliche Brandwunden waren die Folge.— Ein Mann aus der Bismarckstraße geriet mit der Hand in eine Maschine; die Hand wurde schwer verletzt.— Heißen Kaffee trank ein Kind aus der Friesenstraße; es trug bedeutende Verbrennungen im Unterleib davon.— Ein Mann stürzte in einem Hause an der Hohestraße von der Treppe; er erlitt einen Armbruch.— In einem Hause an der Sternengasse fiel ein Knabe über das Treppengeländer; schwere Kopfverletzungen waren die Folge. Sämtliche Verletzte fanden Aufnahme im Bürgerhospital. 9
Beim Rollschuhlaufeu kam auf dem Hohenstaufenring ein zehnjähriger Knabe zu Fall; er erlitt ein Schlüsselbeinbruch. 42 (A) Vermißt wird seit dem 1. d. Mts. der Stuckaturer Wilhelm Pauly, Auf der Aar 12. Beschreibung: 1,70 Meter groß, schwächlich, Haare blond, Augen blau, spricht Kölner Dialekt. Bekleidung: weißes Hemd mit blauem Einsatz, braune Manchester=Hose, graukarierter Rock und Weste, weißseidenes Halstuch, brauner, weißer Filzhut, schwarze Schnürschuhe, graue Socken. Alter 35 Jahre.
(A) Gegen den Singvogelfang. Die Polizeibeamten sind angewiesen worden, ihr besonderes Augenmerk dem überhandnehmenden Fangen von einheimischen Singvögeln zuzuwenden. Die Bevölkerung wird gebeten, die Behörden nachdrücklich in ihrem Bestreben zu unterstützen.
(1A) Feuer. Gestern abend entstand in einem Stalle an der Stammstraße in Ehrenfeld auf unaufgeklärte Weise Feuer, das von der Feuerwehr bald gelöscht werden konnte. 1
((A) Ein Rautionsschwindler, der einem Kaufmann, den er engagiert hatte, 2000 M. Kaution abgeschwindelt und hier ein Finanzbureau eröffnet hatte, wurde verhaftet. 2
Ca) Dom Diebsgesindel. Einem Kellner, der in zweifelhafte Gesellschaft geraten war, wurden 200 M. Bargeld und eine Anzahl Kleidungsstücke gestohlen.— Ein Mann, der in angetrunkenem Zustand in einer Türnische am Perlengraben eingeschlafen war, wurde seiner Barschaft im Betrage von 40 M. beraubtr.
Personalnachrichten.
Zu Gerichtsassessoren im Bezirk Köln sind ernannt die Referendare
Dr. Courth, Sender, Ofeil, Dr. Kerschbaumer, Dr. Sonnenschein und Dr. Bachem.
(). Zum großen Kölner Frühjahrshandikap. Als Favorit für das große Kölner Frühjahrsrennen, das in sechs Wochen gelaufen wird, wird Eccolo genannt; doch steht bis jetzt noch nicht einmal die Zahl der laufenden Pferde fest.— Die Vertreter des Oppenheimschen Stalles, Csardas, Royal Blue und Majestic, haben ihr Training unter Mac Creery ausgenommen.
(1A) Der Kötner Fußballklub 1899 empfängt am kommenden Sonntag auf seinem Sportplatz im Weidenpescher Park, KölnMerheim, die Ligamannschaft des Fußballklubs Alemannia Aachen zu einem Gesellschaftsspiel. Letzterer Verein, der sich in seinen Kämpfen um die Meisterschaft des rheinischen Nordkreises durch schnelle und energische Spielweise bestens bewährt hat, stellt für dieses Wettspiel eine äußerst starke Mannschaft ins Feld, die ihrem gleichwertigen Gegner einen flotten und interessanten Kampf liefern wird. Das Spiel beginnt um.30 Uhr nachmittags.
verunglückten Flieger Fethi und Sedak Bei statt. Alle Geschäfte waren geschlossen, die Beteiligung war außerordentlich groß. Beide Flieger sind in der Gruft des Sultans Seladin beigesetzt worden. Wie nunmehr feststeht, ist die Katastrophe nicht durch eine Explosion, sondern durch ungünstige Winde herbeigeführt worden. Die Unfallstelle befindet sich 2 Kilometer vom See Genezareth entfernt. Nach mancherlei Mißgeschick ist während der Trauerfeier für Fethi der Flieger Noury Bei von Damaskus kommend in Beirut gelandet.
js Englands neue Luftschiffe. Wie der englische Marineminister in seiner letzten Rede ausgeführt hat, soll England in diesem Jahre zehn neue Luftschiffe erhalten. Unter diesen befindet sich auch ein Starrluftschiff, das in Vickers Werkstätten hergestellt wird und das zu dem Gerücht Anlaß bot, England habe einen Zeppelinluftkreuzer in Deutschland bestellt. Das ist nicht möglich, da bekanntlich zwischen der Zeppelingesellschaft und dem Reich ein Vertrag besteht, nach welchem Ballons dieses Systems nur mit Einwilligung der Regierung an fremde Staaten verkauft werden dürfen. Das englische Starrluftschiff, um das es sich hier handelt und an dem die Firma Vickers bereits seit anderthalb Jahren experimentiert, wird einen Rauminhalt von 23000 Kubikmetern erhalten. Die Form ähnelt der der Zeppeline, doch sind die beiden Enden spitzer als bei den deutschen Schiffen. Der englische Ballon, der angeblich eine Motorarmierung von 1500 PS erhalten soll, wird nach unten hin eine leichte Stahlpanzerung erhalten. Das Gerüst wird ebenfalls aus Stahlrohren hergestellt. Ein zweites Starrluftschiff, das ebenfalls von der englischen Marineverwaltung bestellt worden ist, wird von den Armstrong=Werken hergestellt und erhält einen Rauminhalt von 25.000 Kubikmetern. Der Ballon, eine Kopie des Zeppelin, wird in seinem Inneren aus Aluminium hergestellt. Die drei unstarren Luftschiffe, die noch in diesem Jahre vollendet werden sollen, sind ebenfalls Nachbildungen deutscher Ballons, und zwar des Parseval=Luftschiffes. Bekanntlich hat die Luftschiffahrtgesellschaft in Bitterfeld im vorigen Jahre mit den Vickers=Werken in England einen Vertrag abgeschlossen, nach welchem sie dieser den Bau von Parseval=Luftschiffen gestattet. Die Gondeln mit Maybach=Motoren werden jedoch aus Deutschland geliefert werden. Diese drei Ballons haben einen Rauminhalt von 12 000 Kubikmeter, sind also größer als das 1913 an England gelieferte Probeschiff und vermögen 80 Kilometer Geschwindigkeit in der Stunde zu erreichen. Sie sind mit drahtlosen Stationen und Ballongeschützen ausgerüstet. Die drei in Italien bestellten Luftschiffe des Forlanini=Typ haben 12000 Kubikmeter Inhalt, sind 72 Meter lang und vermögen 65 bis 70 Kilometer Stundengeschwindigkeit zu erreichen. Sie sind mit je zwei Motoren von Isotta Fraschini a 100 PS ausgerüstet. Die Einstellung dieser zehn neuen Luftschiffe bedingt auch den Bau neuer großer Luftschiffhäfen in England. Bisher sind Luftschiffhallen nur in Barrow, Brighton, Farnborough, Hoo am Medway, Kingsnorth= farm und Wormwood Scrubs vorhanden, die jedoch, da sie durchschnittlich nicht länger als 100 Meter sind, für diese Lenkballons nicht passen.
65010000Oor
Verkehrsnachrichten
wonsnenn
A. Die neue rheinisch=belgische Bahnverbindung
ist bereits seit mehr als einem Jayrzehnt Gegenstand ständiger Aufmerksamkeit gewesen. Es scheint mit ihrer Herstellung nunmehr Ernst werden zu sollen, wie wir bereits am Sonntag eingehend dargelegt haben. Das Wolffiche Bureau bringt nun aus Brüssel folgende Meldung: Zwei neue belgisch=deutsche Bahnlinien sollen erbaut werden. Die belgische Eisenbahnverwaltung hat beschlossen, eine neue Linie von Löwen nach Aachen und eine zweite von Löwen nach Welkenraedt zu führen. Vorstehendes sagt unseren Lesern einmal nichts neues, dann aber entspricht es nicht den Tatsachen, da von einer neuen Linie Löwen—Welkenraedt keine Rede ist, noch sein kann. Die Strecke Löwen—Lüttich—Verviers—Welkenraedt bleibt nach wie vor mit einer Linie versehen, nur werden auf dieser Linie stellenweise, wie z. B. oberhalb Lüttich bei Ans und zwischen Lüttich und Verviers bzw. Welkenrnevt, Erweiterungsbauten vorgenommen. Es versteht sich von selvst, daß die preußische Staatsbahn zur Herstellung einer geraden Verbindung zwischen dem Aachener Hauptbahnhof und dem Grenztunnel bei Gemmenich eine neue Linie bauen muß, über deren Verlauf bekanntlich schon seit Jahren beraten und wegen deren Beeinflussung der Landschaft südwestlich von Aachen eben so lange gestritten worden ist.
(0) Trauerfeien für verunglückte türk sche Flieger. In Beirut fand gestern eine nationale Feier zu Ehren der beiden
Die Gesundheit der Frau
— ganz abgesehen von der Sauberkeit— erfordert die Anwendung einer guten Damenbinde. So groß nun die Auswahl der verschiedenen Marken bis jetzt war, so hatte doch jede Art ihre Nachteile, die vielleicht manche Dame vom regelmäßigen Gebrauch abhielten. Seit kurzem steht nun in der„Jra“=Damenbinde eine Qualität zur Verfügung, die wirklich etwas Besonderos ist und die jeder Dame genügend bekannten Mängel der alten Bindensorten vermeidet. Deshalb sollten alle Damen, auch solche, die bisher ohne Binden auszukommen vermeinten, die Ira=Damenbinde versuchen und sich überzeugen, daß deren dauernde Anwendung tatsächlich große Annehmlichkeiten und gesundheitliche Vorteile bringt.
Hauptvorzüge: Füllung aus Zellulose=Verbandwatte
(anstatt aus Holzmehl oder Holzwollwatte wie bei den alten Binden), weitmaschige und doch feste Umhüllung mit direkt angestrickten Anhängern(anstatt angenähten, leicht verlierbaren), größte Aufsaugefähigkeit, völlig undurchlässige Unterlage, trotzdem schmiegsam und weich.
Die Ira=Damenbinde ist bei all' diesen Vorzügen sehr wohlfeil. Ein Dutzend=Paket der praktischsten Größe Nr. 5 kostet nur 1 M. Man verlange es im nächsten einschlägigen Geschäft. d
::: Aus dem Geschäftsverkehr::
29000005 20f0MSSO.
60010000fUfge
Am 5. März, nachmittags 4 Uhr, wurde das nrue Kaufhaus Julius Bluhm in Köln=Eyrenfeld dem Verkehr übergeben, und bald füllten sich die umfangreichen schönen Verkaufsräume mit einer großen Menschenmenge. Der Andrang war zuweilen so gewaltig, daß die Eingänge wiederholt für kurze Zeit geschlossen werden mußten. Die sehenswerten Schaufenster=Dekorationen üben einen großen Anziehungspunkt aus und die Schaufenster sind ständig belagert. Ter Inhaber des neuen Kaufhauses, Hr. Julius Bluhm, früherer Teilhaber und Mitbegründer der Firma Gebr. Bluhm in Nippes, har ein wirklich modernes, großstädtisches Geschäft errichtet.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 64&a Samstag, 7. März 1914
Seite 5.
#
Extra Preiswertes aus dem grossen Frühjahrs-Sortiment
2½%
N 9
□
□
□
Verkauf im Erdgeschoss
Seidenstoffe werden auch für die kommende Saison von der Mode bevorzugt und in den wundervollsten Farben u. Mustern gebracht.
Duchesse-Musseline, Messaline U.
□aillecte erprobte Qualitäten, in großen Farbensortimenten, ständig“ □
Panfettevrrätig, 90—ld0en— Meer.SO
□
bis
.90
Crépe, Crépons u. Crépe de Chine.80 u 11.50
reiche flicßende Qualitäten solidester Färbung in allen modernen Tönen, 100—110cm breit Meter 978* 75
Charmeuse- u. Seid.-Cachemir.75114.50
die bevorzugten Stoffe für die elegante Robe für Straße u. Gesellschaft, Breite 100—110em Meter W. W S Dis
Crépe und Cachemir-Ramagé
für Blusen u. Kleider gecignet, viele Farben, Muster neuester Art, 90-105cm breit
"—- Meter
LIK4 TbILeN große, reizende Frühjahrs-Neuheit, in solider Färbung u. □
Fallst-SihfOlf allen in Frage kommenden Modetönen, 100-1locm br. Meter OISU
ANAITSII Dmae solide Jackenkleider-Artikel, gediegene Farben und WOlré Ur HIDS Qualitäten, erstklass. Fabrikate, 80—100 breit-. Meter
.25 u 10.75 950 UR 12.50
Neue Seidenschotten Hessaline. Paillete, Duchesse-. u. 1 OH.. 12E0
Taffetbindung für Blusen, Kleider und Schärpen geeignet, 48—110 cm breit Meter VSe bis 18.SS
Rumänische u. Bajaderen-Streiten a
(roße Saison-Neuheit, besonders für Gürtel und Garnituren, 30—50 cm breit„ Meter L. 1S3
( LiBA, hell und dunkelgrundig, hochaparte Zeichnungen und Farben für Blusen## 7 L EIITTSS und Garnituren, 50—80 cm breit. Meter.
Shantungsu.Japons Crépeu. Crépons
Brokate u. Damaste Prisen grichter.##rggg 15.50u 35.00
bedruckt in Liberty-Genre, cnorm groß.—— Sortiment. in allen mögl. Farb. u. Dessins.„ 4* beliebte Blus.-Seide, 60—90 cm br., Meter—*.“
bis
bis
.75
bedruckt, teils künstlerisch entworfene Zeich A P
nungen in den feinsten Farben, 70—110 cm breit EL bS S4.-111
Englische und indische Seidenstoffe
in Liberty-Geschmack für Konfektions- und Dekorationszwecke, grösste, geschmackvollste Ausmusterung bei bekannt billigen Preisen.
(9
□
Breite Strasse
Zeppelinstrasse.
Spcah!?“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64&a Samstag, 7. März 1914
Kölner Kirchen=Kalender
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 8. bis 14. März 1914.
Sonntag, 8. März.(2. Fastensonntag.)
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11% Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Agnes. Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit gem. h. Kommunion des Männerapostolates und der Herz=Jesu=Bruberschaft. 8, 9 mit Predigt, 10 Hochamt. 11.15 mit Predigt; nachm. 3 Christenlehre und Andach,.30 Rosenkranzandacht mit Predigt.— Freitag: Abends.30 Fastenpredigt mit Miserere=Andacht.
St. Alban. Sonntag: H. Messen.30,.30,.15 Hochamt, 11; nachm.
.30 Christenlehre mit Segen, 6 Fastenandacht.— Mittwoch: Abds..15 Miserere=Andacht mit Predigt.— Freitag: 7 Segensmesse mit Predigt.
Samstag: Abds..30 Salve=Andacht mit Segen.
Allerheiligenkapelle(Eingang Allerheiligenstr. 12 oder Maximinenstraße 48). Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Andreas. Sonntag: H. Messen 6, 7.§, 9 Hochamt, 10 und 11; nachm..30 Andacht und Christenlehre..30 Herz=Mariä=Andacht, Predigt. An Wochentagen h. Messen 6,.15 u. 9.— Mittwoch: Abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Joseph.— Freitag: Vierter Freitag zu Ehren der schmerzh Mutter Gottes, 9 sakramentale Fastenmesse mit Predgt. Abends .30 Kreuzwegandacht, 6 Rosenkranz und Predigt.— Samstag: 6 SalveAndacht.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen.30,.30 mit h. Kommunion der Männer u. Jünglinge,.30(Gymnasium),.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 10.45 mit kurzer Ansprache, 11.30 mit Predigt. Nachm..30 Christenlehre mit Andacht,.30 Andacht. Predigt, Kompler.— Montag: Ahd6 Segens=Andacht zum h. Antonius.— Dienstag: Abds. 6 MiterereAndacht mit Predigt.— Mittwoch: Abds. 6 Segensandacht z. h. Joseph. — Donnerstag: Abds. 6 gemeinsch. Anbetungsstunde der Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit kurzer Predigt.— Freitag:.30 Fastenmesse mit Predigt; abds. 6 Andacht zum heiligen bitteren Leiden mit Segen; 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— Samstag: Abds. 6 SalveAndacht.
St. Cäcilia(am Bürgerhosp) Sonntag: H. Messen.30, 8 mit kurzer Predigt, nachm. 2 Andacht mit Predigt f. d. Männerkongregation, 4 Andacht.— Freitag: Nachm. 7 15 Andacht zum Troste der Verstorbenen.
In der hohen Domkirche. Sonntag: H. Messen 5 m Pred., 6,.45,
.30 8 Pfarrmesse mit Predigt. 9, 930 Hochamt, 11.30 h. Messe mit Pred; nachm. 2 Andacht, 3 Besper, Komplet,.45 Andacht mit Predigt. An Werktagen h. Messen 5, 6,.15,.15 Hochamt, I1 letzte y. Messe Die Fastenpredigten werden gehalten Dienstags und Donnerstags abds..30 und Freitags morg 7 in der Fastenmesse.— Am 2. Fastensonntag singt der Domchor beim Hochamt.30 zum Offertorium die berühmte sünfstimmige Motette: Tristis est anima men von Orl. di Lasso.
Dominikanerkirche(Lindenstraße). Sonntag: Vollk. Ablaß für die Mitglieder der Namen Jesu=Bruderschaft. H. Messen.30, 6. 7,§,.30 Hochamt und 11. Nachm..30 Andacht z. E des h. Thomas von Aquin und Vortrag für die Mitglieder der Militia Angeltea. Abds. 6 Rosenkranz, Fastenpredigt, Prozession und sakram. Segen.— Jeden Abend in dieser Woche.15 Segensundacht.
Elendskirche. Sonntaa: H. Messen.30,.30, 9,30 mit Predigt, nachmittags 730 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen.30, fl..30 (Konventsmesse)—8 h. Messe f. d. Schüler d. Kaiser=Wilh.=Gymnas., 10 deutsche Singmesse mit kurzer Predigt; nachm 3 Versammlung des dritten Orbens; abds..30 Kreuzwegandacht, 7 Fastenpredigt,.45 Segensandacht.
Montag H Messen.30, 6,.30(Konventsmesse mit St Josephsandacht),
7 u. 8.— Dienstag:.30 Aussetzung..30 Segensmesse, 755 Schülermesse,.30 letzte h Messe, abds. 6 Antoniusanbacht.— Donnerstag:.55 Schülermesse,.30 letzte h. Messe.— Freitag: abds. 8 15 Kreuzwegandacht.
St. Gereon. Sonntag: H. Messen.30(mit kurzer Predigt),.15, 7
8(mit kurzer Pred.), 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15(mit Predig); nachm .30 Schulandacht, 5 Andacht des Aloysianischen Bündnisses. 6 Andacht mit Pred.— Montag: Nachm. 6 Miserere=Andacht mit Predigt.— Mittwoch: Nachm. 6 Andacht zum h Joseph— Donnerstag:.30 h. Segensmesse.— Freitaa: 9 h. Segensmesse und Fastenpredigt, nachm. 6 Herz=JezuAndacht.— Samstag: Nachm. 6 Salveandacht.
Herz=Jesu. Sonntag: H. Messen 6, 7,.30. 8 mit Predigt,.15 Hock
amt. 10.30 für die Schulkinder, 11.30 mit Predigt,.30 Andacht für die Schulkinder und Christeniehre,.30 Abendandacht mit Pred— Dienstag: Abds.30 Andacht zum Troste der Abgestorbenen.— Jeden Dienstag, abds. 9, Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.— Mittwoch: Abds..30 Andacht um eine glüchel. Sterbestunde.— Freitag: Fasten=Freitag,.15, h Messe für die Wohltäter der Herz=Jesu=Kirche,.30 Segenshochamt, Abds..30(nicht.30) in Verbind, mit der Herz Jesu=Andacht Fastenpred.
St. Jckob. Sonntag: H. Messen: 6 mit Gebet, 7 mit Predigt und h. Kommunion der Knaben,.15 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Pred. (für die Vernorbenen der Apollinaris=Beuderschaft),.30 Christenlehre, 6 Bußandacht mit Fastenpredigt.— Montag: H. Messen 6,.15 und 9, so alle Ta e.— Tirnstag: 6 Andacht zu Ehren des h Ankonius.— Donners ag: 6 Andacht zum heiligsten Altarssakramente.— Freitag:.15 Fastenmesse mit Segen, abds.15 K enzweg mit Fastenpredigt.— Samstag: 6 Salveandacht.— Nächsten Sonntag 7 gem. Kommunion der Jungfrauen
St. Jogann=Baptist. Sonnlag: H. Messen 6, 7, 8 Herz=Jesu=Bruderschaftsmesse,.30 Hochamt,### mit Predigt; nach m..30 Andacht und Christenlehre, 5 Predegt. danach Andacht.— Montag und die übrigen Wochentage h. Ressen 6,.45,.30.— Mittwoch: 9 Herz=Jesu=Sühneandact.— Samstag: 7 Salveandacht.
St. Josephs=Kavelle in der Streitzeuggasse. Sonntag: 5 h. Messe.
Kapelle der barmherzigen Schwestern Sevelinstr. 1173) Soantag: H. Messen 6 mit Pred.,.30 mit Prebigt.— An den Wochentagen: H. Messen 6 und 7.
Klosterkirche zur H. Elisabeth(Antonsgasse). Jeden Sonn= u. Feiertag.15 h. Messe mit Preogt; nachm 3 Andacht.
Klosterkirche der Karmelkterinnen zu Köln=Lindenthal.
H. Messe täglich.30 Uhr.
der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26). Sonntag: 8 deutsche singmesse mit Pred., abends.30 Rosenkranzandacht mit Segen.
Marienhapelle(Gerronskloster 14). Sonntag: 7 h Messe,.30 Andacht des Marienvereins m. Predigt, 5 Fastenand.; wochentags: h. Messe um 7 Uhr.
Friedhofkapelle(Melaten). Sonntaa: H. Messe.30 mit Predigt, nachm. 4 Andacht, an den Wochentag n h. Messe.45.
Kloster vom guten Hirten(Klosterstraße 79). Sonntag: H. Messe .30. 9 Hochamt mit Predigt, 4 Andacht
St. Kolumba. Sonntag: 6 h. Messe, 7 mit Pred., 8 Schülermesse mit Predigt, 9 Primizfeier,.30 feierl. Hochamt, 11 deutsche Singmesse mit Predigt; nachm..30 Christenlehre und Andacht, 6 Bruderschaftsandacht vom allerh. Altarssakr., Predigt, Umzug und Segen.— Monlag: 6,.15 Bruderschaftsmesse, 9.— Dienstag: 6,.15 h. Messen, 8 10 Schülermesse, 9.— Mittwoch: 6,.15, 9 h. Messen.— Donnerstag: 6 Hochamt,.15 h. Messe,.10 Schülermesse, 9 Walburgamesse mit Segen. Abds. 6 Sakramentsand.— Freitag:—.15 Fastenmesse, 9; abds. 8 30 Bußandacht, Predigt, Miserere u. Segen.— Samstag:—.15 Rosenkranz, 9; abds. .39 Salveandacht mit Segen.
St. Kunivert. H. Messen um 6, 7, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 u. 11 mit Predigt; nachmitt. 3 Christenlehre, 6 Andacht zur schmerzhaften Mutter u. Predigt— Montag: 6 Andacht mit Segen.— Dienstag: 6 Antoniusmesse m. Segen. Abends 6 Andacht m. Segen.— Mittwoch: .15 St. Josephs=Messe, 6 Andacht m. Segen.— Freita.15 Fastenmesse m. Segen. Abends.15 Nosenkranz, Fastenpredigt u. Segen.— Samstag: .30 Salve=Andacht.— Sonntag den 15. März seiert ein Sohn unserer Pfarre, Hr. Jakob Systermans, sein erstes feierliches Meßopfer. Um.30
Abholung des Primizianten am elterlichen Hause(Dagobertstr. 89). Die kirchl. Vereine werden gebeten, hieran vollzählig teilzunehmen. Um 9 feierl. Primiz=Hochamt m. Predigt, Abds. um 6 seierl. Komplet m. Pred. — Dienst= u. Krankenwoche Hr. Kaplan Halle.
Lazaristenkapelle(Stolkgasse). Sonntag: 7 h. Messe(Wochentags
.30), nachm..30 And seitens der Kongregat. für Kaufmannslehrlinge. 6 Segensandacht.— Jeden Donnerstagabend 9 Suhneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
St. Maria Himmelfahrt. Sonn ag: h. Messen: 6, 7. 8, 9, 10 feierl. Pcimiz=Hocham: des neugeweihten Priesters Hrn. Anton Lützenkir hen mit Prediat. 11.30 letzte h. Messe mit Predigt. Nachmittags.30 Kinderandacht m. Christenlehre, 5 fe erl. Komolet— Montag: h. Messen 6,.30,.15, 9 Jahrgedächtnis für F au Kath. Lauten.— Dienstag: 6, .30,.15, 8.— Mittwoch: 6, 6. 30,.15.— Donnerstag: 6 Segensmesse, .30, 7 Ih, 8,.39 Jahr gedächtnis für Hru. Rober. Bachem sen— Nachm. 5 Kreuzwegandacht. Freitag:#.30.; 15. 8 Fastenmesse mit Predigt.— Samstag: 6,#,.15, abds. Salve=Andacht.— Von Sonntag den 22. bis Sonntag, den 29. März werden in un erer Pfarrkirhe Ererzitien für Männer u. Jünglinge gehalten. Die Vorträze beginnen Sonntags um 7 abds, an Wochentagen um 8). Vorher wird jedesmal der Rosenkranz gebete: u. nach der Ir dgt der sakrament. Se###en ertellt.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: Hl. Messen 6, 7,.15(Predigt), 930 Hochamt, II(Pr##digt), 2 Christenlehre. 5 Fastenandacht mit Predigt.— Donnerstag:.15 Segens#mmt.— Freitag:.15 Fastensegensmesse; abds,.15 Andacht zur schmerzh. Gottesmutter mit Fa####enpredigt und Miserere.— Samstag: Abds. Salve=Andacht.
St. Maria in der Kupfergasse. H. Messen 6 mit Predigt, 7 HerzJesu=Messe mit h. Kommunion der Kinder: 8 Schulmesse für die KöniginLuiseschule mit h Kommunion; 9 für die Schulkinder mit Predigt; 10 Hochamt; 1I.15 mit Predigt. 230 Cyristeniehre u. Kommuionandacht,.30 Bußandacht mit Fastenpredigt u. sakramentalem Umgang.— Montags u. an allen Wochenragen: 6..30,.15,.30 u. 10. Letztere mit Segen. Abds. .15 Segensandacht zur Muttergo tes.— Dienstag: Nachm. von 5 an Becht#elegenheit..15 Segensandacht zur Muttergottes.— Mittwoch: 8. Josephs=Mittwoch. 6 Josephsmesse Von 6 an Beichtgelegenheit, abds. 6 Josephsandacht mit Pred.— Donners ag:.15 Seginsmesse, abds..15 Sehensandacht zu Muttergottes.— Freitag: 10 Segensmesse mit Fastenpredigt, abds.15 Lire zwegandacht.— Samstag:.15 Salveandacht mit Segen.— Die Fastenpredig en werden gehalten: Freitagsmorgens um 10: Sonntagsmorgens um 11 15 u. nachm. um.30 Uhr.
Sl. Maria in Luskirchen. Sonntag: H. Messen: 6(Predigt), 7 gemeinscha l. h. Kommin. der Jünglingskongr.,.15 gemeinsch. h. Kommun. der Mädchen der Volksschule, 9,.30 Hochamt, 11(Predigt), 2 Christenlehre u. Komplet, Jünglingskongregation..30 Fastenandacht mit Pred.
— Vion ag: H. Messen.30, 715 Schulmesse für die Mädchen, zu leich Jahrgedächtnis für Elisabeth vom Werch geb. Willmer.30.— Dienstag: H. Messen:.30,.15 Hegensmesse,..0, Gesti tetes Anniversar für den Hochwürdigen Herrn Pfarrer Kaspar Verncken, abds. 6 Gestift. Miserereu. Kreuzwegandacht. Mittwoch: H. Messen.30,.15 Schulmesse für die Knaben,..), abds..30 Müttervere'n.— Donnerstag: H Messen.30, .15 Segensmesse,.3) Rosenkranzmesse für Jahob Hochkeppler, 6 Sakramentsandacht.— Frei ag: H. Messen: 6. 0,.15 Fast niegensmesse mit Deedigt, zugleich S ulmesse für die Mädchen,.30 Geliftetes Anniversar für den Hochwürdigen Hru. Pfarrer Robert Rosellen.— Samstag: Hl. Messen:.30,.15 Rosenkranzmesse für Wihelm Kirsch, zugleich Schulmeße für dee Knaben,.30 Gesttfte es Anniversar für Gertrud Walburga Kirchherten ged. Kürten, 6 Salve=Andacht.— Sonntag: H. Messen: 6
Pred, geme nsch. h. Kommunion des Müt er=Vereins.15 gemeinsch. h Kommunion der Knaben der Vorksschule,.00 Hochamt, 11(Predigt),
2 Christenlehre u. Besper,.30 Faltenandacht mit Predigt.
St. Martmn. Sonn an H. Messen 6..30, imt Predigt. 9 Hochamt, 10. nachm. J Christenlehre und Anbacht, 6 Muttergottesandacht mit Predigt.— Jeden Montagabend 8 Versammlung der Marian. Bürgerkongregation, abends 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.— Freitagmorgen 7 Fastenmesse mit Predigt
Maria=Hilf(Rolandstr.), St. Maternusrektorat. Sonntag: H. Messen.15,.15 Frühprediat, gemeinsch. h. Kom. der Mädchen,.45 Hochamt. 10 Predigt,.30 Christenlehre,.30 Rosenkranz= und Fastenpredigt.— Freitag:.30 Fastenmesse mit Predigt.
St. Mauritius, Sonnag: H. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10 u. 11, naym..3. Ehristenlehre u. Andaht, 5 Andacht mit Predgt.— Montag: Abds. 6 Andacht für die Verstordenen.— Donnerstag: Abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Sakramentes.— Freitag: Abds 6 Kreuzwegandacht. Abds. 8 30 Fastenpredigt.— Samstag: Ands.30 Salveandacht.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6 mit Predigt,.45,.30,.30 mit Dred..30 Hochamt, 11 mit Predgt;.30 Chri tenlehre, 6 Rosenkranzandacht mit Predigt.— Montag u. Woche: H. Messen 6,.15,.45, .30— Donnerstag: 6 Segensandacht zur Verehrung des heil. Altarssahraments- Sams ag: 6 Saloeandacht.
Minoritenkirche. Sonntag: 7 Hochamt mt Segen, h. Messen: 8 des Gesellenvererns,.30,.45 m Predi#t, II mit Pred. 5 Andacht f. Dienstmädchen.— Montag: 7 u. 8 h. Messen, 9 hl. Misse mit Segen.— Dienstag: Schluß der neun Dienstage zur besonderen Verehrung des h. Antonius von Padna, 6, 7, 8 h. Meisen,.45 Hochamt mit Segen., 11 h. Messe; nachm. 5 Andacht mit Predigt u. Segen— Mittwoch: 7 u. 8 h. Messen
— Donnerstag: 7 u. 8 h. Messen.— Freitag: 7 h Messe, 8 h. Messe mit Segen.— Samslag: u. 8 h. Messen.
Herz=Jelu=Kapelle im de Nosl=Hospital. Sonntag: 7 h. Messe mit Predigt,.30 Schulmesse, 5 Segensandachl.
St. Pantaleon in der Schnurgasse. Sonntag: 11 h. Messe der Braderschaft Maria v. Frieden für alle leb. u. ver orb. Mitglieder. In der 7 Uhr=Messe mon#atl. h. Kommunion der Schulkinder Siebenburgen. Abds. 5 Fallenandacht mit Pred.— Montag:.15 h. Messe für d. Ehel. Eisenhut=Kieser 8 h Messe für Fritz Korf.— Dienstag:.15 h. Messe für Wilh Frömbgen; nachm. von 5 ab Gelegenheit zu beichten.— Mittwoch: 8. Josephs=Mittwoch:.15 h Messe f. d Eher. Welter=Wolter, 8 Josephsmesse, 9 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe, abends 5 Josephsandacht mit Predigt.— Donnerstag:.15 h. Messe seitens des Kathol. Lehrervereins für das verstorb. Mitgl H. Peter Heiler.— Freilag: 9 Fastenmesse mit Segen, abds. 830 Andacht zu Ehren der schmershaften Mutter u. FatenPredigt.— Samstag: 8 Jahrgedächtnis für die Eheleute Frings=Meynen, 9 Exequien d. Friedensbruderschat für Leter Heller.— Sonntag, 8. März, abds. 6, Elternabend seitens des Kathol Volksvereins im Pfarrsaale. Tagesordnung: Die Berufswahl un erer Kinder.— Donnerstag, 12. März, abds..30, Versammlung d Arveitervereins im Pfarrlaale. Vortrag über das Thema: Kann ein moderner Mann noch gläudiger Christ sein?
St. Paulus. Sonntag: H. Messen 6..30, 9 feierl. Hochamt, 10.15 u. 11.15; nachm..45 Christenlehre, Andacht für die Schulkinder,.30 And. mit Pred.— Wochentags sind h. Messen um 6,.30, 7,45,.30 u. 9.
St. Peter. Sonn#ag: Hl. Messen 6. 7,.15, 9 Hochami, 10.15, 11; nachmitt..45 Christenlehre und Andacht, 5 Andacht mit Predigt. Donners agabend.15 Fastenpredigt.
St. Severin. Sonntag: H. Messen.30 mit Predigt ,6.30,.30,.45 Hochamt, 10 u 11 mit Predigt;.30 Christenleh e und Andacht,.30 Fastenpredigt und Andacht.— Montag: 8 Severinusmesse,.30 Severinusandacht.— Dienstag:.0 Mariahilfandacht— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Freitag: 7 Segensmesse mit Fastenpredigt.— Samstag:.30 Salve=Andacht.
St. Ursula. Sonntag: H. Messen.30,.15, 7. 8 mit Predigt, 9 mit Predigt, 10, 11.30 mit Pred., nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.— An den Wochentagen e ste h Messe um.30, zweite.30, dritte .15, vierte.30.— Mittwochabend.30 Fastenpredigt.
Ursulinenkirche(Machabäerstr.) Sonntag: H. Messen.15 u..15; 12 Andacht.— Mittwoch: Von heute jeden Abend(mit Ausnahme von Sonntag) Andacht zu Ehren des h. Loseph.
St. Anna(Köln=Chrenfeld). Sonntag: H. Messen.45,.30. 8 mit Predigt..30 Hochamt, 11.15 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht.
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30, 6(Pred.),.15, .10 f. die Schulk nder(Pred.),.10 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Pred., nachm..30 Christenlehre mit Andacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Mechtern(Köln=Eyrenfeld). Sonntag: H. Messen.30,.15 mit Predigt,.20 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht— Mon ag:.15 Schulmesse,§ 30 Pfarrmesse.— Dienstag: H. Messen.45, 8 15 u..45.— Mittwoch:.15 Schulmesse,.30 Pfarrmesse.— Samstag:.15 Sch lmesse,.30 Pfarrmesse.
St. Peter(Köln=Ehrenseld). Sonntag: H. Messen 6, 7 mit Predigt, 8, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, II mit Predigt, nachm. 2 Kinderandacht, 5 Andacht.
St. Stephanus(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen 6, 7. 8 f.
Gymnasium m. Pied, 9 Hochamt, 19 15 mt Pred., 11.15 mit Pred., nachm..30 Andacht, 5 Rosenkranzandacht u. Predigt.
Klosterkirche der Alexianer(Köin=Lindenthal). Sonntag: h Messen 7, 8 Singmesse mit Predigt; nachm. 4 Segensandacht.— Montag: Einkleidung und Gelübdeablegung, Hochamt.30.— Während der Woche: H. Messen 7 u. 8 Uhr
St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 gem. h. Kommunion des Männerapostolates, 9 Hochamt, 10.15, 11.15(beide m. Predigt),.45 Christenlehre mit Andacht zu Jesus, Maria und Joseph, Predigt mit Andacht.— Freitag:.15 Fastenmesse(als Herz=Jesu=Messe,
8 a ends Fastenpredigt.
Köln=Müngersdorf. Sonntag: 7 Frühmesse m. Pred., gem h. Kommunion der Mädchen und Jungfrauen=Kongregation, 9 Hochamt m Pred., nachm. 3 Andach. v. bitter. Leiden,.3 Vortrag und Andacht für.e Jungfrauen=Kongreg.— An Wochentagen morgens.30, u. 7 hl. Mese. Fre tag: Fauensse mir Segen u. Predigt; nachm. 6 Kreuzweg=Andact.
St. Rochus in Köln=Bickendorf. Sonntag: H. Messen 6..3) mit Predigt,.30 Hochamt, 11.15 m. Predigt; nachm..00 Andacht.
Köln=Bockiemünd. Sonntag: Frühmesse mit Predigt(gemeinsch, h. Komm. der Schulknaden u. Frauen,.3 Hochamt mit Predigt, nachm. .30 Christeniehre u. Andacht, 5 Versamml. der Frauen u. Mütter mit Standespredigt.— Freitags:.30 Fastenpredigt u. Miserere=Andacht.
Rektoratskirche St. Joseph(Köln=Brauns eld. Sonntag: H. Kommunion der Knuben, h. Messen 7 mit Fastenpredigt,.30 mit Fastenpredigt, nachm. 3 undacht mit Christenlehre.— An Wochentagen h Messe .15.— Freitag:.15 Herz=Jesu=Resse mit Segen. nachm. 6 Kreuzweg.
Mariä Hinmelfahrt(Köln=Reppes#. Sonn#ag: H. Messen.30,.30 .30,§. 0. 9. M(Hochomt), 11; nachm. 2 Andacht für die Schulkinder, 5 Andacht mit Christenlehre, 5 Andacht.
St. Heeibert(Köin=Deutz): Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred., 8,
9 30 Ho ham. 11 mi Gr###., nachm. 3 Andacht, 5 Andacht mit Predig:.
St. Joseph(Köla=Kolk). Sonntag: H. Messen.30, 7 45, 5 45 Militärmesse,.30 Hochami, 11 deutsche Singmesse, nachm..30 Christenlehre, Andacht mir Predigt für den Mütterverein, abends 5 sahramentäle n dacht.— An Wochentagen h. Messen.30,.15 und§. Die Fastenpres gin werden gehalten Sonntagsnachm. 5 und Freilags morgens in der h. Messe um 7.
St. Marken(Köln Kalk). Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochan, 10.30, sämtlich mit Pred.; nachm. Andacht um 2 für die jüngeren, un 3 für die älleren Kinder. 5 Belandacht mit Predigt.
St. Antonius(Mülheim a. Rh.). Sonntag: H. Messen: 7 gemeinschaftliche h. Kommunion der Frauenkongreg und der Knaben der ältere Abteil., 8(Predigt), 9 30 Hochamt, 11(Predigt), 3 Christen ehre, 5 Kreuzwegandacht.— Montag: Nachm. 5 Beich gelegenheit; desgl. Dienstag###
—vienslag: 9. St. Antonius=Diensta9, St ftung der Familie Anlor Bachem, 8 h. Messe zu Ehren des h. Antonius, abds. 6 Antonius=An dacht mit Pr digt; seierl. Schluß der Antonius=Dienstage mit Tedeum.
Donnerstag: 8 Jahresamt für die verstorbene Frau Cramer— Freitag: 8 Segensmesse mit Fastenandacht, abds. 8 Fastenpredigt mit Bu#andacht.— Samstag: 8 Seelenamt für die Verstordenen der Familien Lauffen und Litz.
Herz=Jesu=Kirche(Mülheim a. Rh.). Sonntag: H. Messen: 6 mit kurzer predige;.15 mit Predigt und monatl. h. Kommunion der Knaden(vorher ¼ vor 7 gemeinschaftliche h. Kommunion der Frauenkongregation),.15 mit Pred.(Gymnasium),.30 Hochamt. 11 mit Predige; nachm. 3 Andachi zu Ehren der g. ünf Wunden,.15 Rosenkranz und Fastenpredigt.— Freitag: 8 Fastensegensmesse mit Predigt.— Nächsten Sonntag monatl. h Komnmunion der Jungsrauenkongregation.
St. Josephs=Kirche(Mülheim a. Rh.), Waisenhaus. Sonntag: H. Messen.30,.30, 10 mit Predigt
St. Klemenskirche(Mülheim a. Rh). Sonntag: H. Messen.15 städt. Lyzeum, 9 mit Predigt; nachmittags.15 Andacht mit Predigt für die Marian Jüngl.=Kongregation
St. Maria=Himmelfahrt(Mülheim a. Rh.). Sonntag: H. Messen .45, 7 h. Kommunion der Schule an der Holweiderstr., 8 Lyzeum d. Ursulinen. 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11 mir Predigt, nachm. 2 Andacht für die Kinder. 3 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.— Mittwoch: 5 St. Josephsandacht mit Predigt.— Freitag: 8 Segensmesse mit Predigt.
St. Mauritius.(Mülheim a. Rh.). Sonntag: H. Messen.15 Frühmesse, Predigt,.30 Predigt,.45 Hochamt, 11 letzte h. Messe(Pred),
Andacht und Christenlehre, 5 Rosenkranz u Predigt.— Am nächsten Sonntag ist gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation und
der Mädchen alteen Jahrganges.— Freitag:.15 Frühmesse, 7 Segensmesse mit kurzer Predigt.— An den übrigen Tagen.30 Frühmesse,.15 Schulmesse.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 8. März 1914.
Untoniterkirche, morg. 8(Wendland), morg..30(Rumpf aus Ver'ers) Christuskirche, morg. 10(Becker), nachm. 5(Lic. Radecke), Vorbereitung und Abendmahl mit Einzelkelch, Lutherkirche, morg. 10 (Rahlenveck), Vorbereitung u Abendmahl, Trinitalishirche, morg. 0 (Kliche), Konfirmation, Kirchenchor, nachm. 6(Rahlendeck), liturgischer Bespergontesdienst, Betscal(Machabäerstraße), morg..30(Wendland), Krankenhaus, morg..30 Schreiber), Kindergottesdienste: Antoniterkirche: morg 11.30(Schreiber), Christuskirche: morg. 11.30(Becker), Lutherkirche: morg. 11.15(fällt aus), Trinitatiskirche: morg 11.30 fällt aus), Vereinshaus, morg 11(Hötzel), Herwarthstraße 7, morg.
.30(Wendland). Machabäerstraße, morg. 11.30(Doyc). Taufen nach.
mitta ss 3: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(doyé), Teinilatisnirche(Lic. Radecke) Taufen: Ber saal, Machabäerstr. 26, 12.30(Doyc). Garnisonkirche: morg. 10(Div.= Pr. Orthmann) morg. 11.15 Kinvergotiesd.(ders.), Bayenthal: morz. 10 Raths##lag), morg. 11.15 Kindergottes dienst(ders.), Deutz, Johanniskirche, org. 10(Trommershausen“, nachm. 6(Schmidt), Vo bereitung u. Abendmahl, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mulheimerstraße, Krankenhaus nachm. 4 Andacht, Ehrenfeld, morg. 10(singel), morg. 11.15 Kindergottesdient Pellmann) nachm. 6(ders.). Im Anschluß Vorbereitung u. Abendmahl, Tranungen Nachm..30, Taufen 3(Bingel), Kalk, Presbyterkirche, morg.30(Luyken), morg. 10(van den Bruck), morg. 11 Kindergottesdienst(ders.), Krankenhaus, morg. 9 30(Luyken), Humboldtkolonie (Beisaal), morg 10(Junkerei), morg. 11 Kindergottesdienst(Luyken Vingst, Schule, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer), Lindenthal, morg. 10(Saam), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.), nachm 6(Schmich), 12.30 Taufen(Saam), Lindenburg morg. 9(Schmick), Nippes. Lutherkirche, morg 19(Boswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst (ders), abds. 6(Fliedner), Riehl(Bersaal) morg. 10(Fliedner), morg. 11 15 Kindergottesdienst(ders.)
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Gottesdienst. Mittwoch.30 Männer= u. Jünglingsverein. Freitag.30 Passionsgottesdienst.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hetel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at II, a. m. Evensong ar 6 pma.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagegen.
An Wochentagen: Sonntag, den 8. bis Freitag, den 13. März, morg. 7, abends(Glockengasse) 6, abends(Roonstr.)..30; Sabbath, den 14. März: Vorabend.15, morg..45, Minchah(Glockeng.) 3, Jugendgotiesdienst (Roonstr.) 3, abends.30.
sUcher
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnilt in Braundruck das Viertelpfundpaket 30 Pfg. Ges.gesch.
. A
00 Dür
vorstandes an der von herrlich vor für die Pfi vorgesehen.
(4) Dell Vereins K folgenden Beirat, Jo Wilhelm T
Te
Ausy
Unterrie u. Vorb
Gute Erfolg
Mäß
täß Tel. B3314
e.
gründlich. Stenaert Kreug9e
Steuograg
#41 Kursu:
1ch Dista.l
Engelmann.
b E
Unterricht M. Atchle
stiolin= U
* gründl. lehrer. Fri1. By
in 8
lo-bis
zu 4½% 31 Bedingunger E. Th. Nippes,
I. U. I.
auch ratenr darlehen un dingungen. haul 6. Zim St
Hypothel
1. Hr und k
durch Jos
thal.
I. Hypotheb
Off. u. B
Breitestraße
2b- bis
erste sichere Auf Land der die 2. Gesch
in best. Laa geeignet, ist
sofort zu ve Näheres k
Obermei
Siegburg
Sicher
Wirkl. gutg Käsegeschäft, längere Jah Ersorderl. c 309 an die
geb Nipp

der Woche:
m. h. Komde m. r. Joseph.
Jesu=Messe,
em h. Kom.
it m Pred., icht für.e l. Mese. eg=undacht. en 6..30 dacht. (gemeinsch.
digt. nach. Mütter mit Indacht. Inntag: H. mit Fasten. en h Mene eilzweg.
.30,.30
nder, 5Anit Pred., 8, Pr.dig 45 Militärnlehre.
ln enprengi in der h.
9
igeren, um
7 gemeinder älteren e, 5 Krenz. enstagfri# ilie Anlo itonius it Tedeum. *— 61 mit Buh r Families
ssen: 6 mit n der Kunuenkongre. Preo kranz und — Nächsten
onntag: H.
Ressen.15 Predigt für
:<space> H.<space> M e s s e n<space> um d. UrsuIndacht für ooch: 5 St. Predigt. .15 Frühsse(Pred). Am nächsten gation und 7 Segenshmesse,.15
of aus Verdecke), Vormorg. e, morg. 10 liturgischer Wendland), lutoniter30(Becker), mora 11.0 ße 7, morg. aufen nach. Wendland), ufen: Ber g. 10(Div.= hal: mor. ohannisbereitung u. gottesdienn chm. 4 Angottesdien! Abendmahl, terkirche indergottesbtkolonie (Luyken), ndenthal, 6(Schmich), Nippes. gottesdienst ter), morg.
nswall 4.
lingsverein.
unday serat 6 pra.
gen.
z, morg. 7, n 14. März: gottesdienst
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 64&a Samstag. 7. März 1914
Seite 7.
**•
:
Aus Kölns Nachbarschaft
4A) Dünnwald,.März1914. Den Bemühungen des Kirchenvorstandes ist es gelungen, für die neu zu ervauende Pfarrkirche an der von Diergardtstraße ein Terrain von 4,5 Morgen von der Freiherrlich von Diergardtschen Verwaltung käuflich zu erwerben. Außer für die Pfarrkirche ist Platz für die Wohnungen der Geistlichen vorgesehen.
() Dellbrück,.März1914. Der Vorstand des kath. kaufm. Vereins Konkordia setzt sich für das neue Vereinsjahr aus folgenden Herren zusammen: Pfarrer Dr. Hillmann, geistlicher Beirat, Joseph Helmich, 1. Vorsitzender, Peter Horn, 2. Vorsitzender, Wilhelm Thiele, Kassierer, Karl Schmitz, 1. Schriftführer, Joseph
Havermann 2. Schriftführer, Joseph Greis und Hermann Mattar, Beisitzer. Sämtliche Vereinsabende des letzten Winters, die abwechselnd in Dellbrück und Holweide stattfanden, waren mit Vorträgen belegt. Der Verein hielt heute im Restaurant von Hubert Krein eine Versammlung ab, in der u. a. beschlossen wurde, den für den 4. März angesetzten Gesellschaftsabend wegen Erkrankung verschiedener Mitwirkender in den Monat April zu verlegen.
(A) Schlebusch,.März1914. Die Bürgermeistereisparkasse hatte am Schlusse des Rechnungsjahres 1912 einen Einlagebestand von 2254253,04 M. Hierzu kamen im Jahre 1913 1000 407,11., dagegen wurden an Einlagen zurückgezogen 917186,49., so daß nach Zuschreibung der Zinsen von 81 864,98 M. der Einlagebestand 2419338,64 M. Ende 1913 betrug. Den Heimsparbüchsen wurde bei 429 Entleerungen 12 100,24 M. entnommen
und den Einlagen gutgeschrieben. Ende 1913 waren 406 Büchsen im Umlauf.
((A).-unaobach,.März1914. Der Volksverein für das katholische Deutschland wird am Sonntagabend 6 Uhr eine Versammlung abhalten. Redner ist Rektor Heinen von der Zentrale des Volksvereins. Das Thema seines Vortrages lautet: Schule und Erziehung.— Am Samstag, 7. d.., wird der bekannte Fliegeroffizier Oberleutnant Joly auf Veranlassung der Gesellschaft Erholung einen Vortrag mit Lichtbildern über: Das deutsche Flugwesen halten. Der Vortrag findet abends.30 Uhr im Mariensaale des Berg. Löwen statt.— Am Sonntag, 8. d.., veranstaltet der Cäcilienaor der Firma I. W. Zanders nachmittags.30 Uhr im Mariensaale ein Konzert. Zur Aufführung gelangt Die Schöpfung von Joseph Haydn. Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des 16. Infanterie=Regiments.
Zeilenpreis
Auswärtige Anzeigen 25
Kleine Unzeigen des täglichen
Zahlreiche Anerkennungen :<space> ü b e r<space> b e s t e n<space> E r f o l g<space>:<space>
Unterricht
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberlehrer d. d.
Gute Erfolge, la Empfehlungen. Mäßige
Tel. B3314
e Preise.
teinfelderg. 10.
Hlavier, Violine, 0
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Swenaertssche Musikschule Kreuzgasse 20, II. Etg.“
Steusgraphie-Einzelunter#1ch1 Kursus.K Erfolg garant. ##chl Distalkurse z. Fortdildung. Engelmann. Pfälzerstr. 62, U. 5
5 Englisch.
Unterricht, Uebersetzungen M. Atchley, Mozartstr. 24.
Hiolin=Unterricht erteilt O gründl. erfahr. ält. Musiklehrer. Friesenstr. 95, 3. Erg.
K
( Kapitalien
I. Hypotheken
in Beträgen von
lo-bis 50 000m.
zu 4½% Zinsen unt. günstigen Bedingungen zu vergeben.
E. Th. Falkenberg, Nippes, Auguststraße 35.
I. u. II. Hypotheken
auch ratenweise als Reubaudarlehen unter zeitgemäßen Bedingungen. Auskunft gr. Sandhaul 6. Zimmer 6.
Städtische
Hypotheken=Abteilung.
Hypotheken
und Baukapital
durch Jos. Maur, Lindenthal, Tel. A4314.*
8900 M. u. 10000 M.
I. Hypotheb auszuleihen.
Off. u. B 487 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
20- bis 25000 M. gegen
erste sichere Hyp. z. Austun der Auf Land devorz. Off. u. B475 a. die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
( Zu verkaufen)
Geschäftshaus
Siegburg
Kaiserstr. 15 mit groß. Garten u. Toreinfahrt,
in best. Lage, für jed. Geschäft geeignet, ist wegen Sterbefalls
sofort zu verkaufen. Näheres bei
*
Obermeister Görgens. Siegburg, Griesgasse 3.
Sichere Eristenz.
Wirkl. gutgeh. Butter=, Eier= u. Käsegeschäft, in d. Altstadt gel. längere Jahre best., zu verkauf Errorderl. ca. 30004. Off. unt. 309 an die Geschäftsst. d. Bl.
gebr., 3 neue, sehr billi Nippes, Siebachstr. 32, Hdl.
direkt am Stadtwald, 800 gm Grundfläche, in vornehmer Lage, 7½% Einnahme, hochherrschaftlich mit allem Komfort eingerichtet, umständehalber zu den Selbstkosten zu verkaufen. Es wird eine Anzahl. v.=—8000* gewünscht. Reflektanten wollen sich melden unt. L 220 bei der Hauptvertr d..=., Ehrenfeld. Fo
Wohnhaus-Verkauf
Königsplatz 5. Köln
8 gr., 3 kl. Zim., Badezim., 2 Küchen, Waschküche, 3 Mans., gr. Speicher, gr. Keller, Zentralbz. Heizgas, elektr. Licht, bes. günst. Bed.
Geschäftshaus,
Neustadt, Torstraße, für jedes Geschäft geeignet, ist preiswert zu verkaufen.
Off. unt. B 449 an d 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Lindenthal.
Rentabl. Zinshaus, vollst. neu renov. f. Handw. geeign., mit mäß Anz., teilungsh. billig zu verkauf Angeb. u. 308 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1Pöln=Kalk. Größeres Haus Ctm. gr. Garten, eotl. mit kleiner. Fabrikgebäude an der Hauptstr. zu verkaufen od. zu vermieten.
Off. u. F. K. 309 a. d Hauptvertr..Bl., Kalk, Mülheimerst. 19
Heltene Gelegenheit
Gutgehende
nemengerel
in einer industriereichen Vorstadt Kölns unter sehr gün igen Bedingungen
zu verkaufen.
Agenten verbeten Näheres zu erfahren unter Chiffre A 48 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3°
Sichere Existenz!
Nachweislich gut gehendes Lebensmittel= u. Delikatessen=Geschäft für strebsame junge Leute, gute Lage. verkehrreicher Gegend. Umschlag 60bis 70000 pro Jahr, krankheitshalber zu verkaufen.
Off. u. 313 a. d. Gesch. d. Bl.
Gutgehende Bäckerei
in Industriestadt Siegburg zu verkaufen. Off. u. C 165 a. die Gesch. d. Bl.
Existenz für junge strebsame E fleiß. Leute mit einig. Taus. zur Uebern eines guten alten Lebensmittelgeschäftes. Off. u B 490 a. d..Geschst Breitestr. 85. b
Eichen-Schlafzimmer
Zteilig, mit 180cm breitem Ztür Kleiderschrank, 2 Betten mit Patent= od. Wollmatr., Waschkommode mit hohem Marmor, 2 Nachtkommoden, 2 Stühle, Handtuchständer
nur 450 Mark.
Ged. Pitchpine-Küche
nur 190 Mark.
Alle einzelnen Möbel zu wirklich billigen Preisen. 9
Vogt, Ehrenfeld,
Hansemannstraße 21.
Freie Zu= und Ausstellung.
Risten
billig zu verkaufen.
Pfälzerstraße 30. b
Schlafzimmer
echt Eiche
mit Spiegelschrk., Waschkommode mit mod. Marmor u. Spiegelaufsatz, 2 Bettstellen mit Spiralmatratzen, Schondecken, Auflageteilen, 2 Nachtkommoden mit Marmor, 2 Stühle, Handtuchständer.
Küche
eleg. Ausführung, Naturholz.
Diese beiden Zimmer sind tadellos gearbeitet u. wird für deren Haltbarkeit jahrelane Garantie übernommen. Solange vorrätig, gebe dieselben zu nur
480
ab.
Jos. Welsch
Schreinermeister,
Köln=Ehrenfeld,
Philippstraße,
Ecke Stammstr., 25.
Freie Zustellung. 0*
Brautleute
sowie alle Interessenten, welche ihre Möbel gegen Kassa kaufen können, sollen nicht versäumen meine große Möbel=Ausstellung in nur la. süddeutschen Fabeikaten zu besichtigen.
Durch meinen enorm billigen Kassa=Einhauf und geringe Geschäftsspesen bin ich in der Lage, die denkbar billigsten Preise zu stellen. p
Schlafzim..echt Eich. v. 280 Aan Speisezim.i.„„.350 kan Herrenzim..„„.320 Kan Langjährige Garantie. Franko=Zu= und Aufstellung.
Paul
Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Eleg. etwas gebrauchtes eich Schlafzimmer, 3t. dunkel=eich. gebrauchtes Schlafzimmer nebst solider guterhaltener DichpinkKüche. Die Mödel sind fast neu, zum Ganzpreise von 1010 M. abzugeben. Unter Garantie.
hollands
Krefelderstraße 47
Möbel en gros&amp; en détail. c
echt Eich.
mit extra grossem Spiegelschrank,*0
beide vollst, komplett
3 410 Mk.
* Böhmer&amp; Mager, 2
* Gereonshof, Ecke SpieX sergasse. Kein Laden. P
Pegal, Theke u. Waage
et für Zuckerwarengeschäft zu 45 M. zu verkaufen.
b Zülpicherstraße 52.
Nippes
Morgen
Selten
Verkauf
Spachtel-Kragen
dto. Garnituren
1000 Kupons Festons und
Stickerei-Einsätze.
Höppel-Spitzen
u. Einsatz-Reste
enorm billig.
Gebr. Bluhm
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Mödel=Ausstatrungen und Einzel=Mödel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. Al an die Geschäftsstelle d. Bl. pF
Deutsch.NähmaschinenFabrik-Lager
Haller
gegr. 1878•8
Köln Ehrenfeld,
PHOEN Venloerstr. 22..
Niederlage.Psaffu. Phönix. Rund=, Ring= u Schwingschiff= Nähmaschin. Eig. Rep.=Werkst. Lieferantl. Firmen
Brautleute.
Kaufen Sie Ihre WohnungsEinrichtung Im Möhelbaus Neumarkt 27—29.
Wie bekannt
nur gedieg. Ausführungen u.
billige Preise.
Ein Besuch nach
Neumarkt 27—29
ist lohnend.
1<space> S t ü r.<space> E i c h e n <space>
Schlafzimmer
mit Wäscheabteil und
beide zusammen kompl.
410 Mark.
Eröninger, Lindenstr. 38, pl.
Kompl. Speisez., Bäf. m. großart. Schnitz. 290 K. h. eich. Schlafzim., kompl. mit Doppelb. 185###, eich. Diplom., sch. mit Zigen, 52.4, sch. w. Herd, pr. Spiegel, Vert. 36 a, hochmod. eich. Nischenduch.= Sch., geb.Küchensch..4. Chaisel .A, pr. nußb Kristalldüf. 125.K, eleg Plüschgarn., Diwan u. 2 Sessel 55.4, gr. nußb. Kldrschr., innen echen, 48.A. eich Spiegelschrank 65.4, Flurg. 13.4, alles sofort zu verk. Prachtv. Pitchp.= Küche 118 A. rb
Möbel=Lager Friesenwall Nr. 7. Auch Sonntags zu besichtigen.
Gute reine
Makulatu
(ganze Bogen) zu haben: Adiner Local=Anzeiger Ztr. 4#4
[Nach außerhald 80 Pfa. Auf. für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Wirtstische Stammtische Wiener Stühle
IInoch 2000 Stühle, —!—l neue, nur 1 mal gebraucht, sehr billig zu verkaufen Jos. Ludwig, Martinstr. 1.
a
holland.
9 Pfd. franko, einschl. Zoll .60.4 gidt ab gegen Nachnahme. L. T. de Fries, Rijs, Friesl. Holland.
erstklass., fast neu, prachtv. Instr., billig zu verk., eotl. Teilzahlg.* Ehrenstr. 4, Eing. Albertusstr.Hdl
Vier große b
Herrenzimmer,
reich geschnitzt(eichen) und ein Mahagoni=Ausziehtisch für 12 Pers., gebraucht, bill. zu verk. Gereonswall 69, Schreinerei.
Gut erhaltene
Lrisenreinrichtung
preiswert zu verkaufen.
Jos. Keller, Siegburg.
in Postkolli a Pfd. 70 Pfg. gegen Nachn. ab hier offeriert? E. Scheffler, Palleiten Ostpr.).
1000 dice Britetts
6 M. frei Keller Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A 2945.*
Fust neue National= Registrierkontrollkasse
billig zu verkaufen.
Siebengebirgsallee 45. Geschäft
nitchp Küch. 110 em Herd33..gut. PI,1½ u. 2schl pol. u..Bett, Wschk., Kleiderschr., Diwan. Aquinost.3L.
Nur noch 7 Tage
Garnierte Winterhüte m. Flügel jetzt.50 M. J. Schmidt Wiegand, Heumarkt 63.*
neu, 140M#. langj. Gar. Vaillant od. Junkers, neu, 60.4, gebr sehr bill. 2 J. Gar Wingen, Ruhr!0, n. Breite Str.
Gut erh. rote Sandplatten
29 qm, billig zu verkaufen.
Mülheim(Rhein)
Alte Wipperfürtherstraße 53*
zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstr. 25.
Kastenwagen
für jed. Gesch. pass., 1 sechssitzig. Breakwagen mit Kast..verk. Nippes, Mauenheimerstr. 11.
Diwan, Stoff, 22, Leder 25, Plüsch 28.,
Chaiselongue. Betten, en gros, en détail. Palmstraße 20*
Kommunionkränze
wegen Adbruchs für d. Hälfte des Wertes zu verk. Heumarkt 63.“
10. 15.25, 35, 45.6 u. höh. langjähr. Gar Engroslag u. Oetail Spichernst.71
Schaufenserrahmen, neu
m. Tür u. Rolladen, Eichen, billig z. verk. Nippes, Kempenerstr. 1.
Eucalypkusöl lieren, Einreiben und Einnehmen. Kräuterhaus Blaubach 34—.
Blegen Zuchtaufg KanarienHeck= u. Flugkörbe, schön. gr. Gesangreal billig zu verk Komödienstr. 33. b
Lochseine Plüsch= u. Taschen** Diw. sowie in Led., Stoff u. Chaiselonque. Gr. Ausw..spottb. Preis. Polsterei Weberstraße 10.
Bade=Einrichtung
neu, mit kl. Schönheitsfehler, sehr bill. abz. Lager Lütticherstr. 40.
3 Bügeleis einf. Ofen w. Sterbef. b. abz. Saarstr. 4, p.
Fisch, Leinenschr., Herd m. Rohr, kl. Kom„Llöch.Petr.=Of usw.; ok. Hdl. vb. Engelbertstr.3,Lad. b
albskeule 9 603, Nierenstück 55 3 empfiehlt Petereit, Kallwen(Ostpr.).
Wolffram, Dresden,
1and kreu f. 375.4. b
1 KIVIIU Hdlg. Mastrichterst.41
Zirka 1000 Erdsen=Reiser, fertig zugespitzt, z. verkaufen. KölnPoll, A. d. Sandberg 96. b
Shn Sing..and. m Garantie gu—95#, auch günst. für UIIIII. Händl. Loger Jahnstr. 36.
Maschkom., Nachtk., Tisch, Itür. 60 Kleiderschr. umzugsh. b. zu verk. Mastrichterstr. 41. Hpt.r. b
a. 130 Stück Klappstühle „ sind zu verkaufen
Altes Ufer 27, 1. Et.
Gasleuchter
Nippes, Kempenerstr. 1.
1,77 br., 1,25 hoch, 65 tief. bill. z. ok Nippes, Kempenerstr. 1.
ast n. Gasbadewanne, Zink, zu 15.4 z. ok. Brüsselerstr. 94, III. b
Ant. Sessel, Strichmaschine
A zu verk. Ursulaplatz 18.
negzugsh. Wohnzim. u. Küche W b. z. ok. Bachemerstr. 191.
gut erhalt., bill. abzug. Lager Hohenstaufenr. 23.
U
mzugsh. versch. gebr. Möbel bill. zu verk. Roonstr. 108, III. b
Plang au ergalten,
Hdl. Alteburgerstr. 85,
190 M. gek., für 60 M. zu vk. Off. u. B 430 a. d. 2. G. Breitestr. 85.b
Kaufgesuche)
Wer liefert Möbel für Piano oder Flügel
nach Wahl?
Offerten unter C 147 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Eine gut erhalt. Badewanne,
Emaille od. Zink, zu kaufen gesucht. Gefl. Angeb. m Preisangabe postlag. Untereschbach u. A B 37. 9
tleines Landhäuschen mit
D 2000.4. Anzahl. zu kauf. ges.
Off. mit Preis u. B 479 a. d. 2. Geschäftsst..Bl., Breitestr. 85. b
Rorr,
kauft z. ooh.Dr. Friesenstr. 55, Pt.
Zett, Kldrschr., Waschk., Küche, S w. Herd, Schreibt., Bücherschr. zu kauf.ges. Rott, Eintrachtst. 87 b
Kaferschrotmaschine z. kauf. ges. P) Ehrenfeld, Liebigstr. 209, I.
Tiermarkt
Hundo„An- und Verkauf, Hunde Scheren, Waschen u. Kup. von—.4l Doberm. steht zu Decken frei, sowie Jagdhund v. z. verk. Weber, Vondelstr.41.
Verwischtes
Gegen Einsendung von 30 senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm. 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gebr. Both, Ahrweiler.
Versteigerungen
aller Art übernimmt
Hermann Gier,
Anktionator u. Taxator,
Köln, Luxemburgerstr. 10,
Telephon A8021.
L
Kalk.
Mittagstisch v. 50-70
Abendtisch v. 45—60) Es w. nur prima Naturalien verwendet. Föbus b Kochgeschäft, Hauptstr. 89
Welche Firma
errichtet einem jungen Ehepaar ein Geschäft gleich welch. Br. kommissionsweise ein? Abrechn. wöchentlich, am liebsten in einem Vororte von Köln. Als Sicherh. eine Lebensv.=Pol. Selb. sind Geschäftsl. Off. u. 314 a. d. G.
Rauchbelästigungen
beseitigt unter Garantie Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150. Dachdecker und Bauklempnerei.
Seht 6. Kupferberg&amp; Co.
m 9 KA Off. u. B 471 a. d. 2. M. 5,00. Gesch. Breitestr. 85. b
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der LA, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen and Töchter an Reichhalugkeit and Gediegenheit nicht übertroffen wird.

Lie8
7
at 1
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64 a Samstag, 7. März 1914
Offene Stellen
Gesucht
wird unverheirateter junger kath. Mann als
Reisender
für Landkundschaft. Branchekenntnisse nicht erjorderlich.
Ehrliche, strebsame Personen. die=—500 M Kaution stellen können, wollen sich melden bie 15. März u. C 166 an die Geschäftsstelle d. Bl. Rei ender is eugl. Teilhaber d. Geschältes."7
Gas= und Wasser=Install. Urtikel.
Metallgroßhdlg. am Mittelrhein sucht per April oder Mai branchekundigen
2. Buchhalter
sowie einen
Reisenden
im Alter v. ca. 21 Jahren, der mit der Branche u. Kundschaf Rheinlands genau vertraut ist.
Fr.=Offerten m. Gehaltsanspr. unter K 201 an die Geschäfts steile d Bl. c
Lehrling.
Braver Junge, am I. v. Lande, findet zu Onern od. sofort schon gute Stelle in Bäckerei und Konditorei in Köln unt. steter Mitarbeit des Reisters, gleich Lohn und gute familiäre Be handlung in kath. Familie. Off u. A 50 a. d. Geschst. d. Bl.
sucht zum I. April
Lehrling mit aut Schul
bildung. Off. u. 312 a. die Gesch. d Bl
Junge
(Radfahrer) als Hausbursche in eine Bäckerei gesicht.
Blumacher, Breitestraße 132, Eingang St. Apernstr.
Bäckerlehrling.
Suche f. m. Feinbäckerei Sohn achtb. Eltern in die Lehre. Grdl Ausbildung gute Behandl. wird zuresichert. Näheres bei Fritz Schlemmer,., Mastrichterstr, 55
f. kaufm. Bureau a. gut. Familie sofort oder zu Ostern gesucht. E. Deuster, Merovingerstr.-7.
Junger kath.
zum 18. d. M. gesucht.
Köln=Nippes, Florastr. 84.
Junger Mann
für Militärkantine, nicht unter 18 Jahre, o. ges Anrrin sof Grosser, Mülheim a. Rh kantine 2 Batt. Ins.=Reg. 16“
Lagschneider
für Aenderungen u. Reparaturen b. dauernder Beschäftigung au erkstal gesucht. Steiner 8. Keller, Schild rgasse 56
in die Lehre gesucht. Bäckerei und Konditorei J. Klein, Köln=Deutz, Tempelstr. 2.
Frogeric
ucht Lehrsing aus beis. Familie, Gymnssialbildung erw. Apoth Schüller, Perlengraben 112.
u. Schlosser
gesucht.
Engels, Höningen, bei Köln=Bayenthal.*
Lehrling
für Bäckerei und Konditorei jetzt oder zu Östern gesucht. b Peterstraße 15.
Ein kath. Bäckergeselle
unger
zum 9. d. M. ges. Carl Mattar, Holweide, Gladbacherstraße 5,
Holweide, Gladbacherstraße Bächerei mit elel. Betrieb. 5
der Bäckerei u. Kondit. grdl. erl. will, gesucht. Paul Grätz, KölnMannsfeld, Bonnerstraße 234
Junger tücht. Geselle gegen guten Lohn nach auswärts ges. Zu erfahren Heumarkt 41.
* Bauschreiner für Neu* hauten bei Köln mit Angabe von Preisen sohort gesucht. b Off u. B454 a. d. 2.., Breitestr. 85.
unter günstig #9 Bedingungen
gesucht. Poststraße 21.
Häckerlehrling bei kathol ** Reister für Bäch
Meister für Bäckerei und Konditorei gesucht. Gereonsmühlengasse 19.
Iustallateur=Tehtling
gesucht.
Nippes, Uerdingerstr. I.
Tücht. Packer
gesucht. Buchhandlung Doni mes, Schildergasse 41.
Tüchtiger Bote
gesucht. Buchhandlung Dom
mes, Schildergasse 41.
Läckerlehrling gesucht
ür Brot= und Feinbäckerei.
J. Bornheim, Josephstraße 26.
Cohn achtbarer Eltern für
Bäckerei u. Konditorei
nach dem 1. April in die Lehre gesucht. Komödienstr. 33.
Starker Lehrling
für Grob- und Feinbäckerei ges. Nippes, Mauenheimerstr. 1
Schneidergeselle für dau. ges
Osthus, Deutz, Düsseldorferstr. 3.
Polstererlehrling ges.
Jos. Wirzfeld, Lungeng. 45. b
für Brot= und Fein„#ug bäckerei gleich zu Ost. ges. Ehrenf., Rothehausst.42.
junger Laufbursche gesucht.(Radfahrer). 5 Gereonstr. 63.
äckerlehrling für jetzt oder * Onern ges. Mainzerstr. 37.
ehrling f. Installationsgesch. gesucht. Lungengasse 36.
funge Madg
für Klaschinennähen
bei hohen Löhnen und stets dauernder Be= schäftigung gesucht.
Corsetfabrik Kosenberg&amp; hertz
Christophstr. 26 28. r
ristl. Konsess. für ein hiesiges Strumpf= u. TrikotwarenSpezial=Geschäft gesucht.
Es werden nur Bewerberinnen berücksichtigt, die langjährige lu. Zeugnisse von Spezialge schäften obi er Branche nach wei en können.
Offerten mit Zeugnisabschr., Gehal sansprüchen und Photographie unter 315 an die Gechärtsstelle d. Bl. erbeten. 9
Schuhbranche.
Tüchtige, nur durchaus branchekundige
Verkäuferin
per 1. April ev. später gesucht Anfangsgehalt K 140.—. Nur Damen, die auf dauernde Stellung sehen, wollen gefl. Zeugnis=Abschriften nebst Bild einsenden an 0
Schuhhaus N. A. Adler, Konstanz a. Bodensee.
Besseres
Zweitmädchen
gesucht, in all feineren Hausarbeiten, S rvier., persl. B dienung. Nähen bestens erfahren. Schneidern erwünscht. Meldung. an Wochentagen 9½ bis 10½. 2 bis 3 Uhr. Deutscher Ring 34.
Für Köln
Haushälterin ges.
oder einf. Fräulein ges. Alters, das perfekt kochen und einen h rrschaftl. Haushalt selbständig ühren kann. Fr.=Off. m. Zeugnisadschr. u. Gehaltsansprüchen unt. II T 126 an die Gesch. der Köln. Volksztg.
Suche zum 15.März oder 1. April ein
besseres Fräulein
als Stütze. Leute sind aus der Kost. Salär nach Uebereinkunft. Frau Jos. Mannheims, Burg Irnich bei Zülpich.
Stadtreisende
gesucht, gewandten
Vorzug, für leichtverkäufliche Artikel, Provision 30%.
Off. u. C 169 a. d. Geschst. d. Bl.
Einfaches Fräulein
welches alle im Hiushalt vorkommenden Hausarbeiten selb ländig übernimmt und kochen kann, für unseren kl Privathaushalt per direkt gesucht. Wäsche aus dem Hause. Geschw. Berger, Köln Hohe Straße 93—95.
Zu 5 Kindern im Alter von —13 Jahren ein gut hathol.. nicht zu junges
Fräulein gesucht.
Sprachkenntnisse, speziell Engl erwünscht. Voller Fam.=Anschl Fr.=Off. unter K 208 an die Geschst. d. Köln. Loc.=Anz.
Gesucht per April in klein herrsch Haushalt selbständig.
oder einf. Fräulein
d. Hausarbeit mitüdernimmt.
Frau Ed. Schoenfeld
Düsseldorf, Pempelforterst 60.
Stütze gesucht!
Für ein solides best renommiert. Hotel wird per 15. Mär: ein einfaches, resolutes jg. Mädchen z. Stütze gesucht.
Fr.=Offert. mit Gehaltsanspr.. Zeugn. u. Photogr. u. K 203 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für baldigst ein
einf. kath. Fräulein
das im Kochen, Nähen u. Bügel durchaus erfahren u. kinderlied ist, gesucht.
Frau Emil Lamerz Rheydt.
Suche ein
einfach. Fräulein,
welches etwas nähen u. bügeln kann u. auch Hausarbeit übernimmt.
Frau Ernst Becker,
.=Gladbach, Hagelkreuzstr.
kath., in der bess. Küche, Backen u Einmachen durchaus erfahren, in feinen kleinen Haushalt nach Lindenthal gesucht.
Off. u. B 152 an die 2. Ge schäftsstelle Breitestr. 85. b
Für ein Manufaktur= un Konsektions=Geschäft am Ni derrhein wird ein katholisches
Lehrmädchen gesucht
zu Ostern d. J. Wohnung im H Fr.=Off. unt. K 194 an die Ge schätsst. d. Kölner.=A.
Kontoristin
für Schreibmaschine und kleine Bureauarbeiten sofort gesucht. Nur solche mit mehrjähr. guten Zeugnissen belieben ausführliche Fr.=Angebote nebst Bild. Anspr. unter K 207 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz. zu senden.
Für kath Pfarrhaus auf d. Land b. Köln wird ges., stark.
Dienstmädchen
19—25., für Haus= u. Gartenarb. ges. Lohn mon. 20#. Sehr angenehme Stelle. Off. u. C17 an die Gesch. d. Bl.
Fr. fl. aui
für Damenheim zum 13. d. M. gesucht.
Off. u. B 492 Breitestr. 85. b
Kath. Mädchen
für alle Hausarb. in kl. Haush gesucht. Hunnenrücken 28. b
Schweinemetzgerei.
Brave, prop. angeh. Verkäuferin neucht.
.=Ehrenfeld, Venloerstraße 260.
guche fürs Haus eine akkurate Schneiderin, die in Kindergardrobe erfahren ist.
Off. mit Tagesforderung unt. 302 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verkäuferin
für Schweinemetzgerei gesucht
Chlodwigplatz 13.
Hotel Stern, Ahrweiler
sucht Fräulein
zur Erlernung der fein. Küche.
Junge Frau od. Mädchen
2 kinde
kinderlieb. 153— ½8 f. leichte Hausarbeit gesucht. Lohn 21.9 ohne Kost. Marzellenstr. 56.
Path. Mädchen f. 11.—15. April 47 in still. Haush. zu 2 Pers gesucht. Perlengraben 112,1
in kleinen Haushalt gesucht. Görtesstraße 7, hochp.
Junges mädchen
.!.=Arb. ges. Stammheimerst.12
Jung. Mädchen mit g. Zeugn gesucht v. 10—4 Uhr. 5 Vogteistraße 35, I.
u. zu Kindern gesucht. Marsilstein 26. b
jung. Mädchen für leichte )<space> H a u s a r b e i t<space> o f o r t<space> g e s u c h t.<space> An St. Magdalenen 7.
Jücht. Dienstwädchen ges.
Krefelderstraße 46.
sutzfrau v. 10-12 U. morg ges * Komödienstr 33. b
Stellengesuche
Junger Mann
im Besitze des Reifezeugnisses eines Gymnasiums, sucht, nach mehrjähr Studium d. Nationalökonomie,
Stelle als Volontär in Bank= oder indu striellem Betriebe.
Fr.=Offert. u. K 214 an die Beschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
in den 30er Jahren, seit länger. Jahren als Herrschaftsgärtner tätig. d. hierüber gute Zeugn. u. Empfehl aufweisen kann. sucht zum 1. April oder später
passende Stellung.
.=Off. u. K 212 an die Ge schäftsstelle d. Kölner.=A.
zum 15. März od. 1. April sucht
17 Jahre alt, mit Einjähr.=Berechtigung, da elternlos. 2
Stellung
eotl. Lebensstellung auf Bureau. Offert. mit Gehalts angabe. ohne od. mit Kost und Logis an Sebastian Weller,
Niesenheim bei Andernach
18 jähr. Landwirtssohn,
mit Einjährigen=Zeugnis einer Landwirtschaftsschule, sucht
Stellung als Eleve
unter Leitung des Prinzipals auf größerem Gute.
Fr=Off. unt. K 198 an die Gesch. d. Kölner=A.
Jung. Mann, Müllerssohn, 'sher im Geschäft des Vaters
tätig, sucht Stelle als
in einer Frucht= und Mehlhandlung od. größ. Mühle.
Fr.=Off. u. K 196 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz.
Brav Dienstmädch#r kleine
Familie
gesucht. Köln=Ehrenf., Leostr. 27
Jung. Kaufmann(kath), mit Einjährig.=Schein, der seine Lehre in Baumwollspinn...G. beendigt
sucht Stellung
in ähnlicher Branche bei besch. Ansprüchen, zum 1. April.
Hans Schütte,
Oldenburg Gr., Haarenstraße 29.
Suche für meinen Sohn. geweckter Junge, der Östern die Schule verläßt,
Lehrstelle
als Kellner
in einem besseren Hotel. Off. u. C 167 a. d. Gesch. d. Bl.
Bureauvorsteher
9 J. alt, kath., 28 Jahre auf ländlichem Notariate tätig jewesen, sucht anderweitige Vertrauensstellung.
Offert. unter K 2 6 an die Beschäftsstelle d. Bl. erbeten.
ucs Bess. j. Mann
sche.(Moselan), m. sämtl Keller= u. Kontorarbeiten
vertraut, s. f. sof. od 1. April
Stellung in Weinhandlung, Hotel oder Weinrestaur.
Kaution vorh. Angeb. erbeten Lagerkarte 40 Köln 3.
Herrsch. Rutscher,
Kavaller., unverh., in Haus= u. Gartenarb. erf., sehr gute Zeugn,
sucht Stelle.
Fr=Off. unter K 210 an die
Gesch. d. Köln. Local=Anz.
Junger Mann, kath. 21J, kaufmännisch gebildet, sucht Stellung als Maschinen= schreiber u. Stenogr. an
Zeitung oder dergl ichen.
Fr.=Off. unter K 11 an die Beschäftsst. d Kölner.=A.
Frfahr. Bau- u. Möbelschr.
welcher auch Anstr. u. Glaserarb. verrichtet, langj. Zeugn. vorh.
sucht dauernde Stellung. b Off. u. B381 a. d..G. Breitestr. 85.
Junger kommis
sucht Stellung unter bescheid. Unspruchen. Fr.=Off. unt. 310 an die Geschäftsst. d. Bl.
27., sucht Stelle a. d. Lande.
Offert. unter B 410 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
100 Mark
Belohnung dem jenigen, der pens. mittleren Beamten Vertrauenstelle besorgt. Ang. u. B 463 a d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
ach berer Eltern sucht
Schlosser=Lehr=
lingsstelle.
öff. u. 306 an die Geschst. d. Bl.
Nesseres Fräulein, Mitte 40, Skath. tüchtig in Haushaltung. Küche, Kinderpflege u=Erzieh., irbeitsfreudig u. in allem rep äsentationsfähig, sucht z. 1. Juni
dauernde Stelle
ils Hauslälterin in bess kath. hause, am liebsten zu mutterlosen Kindern.
Fr.=Off. unt. K 195 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Aelt. zuverläss. Person, Ritte 40er Jahre, in der gut. bürge l. Küche, Backen, Einmachen, sowie im ganzen Hauswesen erfahren, sucht
Stellung zum 1. April als
Röchin oder haushälterin.
Phld. Off. unter C 168 an die Geschst. d. Blattes.
Besseres Fräulein
! J. welches 4 Monate Hotelküche gel, sucht in dess. Ho el oder kinderl. Privathaus Stelle zur gründl. Ausbildung. Voller Famlieranschluß. Taschengeld erwünscht.
Fr.=Off. unt. K 220 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz
Fräulein, kath., sucht bis Ostern
Vertrauensstellung
in nur gutem Hause, um sich in ihrem Berufe als Haushaltungslehrerin praktisch weiter bilden zu können.
Gefl. Off. unt. K 216 a. d. Gesch. d Köln. Local=Anzeigers erb.
Haushälterin.
Einf. Frl., in Haus u Küche erf., welches zuletzt den herrsch. Haushalt eines alleinsteh Herrn 5 Jahre selbst. geführt, sucht ähnl. Stelle. G. Zeugn. vorh.
Off. unter B 385 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Einf. ält. Frl., tücht. Köchin, alle Arb. verrichtend, in Pflege erfahren, such Stelle als
Haushälterin
zu 1 oder 2 bess. Herren. Langs. Zeugn, beste Ref. h. Beamte u. Arzt. Eintritt 1. April od. Mai.
Off. u. B 386 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Besseres kath. Mädchen das gut kochen kann, sucht Stelle
als Stüße der haussrau.
am liebst. in seinem kl. Hotel ode.
Pensionat, ev. für die Saison. luß B
ff. u. B 390 an di
stelle d. Bl., Breitestr. 85.
Familienanschluß Bedingung. B 390 an die 2. GeschäftsGebild. Fräulein, 26.,
Waise, sucht selbständigen
Wirkungskreis.
Ist in Kindererzieh., Kinderpflege, sowie im Haush. durchaus erfahren.
Fr.=Off. unter K 197 an die Geschäftsst. d. Köln..=A.
Einf. kath. Fräulein
21 Jahre, sucht Stellung in
besserem Hause, wo sie sich in
Küche u. Haushalt w. aus bilden kann. In Handarbeit
und Nähen bewandert.
Fr.=Offert. unt. K 202 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz
Resseres kathol. Fräulein,
*(Waise), 20 J. alt, welch. 1 J. im Haushaltungspensionat gewesen u. d jetzt bei Verwandten tätig, sucht Stelle zur weiteren Ausbild. bei Familienanschluß. Kleine Vergütung erwünscht.
Fr.=Offeri. unt. K 199 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Einfach. kath. Fräulein
perfekt in der f. Küche, erfahr. in allen häusl. Arbeiten, sucht,
gestützt auf beste Empfehlungen,
stelle 2u.—
Stelle zur Führung eines besseren Haushalts.
Fr=Offert. unt K213 an die Geschäftsstelle d. Köln..=A.
Gesucht Stelle als Reisebegleiterin
au nair von gebildeter junger Dame, heiteren, freundl. Wesens. Beste Neferenzen Fr.=Offert. unt. K 215 an bie Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Haushälterin Aelieres
Mädchen, in der bürgerl. Haushalt. erfahren, sucht Stelle bei einz. Herrn od. mutterlosen Kindern. Zeugnisse können vorgelegt werden.
Off. u. B 496 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Haushälterin.
Fräulein, tüchtig in Küche u. Haushalt, mittl. Jahre, sucht wieder Stelle bei Geistlichen oder alleinstehendem bess. Herrn.
Offerten unt. K 219 a. d. Geschäftsstelle d. Vl
Junges Mädchen
welches in Stenographie und Maschinenschreiben bewand. ist und gute Schulzeugn sse besitzt, sucht passende Stelle.
Offerten unter A 46 an die Geschäftsst. d. Bl.
Einfaches älteres Fränlein
zuverlässig, sucht sofort Stelle d. Dame. Auch
bei einz. Herrn od.
kl. Haush. i. Köln od. Umgegend. Fr.=Off. unter B G 116 an die
Gesch. d. Köln. Volksztg.
Köln, Breitestraße 85.
Einfaches kalh. Fräulein
35., im Hausw. u. Nähen erf sucht z. 15. April od. sp Stelle Offerten an Maria Beißel, p. Adr. Organist Hub. Beißel, Hückeswagen.
7g-Mädchen v.., w. d. Nähen ## erlernt hat, sucht Stelle zur Aush. Leichte Hausarb. wird ev. mitübernommen. Zu erfragen
Kalker Hauptstr. 155, 2.
1
Aelleres,
durchause proper, su
Haus
Off. u. C
Underna
Junge, k
Lyzealbildt
in einer Fr Gefl. Fran d. Gesch
für die Han Kenn nisse Maschinens f. a. Kon#or Offert. u 2. Geschst. d
Kath. J
Nähen bew
sucht st
oder Kin
Fr.=Off u
d. Köln.
Kath. Fr
Kochen und
suchtst
bei Familie Taschengeld
postlager
Sol
" Wa
XXX
Verein
Wohnan
Bi
Schr
Die
a. Simal Subbel sind in gärten worden Schrebe werden. Präck alter B Fruchtst tu Bewo pachtete die Ver schluß Für gang S Desg inige der Hort bestand
In dem a
Layenthal
schöne abge haus, mit a an kleine, per sofort zu Bescheid? Ehrenfeld.
sofort
3. Etag
viert)
mieten
Kaiser
9 Zin
entl. n
Bad, e
Beschei
bein

G
Pf. 1)
hem,
eitserin.
s u Küche den herrsch. nsteh Herrn ührt, sucht ugn. vorh. a. d. 2. Geitestr. 85. b
cht. Köchin, in Pflege als
erin
ren. Langf. Beamte u. eil od. Mai. Geschäfts. r. 85. b
Mädchen,
sucht Stelle
hausfrau.
.Hotel ode. die Saison. edingung. 2. Geschäftsr. 85. 5
ein, 26., digen
kreis.
., Kinderush. durch97 an die .=A.
räulein
ellung in
sie sich in
ltw. aus
Handarbeit
ert
202 an die n. Loc.=Anz
Fräulein
welch. 1 J. nsionat geVerwandten ür weiteren ienanschluß. ewünscht. 199 an die r Loc.=Anz.
Fränlein
iche, erfahr. iten, sucht, prehlungen,
ing eines lts.
213 an die In..=A.
le als
iterin
seter junger idl. Wesens.
215 an bie
i. Loc.=Anz.
Aelteres Mädchen, in lt. erfahren, Herrn od. Zeugnisse erden.
die 2. Geseitestr. 85. b
erin.
in Küche u. ahre, sucht Geistlichen bess. Herrn. 19 a. d. Gejidchen
raphie und bewand. ist nsse besitzt,
le.
46 an die
Fränlein
ofort Stelle Dame. Auch Umgegend. 116 an die
Volksztg.
Fräulein
Nähen erf., ). sp Stelle
tria Beißel, jub. Beißel,
w. d. Nähen t Stelle zur irb. wird en. u erfragen
155, 2. Et
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64&a Samstag, 7. März 1914
Aelleres, ruhches Mädchen, durchaus erfahren, umsichtig u. proper, sucht Stelle als
Haushälterin.
Off. u. G H 100 postlag. Undernach am Rhein.
Junge, kath. Lehrerin mit
Lyzealbildung sucht zu Ostern
Stelle
in einer Familie.
Gefl. Fr-Offe ten unt. K 205
an d. Gesch. d. Köln. Loc.=A.
für meine Tochter, welche die Handelsvorschule besucht, Kenn nisse in Stenographie und Maschinenschr. besitz„An angsst. f. a. Kontorarb. p. 1 od.15.April. Offert. unter B 480 an die 2. Geschst. d. Bl. Brei estr. 85 b
Kath. Fräul., im Haush u Nähen bewandert u. kinderlieb,
sucht Stelle als Stütze
oder Kinderfräulein.
Fr.=Off u K 209 an d Gesch.
d. Köln. Local=Anzeigers
Kath. Fräulein, 20 Jahre, im Kochen und Nähen er ahren,
sucht Stelle als Stütze
bei Familienanschluß und etwas Taschengels Off unt. KM 25
postlagernd Kierberg.
Meit. Haushälterin,
d. gut kocht, alle Hausarb. verst., mit langj. Zeugn., sucht Stelle bei ält. Herrn od. i. geistl. Hause.
Off. u. B 336 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Rei ein elnem Herrn, am liebsten 9 bei Geistlichem auf dem Lande, sucht Stellung Fräulein gesetzten Alters. Fr.=Off. u. B F 115 a. d. 2. Gesch. d K. Vztg. Köln, Breitestr. 85.
Pfarre St. Aposteln
findet bess. ält. Herr od.Dame sch. möbl Salon u. Schlafz in dess. H Hübsch. Gart. u. Badez vorh.
Off. unt. B 485 an d. 2. Gechäftsst d. Bl., Breitestr. 85. b
Haushälterin
32 J. alt, m. pr. Zeugn., sucht Stellungb. alleinst bess Herrn Off. erb. u. F. W. Hamborn= Bruckhausen, Schulstr. 71.
einsaches Fräulein
sucht Stelle in frauenlos. Haush. als Haushälterin, am liebst. bei einzeln Herrn oder Geistlichen.
Off. unt. B 453 a. die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Einfaches Fräulein
sucht Stelle bei Kindern a. e. als Stütze in gutem Hause.
Maria Heinrich Alsdorf, Annastr. 394 a.
Geb. kath Fräulein sucht StellCzur selbständigen Führung ein. frauenlos. Haushalts am liebsten wo Kinder.
Fr.=Off. u. K 204 an die Geschäftsst. d. Kölner=A.
Alelt. bess. kath. Mädchen
4 erfahren in Küche u. Haushalt, sucht Stelle bei besserer alleinst. Dame oder ält. Herrn Offerten unter B109 an die 2. Geschäftsst d. Bl., Breitestr. 85. b
Finf. Fräulein, in Haush. u. Krankenpfl. erf., s. Stellung als Haushäl erin zu ält. Herrn o. Dame. Gute Empf vorhanden.
Off. u B 384 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Einf. in allen Arbeiten erfahrenes Mädchen
sucht Stelle
bei katholischem Geistlichen. Köln, Titusstr. 16. 3 Et., r.
39 J. sucht Stelle als Haushälterin,
auch bei geistli. Herrn. Anfr. an
Berta Keutgen, Aacheniße 50.
Forst, Altstraß
Gewandie altere Jungt. Ztelt, Haxsh. kstellung
Lohn 18—20 M. Off. erbe en Machabäerstr. 37.
sucht sofort Stellung.
Off. unter K 218 an die Ge=n
schäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. 2 langf. Zenton
im Back.,Näh., Büg., sucht St. bei einz kath. Herrn od. Geistlichen.
Fr.=Off. u. B 433 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
„uche für meine Tochter Stelle als Verkäuferin
in gut. kath. Hause für Herrenmoden= od. ähnl. Gesch. f. I. April Off. u. B422 a. d. 2. G. Breitest. 85.b
Zess. Mädchen, 22., w. perf.
schneid. kann, noch nicht ged., sucht Stelle als Stütze in klein. Haush. od. zu Kind. Offert u. B 488.d.Geschst. Breitestr. 85.b
Suche für meine Tochter * Stelle als Verkauferin
in gut kath. Hause für He ren moden= od. ähnl. Gesch. f. I. April Off.u. B422a.d..Breitestr 85. b
Boss Irl 38., t. in Küche, Drss. Itl., Haus, Kindererz.,
.St. in b. Hause, auch.e Herrn o. Dame. Off. u. 301 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahrene Erstwärterin
ist v. 1. Aug. ab fr. M. Faust, Köln=Braunsfeld, Eschweilerst. 38,
in o ausw. mi! langj. Zeugn. sucht sof. Stelle Offert. unter B 446 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
(Ord. Mädchen, 22., s. Stelle für Küche und Hausarbeit Ang. u. B 489 Breitestraße 85. b
Suchef. m. Tocht. St i. kl. bess. H b. g B.Schmitz, Ulrichg. 33.1
Alle
Reparai.
an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L. Siebke,
Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Schneider
empfiehlt sich im Neuanfertigen, 1 Jusbüg., Reinig., Rep u. Um# dern Lützowstr. 9. par. b
Jackenkleider
(Schneiderarbeit), Pariser, Wien Mode, Kostüme, Blusen, Röcke Kommunionkleider m. u. o. Stoffe Garantie f. schicke Ausführun zu bill. Preisen. Gertruden dr. 33. b
Auspolstern!
Matratzen.—#&am Zocan
5 fas 5,50 4
in u. auß..Hause. Michael r4. b
äuß. billig. Tapez Rolle 25)
Cach 28 5 Cel. b 191).
Eriseuse
sucht noch einige Damen täglich zum Frisieren.
b D mstraße 36, 1. Et.
erf., übern alle Repar., Mualre Baunmänderung sow. Weiß,Putz., Zem.., Be on. usw Georg Baldner, Heinsbergst. 16, II
Schnitzarbeit, Modelle. b Bernefeld, Engelbertstr. 21.
Nerf. Schneiderin empf. sich d. PHerrsch.z. Anf.elequ enf Gard. Auf sof. junge Näherin gesucht. Friedrichstr. 25, 2. Et links. b
Anst. Frau s. Std.=Arb. od. zu
Se putz. Maur.=Wall 29, 4. Et.
Seite 9.
Lür Handwerksmeister u.
*) Gewerbetreibende. Ers. Buchhalter übernimmt alle strif. Arbeiten; Einrich ung v. Büchern, Rev sionen usw.
Off. u. 35la. d. Geschäfts#t. d. Bl.
gein pers.i. Ausb. von Humrria Wische u. Kleidern, ucht Ku d. i. nur bess.Häuf ag.4. Nippes, Ossendorferstraße 5, bei Engelbert.
79 un bhängje Wwe. sucht H Arb. f gan cod, ha be Tage, auch morg Wirtsch. z. Patz. G. Zeugn. Deutz. Tempeistr 70, J. Et.
Aerf. Köchin empf sich f. die bevorst. Kinderkommunion. b von Werthstr 1, 1. Et. äherin sucht n. einige Kund. f. k auß v. Hau e. Pr. 2 ck. Gute Empf. Siebenburgen 54.
olster=, Tapezierer=, Dekorat.= Arbeiten gut und billig.
P. Hoß, Kempenerstr. 52, III.
P
Gummischuhe
werden dauerhaft repariert.
Schwalbengasse 7. b
Steppdecken.g u. b. angef. # alle Decken tadell. aufgem. Becker, Löwengasse 1. K. gen.
Erf. Schneiderin außz dHause.
Off. u. B 494 an Brestestr. 85. 5 Anstr. v. Möbel Aachenerst 34..g.
Angebote und Gesuche kleinerer I8
Wohnungen kosten nur 10 Pfg. die Zeile bei## Vorausbezahlung. Vierte Aufnahme frei. OffertenGebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.::: 1
e e e eder
Zu vermieten
Ladenlokale
in bester Lage sotort zu vermieten in*
n Solingen. Kaiserstrasse 98.
Wald, Kaiserstr. 49(Altenhoferstr. Ecke).
Näheres: Kaisers Kaffee-Geschäft daselbst. 7
Verein der Hausbesitzer und Bürger, Köln=Kalk
Wohnungsnachweis für Mieter und Vermieter
Bureau Köln=Kalk, Mülheimerstraße 85, I. 2
Zu vermieten
ObsbSchrebergärten.
Die Schlösserschen Obstkulturen
a. Simarplatz, Lenauplatz u. Subbelratherstr.(Ehrenf.) sind in umzäunte Einzel gärten jeder Größe geteilt worden und sollen als Schrebergärten verpachtet werden.
Prächtiger, zum Teil alter Bestand der edelsten Fruchtsor#en Wasserleitung vorhanden.
Bewachung aller verpachteten Gärten durch
die Verpächter, nachs Abschluß aller Tore.
Für Reflektanten Eingang Simarplatz.
Desgleichen sind noch inige Schrebergärten an der Hornstraße ohne BaumKce erechn e
In dem abgeschl. Priva hau
Holisleinstr. 51
schöne abgeschl. 2. Etage Vorderhaus, mit all. Bequemlichkeiten, an kleine, ruh. ordentl. Fam per sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst 1 Etage oder Ehrenfeld. Ottostraße 45.
hausaring
sofort oder später
3. Etage,(neu reuoviert) billig zu vermieten Nahe am Kaiser Wilhelmring.
9 Zimmer, Küche entl. neu eingericht. Bad, elektr. Licht.
Bescheid im Bureau der
.Vers.
oder beim Portier.
Köln-Kalk
in bestem Wohnstadtteil Hohenzollernst., Buchforstst., Kaiserstraße
Abgeschl. Etag.=Wohn.
zu vermieten:
3 Zimmer, Küche, Bad,
Veranda 45—50M.
4 Zimmer, Küche, Bad,
Veranda 45—60.4.
5 Zimmer, Küche, Bad,
Veranda 65—85.4 Besch. Architekt Schmitz, Hohenzollernstr. 57, I. 24
herrsch. Part.= Wohnung
große schöne Zimmer, große süche mit Wandpl. mit Spind, Mans. usw. Die Wohnung wird vollst. renoviert, hat Kachelöfen, Erker, Leucht= u Heizgas, Voru. Hintergarten usw. u. ist per Aprl sehr preiswert zu.1020 zu vermieten p*
Bescheid Roonstr. 30, hochp. gernruf A 5594.
Bevorzugte Lage
Dasselstraße
herrschaftliche 3. Etage, 6 schöne Zimmer, gr. Küche i. Wandpl. m. Spind. Mans. pp. Die Wohnung ist neu renov., hat Erker, Kachelöfen, Koch= u. Leuchtg. pp. Preis 85., per sof. od. später zu vermieten. Besch. Roonstr. 30, Hp. Fernruf A 5594.*
für Wohn= u. Geschäftszwecke, Bismarckstraße 19, Ecke Kam kestraße, 5 Zimmer, Küche, einger. Bade zim., Diete, Schrankzimmer, Kachelöfen, Gas, elektr. Licht, zu 2000 M. zu vermieten. Bescheid Bismarckstr. I8, Hpt. Tel. A 8281. 4 B
Köln=Lindenthal
nahe Stadtwald, herrschaftl.
Privathaus, 14R.
4 große Verandas, 2 Mans. u. großer odstreicher Garten weit unter Wert zu verkaufen oder zu 3000.0
zu vermieten. s
Näh. Hugo Carp, Bachemerst. 243
Vornehm. 3. Et n. Übierring
Maternusstr. 12, 7 Zim. m. Erker gartenw., 3 Balkone. Diele, Badeu. Mädchenz., Küche, Spind., elektr. Licht Zentralheiz. Kohlenaufzug, Hausteleph., Kofferk., alle mod Einrichtung., inschl. Treppenrein u. Beleucht. a1 800.K zu vermieten. Auf Wunschn. gr. Mans m Balk Einz. das.d. Hausm. Kamrath. b
Gartenwohnung
2. Etage
Blumenthalstr. 20, Nähe Justizgebäude, 4 Zim., Küche, einger. Badez, große Veranda, Gas, elektr. Licht, Kachelöfen zu 1080.4 per I. April oder später zu vermieten. Hausmeister. Bescheid daselbst Unterheus. B
Strasse 3
direkt am Königsplatz, 2. Etage, 6 Zimmer, Küche. Diele, eotl. kompl. Bad, Mansarde, Keller, Heiz= und Leuchtgas, per sofort zu vermieten.
Bescheid F. Müller, Hansahaus 3. 16. Tel. B 2053.
Bayenthal, Goltsteinstraße 5165 Wöhnung im
Anbau, enthaltend 2 Zim. und Küche, m allen Bequ., an kleine ruh. ordtl. Familie für sofort zu vermieten. Bescheid daselbst, I. Etage. oder Ehrenfeld, Ottostraße 45.
Haus
in Weiden, Bahnstr. 14, Bez. Köln, mit Garten, 81 Ar groß, zu 800 fl zu vermieten. Bescheid von Werthstr. 7. b
Mod. 1. Et., 4., Küche, Bad. Mans., Veranda, bess. ges. Lage, an kl. Familie zu vermieten.
Siemensstraße 20.
Souterrain Ladenlokal
Brüsselerstr. 77 u. Stadtgart., mit Z. u. Küche, auch f. Bureau pass. a 60.K zu vermieten.
Einzus. d. Bingemann, Souterrain rechts. b
Moltkestrasse
Abg. 2. u. 3. Et., je 3 Zimmer, Küche, Spind, Mans., Koch= u. Leuchtg., Balkon usw. p. I. April an ruhige Familie zu vermieten Besch. Moltkestr. 68, 1 Etg. b
Schöne 2. Etage
5 Zimmer und Küche
elektr Licht und Zentralheizung zu verm. Karolingerring 1.
In feinem ruhigen Hause
Gereonsdriesch 25
ist die abg. 3. Etage, 3 Zim., K u Zub. zum 1. Mai od. 1. Juni an einz. ältere Dame zu verm. Preis 70.. Ausk Eig 2, Et b
Laden Engelbertkraße
gute Lage, mit kleiner Wohnung, 3 Räume, event. Mans., sofort billig zu vermieten. Auskunft daselbst bei“ Saftig. Unterhaus.
zu vermieten. Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
Pension.
Fräul. find. Aufn. in gut. Fam., die schön. Haus m. Gart. in Lindenthal bew. Ruh. Lage. Mäß. Pensionspreis. Gefl. Anfr. u. Z. 357 an die Annahmestelle in Lindenthal.
Lindenthal,
Theresienstr. 53, nur vom Eigent. bewohnt, 2. Er. 3Zim, Küche, ev. Mansarde, Gartenbalkon, an ruhige Einzelpers. od. Fam. zu 55 bis 60 K. zu vermieten. Besichtigungvormitt. erwünscht b
Krückelstr. 19 nur vom ei.
gentümer bew., 2 Gt. abg.(3 R. u. Badez o..), Kochgas, elektr. Licht, Keller=, Tr= u. Speicherbel. für 35 M. zu vermieten.
Junkersdorf, Kirchweg Nr. 25. 3 Zimmer u. 1 Mans.
m. Garten u. Stall zu om. Besch. Lindenthal, Decksteinerstr. 5. b
In besserem hause
2, 3 und 4 abgeschlossene große Zimmer zu vermieten Ehrenfeld, Sömmeringstr. 85, oder Lindenbornstraße 28.
Candhaus I.., pass. f. Beamt.
u. Rentn., 6R., Vor- u. Hinterg. zu verm. Dr. 50.4 oder zu verk. Besch. Paul Haupt, Kl.=Königsdorf d. Köln, Franzstr. 98.
Richard-Wagnerstr. 40, 5Siran:
Küche, einger. Badezimm, Diele, .2 Mansarden, zum 1. April zu vermieten Bescheid Hochpart.
Lindenthal
Klosterstr. 25, 1. Er, 3 luft. 3. nebst Küche u. Mans., Koch= u Leuchtgas zu vermieten. 5 Näh. Klosterstr. 27, 2. Et.
Salmstr. 85, in dess. mod. Hause, abgeschl 2. Et., 33.K. Spind. gr. Veranda, Bas, el. Licht, Waschk. u. Bleiche an ruh. Leute b. z. vm. Besch. das. b
Abgeschl. 1. Etage
Holzmarkt 67, hofw. 3 gr. helle Zim., Küche. Gasanl., a. Bequeml vill. zu verm. Besch. Hpt., hofw.
Ehrenfeld, 2. Etage,
3 Zim. u. Mans. a. kl. Fam
zu vermieten. Wahlenstr 4 a. d. Kirche.
Ende Kippes
3 Zimm. n. Stall u. Garten an ruh. Leute f. 30 M. zu verm. Offert. u. 300 a. d. Geschst. d. Bl.
Ladenlokal,
ger. Lokal 2 Fenst. nebst kl. Wohn. neb. Schule, f. jed. Gesch. pass., zu verm. Waisenhausgasse 31. b
Eröß. Werkstätte 125 am
“<space> g r o ß<space> T o r e i n f a h r t),<space> p a s s e n d<space> für Kartonagenfabrik, auch für jedes andere Geschäft. Nähere Paulstraße 17, I. b
Lindenthal.
Schöne 1. Etage, Haltestelle Theresienstr. zu verm Bescheid Dürenerstraße 179.
Schöne abgeschl. 2. u. 3. Etg., 3 Zimmer u. Küche, an nur kinderl. still. Familie zu verm.
Eigelstein 83, I. Etg.
Möbl. Zim. m. 2 Beiten an ert 2 ordentl. Herren od. Geschäftsfräulein zu vermieten. Sternengasse 41, III. Etg. b
Johannisstraße 75
die 2. Et., enth 3 gr. schöne R. u. 1 gr. Mans. nebst Zubehör an ruhige kl. Fam. zu vermieten. Preis 55# monatl Besichtigung Sonntagnachmittag—5 Uhr.
Brüsselerstraße 42
Unterhaus hofwärts f. Lager u. Kontor zu verm. Toreinfahrt. b
Urußerst. 69 der Agneskirche
Abgeschl. 2. Et. 3 Zim u. Küche, Erker, Koch= u. Leuchtgas. Beleuchtung d. Treppenhauses bes. Ei ent., an nette Fam. zu orm
Kom, Ant. Kaschenmacher
3 Zimmer hell, lust, straßenw., a. einz. Dame o. ruh. Fam. zu verm. Von Montag ab einzus.
3. Etage, 4 Räume
u Mans., an kinderl. Fam. od. einz. Dame p. I. April zu verm. Im Laach 18, am Neumarkt
Sülz, Gerolsteinerstr. 15
Abg I. Etg, 3 Zim., Küche, Keller, Gas, Bleiche usw. sof. zu verm 5
Magnusstraße 8
—5 schöne Zimmer. Halbmansarden. zu vermieten. b
3. Etage, k abg. R. u. Spind,
el. Treppenbel., Bleiche, zu om Sülz, Marsiliusstr. 78.
ippes, Nähe St.Joseph, I. Et. 3., 28 M. Escherstr. 56
1133, Küche. . I. Mans..om
Nödl. Wohn= u Schlafzim. zu n vermieten. Eintrachtstr. 87.b
Mbl Mans.z vrm. Eintrachtstr.87
Ninnecvornan. abg. Mans.=., Apprs 2sch Z. u. K. m. Lin., Sp., Gas, strw. an kl.anst. Fam. p...3. om. Off. u. 317 a. d. Gesch d. Bl.
Nippes.
Abgeschl—4 Mans. an ruhige Leute zu verm. Gellertstr. 18.
Köln=Vickendorf
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz. mit u. ohne Pension zu verm. Rochusstraße 10—.
(Rletggsache.)
Universitäts= Professor,
der zum 1. April nach Köln übersiedelt, sucht zunächst für das Sommer=Semester eine sauber
möblierte Wohnung
3 Zimmer, Schlafzim., Arbeitszim. und ein kleineres Arbeitszim. für ein Schreibträulein, in ruhigem Hause, mit Blick ins Grüne, Nähe der Handelshochschule. Volle, gute Pensien im Hause oder doch in der Nähe erwünscht. p
Offerten u. C 170 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
2 Zimmer und Küche von
2 Fräuleins gesucht.
Off. u. N 14 a. d. unnahmest. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 182.
Cölner Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung.
Für die auswärtigen Teilnehmer an dem vom 16. April bis 19. Mai stattfindenden Fortbildungskursus werd nmöblierte Zimmer gesucht. Angebote mit Preisangabe sind zu richten an die Geschäftsstelle der Vereinigung(Rathaus). 9“
Wohnung gesucht
von3 Zimmern u. Küche
in gutem Hause im nördlichen Stadtteil oder Nippes.
Off mit Preisang. u. A 44 an die Geschäftsst..Köln. Loc.=Anz.“
Zum 15. Juli suche Wohnung —7 Räume
sowie helles Lager, 200 250 am, davon evtl. ½/ Keller, Kontor, Toreinfahrt für Oelhandlung Off. mit spez. Preisangabe u. B 483 an die 2. Geschäftsst. d. Köln..-., Breitestr. 85. b
Jung. Kaufm. mit engl. Arbeitszeit sucht zum 1. April in bürg. Fam., Nähe Gewerbehaus
Wohnung
mit voller Pension.
Off. u. C 159 an d. Geschst. d. Bl.
Kinderloses
Ehepaar
sucht 2 Zimmer und Küche
nebst 3 behör in dess. Hause. ng unt. 303 a. d. Gesch. d. Bl.
Einjährig-Freiwilliger sucht zum 1. April
möbl. Zimmer
in der Nähe der Weidendach=Kaserne, Off. m. Preisang. u. 161 C M postl. Beuel.
Juuges Ehepagt
sucht zum 1. od. 1d. April
2 Zimmer und Küche.
Offerten mit Preis unter 275 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Kleines
6 Zimmer mit Garten
n der Nähe von Rodenkirchn zu mieten, eotl. zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisang. u. E 37 an die Annahmestelle Übierring 2.
Lindenthal.
Aelt. Dame sucht in ruh. Hause Nähe der kath. Kirche ein leeres Zimmer Off. u. Z. Z. 650 a. d. Annahmest. d. Bl., Linden hal.*
mer überläßt angehend Theolg 2 der sich Studienh in Köln aufhält, einf, ev leeres Zimmer geg. billigste Berechnung? Gefl. Off. u. 484 a. d..Geschst., Breitestr. 85. b
per 1. Juli Pers, abg..Eig,
4 Zimm.,., M. usw. gesucht. Ang. m. Preis unt. B 474 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64&a Samstag, 7. März 1914
Was der Sonntag bringt::!
Theater. Opernhaus: Parsifal, 6, Schauspielhaus(Sondervorst. für die kath. Arbeiter-Vereine des rechterheinischen Bezirksverbandes!: Minna von Barnhelm, 3, Scherben, 7½, Deutsches Theater: Schneider Wibbel, 3½, Die spanische Fliege, 8¼ Colosseum: Matinee, 12. Hoheit— der Franz, 4 und 8 Uhr.
Kinematoarachentheater: Modernes Theater: Breitestr. 21, Panoptikum(Sprechlichtspiele), Hohestraße 11—13.
Konzerte. Bürgergesellschaft: VIII. Abonnements-Konzert, 8,
lbachsaal, 1 1½.8, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr. Fränkischer Hof, Alter Posthof, Vergnügungs-Palast „Gross-Cöln“, Café Runge, Café Rheinherg, Wiener Café, RingCafé, City-Café, Bahnhofs-Hotel Ehrenfeld.
Verschiedenes. Verein ehem, 8. Kürassiere: Feier des 25jährigen Bestehens(gr. Saal) Festakt mit anschließendem Festessen, 11, Festfeier mit Damen, 8, Lesegesellschaft(gr. Saal), Kath. Zentralgesellenverein Köln: Aufführung des geistlichen Festspiels: Die Veneimnisse der heiligen Messe, Kolpingshaus(Festsaal), Breitestr. 106-110, 6 Uhr.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—4 Uhr: WallrafRichartz-Muscum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum,
Hansaring 32A.—. Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Museum für ostasiatische Kunst, Hansaring 32A.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteinertor.— Museum für Naturkunde, Stapelhaus.— Geöffnet von 10—2 Uhr: RautenstrauchJo st-Museum. Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule, Eingang Agrippina-Ufer 10.— Prähistorisches Museum. Bayenturm.— Errh schöfliches Diäzesan-Museum, Domhof 8. Eintritt 30 Pfg.— Geöffnet von 10—1 Uhr: Musikhistorisches Museum von W. Heyer, Worringerstr. 23. Eintritt 50 Pig.— Geöffner von 101—.3½ Uhr: Gewerbehalle, Ubierring 40.— Dom, Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Bandwerk und Gewerbe
Zur Neuregelung der Sonntagsruhe.
betr.
VerDer von der Regierung vorgelegte Gesetzentwurf die Neuregelung der Sonntagsruhe in Läden und offenen kaufsstellen, der eine einheitliche Regelung für das ganze Deutsche Reich vorsah, ist von der vom Reichstag zur Beratung des Entwurfs eingesetzten Kommission dahin abgeändert worden, daß in Städten mit mehr als 75000 Einwohnern die vollständige Sonntagsruhe bestimmt wird. Der Mittelstand erblickt zum großen Teile in der Annahme dieser Bestimmung eine schwere Schädigung für die in den Städten mit mehr als 75000 Einwohner bestehenden Ladengeschäfte und Verkaufsstellen.
Am Freitagabend versammelten sich im Weißen Saal der Bürgergesellschaft etwa 500 Ladengeschäftsinhaber Kölns zu einer Protestversammlung, zu der u. a. erschienen waren als Vertreter des Oberbürgermeisters Beigeordneter Dr. Berndorff, die Stadtverordneten Giesen, Kirschbaum, Linfert, Mertens und Oestreich, Baurat Schellen, Handwerkskammerpräsident Figge, als Vertreter der Handelskammer die Mitglieder Auer und Blühdorn, ferner Vertreter des Innungsausschusses der vereinigten Innungen, des Vereins selbständiger Handwerker, der Kölner Detaillistenvereine, der Mittelstandsvereinigung für Handel und. Gewerbe, des Kölner Zigarrenhändlervereins, des Vereins der Schuhwarenhändler für Köln und Umgegend, des Zentralverbandes deutscher Schuhwarenhändler, Bezirk Köln, des Deutschen Drogistenverbandes, Bezirk Köln, des Vereins der Konfitürenhändler
Köln und Umgegend, des Kölner Verkehrsverein e. V.
Leiter der Versammlung war Stadtverordneter Oestreich. Drogist Matthias Becker, der zweite Vorsitzende der Mittelstandsvereinigung, berichtete über den Gesetzentwurf nach der Regierungsvorlage, die für die Ladenbesitzer und die Inhaber offener Verkaufsstellen noch annehmbar gewesen sei gegenüber dem, was die Kommission zur Beratung der Vorlage aus ihr gemacht habe. Eine Differenzierung der Orte nach der Einwohnerzahl sei unmöglich, ohne daß eine schwere Schädigung der Mittelständler in den betroffenen Städten eintrete. Die Unhaltbarkeit dieses Kommissionsbeschlusses sei in fast allen Städten mit mehr als 75 000 Einwohnern dargetan worden. Findige Geschäftsleute könnten sich die Situation zunutze machen und in einem benachbarten Ort mit geringerer Einwohnerzahl ihren Gewerbebetrieb aufschlagen. Der Beschluß fördere das Wanderlagergewerbe, den Hausierhandel
für
Beschluß fördere das Wanderlagergewerbe, und das Detailreisendentum, die heute hart bekämpft Neben der Schädigung der in Betracht kommenden müßten die betroffenen kommunalen und andere Durchführung einer derartigen Bestimmung
auch am spricht sich
würden. Gewerbe Betriebe bei leiden. Das treffe
im wesentlichen auch für Köln zu, dessen Geschäftswelt besonders auf die Landkundschaft, die nur Sonntags einkaufe, angewiesen sei; weiter sei der gewaltige Fremdenverkehr zu berücksichtigen, der bei einer international gewordenen Stadt wie Köln “<space> S o n n t a g<space> s e i n e<space> B e d ü r f n i s s e<space> d e c k e n<space> m ü s s e.<space> D e r<space> R e d n e r<space> dahin aus, daß der Reichstag entweder die Regierungsvorlage annehme oder aber diese von der Regierung zurückgezogen werde.
Fabrikant Auer berichtete über die Tätigkeit der Handelskammer in der Frage der Neuregelung der Sonntagsruhe; die Kammer gehe mit den Mittelständlern einig. Handwerkskammerpräsident Figge gab dem Wunsche Ausdruck, daß das Handwerk endlich in seiner Tätigkeit nicht mehr durch allerhand gesetzliche Bestimmungen gestört werde. Baurat Schellen wies darauf hin, daß der Verkehrsverein eine Schädigung der Kölner Interessen, wie sie nach den Bestimmungen der Kommission zu erwarten sei, aufs schärfste verurteile. Kaufmann Blühdorn bemerkte, daß das trum stets ein warmes Herz für den Mittelstand gezeigt habe; man möge sich daher an diese Partei wenden um Ablehnung der Kommissionsbeschlüsse; man möge neben den Wünschen der Angestellten auch diejenigen des Mittelstandes berücksichtigen. Auch die folgenden Redner, die Herren Wolbert vom Zigarrenhändlerverein, Spiro vom Reichsverband reisender Gewerbetreibender, Leo am Zehnheff, Güls, Bäckermeister Fischer und Konditor Robertz, schlossen sich dem Protest an, der in folgender
Entschließung
zum Ausdruck kam:
Die am 6. März in der Bürgergesellschaft versammelten Inhaber von Ladengeschäften im Bezirk der Stadt Köln erblicken in dem dem Reichstag von den verbündeten Regierungen vorgelegten Gesetzentwurf betreffend die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe eine für alle Teile ersprießliche Lösung der Sonntagsruhefrage, vorausgesetzt, daß die von unseren Vertretungen beantragten kleinen Aenderungen, durch die namentlich ein Einfluß der Gewerbetreibenden auf die Festsetzung der Verkaufszeit verbürgt wird, berücksichtigt werden. Diese Aenderung bezwecken vor
allem: 1. dem Reich allein die Regelung der Sonntagsruhe zu überlassen, 2. eine weitere Einschränkung der Sonntagsarbeit von der Zustimmung eines erheblichen Teils der Geschäftsinhaber abhängig zu machen; 3. eine Einschränkung der Ausnahmesonntage durch einseitige Verfügung der Polizeibehörden zu verhindern; 4. das Zuendebedienen der Kundschaft zu sichern. Gegen eine vollständige Sonntagsruhe muß sich die Versammlung entschieden aussprechen, da zahlreiche Geschäfte einen großen Bruchteil ihrer Einnahmen an Sonntagen erzielen, und breite Schichten der Verbraucher nur an Sonntagen einkaufen können. Vor allem aber ist der schärfste Einspruch gegen die Absicht zu erheben, die Sonntagsarbeit in kleinen Städten zuzulassen, in größeren Städten aber zu verbieten. Der Reichstag kann einer solchen unterschiedlichen Behandlung ihres Geschäftslebens mit der Folge einer einseitigen Bevorzugung der kleinen Städte unmöglich zustimmen. Der gewerbetreibende Mittelstand, welcher die kleinen Betriebe umfaßt, hat in den letzten Jahren eine schwere Bürde an Steuern und sozialen Abgaben auf sich genommen, von denen die sozialen Lasten fast ausschließlich zur Verbesserung des Loses der Angestellten gedient haben. Dem ungestümen Drang der Angestellten auf weitere gesetzliche Vergünstigungen muß nun endlich Halt geboten und gefordert werden, daß das Ladengeschäft, namentlich jetzt in der Zeit rückläufiger Konjunktur, vor weiteren schädlichen Störungen und Einengungen bewahrt bleibe. Die Versammlung richtet daher an die Reichsregierung und den Reichstag die dringende Bitte, die Sonntagsruhe durch die Annahme der Grundsätze der Regierungsvorlage zu ordnen. Sollte der Reichstag von der Einführung der vollständigen Sonntagsruhe für das ganze Reich, bzw. für Städte und Gemeinde mit über 75000 Einwohner nicht abgehen, so bittet die Versammlung die Reichsregierung, die ganze Vorlage
zurückzuziehen.
Diese Entschließung fand gegen einige wenige Stimmen Annahme.
(A) Driesterweihe im Dom. Heute morgen fanden im Dom die üblichen Frühjahrs=Priesterweihen statt. Der Hr. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann, der noch während des gestrigen Tages in Osnabrück an den Beisetzungsfeierlichkeiten des verstorbenen Bischofs Dr. Hubertus Voß teilnahm, hatte es sich in seinem hohen Pflichteifer nicht nehmen lassen, die h. Weihen selbst zu erteilen. Er erschien dazu heute morgen um 7 Uhr im Dome. Wie bereits in einer kurzen Notiz angedeutet wurde, erhielten 61 Diakone die h. Priesterweihe und 21 Minoristen die Subdiakonweihe. Außerdem empfingen mehrere Ordensleute die h. Weihen. Der Feier wohnten zahlreiche Angehörige und Bekannte der Geweihten bei.#
(2) Rheinischer Städtebund. Auf der am 21. März im Gürzenich stattfindenden Versammlung wird u. a. Bürgermeister Eigen(Bergneustadt) über die Einrichtung von Unterrichtskursen für an Sprachfehlern leidende Schulkinder referieren. Weiter sollen eine Anzahl Verwaltungsfragen zur Besprechung gelangen, u. a. Zulässigkeit der Kündigung eines Beamten noch innerhalb der dreimonatigen Frist vor Beendigung der fünfjährigen Karrenzzeit, nach deren Ablauf kraft Ortsstatus Anstellung auf Lebenszeit eintritt und fünf Fragen, die sich auf die Ausübung des Stadtverordnetenmandats beziehen. Nach Schluß der Beratung findet gemeinschaftliches Mittagessen statt. 58
.) Eine Mondfinsternis. In den frühen Morgenstunden des 12. März findet die erste der in diesem Jahre hier sichtbaren Finsternisse statt. Es ist eine partielle Mondfinsternis. Ueber neun Zehntel der Mondscheibe werden verfinstert sein, so daß bei der größten Phase nur ein schmaler, glänzender Saum des von der Sonne voll beleuchteten Mondes übrig bleibt. Die Verfinsterung des Erdenbegleiters beginnt um 3 Uhr 42 Minuten, die größte Bedeckung findet um 5 Uhr 13,1 Minuten statt und das Ende tritt um 6 Uhr 44,2 Minuten ein. Außer bei uns ist das kosmische Ereignis noch in Arabien und Kleinasien, Afrika, Amerika, dem Atlantischen und dem östlichen Teil des Großen Ozeans sichtbar. Da eine Mondfinsternis schon bequem mit bloßem Auge beobachtet werden kann, so bietet sich am genannten Tage dem Frühaufsteher eine gute Gelegenheit dar, eine interessante Naturerscheinung zu verfolgen und zu erfahren, mit welcher Genauigkeit die Astronomen solche Erscheinungen im Voraus zu berechnen imstande sind. Einen erhöhten Genuß wird jedoch der Naturfreund erzielen, wenn er sich irgendwelcher optischer Hilfsmittel bedient und mit Hilfe eines guten Opernglases oder noch besser eines kleinen Fernrohres das Voranschreiten des Erdschattens über die Mondberge beobachtet.
C 16000 Zuschauer bei einem deutschen Fußballspiel.
Wie jetzt bekannt wird, wohnten dem Schlußspiel um den Kronprinzenpokal zwischen dem Norddeutschen Fußballverband und dem Verband Mitteldeutscher Ballspielvereine am 22. Februar im Deutschen Stadion annähernd 16000 zahlende Zuschauer bei, durch die eine Einnahme von 1 1700 M. erzielt wurde. Diese Zuschauerzahl bedeutet für deutsche Fußballverhältnisse einen Rekord, da bisher bei einem Fußballkampf als Höchstzahl etwa 12000 Personen gezählt wurden.
(O Spielverband kath. Jugendvereine Köln. Am Sonntag, 8. d.., finden folgende Spiele statt: 1. Klasse: Vingst—Nippes Joseph 1(Humboldt), St. Paul—Ehrenfeld 1(Nippes), Humboldt 1 gegen Deutz Heribert 1(St. Paul); 2. Klasse: Ehrenfeld 2 gegen Maternus 1(Zollstock), Deutz Heribert—Zollstock 1(Humboldt), Nippes—Zollstock 2(St. Paul).— Die Spiele beginnen.30 Uhr mit 20 Minuten Wartezeit.
Stuttgart,.März1914. L Z 23 hat bereits seine Probefahrten begonnen, L Z 24 wird in wenigen Wochen fahrbereit sein. Dann geht es in Friedrichshafen an den Bau des L Z 25. Von den bisher fertiggestellten 23 Luftschiffen der Zeppelinwerft sind zurzeit noch 11 flugfähig, nämlich L 29(Z 2) als Militärluftschiff in Köln(erbaut 1911), ferner der aus dem Jahre 1912 stammende LZ 12(Z 3) und die im Jahre 1913 gebauten L Z 16(Z), L Z 19(Ersatz Z), L Z 20(Z), L Z 21(2), L Z 22(Z 7) und L Z 23(2). Diese sind sämtlich im Besitz der Militärverwaltung. Im Besitz der Delag befinden sich noch die Luftschiffe L Z 11(Viktoria Luise, 1911), L Z 13(Hansa, erbaut 1912) und L Z 17(Sachsen, 1913).
Aus Kölns Nachbarschaft::
600000004000r0000m 0m 0m 0m0000 r m0Obonn
() Brühl,.März1914. Am Sonntag, 8. d.., abends 6 Uh, wird auf Veranlassung des Vorstandes des Katholischen Bürgervereins P. Dionysius im St. Josephshause einen Vortrag halten über das Thema Aktuelle Fragen der Gegenwart. Es werden Eintrittskarten für reservierte Plätze a 50 Pfg. und für die übrigen Plätze a 20 Pfg. ausgegeben. Karten sind im Vereinshause und bei P. Klug, Uhlstraße, bei C. Breitbach, Markt und bei Isab. Martini, Kölnstraße, erhältlich, sowie abends an der Kasse. Die Mitglieder des Katholischen Bürgervereins haben freien tritt.— Am Samstag. den 7. und Sonntag, den 8. d.., findet auf Veranlassung des hiesigen Geflügelzuchtvereins die erste große aulgemeine Geflügelausstellung in der Karlshalle statt. Die Ausstellung ist geöffnet Samstags von 2 bis 9 Uhr und Sonntags von 9 bis 9 Uhr. Für Samstag beträgt der Eintrittspreis 50 Pfg. und für Sonntag 30 Pfg. a Person.— Gestorben ist imAlter von 80 Jahren der Königliche Seminarlehrer a. D. Christ. Burckhardt. Ritter des Königlichen Kronenordens. 7 (Ce) Kalscheuren,.März1914. Eine kleine Betriebsstörung entstand gestern abend gegen 9 Uhr, auf der Hauptstrecke in der Nähe unseres Ortes, dadurch, daß zwei Wagen eines Güterzuges entgleisten. Die fälligen Personenzüge hatten einen längeren Aufenthalt auf offener Strecke.
( Siegburg,.März1914. Die Lehrerin Annemarie Hasse tritt mit dem 1. April 1914 aus dem öffentlichen Schuldienste. Der frühere Direktor am Königlichen Gymnasium und Ehrenbürger unserer Stadt, Geheimrat Dr. vorm Walde, beging gestern in geistiger und körperlicher Frische seinen 85. Geburtstag.
) Oberpleis,.März1914. Am Sonntagnachmittag 5 Uhr
findet hier eine große Volksvereinsversammlung statt, in der ein auswartiger Redner ernste Zeitfragen behandeln wird.
() Much,.März1914. Am Sonntag, 22. d.., findet ein Elternabend, veranstaltet von den Volksschulen Wellerscheid und Eckhausen, statt. Ein reichhaltiges Programm ist vorgesehen.
Handelsteil
M. 15.20-15.60,
Mais
+ Kölner Getreidebörse vom 6. März1914. Weisen, inländischer
M. 19,00-19,30, auslandischer 22.00-21,50: Regg.., inländiseber,
ausländischer 18,00 19.50; Hafer, inländischer M.
„ ausländischer M. 17,00 18,75: Futtergerste M. 13.40-14.25;
trober M. 14,75-15,00, mittel 14,65-14,90, Cinquaatine 17.7518.40, Weizenmehl, 000, M. 29,00, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 24.50 25,25, Kleie mit Sack M. 10,25—13.50, Grand mit Sack M. 10,00-10.25. Bollmehl mit Sack M. 14,00, Palmkuchen mit Sack M. 14.30-14,80, Leinmehl mit Sack M. 14,20-14.50, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17.80. Biertreber mit Sack M. 12,10-12.80, Trockenschnitzel mit Sack M. 10,00 bis 10.25, Zuckerschnitzel mit Sack M. 11,60-12,00. Ohne besondere Anregung verhef das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse in Getreide, sowie auch in Futtermitteln und Mehl sehr ruhig.
+ Köln..März1914. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 7,70 bis.00 Wiesenheu.40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh.50 bis 4,00. Krummund Pressstroh.50 bis 2,90 die 100 Kilo.
Rüböl in Partien von 5000 Kfl. vorr. 71,00f.
Fruchtmaarkt.
∆ Köln. 7 März1914.
Mai 70.00 B. 49.50G.
Neuss. 7 März 1914.
Weisen, neuer 1. Sorte
:
1. Sorte
2.
1.
*
□ Neuse..März1914. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl,
14.0 Kil,(ohne Pass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 67.50. beim Kauf von 100 Ztz aber 68.00, mit Fass f. 3,00 die 100 Kil. mear. Gereinigtes Oel M..01 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 94 09 de 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 7. März 1914.
Roggen, neuer Hafer, neuer Wintergerste
Sorte M
M. 19.10
18.1) 15.30 14.30 16.00 15.00
15.20
14.20
Luzernerheu, neues 4,00-4,40 50 Elle Krumm-.Pressstroh, 12,00 500 Kile Breitdruschstroh, 13.00„"
Roggenrichtstroh 15.00„
Kleie M..00 die 50 Kilo
Kartoffein, 2,00—.50 diese Kilo Heu, neues M..80—.20„.„ Hiesige Land-Eier per Stück14-15Pf,
Konstanz, 8., Bodens. 3,70(-0,60 m Hüningen,7 om., Rhein 2,78--.95m Kehl 7 vorm., Rhein 2 96--.45 m Mannheim, 8 om, Rh 4,90--1,40 m
Heilbronn, Som., Neckar.20+-1,10 m ohr. 9 vorm., Main 3,00--0,53m Caub, 9 vorm., Rhein 2,91-1·0,54 m
Bingen, 6., Rheingau.00—.00 m Bingerloch.00—..00 m Trier, 7 vorm., Mosel 2,38—.14 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,71--0,83 m Ruhrort, 8 om., Rhein.80--.70 m Wesel, 8 vorm., Rhein 2,66-0,59 m Tiel, 8 vorm., Rhein.83--0,08 m
Kommunion
An 25- nur erprodte, durchaus solide Qualitäten Rllzugé in blau und schwarz, moderne Fassons
12 15 19 22 25 29 32 35 39 45 49
Köln. Ehrenstrasse 2 Modernes Spezial-Geschäft
für elegante und preiswerte
Herren- und Knaben-Garderobe
fertig und nach Mass.
Hüte! 14 Mützen!
2000050f0000 00000000 0000000000000000 n 00000 0 00 00 00 00000r 8 9 9 8
:: Aus dem Geschäftsverkehr:
Mit dem heutigen Tage ist in der Zeppelinstraße 5(Reifenberg= bau) ein neues modernes Spezialhaus der Leinen= und Weißwarenbranche von der altbekannten und gut eingeführten Firma Geschwister van Geisten eröffnet worden. Die bisherigen Verkaufsräume Hobestraße hatten sich schon seit langer Zeit als zu klein erwiesen und erforderten eine größere Ausdehnung. Diese ist erreicht mit der Verlegung nach der Zeppelinstraße. Die Firma kann nunmehr in erhöhtem Maße allen Anforderungen und Wünschen ihrer Kundschaft gerecht werden. 1

Köiner Local-Knzeiger Nr. 64&a Samstag, 7. März 1914
Seite 11.
## Ziehung am 18. u. 19. Märr 1914 E
Rothenburger Geld-Lotterie
175000 Lose. 7769 Gew. v. Murk
Haupfgewinne Mark:
80000
bar ohne Abzug zahlbar.
ncozM überall erhältl. Porte Lesc dom. u. Liste 30 Pf. extra.
A. Molling, Hannover
u. Berlin W. 9, Lennöstr. 4
Anzüge
Schon uanS 10 M. 3 agengeschäft
üch- Ang
von
für Mode und Dekoration, passende Geschenkartikel auch für Gold- und Silberkochzeiten, Jubilden usw.
Füllen von Vasen, Jurdinieren u. dergl.
Blumen f. kirchliche Zwecke
in grosser Auswahl.
Preise ausserordentlich billig.
Straussfodern, Reiher und Flügel.
Blumenfabrik-fantbsigetöftaßs, 20
ee
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
1 S Heilige Wasser.
Roman aus dem modernen Aegypten von Hans Dominik.
Erstes Kapitel.
Die Queen Victoria von der Anglo=American=Steamer Company steuerte an Luxor vorüber mit vollem Dampfe nilaufwärts. Unablässig drehte sich das gewaltige Heckrad des modernen mit allem Komfort ausgestatteten Dampfers und trieb den schlanken Schiffskörper durch die gelben Fluten des sagenumwehten Stromes dahin.
Ein Junitag von jener Klarheit und leuchtenden Kraft, wie ihn nur das regenarme, den ging der Neige entgegen.
Glut des tropischen Sommertages über dem Lande und über dem Strome. Wohlweislich suchten die Passagiere unter dem Sonnensegel Schutz vor den Strahlen des brennenden Tagesgestirns. Dort lagen und saßen sie auf den bequemen Schiffsstühlen lässig dahingestreckt, und recht häufig erklang die Glocke, die Abdallah, den allezeit willigen schwarzen Steward, herbeirief.
Soeben kam er wieder daher, den brennend roten Fez mit der blauen Troddel auf dem wolligen Schädel und ein vergnügtes Grinsen um die wulstigen Lippen.
„Hier, Abdallah, du Sohn eines Schakals!" seufzte der Ingenieur Georg Gilbert, während er ihm das geleerte Glas hinhielt.
„Lemon squash! Zitronenlimonade! Du kolorierter Zeitgenosse,“ fügte er hinzu, während der Schwarze ihm das Glas ebnahm. Und dann streckte sich der schlanke und sehnige Ingenieur Georg Gilbert wieder bequem im Stuhle aus und schaute dem davoneilenden Neger nach.
„Wie die Mitglieder des Rauchklubs Blaue Wolke in Kyritz an der Knatter,“ murmelte er, während sein Blick tiessinnig an dem Fez des Stewards haften blieb.
#oee
vom 4. bis 10. März 1914 von ca. 1800 Entwürfen für Siegel-Marken
Müller Extra
Dieselben sind von Malern und AmateurPhotographen auf den mit K 4600.— Preisen ausgeschriebenen Wettbewerb der Sektkellerei Matheus Müller, Eltville, eingegangen.
eine garantiert reine Futterwürze, welche jedes Futter, auch i 1nd
nd
mind rwertiges, schmuckhaft und bekömmlich macht. Freßlust, steigert Miich= und Elerertrag
Ueberall zu haben. Man verange stets„Zwera=Marke“ u. i
hute sich vor#ä schungen. Echt nur in Pacungen mit nevenstehrnder Schutzmarke
EA
este. A ch c
Moderne
Möbel Velvets
für Dekoration
120—130 cm breit#04 Meter.—, 3,50,.—.4
Köln, Waidmarkt 18
a Samnmettaus Schaidt.
Ae ch
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Iändler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands
Bebrüder Scheilart
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake
Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher K 1083.
istgesuche haben im •# LA sichere Wirkung!
Achlung! Gartenfreunde! Achtung!
Starke, tragbare Obstbäume, für hiesige Gegend bestgeeignetst: Sorten, Edelrosen in über 400 Srten sch.n von 30 Pig. on Zier= und Alle bäume, Schlingpflanzen,#ersträucher, Nadelhölzer und immergrüne Laubhölzer, Heckensträucher u. Staude empfiehlt in sehr gesunder und exakt gezogener Ware die bekannte Baumschule von J. Zavelberg, Brühl GrößBaumschule von Köln und Umgegend Fernsprecher 73. Presliste umsonst. Während der Versandzeit im Frühjahr u Herb.passieren eigene Fahrwerke fast täglich Köln und umliegene Ortschaften. 0
Lache-Farben-Finselup
Hämorrhoiden m
Leidende, die alles ohne dauernden### Erfolg angewandt, verlangen sofort# hestenlose Auskunft in verschloss. Kuvert ohne Aufdruck durch Apotheker Dr. A. Uecker, in Niewerl. Kreis Sorau.-.).
sämtliche Maler- und AnstreicherArtikel
kauft man am besten und worteilhaftesten
im Spezialgeschäft
jeder Art., engs.#Sbez#
Ehrenstrasse 6.
5 1
Telephon A6232.
V. Emall-Schlide“, 587
Köln.
Sa S
„Gilbert! Sie sollten den Genuß der Zitronenlimonade ein wenig einschränken," klang jetzt aus einem anderen Stuhl eine sonore Männerstimme dayer:„Die Säure muß Ihnen ja schon durch alle Poren dringen. In Ihrem Beruf als Ingenieur müssen Sie doch ab und zu einmal Eisen anfassen. Ich bin sicher, das wird sofort rostig dabei.“
„Regen Sie sich nicht auf, Doktor,“ gab der andere aus
„Huneichst was man nicht tun soll. Namiich larheit und leuchtenden Kraft, wie] wandungen mit dem ewigen sauren Eiswasser Tropen so nahe Aegypten kennt, ist mein ärztlicher Rat, den ich Ihnen gebe. Doch einstweilen lastete noch die was Sie tun sollen, kann ich nur allgemein me
seinem Fessel zurück.„Was soll man schließlich anderes tun, als Eiswasser trinken, wenn man bei vierzig Grad im Schatten drei Tage hindurch unterwegs ist.“
Der Angeredete richtete sich von seinem Stuhle auf: Zunächst was man nicht tun soll. Nämlich sich die MagenF ruinieren. Das
Auf die Frage, moralisch, ästhetisch
und so weiter antworten. Beispielsweise die wundervolle Landschaft betrachten, die nun schon seit Tagen in stetiger Kette an uns vorüberzieht.“
„Mein lieber Doktor Benari," erwiderte Gilbert, während er dem Steward das Getränk abnahm,„ich bewundere Ihre Naturschwärmerei. Auf die Dauer verliert die schönste Landschaft an Reiz. Und Sie können im Ernste nicht behaupten, daß die ägyptische Landschaft gerade schön wäre. Eigenartig, originell, selbst bizarr! des soll zugegeben werden. Aber schön! Das möchte ich bestreiten.“
Doktor Benari erhob sich von seinem Sessel und trat an die Reeling. Lange ließ er den Blick über die Landschaft dahinschweifen.
„Sie haben recht, Gilbert!" begann er endlich.„Die Landschaft hat von Luxor an entschieden verloren. Wo sind die Palmenhaine, die malerischen Scheichgräber, jene wunderlichen Tempel und Tierbilder geblieben, die uns bis Luxor begleitet haben? Die Landschaft ist eben und die Wüste tritt bis dicht an den Strom heran. Die Strecke der üppigen Felder und Baumwollpflanzungen liegt hinter uns. Aber auch hier, wo das Totenreich der ewigen Dürre seine Grenzen bis zum Strome
reckt, ist die Landschaft nicht ohne Reiz. Sehen Gelb auf der lybischen Seite, betrachten Sie des
die das tie chten Sie des blaue Gre# am östlichen User. Und achten Sie wohl auf die Nähe der Tropen. Wieviel schärfer, wieviel härter stehen die Farben hier in der Landschaft, als da unten in Kairo oder Alexandri# Man merkt den Wendskreis des Krebses, dem wir auf wenin# Meilen nahe sind, jetzt deutlicher, denn je.“
Georg Gilbert hatte das Glas mit der Limonade, wohl des dreißigste an diesem Tage, geleert und beiseite gestellt. Jcht erhob er sich mit einer Energie und Behendigkeit, die man ih nach seinem bisherigen Benehmen kaum zugetraut hätte. Mit elastischen Schritten trat er an die Reeling heran.
„Wo ist die Wüste, Doktor? Weiß Gott, da liegt sie und reckt und streckt sich breit und unverschämt bis dicht an de Strom heran. Wir werden ihr das Handwerk legen. Wis meinen Sie, Doktor, was aus dem Sande werden wird, wenn unsere guten Sulzerpumpen jeden Tag zehntausend Kubikmeter Wasser auf den glühenden Sand werfen?"
Doktor Benari wollte etwas erwidern. Aber die Dampfsirene übertönte seine Worte. Durch die flimmernde Hitze hin ließ die Maschine ein breites, giftiges Heulen über den Fluß ertönen. Ein Heulen, das die Krokodile verscheuchte und die Menschen aufmerksam machte. Und dann sank die Arbeit des Schaufelrades auf wenige Umdrehungen herab. Nur noch leicht plätschernd teuchten die schveren Schaufeln in das Wasser und hielten das Schiff auf derselben Stelle im Strome fest. Und dann trieb eine Feluke, eines jener ägyptischen Segelboote, die in den letzten fünftausend Jahren ihre Form kaum verändert haben, langsam daher und legte sich breitseits neben den Dampfer. Eine Treppe wurde herabgelassen und neue Passagiere betraten das Schiff.
Gilbert lehnte sich neben Dr. Benari an die Reeling, um die Ankömmlinge bequem zu betrachten.
ehen Sie dicsen würdigen alten Herrn im Unschuldsweiß
mit dem Tropenhelm, Doktor! blut, Doktor. Ich möchte auf
Zweifellos Engländer. VollSchottland als Heimat wetten.

*
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64&a Samstag. 7. März 1914
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 22. April.
Tags zuvor fingen die Aufnahmeprüsungen von 8 Uhr vorm. ab statt. Anmeldungen für Sexta nehme ich schriftlich jederzeit und mündlich in meiner Sprechstunde(10—11 Uhr) entgegen.
* Direktor Dr. Franke.
Rath. Knabenpensionat und höhere Knabenschule
Schloß Brohleck bei Brohl am Rhein
u. reagymnas. Klassen VI.—II. Herrliche, gesunde
Real
Lage,
vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung. 60 Schüler, 7 gepr. Lehrer, für Schmami, u. zurücha bl.
diher für schwächl. u. zurückg bl. Schüler besonders geeigne
Beste Empfehl. der Eltern. Prospekt durch Direktor Kleins
Honat und Trieum Marte
zu Opladen bei Köln
geleitet von Schwestern aus der Kongregation d. a. D. J. Chr
Auskunft und Prospekt durch
die Vorsteherin.
C
PrivatTel. A 220c. Lindenthal, Stadtwaldgürtel 28
Abt.: Entbindungsheim
bietet Frauen sachgemässe Pflege im Wochenbett.
Arzt und Hebammenschwester. 0
Prospekte. Mässige Preise.
Gehülkinnen
V.
Verband kaufmännischer und Beamtinnen e.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
Fernsprecher A. 3816.
Ac
Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in alen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. leschäftsstunden:.10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzinale und Verbandsmitglieder kostentrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülhnnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vortcile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. c
Essnusskohlen Magernusskohlen Anthrazituus
Rotsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenjeld zum Preise on ..50 für die Karre entnommen
werden
Cöln, den 26. Februar 1914. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
aus dem
HE
Grosses Spezial-Geschäft
für
35
Triumph, Neckarsulm und Viktoria
Jedes Rad ein Musterrad.
Nähmaschinen geg. bar u begieme Zahlungserleicht Sämtl Zubehör und Ersatz eile. Revaraturen an allen, auch nicht bei mir gen. Farr rädern werden prempt u. billig in eigener groß Reparaturwerkstätte ausgeführt.
Friedrich Klein, Mechaniker, Severinstr. 213Lacke Farben-Pinsel:—
geben
keinen Rauch, keinen Russ, keine Flugasche,
haben
gerinzen Wassergehalt, Geringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Essnursächen für Küchenherde, Essiusskohlen für Säulenöten, Essnusskohlen für Bachöten, Hagernusskahlen 1 für Pällöten aller Authiazithotlen Systeme.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.*
dem Böhmisch-Pilsener kommen ebenbürtig.
Sie Gbladen. Möin a. R6.
37 St. Agatha
5
Telephon A435
gegenüber dem Neubau Tietz.
Vertrieb auch in Siphon u. Flaschen.
Beste und billigste Bezursquelle.##
Durch grosse Lager und günstige Abschlüsse istes mir möglich, trotz der grossen Preissleigerungen#### prima Herde und Oefen zu den bisher biligen###
Der
Preisen unter weitgehendster
32 Sternen
Kaumun Noch eine grosse Partis schöne extra starke Zierbaume, Koniferen asw. billig abzugeben. Gehr. Winkelmann, Glaueler Strasse vor Nr. 18
Heinrich
Vor Ankauf eines Ofens oder Herdes bitte meine Lager zu besichtigen und die Preise zu vergleichen.
sämtliche Maler- u. Anstreicher-Artikel?
und-vorteilhaftesten im Spezialgeschäfts
7
(
Gegen Drüsen, Scropheln,
Bruno Wolkenaer,
2 Ehrenstrasse 6
00f0 0
*
Telephon A6232.
A-ieie und ud
Briefe und
W W S
er!
kanft unter Garantie sofortigen Einstampfens
pinstr. Emil TImer, Köln.
Blutarmut, Engl. Krankheit, Hautausschlag, Hals- und Lungenkrankheiten, Husten, zur a Kräftigung schwächlicher, in der Entwicklung zurückbleibender Kinder empfehle eine regelmässige Kur mit meinem
Lahusen's Lebertran
Warke„Jodella“.
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der wirksamste und meistgebrauchte Lebertran. Gern genommen und leicht zu vertragen. Nur echt in Originalflaschen à Mk..30 und.60 mit dem Schutzwort„Jodella“ und dem Namen des Fabrikanten
Apotheker Wilh. Lahusen in Bremen.
Frisch zu haben in allen Apotheken in Köln und weiterer Umgebung.
In unerreichter Auswahl empfehle meine
BRENNASOR
Frül jahrs-Neuheiten
in
Kinderwagen Klappwagen Rohrmöbeln
für Dielen und Veranden.
Reparatur-Werkstätte im Hause.
Telephon B 6323. 3
B
A 648 liefert
Fernspr. A 648
Kölner Meierei ver. Landwirte
Fernspr. A 648 Moltkestraße 43
Gollmisch Buttermisch Sahne
an Händler und Großabnehmer franko Haus.
9
kalon 8)
4 blankers### SchrauHottmann&amp; Nauei. n0 Schrauben-Fabrik, Rosenstr. 17.: Fernr. A.436 Fabrikation blanke Schrauben,
Fassonteile,
Muttern,
Scheiben usw. in allen Metallen nach Muster oder Skizzen.
Langjähr. Lieferanten königl. u. städt. Behörden. Seit 1864 am Platze.*
Preise in 6 Schaufenstern 6!
Tapeten
Moderne Tapeten von 10 Pfg. 2farbige Tapeten von 15 Pfg. Gold. Tapeten von 20 Pfg. an in den schönst. u. neuest. Must. Muster franko zu Diensten d“
Hiederstein, Ecke Altermarke
U. Taschenmacher. Gegr 1880. Linoleum, Gummi=, Wachstuche.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Tolkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße•7
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Sicherlich Militär. Ich glaube, wir können ihn jetzt schon =Colonele nennen. Einer der neuen Herren dieses alten Landes. Da sind wir Deutschen wieder einmal gehörig zu spät gekommen. Aber vielleicht ist es auch gut so—“.
Der Ingenieur unterbrach jäh seine Rede und legte seinen Arm auf die Schulter des Doktors.
„Ala bonheur! Doktor, sehen Sie das Mädchen. Es scheint die Tochter des englischen Obersten zu sein. Ich bin entzückt, Doktor, ich bin vollkommen hin. Ich bin platt, wie man in Berlin sagt. Ich werde von nun an der Limonade entsagen und mich während der weiteren Reise nur noch dem Genusse
widmen, diese Schönheit zu betrachten.“
Auch Doktor Benari ließ sseine Blicke mit Wohlgefallen auf der schlanken, jugendlichen, ebenfalls völlig weißgekleideten Gestalt ruhen, welche neben dem älteren Herrn die Treppe erstieg und nun über das Deck dahinschritt. Ueber einem rosigen, von der Tropensonne nur wenig gebräunten Antlitz ruhte das goldblonde Haar in schweren Flechten und aus dem Gesicht selbst strahlten ein paar große, blaue Märchenaugen und spiegelten Güte, Liebenswürdigkeit und Anmut.
Traumverloren blickte Georg Gilbert der Gestalt nach, als ihm Dr. Benari von neuem auf die Schulter schlug.
„Kommen Sie zu sich, Gilbert. Wir bekommen noch mehr Gäste. Landsleute, wie es mir scheint. Eine ganze deutsche Familie mit einem Male.“
Der Ingenieur wandte seine Blicke wieder dem Fallreep zu. Er sah ein älteres Paar, einen Herrn mit scharfgeschnittenen Zügen und grauem Kaiserbart, der einer älteren Dame die ziemlich steile Treppe hinaufhalf, und er sah weiter ein anderes junges Mädchen, welches zu diesem Paare gehörte und ebenso unverkennbar wie dieses, den deutschen Typus zur Schau trug.
Auch Abdallah, der Steward, das Universalfaktotum auf diesem Dampfer, hatte die Nationalität der Neuankommenden sofort richtig eingeschätzt. Gewandt schlängelte er sich an sie heran, nahm seinen Fez av, wie man sonst wohl den übelberüchtigten Lodenhut abnimmt, und begann in seinem schauderhaften Kauderwelsch den neuen Passagieren seine Dienste anzubieten und die Oberdeckkabinen des Schiffes zu preisen.
Der alte deutsche Herr, der ssoeben das Schiff betreten hatte, war ein berühmter Sprachforscher. Er las die alten Hieroglyphen so fließend, wie der gewöhnliche Sterbliche seine Morgenzeitung zum Kaffee liest. Es gab kaum eine koptische oder sumerische Inschrift, die den Verdolmetschungskünsten des Geheimen Regierungsrates und Professors Heinrich Ewald ernstlichen Widerstand geleistet hätten. Aber der deutschen Anrede Abdallahs gegenüber ließ er hoffnungslos die Arme sinken.
Was sollte er auch schließlich aus den Worten des Schwarzen: „Gut Esel Kabin, gut Esel Herr“ herauslesen. Wie konnte der berühmte Sprachforscher wissen, daß Abdallah in Kairo die Eseljungen ihre Tiere mit den Worten„Gut Esel" hatte anpreisen hören, und daß er danach die Worte„Gut Esel“ ein für allemal als Begriff des Guten und Empfehlenswerten zu gebrauchen pflegte.
Schnell entschlossen trat Georg Gilbert auf den Geheimrat zu, um sich ihm vorzustellen und ihm behülflich zu sein.
Aber der hatte sich schon selber geholfen. Einen kurzen Blick nur hatte er auf die Züge des Negers geworfen. Dann entquollen seinen Lippen allerlei Laute, die den andern Zuhörern völlig unverständlich waren. Georg Gilbert merkte wohl im Moment, daß sie nicht arabisch waren. Auf den biederen Abdallah aber hatten sie eine wunderbare Wirkung. Fließend antwortete er in demselben merkwürdigen Idiom, während sein Antlitz in heller Freude erstrahlte. Der Geheimrat halte ihn in seiner heimatlichen Mundart, im Suaheli, der Umgangssprache der Sansibarküste, angeredet. Von diesem Augenblick an hatte Abdallah ihn in sein Herz geschlossen und sorgte für ihn, wie eine Mutter für ihr Kind. Der Geheimrat sollte das weichste Bett und das fetteste Hammelfleisch und den süßesten Kaffee bekommen. Woraus zu ersehen ist, daß die Aufmerksamkeit eines schwarzen Kellners bisweilen andere Formen annimmt, als diejenige seiner weißen Kollegen.
Aber einstweilen kümmerte sich der deutsche Gelehrte nicht weiter um seinen dunkelfarbigen Gönner. Er hatte ihm seine
Wünsche kundgegeben und wandte sich nun an Georg Gilbert, der mit einer Verbeugung an ihn herangetreten war.
„Sehr liebenswürdig, mein Herr,“ sagte er nach einer kurzen Vorstellung,„daß Sie sich meiner annehmen. Aber Sie sehen
ja, daß ich mir inzwischen schon selbst geholfen habe.“
Und dann folgte der Geheimrat mit seiner Familie dem
Steward, der über das ganze Gesicht strahlte und es sich nicht nehmen ließ, die Koffer des neuen Passagiers eigenhändig in die Kabinen zu schaffen.
Gilbert trat wieder zu Doktor Benari.
„Ich glaube, wir können uns zu der neuen Gesellschaft beglückwünschen,“ sagte er, während das Dampfschiff seine Fahrt mit voller Maschinenkraft flußaufwärts fortsetzte.„In solcher Begleitung kann man wohl auf die Landschaft verzichten...“
„Und kommt sogar ohne Zitronenlimonade aus,“ schloß der Doktor lächelnd die Rede seines Freundes.„Ich denke übrigens, man soll den Tag nicht vor dem Abend preisen. Wir sollen morgen früh um zehn Uhr in Assuan anlegen. Bis dahin dürfte sich wohl noch Gelegenheit bieten, die neue Reisegesellschaft näher kennen zu lernen.“
Georg Gilbert nickte zustimmend. Und dann blickte er über die Reeling in die Fluten des Niles und in die wechselnde Landschaft.
Zusehends kam die Sonne jetzt dem Horizonte näher. Zusehends begannen die Farben der Landschaft sich in wechselndem Spiel zu verändern.
Die Felsen, die noch vor kurzem so glühend gelb schimmerten, nahmen jetzt auf der östlichen Seite des Flusses ein feuriges Rot an, während die Berge der lybischen Seite in kaltem Blau und Violett leuchteten.
Edfu und Esneh glitten vorüber, heut nur armselige Dörfer, vor dreitausend Jahren einmal große Kulturstätten. Hier und dort waren die Fellachen noch bei der Feldarbeit. Wie einst die Schnitter des Alten Testamentes, schnitten sie das reife Korn, indem sie es büschelweis mit den Armen zusammenrafften und mit kurzen Handsicheln absäbelten.
(Fortsetzung folgt.)
D.
Edn
findet s in der wozu V eingelat
Fa
findet
Fri
eigene En
M.
Nack bin ich ne
A
übergesiec
E
für
niedergela
Tel.
Sprech:
Los
50
Pig.
Los
sowie hi
Otto Pa
Hohestr.
Dorn, M
A
mi
haftete hei hier einge Zwei groß halbfertige beutet hatt nahmt. De Die beiden letzter Zeit Einbruchd des Dortn zeug und bande sind Verhaftete dehnten sic fängnis be Dellbri einem hies vorgestrige die Lauer. sich zwei6 nachbarten sah, suchte nachsandte verfolgte d die WundAuch gelat

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 64&a Samstag, 7. März 1914
Seite 13.
m Gas. eise on nommen
ar 1914. Elekwerke .—2
ban!
1
er volltig. h*
a. M.
a 37
35
iu Tietz.
ch
schen.
nstern 6!
En
10 Pfg. 15 Pfg. Pfg. an est. Must. iensten d“ raße 21/24 termarkt egr 1880. achstuche.
itomat
a
iszeitung
le•7
nn gegen Pfg. zu adtgebiet
n
rnsprechk.
Gilbert,
er kurzen Sie sehen
ilie dem sich nicht genhändig
st beglückjahrt mit lcher Bechloß der übrigens, Zir sollen sis dahin gesellschaft
e er über vechselnde
her. Zuechselndem
immerten, feuriges tem Blau
je Dörfer, Hier und Wie einst eife Korn, ifften und
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Edmund Kaiser und Frau
Christine geb. Henseler
findet statt am Montag, den 9. März, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden. cb
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Familie Adam Helbach
findet am Montag, den 9. März, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche in Köln-Deutz statt.
Das Jahrgedächtois
für die verstorbene
Fau J. v.
Gertrug geb. Weber findet am Montag, den 9. März, vorm. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße) statt, wozu freundlichst eingeladen wird. g!
Aachener Lotterie
TCrauer-Artikel
Stoffe, Tostüme, Mäntel, Hüte, Besätze, Schleier usw. Sonderausstellung im Salon für schwarze Damenkleidung. Auswahlsendungen vereitwilligst.
Xaufhaus Carl Peters
Breite Strabe— Zeppelinstraße.
Friedhof-Denkmalkunst
eigene Entwürfe. Prospekte kostenlos. la. Referenzen.
M. Pütz, Köln-Melaten, Aachenerstraße 313. By
c
Nach 11jähriger Tätigkeit als Frauenarzt in Köln bin ich nach
Aachen, Wilhelmstr. 61
übergesiedelt und habe mich daselbst wieder als
Spezial-Arzt
für Frauenleiden u. Geburtshülfe
niedergelassen.
Sprechs---5 Di. Otto Oberländer.
Ziebung am 18. März 1914
# 5 Schleswig Holsternische PferdeMOTTERIE
3261 Gewinne im Gesamtwerte von Mk.
49 Pferde und 4 Equfpagen= Mk.
Hauptgewinn: 1 eleganter Viererzug= Mh.
Ioc HODfg Porto und Liste 30 Pig.
LUS JUFIL, extra, empfichlt u. ver*•—„ 5“ sendet General-Debit
Gust. Pfordte, Essen(Ruhr)
sowie hier bei: Franke&amp; Co., Hohestr. 40. 1 Mk.
Otto Pappermann. Brückenstr. 1/3. Jos. Huth.—
Hohestr. 62. Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44. Bernh. Dorn, Mauritiussteinweg 96. 8
für das Lehrerheim In Rhöndort,
Ziehung am30. und 31. März
3791 Gewinne Im Gesamtwerte
50000 20000 5000 3000
Lose à 2 Mk. 50 Pe“--is16
empfiehlt u. versend. Ceneral-Oebit
Amtenbrink
Köln a. Rh., Schildergasse 30
Auch zu haben in allen durch Plakate erkenntl. Verkaufsstellen.
Unter den Rubriken:„Aus dem sozialen Leben“ „Handwerk und Gewerbe“ und„Aus der Arbeiterwelt“ findet man im Kölner Local=Anzeiger alles, was die staatliche und kommunaleSozialpolitik. sowie die Stellung der Parteien hierzu, ferner diepraktische Ausführung der bestehenden sozialen Gesetze, die wirtchaftliche und soziale Selbsthülfe, insbesondere die Organisationsbestrebungen der verschiedenen Stände, kurz das Erwerbsleben unter sozialem Gesich tspunkt be trifft.
Der Kölner Local=Anzeiger darf sich mit Recht als das berufenste Organ des Mittelstandes u. des Arbeiterstandes, als den besten Vertreterihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf., monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia.
Die wöchentliche achtseitig illustrierte Beilage Welt und Zeit in Wort und Bild wird den Beziehern auf Bestellung zu dem bill gen Bezugspreis von 10 Pfg. monatlich hinzugeliefert. a
Zwangsversteigerung.
Am 1. Mai 1914, vormittags 10 Uhr 5 Minuten, soll in Cöln im gebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in CölnLindenthal belegene Grundstück:
Schleidenerstraße Nr. 1,
groß 3,02 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum. Nutzungswert 3700 Mark;
E gentümer: Johann Münch, städtischer Aufseher in Cöln=Linden= tha., zwangsweise versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Vereinshalender der Ratholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 8. März.
Köln=Nord.—8 Kassen, Bibliothek, 8 Versamml. mit sehr interess. Vortrag. Dienstag.30 U. bei Bong, Ursulagartenstraße 29, Unterrichtskursus,
Köln=Süd. 10 Uhr h Messe s. Hrn. W. Schotten in St. Severin. 11 Uhr Versamml. m. Vortrag. Vorher Kassen. Donnerst., 12. März: Abds. 9 Uhr apolog. Unterrichtskursus.
Köln=West. Sonnt., 8. März, Vers. b. Maaßen, Hahnenstr. 43, Vortrag d. H. Rechtsanw. Schmitz.
Kath. Arbeiterverein St. Pantaleon. 11.30 Uhr Kassen im Pfarrsaal. Abds 6 Uhr seitens d. Volksvereins Elternabend. Donnerst., 12. März: Abds..30 Uhr apolog. Unterrichtskursus im Pfarrsaal.
Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds. 8 Uhr: Generalversamml. mit Vortrag. Dienstagabend.30 Uhr: Unterrichtskursus.
Köln=Humboldtkolonie..30 gem. h. Komm. der Euchar Abteil. Abds. 7 Versamml. bei Huth gemeinsam mit der Krankengeld- Zuschußkasse.(Verlosung). Frauen sind mit eingeladen.
Vereinskalender für hatholische Zünglingsvereine.
Sonntag, den 8. März.
Jünglingsverein St. Mauritius. Beteiligung des Vorstandes und der Vertrauensleute an dem Kursus. Montag: Sitzung d. Vertrauensleute u. des Vorstandes. Dienstag: Quartettprobe. Mittwoch: Versamml. der ält. Abteil. und Vortr. vom Schwindt. Donnerstag: Turnen. Sonntag: Versammlung.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon. 7 Uhr gem. h. Kommunion, 5 Uhr Andacht. ½6 Uhr Bibliothek. 6 Uhr Versamml., Lichtbildervortrag: Deutsche Marine. Zum Schluß Theater. Donnerstag: Kasino.
St. Bruno=Verein an St. Kunibert. 7 Uhr gem. h. Kommunion, nachm..30 Uhr Dankandacht, abds. 7 Uhr Versamml. Mentag:.30 Uhr Turnen. Alle erscheinen: Dienst:.30 Uhr Theaterprobe. Mittwoch:.30 Uhr ält Abteil. Donnerstag:.30 Uhr Orchesterprobe.
St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr gemeins. VereinsKommun. in Minoriten, 10 Uhr Beginn des Instruktions= kursus f. Bezirksvorsteher; nachm..30 Uhr Fortsetzung desselben. Unsere Dankandacht ist um 5 Uhr in St. Maria in der Kupfergasse. Nachher Lesezirkel, Zim. 9. Dienst.: Aelt. Abteil. Mittwoch: Turnen. Donnerst.: Theaterprobe.
Kath. Gesellen=Verein Köln=Nippes. Montag, abds. 9 U. Reli sonsvortrag
Jünglingskongregation St. Deter, Köln. 6 Uhr Versamml. En der Ihsere Döör. Vortr. des Hrn. Oberlehrers Prof. Dr. Blind über das Thema: Wie die Leute reich wurden. Mittwoch: 9 Uhr abds. ält. Abteil. En der Ihsere Döör. Donners.: 8 U. Turnen. Freitag: 9 U. Theaterprobe
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. Morg. 10 Uhr Vorstände= u. Vertrauensmännerversamml. im Kolpingshause. Abds. 6 Uhr Spielabend. Montag: 9 Uhr Gesang. Dienstag:.30 Uhr Turnen f. d. Turnfest, Beitrag hierfür mitbringen. Mittwoch:.30 Uhr Fastenpredigt in St. Ursula Freitag: 9 Uhr ält. Abteil, mit Vortrag.
Mar. Jünglings=Kongregation St. Maria=Himmelfahrt, Köln=Nippes. Mittags.30 Uhr Andacht in der alten Kirche. Freitagabend: Gesangprobe bei Dresia..
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes..30—7 Uhr Versamml., 8 Uhr Unitas(Kapelle). Dienstag:.30 Uhr Bezirkvorstehersitzung u. Abrechn. im Josephsstift. Mittwoch: .30 Uhr Turnen fällt aus.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Mechtern, KölnEhrenfeld. Versamml. d Vorstand:= u. Bezirksvorsteher um.30 Uhr zur Teilnahme an der Vorstände=Konferenz im Kolpingshaus. Mit woch: Vorstandssitz. im Mechternsaale. Abrechnung d Beiträge.
Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph, KölnEhrenfeld..10 Uhr Treffpunkt am Marktplatz f. Vorstand= u. Bezirksvorsteher zwecks Beteilig. am Kursus im Kolpinghaus. 12—1 Uhr Bibl.(Rückgabe alter Bücher) u Spark. 5 Uhr Eucharist. Feier in d. Kirche. Dienst.:.30 Uhr Versamml. d. Wanderabteil. im Gesellenh. Mittwoch: —10 Uhr Turnen. Freitag:—9 Uhr Schwimmen.
Marianischer Jünglings=Verein Köln=Deutz. 7 Uhr gem h. Kommunion, nachm. 3 Uhr Anbacht. abds. 7 Uhr Versamml. b Lages m. Lichtbildervortr. über das Thema: Der Bergbau und seine Gefahren, Eintr. 10 Pfg. Donnerst.: 9 Uhr Concordia m. Vortr.: Wann und wen soll ich freien? Freitag:.15 Uhr Turnen.
Holz-Verkauf
zu horrem(Bez. Köln).
Am Donnerstag, den 12. März vormittags 10 Uhr anfangend,
sollen im Restaurant Peter Geraths zu Horrem die nachbenannten gefällten und aufgearbeiteten Hölzer öffentlich meistbietend auf ausgedehnten Zahlungstermin gegen gute Bürgschaft verkauft werden:
270 fm Eichen=Nutzstimme bis 78 cm 0, 400 Im Eichen=Grubenholz; 104 km Buchen=Nutzstämme bis 69 cm C, 21 rm Buchen=Nutzrollen; 1 Hainbuche= 1½ fm; 1 Esche= 2½ fm; 1 Linde= 2¼ Im; 4 km Birken; 36 fm Kiefern=Grubenholz; 78 Rottannen=Stangen./IV. Kl., sowie 402 rm Eichen= und Buchen=Scheit und Knüppel (da 1,25 m lang, auch zu Pfeilerholz passend).
Die Hölzer, sämtlich von Abtrieben herrührernd. lagern in den Schlägen: Im Frohnhahn(s dlich vom Westportal des Tunnels); Neuascherbusch(dicht beim Tagebau der Grube Fischbach) und am Habbelrather Wege(Königl. Forst bei Kloster Königsdorf) bei meist bequemster Abfuhr, da dicht an der Provinzialstraße und nur—3 km von den Staatsbahnhösen Horrem, Ichendorf und Großkönigsdorf gelegen.
Das blau numerierte Holz ist Grubenholz.
Zuerst kommt das Stamm=, Gruben= und Nutzholz und ungefähr von 4 Uhr ab das Brennholz zum Ausgeboi. Unbekannte Ankäufer und Bür##en haben sich über ihre Zahlungsähigkeit genügend auszuweisen oder entsprechende Sicherheit zu stellen.— Bei Barzahlung werden 5% Auf eld erlassen.
Aufmaßlisten auf Wunsch durch die Unterzeichnete und auf dem Betriebsbüro an dem Tagebau unserer Grube Fischbach, woselbst auch stets ein Führer zur Anweisung des Holzes pp. zu Diensten steht
Horrem(Bez. Köln), den 2. März 1914.
er: Horremer Briketfabrik, G. m. b. h.
Privale Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung v. Rheinl. u. Westfalen.
Größte und bestbesuchte
Zuschneide-Schule Kölns.
Bestes und sicherstes System der Gegenwart.
Beginn neuer Kurse am I. und 16. eines jeden Monats.
Versand von Schnittmustern.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle 24
Köln, Neumarkt 27—20.
KKlich
Arbeitervertreterverein: Dienstag, 10.., 9., im Dreieck Bauarbeiter Nippes: Samst., 7..,.30., bei Wolf. Ecke
Thüringerstraße.
„ Kalk: Samstag, 7..,.30., bei Höntgesberg. Breuerstr. „ Putzer u. Stukkateure: Sonnt., 8.., II. Gold. Löwen. „ Brühl: Samstag,§.., 11 Uhr, bei Griesberg, Uhlstr.
„ Ehrenfeld: Sonntag, 8.., 11 Uhr, b. Keller, Venloerstr. „ Frechen: Sonntag,§.., 5., bei Jülich, Hauptstr.
„ Hücheln: Sonntag, 8.., 5 Uhr, bei Wienand.
, Weiden: Sonnlag, 8.., 11 Uhr, bei Horst. „ Zimmerer: Mittwoch, 1I..,.39., Zweipann, Breitestr. „ Dlattenleger: Freit., 13..,.30., Ihere Döhr, Kämmerg. Gärtner: Samst., 7. 3,.30 Uhr, in d. Ratsmuhle, Neuma kt. Heimarbeiterinnen: Montag. 9. 3, 8., Handelsrealschule, Hansaring.
Holzarbeiter, Tapezierer: Samstag, 7..,.30., Lenzerhotung, Kreuzgasse.
„ Kalk: Samstag, 7..,.30., bei Höntgesderg, Breuerstr. ,<space> B e r g.<space> G l a d b a c h:<space> S o n n t.,<space>§.<space> 3.,<space> 1 1<space> U.,<space> M e i e r,<space> W i l h e l m s t r.<space> Maler: Samstag, 7..,.30 Uhr, in d. Ratsmühle, Neumarkt. Metallarbeiter, Schmiedesektion: Samst., 7..,.30., in der Ratsmühle, Neumarkt.
„Ostheim: Sonntag, 8.., 11., bei Gottfried Schmitz.
„ Brühl: Sonn#ag, 8.., 11 Uhr, bei Griesberg, Uhlstr.
„ Meschenich: Sonnlag, 8.., 5 Uhr, bei Liebeler. Schneider u. Schneiderinnen: Dienstag, 10.., 9 Uhr, im Goldenen Löwen.
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter.
Aus Kölns Nachbarschaft:
—
OVhrkrleOO
(A) Mülheim(Rhein),.März1914. Die Kriminalpolizei verhaftete heute zwei schwere Verbrecher, die gestern abend hier eingetroffen waren und sich eine Wohnung gemietet hatten, Zwei große Schließkörbe voll Damengarderobe, in der Hauptsache halbfertige Blusen, die sie bei einem Einbruch in Dortmund erbeutet hatten, wurden in ihrer Wohnung vorgefunden und beschlagnahmt. Der Inhalt der Körbe repräsentiert einen Wert von 1500 M. Die beiden Einbrecher gehören einer Diebesgesellschaft an, die in letzter Zeit die Bewohner Dortmunds durch Verübung von größeren Einbruchdiebstählen beunruhigt hatte; u. a. hatten sie in der Villa des Dortmunder Landgerichtspräsidenten eine große Menge Silberzeug und andere Sachen gestohlen. Zwei Mitglieder der Diebesbande sind vor einiger Zeit in Dortmund verhaftet worden. Die Verhafteten sind bereits mit Zuchthaus bestraft; ihre Streifzüge dehnten sich bis zur Schweiz aus, wo sie sich auch bereits im Gefängnis befunden haben.
Dellbrück,.März 914. Zu wiederholten Malen hatte man bei einem hiesigen Metzgermeister einzubrechen versucht, so noch am vorgestrigen Abend. Gestern nun stellte sich der Metzgermeister auf die Lauer. Bald schlich sich ein Dieb in den Laden und eignete sich zwei Seiten Speck an, während die Komplicen in einem benachbarten Hause auf der Lauer standen. Als der Dieb sich entdeckt sah, suchte er das Weite, worauf der Metzgermeister einen Schuß nachsandte. Der schnell herbeigerufene Gendarmeriewachtmeister verfolgte die Spur des Einbrechers und fand ihn dabei, als er sich die Wunde, die er infolge des Schusses erhalten hatte, verband. Auch gelang es, die Komplicen ausfindig zu machen.
C) Wahn,.März 1914. Am.,.,.,.,.,., 10. 30. und
31. d. M. findet auf dem hiesigen Schießplatze Scharfschießen statt, wozu an sämtlichen Schießtagen die öffentlichen Wege WahnRösrath, Wahn=Altenrath gesperrt werden. Außerdem findet am 14., 16., 17., 18., 19., 20., 21., 25., 26., 27. und 28. d. M. Artillerieschießen statt, wobei außer den voraufgeführtn öffentlichen Wegen noch die Straße Troisdorf=Altenrath und die alte Kölnerstraße gesperrt werden. In der Nacht vom 17. zum 18. d. M. findet Nachtschießen statt. Die Sperrung zwischen Tag= und Nachtschießen wird daher am 17. nicht aufgehoben.
( Siegburg,.März1914. Die städtische Haushaltungsschule eröffnet am Montag, 9. März einen Fischkochkursus. Der Kursus dauert sechs Tage und beginnt täglich nachmittags um .30 Uhr. Für die entstehenden Kosten sind im ganzen.50 Mk. zu entrichten. Anmeldungen werden im Michaelshaus und im Waisenhaus entgegengenommen.— Auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Kattunfabrik Siegfeld blickt der Bürvbeamte Heinrich Kiel zurück.
□e) Eitorf,.März1914. Der Gemeinderat setzte die Umlage für das Jahr 1914 in der Gemeinde Eitorf auf 225 Proz. zur Einkommensteuer, 270 Proz. zu den Realsteuern und 100 Proz. zur Betriebssteuer fest. In der Gemeinde Merten sollen auf alle Steuerarten ausschließlich der Betriebssteuer 270 Proz. erhoben werden. Zur Betriebssteuer werden 100 Proz. Zuschlag erhoben.
(. Sieglar,.März1914. Vikar Noter Kever wurde zum Kaplan an St. Peter in Viersen ernannt.
Lauthausen,.März1915. Am Sonntag, den 15. März wird ein Sohn unseres Ortes Joseph Frings, in der Pfarrkirche zu Bödingen seine Primiz feiern.
Bödingen,.März1914. Für die Justallation der elektrischen Ralenchtung der Wallfahrtskirche hat eine auswärtige Gönnerin 700 M. gestiftet.
(e) Berrenrath,.März1914. Der Männergesangverein Cäeila, der im vergangenen Jahre das Fest seines 50jährigen Bestehens durch einen großen Gesangwettstreit feiern konnte, veranstaltet am Sonntag, 22. d.., ein Wuhltätigkeitstonzert, dessen Reinertrag für die Ausschmückung der Pfarrkirche bestimmt ist. Das Programm ist sehr reichhaltig. Außer Darbietungen ernsten und heiteren Inhalts gelangt die fünfaktige dramatische Legende Der Schutzgeist der heiligen Adelheid zur Aufführung. Der Verein, dessen gesangliche und theatralische Leistungen bekannt sind, wird weder Kosten noch Mühen scheuen, um den Besuchern einen genußreichen Abend zu bieten. Im Mai d. Is. begeht der Verein sein Stiftungsfest, verbunden mit der Weihe einer neuen Fahne.
O000.
Gesellschafts= und Vereinsleben
(A Im Windthorstbund Köln=Nippes sprach in der außerordentlichen Generalversammlung, die der Bund am Donnerstag bei Dresia abhielt, Hr. Parteisekretär Schaeven rückblickend über die verflossene Reichstagswahl. Er würdigte das starke Anwachsen des Zentrums und den Rückgang der Sozialdemokraten in den Vororten, sowie in Sürth und Frechen und besprach auch die Gründe für das in manchen ländlichen Bezirken für die Zentrumspartei weniger erfreuliche Ergebnis sowie die starke Abnahme liberaler Stimmen. Besonders charakteristisch ist die Tatsache, daß in den Industriebezirken das Zentrum gut vorwärts gekommen ist. An den mit großem Beifall aufgenommenen Vortrag schloß sich eine lebhafte Diskussion. Auf Antrag des Vorsitzenden wurde der Vorstand um zwei Beisitzer vermehrt. Hr. Schimmels teilte schließlich noch mit, daß Hr. Verbandsfekretär Saupe einen Rednerkursus, für jedermann offen, leiten werde. Die Versammlung war gut besucht und ein neuer Beweis für das Aufwärtsstreben des Waitdes. 5

AA
4E
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64&a Samstag, 7. März 1914
———
Von der Deutschen Werkbundausstellung.
Der Anteil Bayerns an der Deutschen WerkbundAusstellung, Köln 1914 wird, soweit es heute schon zu über
Erwartungen entsprechen
man von den
im Dienste der Qualitätsarbeit tätigen Künstlern und Firmen Bayerns hegen kann. An einen von Professor Adalbert Niemeyer ausgestatteten repräsentativen Sammelraum der Bayern schließt sich zunächst die Sonderausstellung des Bayerischen Kunstgewerbevereins an, an der sich etwa 40 Mitglieder des Vereins beteiligen wollen. Eigene Abteilungen haben die Deutschen Werkstätten, die Vereinigten Werkstätten und die Hofmöbelfabrik A. Pössenbacher belegt, während zahlreiche weitere Firmen in besonderen Kojen ausstellen wollen. Mehrere dieser Aussteller findet man wieder in der von Professor Oswin Hempel(Tresden) erbauten Ladenstraße, während weitere bayrische Firmen bei den einzelnen Material= gruppen in der Haupthalle ausstellen. Ein von Professor Ehmke arrangierter Raum nimmt eine Kollektivausstellung hervorragender bayrischer Graphiker und Buchkünstler auf. Auch in den sogenannten Zwölf=Apostelsälen die den Bahnbrechern der modernen kunstgewerblichen Bewegung gewidmet sind, findet man bayrische Künstler, nämlich Richard Riemerschmied, Hermann Obrist und Adelbert Niemeyer. Einige andere der hier erscheinenden Künstler haben von München ihren Ausgang genommen, io Vernhard Pankok und Bruno Paul. Die Haupthalle selbst wird nach Entwürfen von Professor Theodor Fischer unter Mitwirkung von Architekt Freiherr von Schmitt (München) ausgeführt. Auch das Café am Rhein ist ein Werk zweier Münchener Künstler, nämlich des Professors Adelbert Niemeyer und des Architekten und Malers Hermann Haas, der hauptsächlich die Innenarchitektur des Cafes gestalten wird. Endlich sei noch erwähnt, daß das bekannte Marionettentheater Münchener Künstler unter der Leitung von Paul Brann in einem von Professor Kreis(Düsseldorf) entworfenen Heim auf der Kölner Werkbundausstellung spielen wird.
(A Unterstützung der Veteranen.
Man schreibt uns: Der Reichsverband zur Unterstützung deutscher Veteranen versendet einen Aufruf, in dem die Bürgerschaft aufgefordert wird, sich an der Unterstützung besonders bedürftiger
Veteranen zu beteiligen. Die Verbandsziele gipfeln in dem Prinzip der Vermittelung leichter Stellen für noch arbeitsfähige Veteranen
und in dem Grundsatz, überall da pekuniär nachhaltig zu helfen, wo die Staatshülfe nicht ausreicht, oder nach den gesetzlichen Bestimmungen nicht zulässig ist. Als Endziel ist sodann Zusammenschluß aller Veteranenfürsorgevereine ins Auge gefaßt, um in gemeinsamer Arbeit das zu erreichen, was bei der bisherigen Zersplitterung des privaten Veterauen=Unterstützungswesens leider noch nicht möglich war: Sicherstellung eines wenn auch bescheidenen Lebensabends für alte hülfsbedürftige Krieger.
Der Verband verrichtet seine Arbeit unter grundsätzlicher Ausschaltung aller politischen und konfessionellen Gesichtspunkte. Der jetzt vom Verbande ausgehende Aufruf fordert eine einmalige Spende für die Kaiser=Wilhelm=Jubiläumssammlung 1913 für bedürftige Veteranen, ebenso können sich ordentliche und außerordentliche Mitglieder mit einem Jahresbeitrag von mindestens 6 M. beziehungsweise 1 M. einschreiben lassen. Gleichzeitig hat das Präsidium beschlossen, den bedürftigsten Veteranen die erste Unterstützung zu gewähren. Das in Rheinland gesammelte Geld wird auch zu Gunsten der Veteranen des Rheinlands verwandt. Die Zahl der Bedürftigsten ist jedoch so groß, daß die für diese Zuwendungen erforderliche Summe erst zum kleinen Teil durch freiwillige Gaben aufgebracht ist. Beitrittserklärungen und Zeichnungen für den Regierungsbezirk Köln nimmt entgegen: Herr Reg.=Landmesser Junges, Köln, Cleverstraße 12. Gleichzeitig wird die Bitte ausgesprochen, daß sich aus allen Ortschaften des Regierungsbezirkes Köln geeignete Herren, die Interesse an der Uebernahme der Lokalabteilungen des Reichsverbandes haben, an die vorbezeichnete Adresse wenden möchten. Um unnötige Schreibereien zu vermeiden wird mitgeteilt, daß die Adressen, an die Unterstützungsgesuche zu richten sind, später noch bekannt gegeben werden.
Hohenlohe
Reismehl
wird als Zusatz zur Kindermilch ärztlich empfohlen, da es sich bei Magen- u. Darmerkrankungen der Säuglinge bestens bewährt hat.
(4) Durch Militäranwärter sind zu besetzen: Oberpostdirektion in Münster(Westf.): mehrere Briefträger und Postschaffner, 1200—1800.; ferner mehrere Landbriefträger, 1100 bis 1400 M. Münster(Westf.), Magistrat, 3 Polizeisergeanten, 1600 2300 M. Wanne. Amt, Verwaltungsassistent, 2000 bis 3200 M. Unna, Amt Unna=Kamen, Polizeisergeant, 1000 bis
1800 M. Oberpostdirektion in Koblenz, Postschaffner, 1200 bis
1800 M. Oberpostdirektion in Trier, Landbriefträger, 1100 bis
1400 M. Oberpostdirektion in Metz: Landbriefträger, 1100 bis
1400 M. Polizeiverwaltung Fraulautern, Bürgermeistereitoachtmeister, 1400 M. Saarbrücken, Kgl. Polizeidirektion, mehrere Schutzleute, 1400—2100.; mehrere Hülfsschutzleute, 1560 M. Sulzbach(Saar), Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1300—1900 M. Werden(Ruhr), Land, Bürgermeisteramt, 1 Gemeindesekretär und Standesbeamter, 2100—3000.; Werden (Ruhr), Stadt, Bürgermeisteramt, Kassenassistent, 1650—2550 M. Bröltaler Eisenbahn=Aktkengesellschaft Hennef(Sieg), Stations= diätar, 3,50 M. pro Tag. Aachen, Kgl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400—2100 M. Oberpostdirektion in Kassel, mehrere Briefträger und Postschaffner, 1200—1800.; mehrere Landbriefträger, 1100—1400 M. Frankfurt a.., Polizeipräsidium, einige Schutzmänner, 1400—2100 M. Eschwege, Magistrat, Vollziehungsbeamter, 1200 1900.; Bote und Hülfsvollziehungsbeamter, 1200—1900 M.— Für Anstellungsberechtigte: Münster (Westf.), mehrere Postboten, 2,20—3,50 M. Tagegeld. Gütersloh, Provinzialheilanstalt, Bureaugehülfe, 300—750 M. bei freier Station. Wadersloh i. Westf.(Kreis Beckum), Gemeinde, Polizeisergeant u. Vollziehungsbeamter, 900—1600 M. Oberpostdirektion in Metz, Postboten, 2,70—3,30 M. Tagegeld. Oberpostdirektion in Koblenz, Postbote, 2,50—3,10 Tagegeld. Oberpostdirektion in Trier, Postbote, 2,50—3,10 täglich. Stadt Andernach, Stadtbürgermeisteramt, 1. und 2. Flurhüter, 1000 M. jährlich. Odenkirchen, Bürgermeisteramt, Stadtbote, 1100 M. Bonn, Universitätsbibliothek, Diener, 1110—1200 M. Illingen, Bez. Trier, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200—1800 M. Deutsche Eisenbahn in Goch, 2 Stationsaspiranten für den Bahnhofs= und Abfertigungsdienst, 1095—1500.; 3 Weichensteller, 1022—1300.; 2 Rangierer, 1022—1300.; Lademeister, 1022 bis 1300 M. Fritzlar, Magistrat, Polizeisergeant, 900—1300 M.
Schlacht- und Mastvieh=Ausstellung. Die am., 4. und 5. April d. J. im Kölner Schlacht= und Viehhof abzuhaltende Schlacht= und Mastvieh=Ausstellung verspricht die bisherigen Ausstellungen dieser Art zu übertreffen. Es sind 190 Kälber, 688 Stück Großvieh, 188 Schafe, 732 Schweine und 312 Stück Mastgeflügel zur Anmeldung gekommen. An Maschinen und Geräten sind annähernd 100 Anmeldungen erfolgt. Das geschäftsführende Komitce hat bereits die Preisrichter für die einzelnen Klassen in Vorschlag gebracht. Für die Beurteilung der ausgeschlachteten Tiere wird denselben ein Punktierschema an die Hand gegeben. Der Kölner Tierschutzverein wird diesmal wieder mit einer Sonderausstellung von Apparaten zur Betäubung und Tötung von Schlachttieren vertreten sein; den erforderlichen Platz hierfür hat ihm das Komitee zur Verfügung gestellt. Außerdem wird auch das Schlachthoflaboratorium Präparate und Lichtbilder über Ursache und Verhütung von Krankheiten, die durch Fleisch= und Milchgenuß auf den Menschen übertragbar sind, in einer Sonderausstellung zur Anschauung bringen. Um den Wert und die Namen der einzelnen Fleischteile vor Augen führen zu können, wird auch eine große Ausstellung von Fleisch der verschiedenen schlachtbaren Tiere stattfinden. Außer einem Ehrenpreis, den Se. Majestät der Kaiser und König in Gestalt einer goldenen Medaille gestiftet hat, stehen dem Komitee neben einer hohen Summe für Geldpreise mehrere Staatspreise und sonstige Ehrenpreise zur Verfügung.
ersonalnachrichten.
Tem Professor und Religionslehrer Augustin
kgl. Hohenzollern=Gymnasium in
Bauer
Düsseldorf wurde unterm 17.
ant
Febru
an
ur Uebernahme des Religionsunterrichts
d. J. die Vollmach
t. Aposteln=Gymnasium zu Köln erteilt.
Sein 40jähriges Dienstjubiläum feierte dieser Tage der Stadtrentmeister Conrad. um 5. März 1874 trat er zum Militär ein; er hat es verstanden, sich durch Kenntnisse und Tüchtigkeit zu einer angesehenen Stellung emporzuschwingen. Wenn auch dieser Gedenktag nur in engstem Familienkreise gefeiert wurde, so nahmen doch alle, die ihn kennen, besonders seine Mitarbeiter, freudigen Anteil an der Jubelfeier.
Aus Köln-Kalk.
Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion
Köln=Kalk. Am Donnerstagabend fand im großen Saale des Vereinshauses eine stark besuchte Versammlung des Volksvereins unter Leitung des örtlichen Geschäftsführers, Kaplan Lambertz, statt. Das Thema des Abends lautete: Austritt aus der Kirche? Es sprachen Rektor Heinen(.=Gladbach), der die Notwendigkeit und Bedeutung der Religion und damit der Kirche auch für den modernen Menschen darlegte und zu treuem Festhalten an beiden aufforderte, und Pfarrer Kastert über die segensreiche Tätigkeit des Volksvereins auf religiösem, sozialem, wirtschaftlichem und auch politischem Gebiete. Zum Schluß seiner Rede schlug Pfarrer Kastert nachstehende Resolution vor, die einstimmig angenommen wurde:„Die Versammlung spricht dem Volksverein für das katholische Deutschland ihr Vertrauen und ihre Anerkennung aus— Vertrauen dafür, daß sein Programm in seinem vollen Umfang den Grundsätzen der katholischen Kirche entspricht— Anerkennung dafür, daß er auf Grund seines Programms Hervorragendes geleistet hat
in der religiösen und sozialen Schulung und Organisation der deutschen Katholiken. Die Versammlung bedauert es auf das Tiefste, daß seit einiger Zeit von seiten solcher, die im Lager der deutschen Katholiken die unglückselige Rolle der Störenfriede in unverantwortlichster Weise zu spielen sich bemühren, auch dem Volksverein für das katholische Deutschland der katbolische Charakter abgesprochen und seine ganze Arbeit verdächtigt worden ist. Sie verspricht, in den Reihen des Volksvereins wie bisher treu und fest zusammenstehend, in seinem Geiste erfolgreich mitzuarbeiten an den großen Aufgaben des deutschen Katholizismus gegenüber dem revolutionären Geiste auf religiösem, sozialem und nativnalem Boden. So glaubt sie am besten das Gotteswort verwirklichen zu können: Gebet Gott, was Gottes ist und dem Kaiser, was des Kaisers ist!“
Aus Köln-Doll.
(A) Der Volksverein für das katholische Deutschland sowie
der Ortsvolksverein halten am Sonntag, morgens 10.30 Uhr, im Saale des Hrn. Hackländer eine große Versammlung ab. Wichtige Gegenwartsfragen werden von Generalsekretär Dr. Scharmitzel und Sekretär Saupe behandelt; u. a. soll ein Windthorstbund gegründet werden. Die Vereinsmitglieder, ihre Freunde, die ältere Jugend, besonders unsere Frauen, werden ersucht, pünktlich und zahlreich zu erscheinen.
Kirchliches
* Die sittliche E tüchtigung der jungen Menschen muß die Hauptaufgabe jeder Jugendpflege sein. Je mehr die Willens= und Charakterstärke durch eigene Betätigung der jugendlichen Seele selbst sich auswirkt, um so tiefere Wurzeln wird sie im Herzen schlagen. Wenn der Verstand des jungen Mannes sein hohes Ziel erkennt und den Willen in der Richtung auf das Ideal zu in Marsch setzt, dann ergreift eine Freude den ganzen Menschen, die ein Erschlaffen auf dem Wege nicht leicht aufkommen läßt. Eltern und Erzieher, die ihre Augen den inneren und äußeren Gefahren nicht verschließen, die ihre studierenden Söhne heute allerwärts umgeben, werden jede Gelegenheit freudig begrüßen, die ihren Schutzbefohlenen diese sittliche Ertüchtigung vermittelt. In ganz vorzüglicher Weise tun dies die sogenannten Ererzitien, drei Tage stiller und ernster Herzenseinkehr, unter erfahrener Leitung gemeinsam an heiliger Stätte zugebracht. Hier erforscht und erneut der Exerzitant in eigener Geistesarbeit sein Innenleben und das Leben, das ihn umgibt. Auch in diesem Jahre finden in den Wochen vor und nach Östern vielerorts Exerzitien für Akademiker, Abiturienten und Gymnasiasten statt: Augustinushaus zu Hangelar, Bonifatiushaus bei Emmerich, Abtei St. Joseph in Coesfeld i.., Exerzitienhaus Feldkirch, St. Franziskushaus Werl i.., Benediktiner=Abtei Maria Laach, Missionshaus Steyl, Ignatius=Kolleg Valkenburg, Dominikanerkloster Venlo. An dieser Stelle wenden wir uns an die Eltern, ihre studierenden Söhne der echt modernen Exerzitienbewegung, die segens= und siegreich voranschreitet, zuzuführen.
(A Die Exerzitien für junge Rädchen, die während der Faschingstage in Lindenthal stattfanden, waren von 160 jungen
Mädchen besucht. Der Andrang zu den Exerzitien war so groß, daß sich das Komitee veranlaßt sah, außerdem noch weitere 60 junge Mädchen unter der Obhut zweier Damen dem Kloster Odendorf bei Rheinbach zuzuführen. Tank der vielen Wohltäter, die dem edlen Bestreben wie in jedem Jahre, so auch in diesem ihr volles Interesse entgegenbrachten, war es möglich, für die leiblichen Bedürfnisse aufs beste Sorge zu tragen. In den Tagen selbst entwickelte sich ein Bild regster Tätigkeit, wobei die Damen des Komitees von den jungen Damen des Jugendbundes bereitwilligst unterstützt wurden. In uneigennütziger Weise hatte ein Ordenspriester die religibsen Vorträge übernommen. Dienstag abend war feierlicher Schluß mit päpstlichem Segen. Aschermittwoch morgen endigten die Exerzitien.
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
90300fSOROR ROOSOO ROOCOPOOOOOOC OOTPOOOOODOVOG SOLOOROODOROP RDOO AOTO
* Drrern zur Vera ista u a no. Keirspiele: In der heutigen ordentlichen Mitgliederversammlung erstattete der Vorsitzende Geh. Kommerzienrat Dr. I. Neven DuMont einen kurzen Jahresbericht, in welchem er u. a. des Ablebens der Vorstandsmitglieder Justizrat Dr. Eugen Bock, Geheimrat Heidemann und Kommerzienrat Heyer, sowie verschiedener Mitglieder, Patrone und Ehrenmitglieder des Ehrenausschusses gedachte und sodann mitteilte, daß Geheimrat Joesten freiwillig aus dem Vorstand ausgetreten sei. Besondere Ereignisse seien in dem Geschäftsjahre nicht eingetreten. Der Schatzmeister, Konsul von Stein, erstattete den Rechenschaftsbericht für 1913, der gut geheißen wurde. Zu Rechnungsrevisoren wurden die Herren E. Berluch und Fr. Grüneberg bestellt. Die der Reihe nach ausscheidenden Vorstandsmitglieder, Beigeordneter Albermann, Dr. G. Fuchs, Geheimrat Th. von Guilleaume, Kommerzienrat Dr. Rich. von Schnitzler, Justizrat Dr. Viktor Schnitzler, Dr. Paul Seligmann und Konsul H. von Stein, wurden wiedergewählt. An Stelle der aus dem Vorstand ausgeschiedenen Herren wurden vorläufig nur zwei Herren neugewählt und zwar Freiherr S. A. von Oppenheim und Dr. Iwan Herstatt. In der darauf folgenden Vorstandssitzung teilte Geheimrat Neven mit, daß er wegen Ueberbürdung mit anderen Geschäften sein Amt als Vorsitzender niederlegen müsse. An seine Stelle wurde Justizrat Dr. Viktor Schnitzler zum Vorsitzenden gewählt, während Herr Neven zu seinem Stellvertreter berufen wurde.
(4) Millowitsch-Theater(Colosseum). Wie uns die Direktion mitteilt, finden am kommenden Sonntag in beiden Vorstellungen, nachmittags 4 und abends 8 Uhr, Aufführungen der Gesangsposse: Hoheit— Der Franz statt. Vormittags 12 Uhr ist Matinee. Es wird noch besonders darauf hingewiesen, daß die für die Sonntagabend=Vorstellung vorausbestellten Kartru bis 7 Uhr abends abgehoben werden müssen.
(A) Die amerikanische Geigenvirtuosin Ilse Deda Duttlinger, die am Montag, 9. März, im Dischsaal einen Konzertabend gibt, war Schülerin von Professor Auer in Petersburg. Sie absolvierte in der Saison 1912/13 ihre erste Konzerttournée in Amerika mit solchem Erfolg, daß sie für 50 Konzerte dort engagiert wurde. Sie wird in ihrem Kölner Konzert Werke von Grieg, Bruch, Vitali und einige Bearbeitungen von Kreisler, Auer und Sarasate zum Vortrag bringen. Als Begleiter am Flügel steht ihr Hr. Wilhelm Scholz aus Berlin zur Seite.
Spielplan der Ver. Stadttheater in Köln.(.—16. März.)
Opernhaus. So. 6 U. C2. Parsifal.- Mo. 7½ U. O2. Aida.6 U. Vorst. außer Abonnement. Parsifal.- Mi. 7½ U. B. Madame Butterfly.- Do. 7 U. C. Die Jüdin.- Fr. 7 U. D. Königskinder. Sa. 7½ U. 42. Neu einstudiert. Der Maskenball.- So. 6 U. B2. Parsifal.- Ma. 8¼ U. Sonder=Vorst. für den deutsch=nationalen Hundlungsgehülfen=Verband. Der Troubadour.— Schausvielhaus. So. 3 U. Sonder=Vorst, für die katy. Arbeitervereine des rechtsrheinischen Bezirksverbandes. Minna von Barnhelm. 7½ U. Scherben.- Mo. 8 U.
Volkstümi. Vorst. Der Kaufmann von Venedig- Di. 7½ U. A. Pugmalion.
Mi.
N.
Gastspiel Cäcilia Wolkenburg Et Kättche vun Kölle.- Do.
Sa. 8 U. Pygmalion. Mül8 U. Kyritz Pyritz.- Fr. 8 U. Scherben.- Sa. 8 U. Pygmalion.- So. 3 U Sonder=Vorst, für den Kreis=Krieger=Verband des Stadtkreises Mülheim a. Rh. Heimat. 7 U. Neu einstudiert Don Carlos.- Mo. 7½ U C2. Scherben.
kennt Wybert-Tabletten als bewährte Beschützer vor Husten, Heiserkeit, Kotorrh. Vorrälig in allen Apotheken und Drogerien. Preis der Originalschachtel 1 Mark.
Am 16.d. Schulabteil Unter Go Marsplatz markt, ver Cöln 2 Der Obe J. V.
Oe
Aus
Der für Dienstgebär Zeit vom zum 31 M derliche Bei in ungefähr
3750(z 800 dz 2 gewaschene, 150 d2 II, gewasche
1200 dz! wird hierm schrieben. in ihren Angaben zu
1. Zeche. Kohlen stan
2. duchse von Roks u
3. Preis Kohlen und
Die Ang nur auf ei neten Brei werden. Si schlossenen, „An jebot al Brikettliefer Umschlage b vormittags gistratur 1a tion, Wörtl ein zureichen. das Nähere bedingung n In.A der werden. Zu werden die g bote in d werber oder ter geöffnet teilung des durch besond teilung.
Cöln, de
Königl. Ob
Pert
Für der anstalt Ka bidliothek die Schrei Losen zu v kunft wir chäftsstunk Baubureau erteilt. Di lagen werd reicht, gege .50.6 von Stadthaus, verabfo gt. verschlessen 13. März 11 Uhr. mer 409, a Zeitpunkt Gegenwart Anbieter st Cöln, der aB
Zwang
Am Mo 1914. Vo1 sollen in d Florastr werden:
1 Lade Regal n Fächern.
Ferner 1 Pfandloka
2 Büfet 1 Regal, ziehtisch, Sofa, 1 Volterwe verschied Karosser
Gerichts

so groß, eitere 60 er Odeniter, die esem ihr eiblichen zn selbst
men des
itwilligst Ordens end war morgen
der heuer Vorit einen der Voridemann der, Paund soem Vordem Gesul von gut geerren E. ach ausinn, Dr. irat Dr. dr. Paul ählt. An den vor5. A. von olgenden er wegen rsitzender r. Viktor r Neven
die Diden Vorngen der
S 12 Uhr daß die rtru bis
a DuttKonzertdurg. Sie durnee in engagiert in Grieg, luer und igel steht
6. März.) ida.- Di. Madame skinder. 6 U. B2. len Handus. So.
rheinischen Mo. 8 U. ingmalion. ölle.- Do. n.- So. ises Mülo. 7½ U.
Eelanntmachung.
Am 16.d. M. wird die städt'sche Schulabteilung- A 4— von Unter Goldschmied 26 nach Marsplatz 79. Eingang Altermarkt, verlegt.
Cöln den 5. März 1914.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Wirsel. d°
Oeffentliche
Ausschreibung.
Der für die zollamtlichen Dienstgebäude in Cöln in der## Zeit vom I. April ds. Is. bis zum 31. März kit. Is. ersorder in
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64&a Samstag, 7. März 1914
Seite 15.
Grober
gewaschene, magere,
150 dz Anhrazitnußkohlen II, gewaschene, magere und 1200 dz Brihetts wird hiermit öffen lich ausgeschrieben. Die Vewerber haben in ihren Aneboten folgende Angaben zu machen:
1. Zeche, aus der Koks und Kohlen stammen,
du chschnittliche Korngröße von Koks und K hlen.
3. Preis für 1 d. von Rohs, Kohlen und Briketts.
Die Angebote können auch nur auf eine Ar: der bezeich neten Brennstoffe abgegeben werden. Sie sind in einem verschlossenen, mit der Ausschrift „An jebot auf Koks=Kohlen- und Brikentlieferung" ver ehenen
Umschlage bis zum 27.ds. Mis., vormi. tags 10 Uhr, bei der Registratur la der Oberzolldirektion, Wörthstraße 1, hierselbst einzureichen. Dort kann auch das Nähere über die Lieferungsbedingung n, die Form und den In al der Angebole ersehen werden. Zu der an ebenen Zeit werden die eingegangenen Angbote in Gegenwart der Bewerber oder deren Stellverireter geöffnet werden Die Erteilung des Zuschlags erfolgt durch besondere schriftliche Mitteilung. p*
Cöln, den 5. März 1914 Königl. Oberzolldirektion.
Verdingung.
Für den Neubau der Badeanstalt Kalk=Deutz mit Volksbidliothek Stiftung Vorster sind die Schreinerarbeiten in 14 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden—12 Uhr im Baubureau Deutz, Kalkerstr. 4 erteilt. Die Verdin ungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von .50.6 von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer Nr. 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschle ssen's Freitag, den 13. März 1914, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 459, abzugeden zu welchem## Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 2. März 1914. aB Hochbauamt:
2 A
zu aussergewöhnlich billigen Preisen
Aeusserst rünstige Kaufgelevenheit für den Hauspotz und Umzug. 8889
I5:, Colosseum:!
Plattköfnische Bühne der
*m Familie Millowitsch?
Heute, Samstag, den 7. März, abends 8 Uhr
MTanaraEnsässennrar
S- Nahnit dar Tranz“
#
925
Tapesry-Teppiche
90
200
300
50
250
330
Tepp.
P
Große Gesungsposse mit Tanz in 3 Akten von Artur Landsberger und Willy Wolff,
Musik von Robert Winterberg.*0
sten 165
hervorragendes Plitsch- Es
gewebe in den modernsten Blumen- und Perser-Dessins
e gane
235 br 300 bs 350 70 400 09
eire Spezialität dual. Sullanabad
durchgeknüpfter Woll-Perser in ganz vorzüglicher Qualität 5299
Soou St 400#ls 5001#s
Tournau-Wolsasama erstklass, deutsches
200 ar00
300 ds
Sonntag, den 8. März
## 22 große Vorstellungen 22
und
∆ 05
Nachmittags 4 Uhr
(kleine Preise)
abends 8 Uhr
(Sonntagspreise)
In beiden Vorstellungen:
0M. MON
0
Vormittags 12 Uhr: Gatinee.
###B. Die für Sonntagabend vorausbestellten Karten# müssen bis 7 Unr abends abgchoben werden.#####
Ko0000.pTAANT
*——*
Heute, Samstag: Falstaff. Anfang 7½ Uhr Sonntag, den 8. März 1914.— 175. Abonn.=Vorst. Serie C2.
Parsifal.
Ein Bühnenweihsestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagne. Shenische Leitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Musikalische Leitung: Gustav Brecher. Mitwirk ende: Damen: Wolf, Laumer. Rohr, Achsel, Fink Wolter, Bartram, Felser; Herren: Renner, Foerster, Ho ttae Winck-hoff, Braun, Clemens, Waldmeter, Schröder, Tenhaes Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Erhöhte Preise.
Montag, den 9. März 1914.— 176. Ab.=Vorst. Serie D2 Anfang 7½ Uhr.
Rida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Große Preise.
250
350
00
Fabrikat
so0 10000
400
in Serien eingeteteilt, außergeGardinen wöhnlich preiswert
Wert bis 000.. „„ 1000
„„ 1500„ 850
„„ 2000„ 1200
Scrie I Scrie II Scrie III Serie IV
jetzt
50
Ein Posten Gardinen, teilweise Restbestand, teils leicht angestaubt
bis 50% im Preise ermässigt.
Halnsieres in Tüll, Erbstüll und Spachte aus Alover Nets mit Ein- 93 50
Satzen— jetzt#
gsigzes Bandarbeit mit Volante 275
alksiores Spachtel- u. Einsatz-Stores
esst-ha che nde emn entem ei ien
Die sensationellen Varieté-Akts:
Hild Hadges&amp; Joe Biler
nisu Anrnennunnnes oer
Wotpert&amp; Paulan Erna Koschel Emanuel Steiner Hilorikhte
Rechen- und Gedächtniskünstler der Jetztzeit.
k. Schauspielhaus.:
Heute, Sams ag: Scherben. Ansang 8 Uhr.
„„ Sonnag, den 8. März 1914.
Sonder=Vorstellung für die fathol Arbeiter Vereine des rechterhe nischen Bezirksverbandes.
Minna von Barnheim.
Ein Lu####el in sünf Aufzügen von G. E. Lessing.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr.
Abends 7½ Uhr:
Scherben.
Ein Drama in 3 Ak en von Emil Kaiser und Richard Wenz. Inszeniert von Georg Kiesau.
Mitwirnende: Damen: Leithner. Becker, Pütz; Herren En els. Senden.##esau, Goetz, Majew ki, Willi.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Mittel=Preise.
Montag, den 9. März 1914.— Volkstüml. Vorstellung.
An ang 8 Uhr.
Der Rauimann von Vened.g.
Schauspiel in 5 Akten von William Shahe pcare.
und das übrige grosse Programm
Cäcilia Wolkenburg.
Wiederholung von
Et Kättche vun Kölle,
Mittwoch, den 11. März, abds. 7½ Uhr
im Schauspielhause.
Vorausbestellungen für Balkon, 1. und 2. Parbe1 und 1. Rang sind schriftlich bei der Kasse des Schauspelhans's einzureichen. Der Verkauf für alle Plätze(ausgen., Galerle 5 Uhr nachm.) beginnt Montag, vorm ttags 10 Uhr. 4°
sowie
Konzerte von Es Kapellen.
„Deutsches Jheater
-Direktion hans Kuhnert. Gifred.fames
Verbeek.
Ein kleiner Posten
Halbstores
teilweise leicht angestaubt, teils Restbestände von—4 Fenster
bis 50% im Preise ermässigt.
Einirittspreis 35
Keine Ex ra-Entrees.
Samstag, den 7
Iwangs-Versteitzernng
Am Montag, den 9. März 1914 vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln=Nippes im Hause Florastraße 93 versteigert werden:
1 Ladentheke und 1 gr. Regal mit Schubladen u.
Fächern.
Ferner nachmittags 3 Uhr im Pfandlokal Hansaring 92:
2 Büfetts, 1 Lodentheke,
1 Regal, 1 Vertiko, 1 ausziehtisch, 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Herren=Anzug, 1 Volterwag., 1 Automobil, verschiedene AutomobilKarosserien.
Goldbronn,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Jwangs-Versietgerung
Am Montag, d. 9. März 1314, vormittags 10 Uhr, sollen in Nippes, Florastraße 93 ver#eigert werden:##
5 Stühle mit Rohrsitz, 1 Serviertisch, 1 Obstschale, 1# Schreibsekretär in Nußbaum, 1 Ausziehiisch,## Sofa, mehrere Regale,# Theken, 1 Kaffeemühle, 2 Balkenwagen, 1 Dezimal= wage mit 9 Gewichlen, Bandregale, Kartoffel= kiste, großes Regal mit## Fächern,14 Dos. Fußboden= lack, 4 Wethqugste, 10 Dinsel u. dergl. mehr; odann 11 Uhr vormittags Hansaring 92:
1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 sosatisch, 1 Vertiko, 1 himmerofen, 1 Teppich, 1. Klavier, 1 Sofa mit
Embau, 1 Ausziehtisch, 2 Stühle, 1 Tepp., 1 Spiegel, Regulator u. dergl. mehr. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.o'
Dekeratienen
—
in Leinen. Madras, Tuch.## Alpacca
„ 6890
Leinen-Dekorationen"- M. 18.— bis.. 15
Madras-Dekorationen.— M. 35.— bis
Alpacca-Dekorationen— M. 60.— bis
75
Ein Posten
Madras-Bekorationen
2 Shawl, 1 Behang in sehr dekorativer Aus ∆90 führung, Stoffe wasch- und lichtecht
Läufer-Stalfe Juleläufer
Kokosläuter
Mtr..— bis
593
30
Mtr..20 bis
* 85
Mtr..00 bis A
##200
Mtr..75 bis 4.
Sonntag, den 3. März cr., morgens 1I½ Uhr,
im Mand-Saal. Kaiser Wilhelmring 38.
veranstaltet von der Firma
Mand-Plano-Haus.
Pponramm:
1. Brahms, Ungarischer Tanz Nr. 1.
2. Chopin, Fr., Impromptu. op. 29.
3. Bizel, Carmen-Fantasie-Suite 2 urg. von R. de Vilhac. 4. R. Leoncavallo-S. Wolf. Potpourri a. d. Oper Bajazzo.
5. Godard, Second Mazurka, op. 54.
6. Ed. Grieg, Norwegischer Tanz, op. 35 Nr. 1. 0“ Am Ducanola: Herr Adrien Felumb aus Kopenhagen.
Flügel:„Mand“.* Bitte ausschneiden und vorzeig
und Sonntaglden März, abends 8¼ Uhr:
spanische Fliege“.
Schwank in 3 Ahten von Franz Arnols und Ern: Bach Sonntag, den 8 März. nachmitta es 3½ Uhr: Iu Nachmittags=Peesen!
AnatNas MiScha
Wiöbel.
Hofschauspieler L. Schmitz, Mannheim, a. G.
Vorverkauf(ohne Aufschlag, an der Theaverkasse von 11—1 und—8 Uhr sowie bei M. Cl. Martin Klostersrau, Dorkl ster, und M. Kimmelnie&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend= u. #erskarten sind im Theaterbüro erhältlich. 8
Die
„Dle
kin: onnta
e
Wir bringen unser Wein-Restaurant
„das allbekannte Fartmannsbaus“
Köln, Heumarkt 76— Teicphon A5131
in freundliche Erinnerung.
Spezialhaus für Pokalausschank
tadelloser Weine zu angemessenen Preisen.
liche Rüche
Diner.25.— Sälchen mit Klavier vorhanden.
Gebrüder Dainian. Abrsseiettze
Vertre#er: Cannad Heihman 0
Ein Posten Läufer-Reste
cn.—6 Mtr.
Serie I Mtr.
89
Scrie II Mtr.
pezialhaus
ursch
Hohestrasse 81., I. Etage.
Wöchnerinnen=Asyl=Verein in Cöln.
Einladung
zu der am Dienstag, den 17. März 1914, vormilt. 11½ Uhr im Asyl, Alteburgerstraße 8/12 stat findenden
Generalersammiung.
Tagesordnung:
1. Erstattung des Geschäts= und Rechnungsberichtes
2. Entlatung der Schatzmeisterin und des Vorstandes.
3. Wahlen in den Ausschuß.
4. Verschiedenes.
Hochachtungsvoll!
Frau Paula Peill, Vorsitzende. 13
Fränkischer Hof.
Morgen
von—12 Uhr
Miliär-Konzert
Achtung!
Züchter, Liebhaber!
V. m eit Jahren mit 1. Pr h u. I. Ehrenpr. pr. Stamm, wie in öln, Solingen. Offenbach usw. habe noch pr. Hähne u. Weibch wegen Einschr. d 3 aozugeben, desgl. Heckk, Gesangk. uw. Bremerstr. 1, 2. Etg., Anbau
Eine
Haartiechten, Unterlagen, Frisetts
kaufen sie am besten und billigsten in jeder Preislage bei reicher Auswahl in der
Haar-Handlung von Jakon#
Schildergasse 119, Ecke Neumarkt
ad-Telephon
HUF
K 764. 765, 7150, 7151.

FEM
1
tA
A
IA
Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64&a Samstag, 7. März 1914
Eine Spazialifät unsares Mauses Uniblaue u. tiefschwarze Qualitäten in modernen Formen Preislagen.: 10, 12, 15, 13, 20, 22, 24, 27, 30, 33, 38 bis 55
9r
Die Auswahl ist gewaltig gross Die Preise konkurrenzlos billig
Diese Marke bürgt Ihnen für reellen
Einkauf.
65 2
u Eune uupeM
gegenüber dem
Brückenbau, Ersalt Schnntuul
Große Glsterr#assen.* Ierrliche Aussicht auf den Rhein.
Jeden Sonn- u. Feiertag Hangett von 8 Uhr an: W OWaGt e.
28 Peter Menralh.
Sies Lss:28.
Flora.
Täglich
3½ Uhr
Konzert
Eintrift 50 PRA.
K
13
Ecke Bahnho
Inhaber
und Marzellenstrasse.
Hugo Fleischer.
Ihr, die ihr an Bronchialkatarrh, an Brust-, Hals- und Lungenbeschwerdenleide, ihr brauchtäkker’s Abteisirup zur Erieie terung und Verhinderung schlimmerer Folgen. Lest folgendes:
Ilerr Franz Linden in Sourbrodt(Rheinland) schreibt uns:
Seit Jahren litt ich an einem hefrigen Luftröhrenkatarrh, eine Art chronische ronchitis, die sich lets verschlimmerte. Ich musste immer husten und hattt Brustschmerzen,ohne daß ich Schleim abgeben konnte, was mich sehr quälte. Ich wendete viele Mittel an, aber keines half. Da Bekannte von mir Akker’s Abteisirup gebraucht hatten, wandte auch ich dieses gute Mittel an. Schon die erste Flasche tat mir sehr gut, da der Schleim sich in großen Klumpen loslöste und der Husten sich verringerte. Von Hoffnung neu belebt, setzte ich den Gebrauch von Akker’s Abteisirup fort, und als ich gegen 3 Flaschen eingenommen hatte, fühlte ich mich stärker, besser und gesunder wie je zuvor
Ab Samstag, Sonntag und
folgende Tage:
Survateol
Akker's Abteisirup
wirkt reinigend und bruststärkend, er ist unschädlich selbst für das kleinste Kind und ist ein bewährtes Mittel zur Linderung bei Asthma, Influenza, Bronchialkatarrh, Keuchhusten, bei der heftigsten Erkältung, bei dem hartnäckigsten Iusten und bei vielen Brust- Hals- und Lungenbeschwerden. Derselbe beugt somit ernsteren Folgen vor.
Preis per Flasche von 230 Gramm K.—
„ 550" K 4.
„ 1000" K.50
Also je größer die Flasche, je vorteilhafter ist der Einkauf.
Man fordere den roten Streifen mit Unterschrift des General-Agenten: L. J. Akker.
Engrosvertrieb Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln. Zu haben in den Apotheken: ApostelnApothcke, Neumarkt 45; Apotheke zum goldenem Kopf, Schildergas e69 73; Hansa-Apotheke. Deutscher Ring 7; Hirsch-Apothcke, Hohestrasse 35-37; HofApotheke, Wallrafplatz 1; Kronen-Apotheke, Severinstrasse 27; Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 57: Reh-Apotheke, Salierring 64; Reichsadler-Apotheke, Salierring 19: Stern-Apotheke, Waidmarkt 26.— In Mülheim: Einhorn-Apotheke, Frciheitstr. 72; IirschApothcke, Freihetstrasse 55. 14•
Hohe Str. 9
Schönstes u. grusstes
Famlien-Cate
Gestdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends
Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern
sowie täglich, nachmittags und abends
R
unter Mitwirkung
des Salon- und Stimmungs-Orchesters
Jeden
Sonn-unds Feiertag
finden in nachstehenden
Lokalen*
von nachm. 4 Uhr# an
Die Zinnsold
sFami
#
M
-Ballkränzchen*
statt:
Volksgarten.
indenthaler HOf Dürener Strasse 246
Saal zur Waldlust
Lndenthal
Dürener Strasse 400
Erwin Ruprecht
Sonntag, den 8. März:
Salvatorfest-#
nach Münchener Art.
Maurischer Tempel
Köln, Siebenburgen 51
Schorodtscher Saal kak, Haup'str. 241
Drei-Kaiser-Saal
Ehr-nteld, Venloer Str. 196
d. jugendliche Gelgenkünstler.
Gaston Durand
Ausgewähltes Programm.
Kapellen. Größes Könzert. Kapellen.
Münchener Spezialitäten: Radi. Bock- u. Weißwürste. Zum Ausschank gelangt das berühmte Salvatorbier der Paulanerbrauerei, München.
Eintritt 25 Pfg. Liederheft 15 Pfg.
Abonnenten haben gegen Lösung eines Liederheftes (15 Pfg.) freien Eintritt.
Linderhof Pet. Jos. Mörs, Dürener Str. 386.
Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenthal
##Kar
Grosse
Aachener Strasse 64
Heldenbariton.
Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34
Breifestrasse 65 Geschäiftsstelle des.A.
# Nattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs
ANE
fin S
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
0* Morgen,[Sonntag, nachmittags v. 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Fein bürgerliche Kuche. Gut gepflegte Weine. Diners von M..30 an.
Soupers von M..50 an.
Abendplatten
von M..80 an..#.
∆
8
i. V.
S
Ant erpeuerste. 6, direktam Friesenplatzu. Hohenzollern.=R *0 Fel pyrn k 6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
0
früher Restaurateur bei der Köln-Düsseldorfer Damofschiffahrt-Gesellschaft.
seden Sonn= und Feiertag
sowie#ttwons alle 14 Tage
Pestandtelle: 20 Ko. merik. Honlg. 48 Ko. Zucker. 400 Gr. Nussblatter extr., 200 Gr. Salminkstoin, 800 Gr. Gerstensirup(zchnlache Starko), 150 Gr. Extr. v. spanischem Saft, 200 Gr. destilliertes Wasser, 5 Gr. Salmiekgeist, 92 L. Fenche.wasser.5l., Beingeist#%o 201 Gr. Salierleaure,.0(r. Acotyl-Salizy#loatre. 18 Gr. Zimmtöl, 45 Gr.“tonenöl rtt Fencbelol.aa 300 Gr. Anistropfen und 3 Gr. Tarillinum(pur.). 20s2s13
T.
E# 2
Silberne Hochzeits.
Geschenke
Körbchen. Jardmeren, Kränze.
1• Hochf. Silb rkranz mit Inschrift. la Rahmen und Hohlglas von 2 M
Julius Gliesche Söhne Schilder%: Pianos
Große Kwal
an INa
NzCH
resKa
Aufang 4 U. 7.
gasrelU
Verlag und Druck von J. 1 Bachem. Verantvortlicht Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle
in Köln.
Neumarkt 1A
Schildergasse 111
Stauration„Lum goldenen Lönen
11 Ehrenstrasse 11
K 3
Bekannt gute ürgerliche Küche.##
Jeden Abend: cb c
Maxen— Häm hen
Kleine Preise.
I 1
□
Samstags
grosser Saal frei.
Mitten in zeit stellt die verklärten so fragen wir und Bußzeit keit durchbrec Zunächst Glauben und der Schmerze Holze der eSe t. Die Ver der Eina Tazu kommt gebers und Ihr Auftret Jesus Christ Alten Bundes der Wolke en an dem ich n sie ist das und deutlich d Tat, die Ver kraftvolles Ze das der Apost Christus, der tröstend und wesenden Apc später auch tiefen Schmal ist nach neunz klärung Jesu löser der ewiMit diesen Zweck erkenne Fastenzeit das vorstellt. Un Jesu bedeutet nehr für Herrlichkeit. dem Wege na Leidens enthü eine Herrlick Kreuzes war herrlichkeit d
An
entlich dät dä
soll ald beid Weil ich meint, nevver jihlings
aach, eß och besser eß, dat kauf der doför voll der en Tl
Lann et Zillch kümmes krank Nänchein ävver at gesund hä
bei der Offertk Nerkten ich, da der Vörhar och, wat han i
at zor Römer su'n staatse kett bun Ansit sä, dat hät ich
der eeschte att mer got n, o Donnerk sch noch jet Li
—— Gle
üders der gee konaten durch „Sctimmt!