ere e a e e e e i i i i i i i i i i i i e g e e e e e e e e e e ee#e ngeigengreie
n Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern
# Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pf monat5 lich; mit dem wöchentl. n illustriert. Unterhaltungsblatt
*
2 * 2 # * 2 m
öiner
Welt und Zeit in Wort und#
Bild 10 Pf mehr. 8
Postbezug, ohne Zustellgeb.###
Ausgabe A mit Colonia# UOIa UWPE—.* 4 rlatzvosschiilen s furu. g
m 1,50(3 Mon.), m 1,—„ Offertengebühr 25 Pl. 26
(2mon.), m 0, 50(1mon.). 5
Preit heccung S. General-Anzeiger für ale Fheinische haupislam.* neine Premnnere. K ztragse 37 u. Breitestr. 85. u
n Anzeigenpreis#
* Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. S S und letzte Seite 30 Pf,* g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# S Reklamepreis 26
* Die 90 mm breite Kolonel-## Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 60 Pf. 38 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# 27
„„
Geschäftsstellen: Marzellen-##
#8
Nr. 298.
Cornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zernspt. Geschäftstelle Breitestraße 85: A 6636. 8
Köln, Dienstag, 27. Oktober 1914 28. Jahrgang. heute S Seiten
Die Kriegslage.
WTB Großes Hauptquartier, 27.Okt.1914, vormittags. Mitteilung der obersten Heeresleitung.
Die Kämpfe im Abschnitt des Yser=Ypern=Kanals bei Ypern und südwestlich Lille werden mit gleicher Hartnäckigkeit fortgesetzt. Die deutschen Truppen haben auch gestern Fortschritte gemacht. Auf dem übrigen Teile der Schlachtfront im Westen haben sich wesentliche Ereignisse nicht zugetragen.
Westlich von Augustow ist der Angriff der Deutschen in langsamem Fortschreiten begriffen. Südwestlich Warschau sind neue Angriffe starker russischer Kräfte von unseren Truppen zurückgewiesen worden. Nördlich Iwangorod haben neue russische Armeekorps die Weichsel überschritten.
Der Kampf an der Kanalküste.
WTB Nattordam. 26.Okt.1914.(Drahtber.) Die Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet aus Oostburg: Der Kanonendonner aus der Richtung von Ostende nimmt stets an Heftigkeit zu. Die Deutschen waren gestern noch Herren von Roesselaere.
Deutsche Unterseeboote im Kampfe um die Küste.
Zürich, 25.Okt.1914. Nach dem heutigen englischen amtlichen Bericht hat gestern ein deutsches Unterseeboot die britischen Fahrzeuge vor Nieuport und Ostende hartnäckig anDer Berliner Lokalanzeiger meldet aus Rotterdam: Ein Berichterstatter, der dem Kampfe bei Westende beiwohnte, meldet, daß die weittragende deutsche Artillerie das Feuer der Kriegsschiffe mit Erfolg erwidert habe. Denn er habe auf einem der Kriegsschiffe Flammen auflodern sehen. Die deutsche Marineartillerie sei in den Dünen vorzüglich versteckt aufgestellt, so daß die englischen Kanonen sie nicht erreichen können. Die englischen Monitoren und Kanonenboote zeigten sich als Punkte am Horizont. Der schreckliche Kanonendonner hält fortwährend an.
Die Kämpfe in Nordflandern. Kopenhagen, 26 Okt.1914. Stockholmer Zeitungen melden aus Rotterdam: Man erwartet hier mit ungeheuerer Spannung die Entscheidung des Riesenkampfes in Flandern. Der Ausfall der Schlacht wird als entscheidend für den weiteren Verlauf der Operationen angesehen. Die Belgier und Franzosen haben enorme Verluste. Das belgische Königspaar hält sich beständig an der Front auf, begibt sich von Laufgraben zu Laufgraben, feuert die Soldaten an und tröstet die Verwundeten.
*
Die Sturmangriffe der Deutschen. Nattordam. 26.Okt.1914. Der Kriegskorrespondent des Daily Telegraph berichtet am Samstag über die Kämpfe an der Yser von Nieuport bis Dixmuiden: Die Deutschen richten seit Mittwoch ihre Angriffe auf die Verschanzungen bei Dixmuiden. Im Feuer von beiden Seiten wurde aus der Stadt nur noch ein rauchender Trümmerhaufen. Der Kampf ist nunmehr hauptsächlich ein Artilleriegefecht geworden. Von französischer Seite wurden zum ersten Male neue schwere Haubitzen den deutschen schweren Geschützen in guter Deckung gegenubergestellt. Die Deutschen richteten sich aber sofort durch Errichtung neuer verstärkter Stellungen darauf ein. Einzelheiten, die der englische Korrespondent über die Sturmangriffe der Deutschen mitteilte, beweisen, mit welcher Bravour die
Deutschen kämpften.
Die Deutschen unternahmen ungeachtet des Feuers der von französischen Marinesoldaten bedienten Maschinengewehre mit größtem Mut hintereinander acht Bajonettangriffe. Später richteten die Deutschen ihre Aufmerksamkeit mehr auf den Nordwesten, wo sie das Zentrum und den äußersten linken Flügel der Belgier angriffen. Der Angriff wurde durch heftiges Artilleriefeuer eingeleitet. Darauf ging Infanterie zum Sturmangriff über, und Donnerstagnacht gelang es den ersten deutschen Abteilungen, den Yserfluß sowie den Yserkanal nach Ypern zu überschreiten und einige starke belgische Stellungen zu nehmen.(Sonntag teilte der Bericht aus dem Großen
Hauptquartier mit, daß am Samstag weitere starke deutsche Abteilungen den Yser=Ypernkanal überschritten haben.)
Am Samstag sind große Verstärkungen fur die französische Infanterie eingetroffen, offenbar, um die ganz erschöpften Belgier abzulösen. Der englische Kriegsberichterstatter versichert, daß die Anwesenheit der Franzosen und Briten jene Belgier ermutigt habe, da sie vor allem nun nicht mehr allein auf ihre eigene Artillerie, die der deutschen gegenüber hoffnungslos minderwertig ist, angewiesen gewesen seien. Der Bericht schließt mit der Beschreibung der schrecklichen Wunden, die deutsche Artilleriegeschosse verursachen.
*
Kämpfe in den Südvogesen.
4 Züric, 26.Okt.1914. Die Deutschen haben in den Südvogesen französische Angriffe zurückgeschlagen. Neue Kämpfe sind im Gange.
K
Die Tätigkeit deutscher Flieger in Frankreich. Kopenhagen. 26.Okt.1914. Wie aus Paris gemeldet wird, hat ein deutscher Flieger gestern Reims bombardiert. Mehrere französische Flieger stiegen auf und machten Jagd auf die deutsche Taube. Als ein zweites deutsches Flugzeug diesem zu Hülfe kam, ergriffen die Franzosen die Flucht. Später wurde Reims nochmals von den deutschen Fliegern bombardiert. Auch Dünkirchen und Montdidier erhielten Besuche deutscher Flieger, die Bomben abwarfen.
( Einzelheiten des französisch=englischen Zusammenwirkens an Marne und Oise.
Das englische Kriegsministerium glaubt, jetzt nähere Angaben über die Gesamtheit der Kämpfe machen zu können, die etwas summarisch„Schlacht an der Marne“ bzw.„Schlacht an der Oise genannt werden. Die Angaben stammen von French und enthalten Einzelheiten, die bisher unbekannt geblieben waren.
French beschreibt, wie er mit den Engländern am 28. August die Nachhut der abrückenden französischen Armee an der Marne bilden mußte,„ohne von den Franzosen viel Unterstützung zu erhalten“. French machte Joffre Vorstellungen, und dieser ließ dann die 5. Armee Front gegen die Deutschen an der Somme machen. Joffre teilte damals mit, es werde eine sechste Armee am linken Flügel der englischen Truppen gebildet aus dem 7. Armeekorps, vier Reservedivisionen und entsprechender Kavallerie. Obwohl der rechte Flügel der 5. Armee Vorteile über die Deutschen errang, lag es nicht im Plane Joffres, die Vorteile auszunutzen, und so wurde ein allgemeiner Rückzug auf die Marnelinie angeordnet Inzwischen wurde im Süden noch eine 9. Armee formiert. Sie wurde in den Raum zwischen der 5. und 4. Armee(also etwa bei Chälons sur Marne) eingeschoben. Joffre habe„hartnäckig seinen Plan ausgeführt, den Feind auf allen Punkten vorwärts zu ziehen:, bis eine günstige Lage für die Offensive sich ergebe; Freuch war der Ansicht, daß der Plan von Tag zu Tag geändert werden müsse, je nach den Plänen des Feindes und der allgemeinen Lage.
Am 3. September waren die englischen Truppen südlich der Marne zwischen Lagny und Signy. Joffre ordnete einen weiteren Rückzug hinter die Seine an. Am 5. September teilte dann Joffre French mit, er erachte die allgemeine Lage„als sehr günstig für
Am 6. September begann die französische Offensive, die sich in Märschen bis zum 17. September zur Aisne hin fortsetzte. French erklärt, seine Truppen hätten vom 23. August bis zum 17. September, also von Mons in Belgien bis an die Seine südöstlich von Paris und von dort zurück an die Aisne ununterbrochen im Kampfe gestanden und keinen Tag Ruhe und Rast gehabt.
Am 13. bis 14. September setzten sich die Engländer über der Aisne in Stellungen fest, die das erste englische Korps gestürmt hatte, allerdings unter schweren Verlusten, denn eine der beiden Brigaden verlor drei Obersten. Nur diese eroberten Positionen machten es French möglich,„sich drei Wochen lang trotz heftiger Angriffe anf dem nördlichen Ufer der Aisne zu halten“.
Am 15. September, einige Tage nach dem Fall von Maubeuge, fielen die ersten schweren Granaten der Deutschen ins englische Lager. French verlangte vier Batterien sechszöllige Schiffsgeschütze aus England.(Er erhielt sie am 23. September.)
Am 18. September teilte Joffre Freuch mit, er habe einen neuen Plan gefaßt, den deutschen rechten Flügel besonders nachdrücklich anzugreifen und zu umgehen. Es sollte einige Tage dauern, bis die Wirkung des Umgehungsmanövers beim Feinde sich zeigen wurde, worauf dann die feindlichen Frontpositionen an der geeigneten Stelle durchbrochen werden sollten. French sagte dazu:„Wir wissen heute,
wie lange die Schlacht in Wirklichkeit dauern muß!" Er beschreibt weiter, daß seit 24. September die schweren englischen Geschütze gute Abwehrdienste verrichteten, und daß verschiedene sehr heftige Angriffe des Feindes wegen ihrer scheiterten.
Am 24. September griff die 9. Armee unter General Castelnau bei Roye ein; diese Armee sei fortwährend verstärkt worden. Am
7. Oktober schließt Freuch seinen Bericht mit der Feststellung, ohne schwere Geschütze sei in einem solchen Belagerungskrieg des Felde nicht mehr auszukommen. Die Deutschen hätten hierin eine„#ewisse Ueberlegenheit" besessen. 8
*
Belgische Entschädigungsansprüche an England. Aus Antwerpen wird berichtet: Etwa 50 große Antwerpener Handelshäuser haben wegen der Vernichtung ihrer Warenvorräte durch die Engländer vor deren Abzug aus Antwerpen beim amerikanischen Gesandten im Haag Entschädigungsansprüche gegen die englische Regierung in Höhe von„ Millionen Franken angezeigt, da die Vernichtung der Werte nicht während der Verteidigung der Stadt, sondern erst nach der Räumung durch das abziehende englische Korps mutwilligerweise erfolgt sei. In Ermangelung einer Verbindung mit dem Konsularkorps in Havre wurde die Angelegenheit dem ameritanischen Gesandten im Haag zur vorläufigen Erledigung unterbreitet.
**
Der König der Belgier.
WTB Kopenhagen, 26.Okt.1914.(Drahtber.) Die National Tidende meldet aus Hazebruck: Als sich der König der Belgier kürzlich unter feindlichem Feuer auf dem Schlachtfeld befand, bat sein Stab ihn, sich aus dem Bereich der Gefahr zu entfernen. Der König erwiderte: Mein Leben hat für mein Land keinen größeren Wert als das eure; mein Platz ist auf dem Schlachtfeld.
Der Kampf um den Besitz von Rousselaere.
Flüchtlinge aus Rousselaere(Roulers) berichten, daß ihre Stadt beschossen worden sei. Die französischen Soldaten hatten, bevor sie die Stadt verließen, die Dachziegel entfernt und aus den Häusern geschossen. Man erzählt auch, daß der Bürgermeister, der Gemeindesekretär und sechs angesehene Männer der Gemeinde als Geisel im Gemeindehause eingesperrt wurden.
*
Fortschreitende Säuberung Bosniens.
WTB Wien. 26.Okt.1914.(Drahtber.) Amtlich wird bekanntgegeben: Seit dem 23. d. M. werden Erfolge unserer Truppen zwischen Mokro und Rogatika gemeldet. Die Operationen zur Säuberung des bosnischen Gebietes machten weitereerfreuliche Fortschritte. Der auf Veliko
Brod—Vracevica, westlich von Visegrad, eingeholte und gestellte
Gegner wurde am 24. abends angegriffen und zurückgeworfen. Unsere Verfolgungstruppen erreichten gestern die Drina bei Visegrad, Megjepa, Goracda und westlich davon. Somit ist das ostliche Bosnien bis zur Drina vom Gegner vollständig gesäubert. Bei dieser Aktion erbeuteten wir zwei Geschütze und eine große Menge Infanterie= und insbesondere Artilleriemunition. Die montenegrinischen Abteilungen trennten sich von den Serben und ziehen sich südwestlich zurück. Gleichzeitig fanden auch im Save= und Drina=Gebiet (Matschwa) für uns erfolgreiche Kämpfe statt. Bei Ravnja und Ardenkovic gelang es unseren Truppen nach entsprechender Artillenievorbereitung trotz starker Drahthindernisse zwei hintereinander gelegene feindliche Positionen zu erobern, wobei vier Maschinengewehre und 600 Gewehre erbeutet, sowie zahlreiche Gefangene gemacht wurden. Heftige Gegenangriffe der Serben brachen blutig zusammen.
X Russische Vorsichtsmaßregeln.
Die Wiener Korrespondenz Rundschau meldet über Krakau: Aus der Gouvernementsstadt Grodno sind sämtliche fiskalischen Aemter und Anstalten nach Slonim am Schara auf der Bahnstrecke nach Bjelostok im äußersten Osten des Gouvernements Grodno verlegt worden.(Grodno liegt etwa 60 Kilometer östlich von Augustow, wo unsere ostpreußischen Truppen kürzlich abermals die Russen zurückschlugen und deren Verfolgung aufnahmen.)
*
Die Deutschen vor Warschau.
Der Berliner Lokalanzeigen meldet aus Kopenhagen: Stockholmer Blätter melden aus St. Petersburg, daß das Bombardement der deutschen Luftflotte über Warschau am vergangenen Sonntag seitens der Russen mit Maschinengewehrfeuer von den Kirchtütmen erwidert wurde. Das deutsche Heer neye
nur 12 Kilometer von Warschau; es werde mit der baldigen Uebergabe der Stadt gerechnet.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 298* Dienstag. 27. Oktober 1914
Vom österreichisch=russischen Kriegsschauplatz.
WTB Wien, 26.Okt.1914, mittags(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: In den Kämpfen vor Iwangorod machten wir bisher.000 Gefangene und erbeuteten 19 Maschinen gewehre. Nächst Jaroslau mußte sich ein russischer Oberst mit 200 Mann ergeben. Bei Zalucze(südwestlich Sniatyn) und bei Pasionicza(südwestlich Nadworna, Südgalizien) wurde der Feind zuruckgeworfen. Die Lage im großen ist unverändert.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes:
von Hoefer, Generalmajor.
von Antwerpen, stramm nach der Pflicht, und er bewies sein Können. Heute wissen wir es, daß und wie er gesiegt. Antwerpen ist unser. Ihm sei der Ruhm, und wir wünschen ihm auch fernerhin gleiches Glück wie hier. Möge es uns gegönnt sein, in seinen Reihen noch anderswo mitkämpfen zu dürfen.
*
Woher der Kreuzer Karlsruhe seine Kohlen nahm.
Von den von dem deutschen Kreuzer Karlsruhe in den Grund gebohrten Schiffen hatten zwei große Kohlenladungen von zusammen 10 000 Tonnen. Dadurch hatte der Karlsruhe Gelegenheit, sich reichlich mit Kohlen zu versehen.
*
Russische Truppenverschiebungen zur Verteidigung Warschaus.
11 St. Petersburg, 23.Okt 1914. Aus dem amtlichen Bulletin, das die Angaben über russische Verstärkungen vor Warschau macht, ist besonders erwähnenswert die Feststellung, daß die sibirischen Regimenter zur Hülfeleistung herbeigeholt wurden. Diese Sibirier standen bisher am Niemen, man hat sie also über Bjelostok an eine andere Frout transportiert. Es
wird in der Tat von russischer Seite beschrieben, wie diese sibirischen Truppen aus den Eisenbahnzügen stiegen und sofort bei Warschau eingriffen. Aehnliche Verschiebungen hatten die Russen schon früher vorgenommen, und der Ausbau der Linien in dem rechtsufrigen Weichselgebiet ermöglicht das. Es ist aber auch angebracht, darauf zu verweisen, daß noch am 10. Oktober die russischen Militärschriftsteller annahmen, die deutschen Streitkräfte vor Iwangorod und Warschau seien eine zu vernachlässigende Größe, die nur untergeordnete Ziele verfolge. Inzwischen war doch offenbar geworden, daß die Deutschen ernstlich Warschau berannten. Notabilitäten aus Warschau waren in St. Petersburg eingetroffen, um zu bitten, daß die Stadt„nicht strategischen Zwecken geopfert“ werde. Daraufhin wurde, natürlich aus politischen Erwägungen, eine außerordentliche Verstärkung der Truppen bei Warschau beschlossen, bestehend aus den sibirischen Korps, von denen durch die gleich beim Kriegsbeginn erfolgte Einziehung des Landsturms(die anderen Korpsbezirke ziehen erst jetzt den Landsturm ein) zwei Ersatzkorps gebildet werden konnten. Ein Teil der Sibirjaken wurde zwischen Plotzk und Nowogeorgiewsk über die Weichsel geworfen. Die russischen Truppenverschiebungen bedeuten aber eine Schwächung der gegen Ostpreußen gerichteten Front. 8
Keine deutschen schweren Geschütze in russischen Händen.
Die Voss. Zig. erfährt von zuverlässiger Stelle, daß von ausländischen Blättern verbreitete Nachrichten, die Russen hätten sich bei Ossowicz oder Bjelostok einiger unserer schweren Geschütze bemächtigt, vollständig unwahr sind.
* Das russische Angebot an Italien findet gerade in solchen italienischen Zeitungen eine sehr skeptische Aufnahme, die, wenn sie sich nur und ausschließlich von ihren Gefühlen gegenüber Oesterreich leiten ließen, mit beiden Händen zugreifen würden. Sie haben sich aber Klarblick genug bewahrt, daß sie den anguis sub herba, die in der Sache steckende Gefahr und die russische Hinterlist wohl merken.
WTB Berlin, 26.Okt.1914.(Drahtber.) Ein Züricher Telegramm der B. Z. am Mittag meldet aus Mailand über das russische Angebot betr. die österreichischen Gefangenen italienischer Nationalität: Präsident der Kommission, die das russische Angebot prüfen soll, ist Salandra selbst, sodaß sein Votum wahrscheinlich den Ausschlag geben wird. Die italienischen Blätter sind mit wenigen Ausnahmen der Ansicht, daß das russische Angebot in seiner jetzigen Formulierung nicht annehmbar sei. Ein Vertreter des Corriere della Sera hatte mit dem russischen Botschafter Krupensky eine Unterredung. Dieser erklärte, das Angebot des Zaren bedeute die offizielle Anerkennung Rußlands, daß die von österreichischen Untertanen italienischer Nationalität bewohnten Länder italienische Gebiete sind. Der Korrespondent des Corriere della Sera sieht das Angebot als sehr gefährlich an und schließt mit den Worten: Gott behüte uns vor unseren Freunden!
Abmarsch der Russen aus persischen Gebietsteilen.
WTB Konstantinovel. 26.Okt.1914.(Drahtbericht.) Wie türkische Blätter melden, haben die Russen die Stadt Sandschbulak, südlich des Urmia=Sees, geräumt. Kavallerie, Infanterie und Artillerie ist nach Rußland zurückgekehrt. Es blieben nur 30 Kosaken zurück. Die persische Bevölkerung gab eine ungeheure Freude über den Abmarsch der Russen kund. Die persiichen Kanonen, die seit der Besetzung der Stadt durch die Russen vergraben waren, sind jetzt wieder ausgegraben und in Stellung gebracht worden.
*
Spanische Waffenankäufe.
Madrid, 24.Okt.1914. Die spanische Regierung hat von einer amerikanischen Firma in Philadelphia Waffen und dazu gehörige Munition im Betrage von 10 Mill. Doll. gekauft.
Die Schlacht in Galizien.
WTB Wien, 26.Okt.1914.(Drahtber.) Der Kriegsberichterstatter der Sonn= und Montagszeitung meldet: Bei Przemysl steht der Kampf. Bei Jaroslau und Stary=Sambor sind Teilentscheidungen zu erwarten. Von mir befragte russische Gefangene erzählen, daß die Verluste der Russen in den letzten Kämpfen sehr groß gewesen seien. Lemberg war Anfang Oktober noch ganz unbeschädigt. Bei dem Sturm auf Przemysl hätten die Russen die Juden und Polen einiger Regimenter ausrangiert und sie zuerst zum Sturmangriff vorgetrieben. Die Behandlung der nichtrussischen Soldaten in der russischen Armee sei schlecht. Die österreichischen Gefangenen würden genügend verpflegt und zu Staatsarbeiten verwendet.
+
General von Beseler und die Oesterreicher.
Ein Offizier der österreichisch=ungarischen Motorbatterien, die bei der Eroberung Antwerpens so erfolgreich mitwirkten, erzählt im Neuen Wiener Tageblatt von einem kleinen Festmahl, das am 4. Oktober, dem Namenstag des Kaisers Franz Joseph, mitten unter dem Donner der Kanonen stattfand und an dem der Oberbefehlshaber der Belagerungsarmee, General von Beseler, teilnahm. Der österreichische Offizier schreibt:
Da die Sonne inzwischen hinter Wolken verschwunden ist und der böse Oktober seine Herbststimmung mit kühlen Lüften uns kundgetan hat, wird im Kamin ein behagliches Feuer angefacht, neben dem uns recht wohl ist. Draußen donnern die Kanonen, blitzen die Schüsse, Maschinengewehre knattern und bringen Grüße einem gar zu neugierigen englischen Flieger. Der große Belagerer, der fünfundsechzigjährige Held, ergreift sein Glas und mit klaren Worten spricht er:
Es ist mir gegönnt den heutigen, für Sie meine Herren, so festlichen Tag mit Ihnen zu feiern. Es ist die Wiederkehr des Namensfestes Ihres guten Kaisers, der wohl von allen heute lebenden Herrschern der Welt die schwersten Schicksalsschläge mitgemacht hat. Er war es, der am meisten daran gearbeitet hat, den Völkerfrieden zu bewahren und am Lebensabend mit voller innerer Befriedigung sein Werk betrachten wollte. Gott hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß anders gewollt und die Völker stehen heute in erbittertem Kampfe einander gegenüber. Oesterreich=Ungarn und wir Deutsche kämpfen wie ein Mann gegen alle unsere Gegner und Gott hat bis heute uns den Sieg verliehen. Möge er uns auch fernerhin beschützen und der gerechten Sache den Sieg verleihen. Mit Ihnen aber, meine Herren, die Sie, nur wenige Mann stark, in unseren Reihen kämpfen und uns bis heute so außerordentliche Dienste geleistet haben, mit Ihnen möchte ich nun mein Glas erheben auf das Wohl Ihres greisen, schwer geprüften Monarchen, auf daß es ihm vergönnt sei, den vollständigen Sieg unserer Brüder zu erleben und die letzten Jahre seines irdischen Verweilens in dem Sonnenglanz glücklichen Völkerfriedens zu verbringen. So ersuche ich denn, meine Herren, dieser Bitte an den Allmächtigen beizustimmen und auf das Wohl Ihres Herrschers zu trinken. Seine Majestät Kaiser und König Franz Joseph I. Hurra, hurra. hurra!
General Beseler sprach dann auch in kameradschaftlichen Worten zu den Mannschaften und fand auch hier als Widerhall ein dreimaliges, aus übervollem Herzen kommendes Hurra. Und als wir dann noch eine kurze Pause saßen und der Gegenwart gedachten, da krachten wieder die Kanonen, und flugs war er auf, der Held
*r
Schritte der Vereinigten Staaten gegen die Wegnahme von Handelsdampfern durch England.
WTB London. 25.Okt.1914.(Drahtber.) Nach einer Reutermeldung aus Washington genehmigte Präsident Wilson das Ansuchen des Staatsdepartements, um Freilassung der angehaltenen Schiffe Platuria, Brindilla und Opina mit der Begründung, daß die amerikanische Handelsmarine geschützt werden müsse.
Die Verstimmung in Amerika gegen England.
WII'3 London, 24.Okt.1914.(Drahtber.) Der Berichterstatter der Morning Post in Washington meldet, die englische Politik hinsichtlich der Konterbande könne die herzlichen Beziehungen mit Amerika gefährden, wenn die durch die Beschlagnahme amerilanischer Schiffe verursachte Erregung nicht bald beseitigt werde. Die britische Regierung handele weder offen noch folgerichtigh, es erwecke hier den Eindruck, daß sie keine bestimmte Politik habe. Viele Kreise glaubten bestimmt, England tue dies alles, um den Aufbau der amerikanischen Handelsflotte zu verhindern. Die Erregung würde verschwinden, wenn die englische Regierung eine Erklärung über ihre Politik abgebe, so daß die amerikanischen Produzenten und Exporteure die Lage genau übersehen könnten. Je länger der gegenwärtige, höchst unbefriedigende Zustand andauere, desto mehr werde er in der Presse erörtert, die Reibung werde gesteigert und die Gefahr der anwachsenden Spannung größer.
Die New York World schreibt: Es befinden sich nicht viele deutsche Kriegsschiffe auf dem Ozean. Die Zahl der amerikanischen Handelsschiffe ist nicht groß. Aber wir hören nichts davon, daß britische Kreuzer deutsche einfangen, während fast täglich Schiffe mit amerikanischer Flagge beschlagnahmt und durchsucht werden.
Die Washington Times meint, die Besorgnis der britischen Regierung vor einem deutschen Angriff auf England scheine so panikartig geworden zu sein, daß Downingstreet lieber die Feindschaft der Vereinigten Staaten riskiere als amerikanische Verschiffungen dulde, die die Ausführung deutscher Pläne fördern könnten. Die Zeit sei ungeeignet für die Erneuerung komplizierter Fragen des Freihandels und der Schiffahrtsrechte, die den Krieg von 1812 veranlaßt hätten. Weder Amerika noch England wünschten, daß diese Fragen nach einem Jahrhundert der Ruhe durch einen anderen europäischen Krieg zur Krisis führten. Aber ein solches Ergebnis werde sicher eintreten, wenn noch viel mehr Beschlagnehmungen einträten.
Oberst Maritz greift die Engländer an.
WTB Dretoria. 25.Okt.1914.(Drahtber.) Renter. Amtlich. Bei Keimus am Oranjefluß griff Oberst Maritz mit seiner gesamten Streitmacht sowie vier Maschinengewehren und acht Geschützen die Engländer an, die zehn Verwundete hatten. Die Schätzung der Verluste des Feindes war unmöglich, da er seine Verwundeten mitnahm.
. Die Unabhängigkeitsbewegung in Britisch=Südafrika.
Nach einem Reuter=Telegramm aus Pretoria hat die Kolonne des Obersten van den Venter mit den Empörern und einer deutschen Abteilung bei Calvinia einen Kampf gehabt. 91 Rebellen sollen sich ergeben haben.
Der englische Generalstabschef gestorben.
2 Inna. 26.Okt.1914.(Drahtber.) Der Chef des englischen Generalstabs Sir Douglas, ist gestern in London gestorben.
*
Die Gärung in Aegypten.
WTB Konstantinovel, 26.Okt.1914.(Drahtber.) Das ägyptische Blatt El Haram meldet, daß die Engländer einen Studenten der großen muselmanischen Universität Azhar in Kairo verhaftet hätten. Die hieran angeschlossene Untersuchung habe ergeben, daß Professoren der Universität und Scheiks der gleichnamigen Moschee einen Aufstand in Aegypten vorbereiteten. Die Engländer hätten die entsprechenden Maßnahmen getroffen.— Ein anderes ägyptisches Blatt meldet, daß die Regierung des Sudan gegen den Bakim von Darfour, der sich verdächtiger Umtriebe gegen die Engländer hätte zuschulden kommen lassen, ein Heer entsandt habe.
WTB Die großislamitische Bewegung.
Die Frankf. Ztg. meldet aus Konstantinopel: Ein einflußreiches Mitglied des jungtürkischen Komitees, das zu Beginn des europäischen Krieges mit besonderem Auftrage nach Afghanistan entsandt wurde, ist dort glücklich angelangt. Es wurde von dem Emir empfangen, der wiederum einen seiner treuesten Räte, den Emir Ali Afghan, hierher schickte, voraussichtlich zu dem Zwecke, sich über die Vorschläge des türkischen Vertrauensmannes an Ort und Stelle zu vergewissern, dann auch, um sich über die allgemeine Lage im Kalifatsitz zu unterrichten. Der Emir Ali Afghan mußte, als Diener einer hohen persischen Persönlichkeit verkleidet, die beschwerliche und gefahrvolle Reise nach Konstantinopel zurücklegen. Er hat in der kurzen Zeit seines Hierseins mehrfach wichtige Besprechungen mit den leitenden türkischen Männern. Vorgestern wurde er nach der Feier des Selamlik dem Sultan vorgestellt. Eine besondere Kommission mit einem eigenhändigen Schreiben des Sultankalifen an den Emir ist unterwegs. Der Abschluß eines Vertrages zwischen Afghanistan und der Türkei wird als vollzogen angenommen. Der Schah von Persien hat durch Vermittelung des seit voriger Woche hier weilenden Prinzen Mirza Riza Khan, der früher den Posten eines persischen Botschafters in Stambul bekleidete, um die Entsendung türkischer Instruktionsoffiziere gebeten. Dem Wunsche wird von der Pforte durch die vorläufige Entsendung von sieben Offizieren nach Teheran willfahren. In gut unterrichteten Kreisen wird versichert, daß zwischen der Türkei und Periien ein
Bündnisvertrag abgeschlossen worden sei.
*
Blutiger Zusammenstoß zwischen indischen Truppen und englischen Garnisontruppen.
WTB Wien. 26.Okt.1914.(Drahtber.) Die Südslawische Korrespondenz meldet aus Konstantinopel: Die Zeitung Tanin berichtet aus Alexandrien: Zwischen hier eingetroffenen indischen Truppen, die zur Weiterbeförderung nach Frankreich bestimmt waren, und englischen Garnisontruppen ist es zu einem blutigen Zusammenstoß gekommen. Die neugelandeten indischen Truppen weigerten sich, die Weiterbeförderung nach Marseille mitzumachen, sie seien in ihrer Heimat unter der Versicherung angeworben worden, daß sie nach Alexandrien gebracht würden. Sie wallten nicht Frankreich verteidigen. Bei dem Handgemenge vor dem großen Zollamt am Hafen wurden sieben englische Soldaten getötet. Das Kriegsgericht verurteilte 30 indische Soldaten zum Tode.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgegend erhalten:
Oberarzt Dr. M. Barden heuer, Sohn des verstorbenen Geh. Rats Prof. Dr. Bardenheuer(Köln),— Leutn. Otto Conzen Sohn des Geh. Rats Conzen(Köln),— ferner: Wachtmeister F. Schwarz aus Köln,— Offizierstellvertreter Vizewachtmeister E. Feldsieper aus Bonn,— Feuerwerker Gust. Rudolph aus Köln,— Gefreiter Joh. Jäger aus Niederdollendorf,— Gefreiter Fr. Thomas, Monteur aus Köln=Kalk,— Wehrmann Jos. Krüll, Kaufmann aus Köln(sämtlich Mannschaften der Reserve=Munitionskolonne 25 unter Hauptm. Fahr);— sodann Dipl.=Ing. Theodor Commes aus Köln, Leutn. der Res. und Kompagnieführer im Res.=.=R. Nr. 60(Sohn des Kaufmanns Albert Commes aus.=Gladbach),— Vizefeldwebel der Res. im 20. bayer..=R. Otto Custodis aus Düsseldorf unter Beförderung zum Offizierstellvertreter,— Prosper Martin, Offizierstellvertreter im 29..=., aus Beuel bei Bonn,— Der Kommandeur der Reserve=Artillerie=Munitions=Kolonne 26, Dr. F. Rothe, (Direktor der Deutschen Bank in Köln und Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht in Köln),— Der Wehrmann Gefreiter Adam Puff in Hemmersbach, sowie der Musketier Heinrich Wagner in Horrem,— Der Sanitätsgefreite Jakob Müller aus Engers. Die Auszeichnung wurde ihm nachgesandt in das Feldlazarett in Lingenfeld(Rheinpfalz), wo er schwer verwundet darniederliegt. Sein aktiv dienender Bruder Gefreiter Jean Müller hat das Eiserne Kreuz vor einigen Wochen schon im Kampfe gegen die Russen erworben,— Amtsrichter Dr. Kurt Wolff, Sohn des Hrn. N. Wolff, Lütticherstr. in Köln, Oberl. im 13. bayer..=.,— Heinrich Klein aus Köln=Merheim(linksrhein.), Gefreiter im Feldart.=R. 59,— Ernst Lauerburg aus Köln, stand als Fahnenjunker im Heere, wurde Mitte August Kompagnieführer und ist jetzt Bataillonsadjutant,— GrafAugust Spee, Leutn. im Res.= Garde=Ulanenregiment(seine beiden Brüder sind bereits im Besitze der Auszeichnung).— Reg.=Rat Hans von Stein, Oberleutnant im Reserve=Husaren=Regiment Nr. 7, Sohn des Geh. Kommerzienrats H. von Stein in Köln.— Hans Großkopf, Vizefeldwebel beim Pionier=Bataillon Nr. 27 in Trier, früher im Pionier=Bataillon Nr. 7 in Köln=Riehl.— Obergefreiter Willy Offermann aus Bensberg und Gefreiter Peter Gorzer aus Refrath.— Vizefeldwebel Heinrich Koch von der 1. Kompagnie des Inf.=Regts. Nr. 65.— Bürgermeister Haumann von Hoffnungsthal.— Wachtmeister Wilh. Moersch von der Reserve=Infanterie=Munitionskolonne 20, Sohn des Kastellans am Kunstgewerbemuseum.
WTB Stuttgart, 26.Okt.1914.(Drahtber.) Wie der Schwäbische Merkur meldet, hat der Kaiser dem König von Württemberg das Eiserne Kreuzerster Klasse verliehen.

Kölner Leeat-Anzeiger Nr. 298* Dienstag. 27. Oktober 1914
Seite 3.
Die Kaiserin.
WTB Breslau, 25.Okt.1914.(Drahtber.) Die Kaiserin ist heute früh um.10 Uhr mit Umgebung im Sonderzuge nach Posen abgereist.
n Kirchliches:
Fürstbischof Dr. Bertram in Berlin.
Die Eidesleistung beim Kultusminister.
## Berlin. 26.Okt.1914.(Eig. Drahtber.) Fürstbischof
Dr. Bertram überraschte gestern Abend die Berliner liken durch seinen Besuch bei der Einweihung des Gemeindehauses der St. Hedwigspfarrei. Unerwartet war der Herr Fürstbischof bei dieser Feier erschienen. Prälat Kleineidam begrüßte ihn mit herzlichen Worten und gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß gerade die Hedwigsgereinde in Berlin die erste sei, in deren Mitte der neue Oberhirt der Diozese
Fürstbischof Dr. vertram dankte für die freundlichen Worte der Begrüßung und richtete warme Worte voll Liebe an die Versammlung und seine Diözesanen.
Heute vormittag sprach der Fürstbischof beim Kultusminister vor und besuchte den Armeebischof Dr. Joppen Um 12.30 Uhr fand beim Kultusminister die feierliche Eidesleistung statt. Der Kultusminister nahm im Auftrage des Kaisers den Eid entgegen. Er begrüßte den Fürstbischof in überaus freundlicher Weise und gab der Freude darüber Ausdruck, daß Kardinal Kopp in Bischof Dr. Bertram
einen so hervorragenden Nachfolger gefunden habe..
Im Anschluß an die Eidesleistung fand beim Kultusminister
ein Frühstück statt.
X Revelaer, 25.Okt.1914. Kardinal von Hartmann ist heute abend hier eingetroffen.
((A) Beraus mit dem Golde! Bei der Liebesgabensammlung morgen, Mittwoch, 28. ds., welche in Lindenthal veranstaltet wird, ist beabsichtigt, gleichzeitig den Versuch zu machen, Golo, welches der Reichsbank zugeführt werden soll, gegen Papiergeld umzuwechseln. Die Mitbürger werden gebeten, etwa vorhandene Goldstücke den mit Abzeichen versehenen Herren im Umtausch gegen Papiergeld, welches doch dieselbe Kaufkraft besitzt,
im vaterländischen Interesse abzugeben.
Unserem gestrigen Aufrufe(vergl. Nr 297 des Kölner LocalAnzeigers) ist also rasch die erste entsprechende Tat in unserer Stadt gefolgt. Red. d..=.]
G Unterstützung für Arbeitslose in Köln.
In dem Artikel: Die Kriegsmaßnahmen der Stadt Köln in Nr. 291 des Kölner Local=Anzeigers wurde bereits darauf hingewiesen, daß an erwerbslose Familien, die keine Kriegsunterstützung beziehen, besondere Unterstutzungen gezahlt werden können. Zu diesem Zweck ist eine besondere Vorschußkasse eingerichtet. Jedoch werden solche Unterstützungen auch direkt seitens der Armenverwaltung angewiesen. Weder die Unterstützungen aus Vorschußkasse, noch die von der Armenverwaltung tragen in diesem Falle den Charakter der Armenunterstützung. Das hat den Vorteil, daß die Bezieher solcher Unterstützung ihrer politischen Rechte(Wahlrecht) nicht verlustig gehen. Das ist auch in der Stadtverordnetenversammlung vom 20. August ausdrücklich betont und beschlossen worden. Da diese Unterstützungsmöglichkeit nicht allgemein bekannt zu sein scheint, sei hier kurz darauf hingewiesen ar Hand des Berichts der Stadtverordnetenversammlung vom geton Tage In einer„Uebersicht über die Maßnahmen der
Stadt zur Linderung der Kriegsnöten führte der Herr OberbürgerNeb= al dieser besonderen Einrichtungen fällt der Armenverwaltung die Aufgabe zu, ergänzend da einzutreten, wo diese besonderen Einrichtungen versagen. Da die Reichskriegsunterstützung wegen der Prüfung des Bedürfnisses und der zahlreichen Formalitaten nicht überall sofort zur Zahlung gelangen kann, ist jetzt schon die Armenverwaltung vorschußweise helfend eingetreten. Zweckmäßig wird man bei der Armenverwaltung scheiden müssen zwischen denjenigen Personen, die schon
bisher in normalen Zeiten ihre Hülfe in Anspruch
hmen mußten, und solchen, die dazu erst durch die gegen#rtige Lage genötigt sind. Die letzteren Unterstützungen möchten wir auch nicht als Armenunterstützung geven, damit das Wahlrecht der Empfänger nicht beeinträchtigt wird, sondern etwa als Vorschuß, der in besseren Zeiten abgetragen
„ichen Richtung bewegt sich ein Antrag des Hrn. Stadtverordneten Mönnia, über den wir gleichfalls
Mönnig hat mir seinen Antrag durch folgendes Schreiben
„Euer usw. bitte ich ergebenst, auf die Tagesordnung der nächsten Stadtverordnetensitzung setzen zu wollen: Unterstützung der
durch den Krieg brotlos gewordenen Familien, welche keine Kriegsunterstützung erhalten. Der Staat gibt nur denjenigen Familien Unterstützung, deren Ernährer eingezogen ist, während für sämtliche andere Personen nur die Armenunterstützung vorgesehen ist. Vielen wird esnaturgemaß sehr schwer, wenn nicht fast unmöglich werden, Armenunterstützung zu erbitten. Solchen Personen könnte in der Weise geholfen werden, daß ihnen eine Unterstützung in Form eines Vorschusses gegeven
Herr Mönni, verziche, auf eine weitere Begründung, und
der Antrag wurde angenommen, wobei der Oberbürgermeister feststellte:„Diejenigen Personen, die infolge der Kriegslage erstmalig an die Armenverwaltung herantreten, werden in der Weise unterstützt, daß die Armenverwaltung diese Unterstützung als Vorschuß gewährt, so daß sie nicht den Charakter einer ArmenDaraus geb' klar und deutlich hervor, daß die Arbeits= und sonstigen Erwerbslosen Unterstützung seitens der Stadt beziehen können. Diese Unterstützung gilt in keinem Falle als Armenunterstützung. Jedoch erscheint es im Interesse beider Teile angebracht,
ine Arbeitslosen=Unterstützung mit festen Sätzen einzuführen. Ein dahingehender Vorschlag in der Verwaltung bereits unterbreitet worden.
(A) Allerseelenkränze und Verwundetenpflege.
Man schreibt uns: Da die Feiertage Allerheiligen und Allerseelen unmittelbar bevorstehen, ist wohl an vielen Stellen der Gedanke aufgetaucht, ob man nicht in diesem Jahre das Schmücken der Gräber mit Blumen und Kränzen unterlassen moge und an Stelle dessen das so ersparte Geld zur Pflege unserer verwundeter und kranken Vaterlandsverteidiger verwenden solle. Dieser Gedanke hat etwas Bestechendes, aber auch seine zwei Seiten. In Friedenszeiten ist ein gewisser Luxus etwas Berechtigtes, und in der schönste und innerhalb der gebotenen Grenzen einwandfreieste ist wohl der Blumen=Luxus.
Aber da am Verbrauch von Blumen und Zierpflanzen in Zeiten mit am leichtesten gespart werden kann, haben das Gärtnereigewerbe und die Blumenzüchtereien seit Ausbruch des Krieges stark gelitten. Diese Geschäftszweige, wie guch viele ärmere Leute in Stadt und Land sehen deshalb dieses Jahr mit Hoffnungen auf die Tage Allerheiligen und Allerseelen. Würde man befürworten, daß das Schmücken der Gräber an den kommenden Tagen ganz unterbleiben moge, so würde manche schwer geschädigt werden. Ich möchte deshalb den Vorschlag
Alle, diejenigen, die es vermögen, sollen die Gräber weiter
schmücken. Aber während wir der Vaterlandsverteidiger dankbar
gedenken, die ihr Leben geopfert haben, um uns vor der Kriegsfurie zu schützen, sollen wir auch der Lebenden nicht vergessen: Dies sind einesteils die Verwundeten in den Lazaretten und die Krieger draußen vor dem Feind. Denken wir an diesen Tagen auch an unsere unter den Lebenden weilenden Verteidiger von Haus und Hof. Schmücken wir auch ihre Krankensäle mit fröh lichen Blumen: es wird den Kranken und Verwundeten die Genesungszeit erleichtern. Bedenken wir sie und ihre wackeren Kameraden im Felde an diesen Tagen besonders mit Liebes
gaven. Auf diese Weise glaube ich, wird allen berechtigten Wünschen am besten Rechnung getragen, jeder zu seinem Teil u nach seinen Kräften.
(A) Dem 4. Städtischen Volkskunst-Abend
im großen, wiederum bis aufs letzte Plätzchen besetzten Gürzenich aale war als leitendes Motiv Der Deutsche Rhein zugrunde gelegt, ein Thema, das Hrn. Beigeordneten W. Laue Anregungen zu interessanten, geologischen und geographisch=politischen Ausführungen bot. Seine kurze, doch inhaltreiche und mit zukunftsfrohen Ausblicken beschlossene Ansprache fand sehr, lebhaften Beifall. In Rezitationen von Frl. Elsa Baumbach und in Gesangsvorträgen von Hrn. Jul. vom Scheidt wurde sodann das Rhein=Thema in Wort und Ton weitergeführt. Letzterer sang, begleitet von Herrn Rich. Reuther von den Vereinigten Stadttheatern, das F. Gumbertsche Lied An des Rheines grunen Ufern, das als Einlage in Lortzings Undine Bürgerrecht genießt, ferner Mein Testament von Franz Abt und Herrlicher Rhein von W. Schiefenbusch und riß zufolge seines prächtigen Baritons unt seelenvollen Vortrages das Publikum zu begesstertem Beifall hin. Ebenso dankbaren Beifall sicherte sich Frl. Baumbach mit de Rezitation des Rheinweinliedes von M. Claudius, der Heine'sche Loreley und Warnung vor dem Rhein von K. Simrock, die sie m gemütsinniger Wärme und Beseelung vortrug. Das von Herrn Konzertmeister H. Anders geleitete Städtische Orchester steuerte auseinem Rheinalbum zu Beginn das Vorspiel zu M. Bruchs###eley bei, zog mit dem flotten Reiterstückchen von Siegfrieds Rheinfahrt aus der Götterdämmerung stromaufwärts und nahm zum Schlusse mit dem Göttereinzug aus Wagners Rheingold seinen Weg zu der rauschenden, über Bergesgipfeln webenden Klangpracht von Walhall.
und Franzosen hier ein; vergangene Nacht und heute vormittag kamen mehrere Sonderzüge nach hier, in denen sich schwerleichtverwundete Soldaten und englische Gefangene befanden. Sämtliche Züge verließen den Hauptbahnhof nach rurzem Aufen halt zur Weiterfahrt nach den rechtsrheinischen Linien.
(A) Billardspiel und Wohltätigkeit. Eine Gesellschaft von Billardfreunden, die täglich in den frühen Nachmittagsstunden im Cafe Bauer sich mit dem Vierballenspiel amüsiert, ist zu der Erkenntnis gekommen, daß man in dieser ernsten Zeit doch spielen soll, ohne unserer Krieger zu gedenken. Es sind dayer Einrichtungen getroffen, daß bei jeder Partie etwas für die Kriegszwecke abfällt. Wenn ein Spieler einen Zwanziger macht, d.., wenn er mit dem Spielball die drei anderen trifft, zahlen die beiden Gegner je 5 Pfg. fürs Rote Kreuz. In einer Partie werden nicht selten 16 Zwanziger gemacht, so daß der Erlös 1,60 M. beträgt. Wer einen Rat erteilt, von wo aus der Ballen am besten zu machen ist, zahlt jedesmal 10 Pfg. Wer ein Billardspieler ist, weif, wie schwer es fällt, hier den Mund zu halten. So kommt manche Mark zusammen. Acht Pakete Liebesgaben sind bereits an unsere Krieger ven den Billardspielern abgesandt worden, un die Summe, die dem Roten Kreuz zufließt, ist nicht festzustellen, da die Damen, die mit den Sammelbüchsen gehen, sich die Beträge nach jeder Partie einholen. Diese Einrichtung könnte Nachahmung
#.0 Welcher Kinderfreund stellt dem Kölner Hausfrauenbund ein leeres Haus oder Elage von acht Räumen zur Verfügung Krippe und Kindergarten waren bis jetzt in der gewerblichen Fert:
bildungsschule, Seberinswall 52, vorzüglich untergeprgchr. Wiederbeginn der Schule am 1. Nov. muß das Lokal verlassen
(0 Anfälle. Am Leystapel geriet ein Mann zwischen zwei Autos. Schwer verletzt wurde der Mann zum Bürgerhospita gebracht.— Ein Junge öffnete gestern eine Patrone und zündete sie an. Die Patrone explodierte und der Junge erlitt schwere Verbrennung im Gesichte— Die Feuerwehr wurde wieder alarmiert; nach der Subbelratherstraße und Luxemburgerstraße
böswillig.
Personalnschrichten.
Dem Rentmeister Loben zu Köln=Mülheim ist der Rote Adler= orden 4. Klasse, dem städtischen Rensanten Flink, den Oberstadtsekretären Esch und Thönerr sowie dem Stadtsekrekär 1. Klasse Machatfch zu Köln der Kronenorden 4. Klasse anläßlich ihres Uebertritts in den Ruhestand verliehen worden.
Aus Köln=Ehrenfeld.
4 Die Borromäus-Bibliothek, Ofarre St. Joseph(Klarastraße 19) ist von jetzt ab wieder Mittwochs geöffnet. Die Bücherausgabe findet statt: Sonntags von 11—12½ Uhr und Mittwochs von—5½ Uhr. Neu hinzutretende Mitglieder und Leser können bis Ende dieses Jahres die Bibliothek kostenlos benutzen.
Aus Köln=Müngersdorf.
74) Kameradschaftlicher Verein gedienter Soldaten. Tem
Verein wurde mit Rücksicht auf die zahlreich im Felde stehenden Mitglieder die Genehmigung erteilt, von jetzt ab den Namen Kriegerkameradschaft Köln=Müngersdorf zu führen.
Kriegsfürsorge.
(IA) Soldatenleben lautete das Thema, daß in dem am Sonntag vom Verein für Volksbildung in Nippes im großen Gürzenichsaale veranstalteten 181 Volksunterhaltungsabend bei allen Darbietungen durchklang. Namentlich war es Professor Dr. Moldenhauer, der in seiner Ansprache die heiteren und ernsten Seiten des Soldatenlebens treffend schilderte. Wahrheit, Tapferkeit und Treue zeichneten das deutsche Heer aus, dem sein begeistert aufgenommenes Hoch galt. Der mächtige Saal und die Galerie
waren von einem aufmerksamen Publikum besetzt. Der Männergesangverein Kalk, in dessen Mitgliederreihen der Krieg
manche Lücken gerissen hatte, trug wesentlich zur Verschönerung des Abends bei; seine Chöre klangen unter dem Dirigent k. Musikdirektor Peter Haas stimmungsvoll durch den Saal onders der vom Dirigenten selbst komponierte. Chor Herr, schirme uns im Streit fand lebhaften Beifall, und der Chor D' Hamkehr, wobei das Mitglied Hr. Heinrich Vesper
das schöne Baritonsolo sang, mußte auf allseitigen Wunsch wiederholt werden. Frau Johanna Vollmer=Eckermann, die rühmlichst bekannte Sängerin, sang sich mit ihrer prächtigen Altstimme in die Herzen aller Zuhörer ein. Hr. W. Faßbender brachte passende Deklamationen, teils eigener Dichtung, mit vielem Verständnis vor und riß das Publikum zu Beifallsstürmen hin. Das Hannemannsche Trompeterkorps bewährte sich ganz vorzüglich, sowohl bei den einzelnen Märschen, wie auch bei der Begleitung des Männer= gesangvereins Kalk undnamentlich bei dem Zlumenhergschen patriotischen Stück Mit Gott für König und Vaterland. Am Flügel waltete Hr. Blumenberg feinsinnig seines Amtes. Eine Sammlung für Kriegszwecke ergab einen Betrag von über 200 M. C CA) Ein Gedenktag. Heute vor 44 Jahren fiel die Festung Meß nach mehr als zweimonatiger Belagerung in die Hände der Deutschen. Die Depesche, mit welcher König Wilhelm der Königin di freudige=Nachricht übermittelte, lautete:„Versailles, Donnerstag. 27. Oktober. Diesen Morgen hat die Armee Bazaine's un die Festung Metz kapituliert mit 150000 Gefangenen inkl. 20000 Blessierten und Kranken. Heute Nachmittag wird die Garnison und Armee das Gewehr strecken. Dies eines der wichtigsten Ereignisse in diesem Monat. Dank der Vorsehung.“ Die Freude üher den Fall der Festung war damals überall groß, besonders in Köln. Die Stadt prangte aus diesem Anlaß im Festgewand der
Podven und Hasrigtischer Lieder, die Straßest. Abends war die Stadt beleuchtet. Auf den Straßen und in den Lokalen herrschte
CD Mittellung der gefallegen Krieger burch die standesämter. Da es im staatlichen Interesse liegt, daß die Angehörigen aller Kriegsteilnehmer, die im Felde fallen voer in Lazaretten versterben, eine amtliche Nachricht von den Todesfällen seitens des Standesamtes erhalten, das den Todesfall beurkundet, hat der Minister die Standesbeamten angewiesen, von allen derartigen, während der Dauer des Krieges erfolgenden Eintragungen den Anaehörigen einen beglaubigten Auszug kostenfrei zuzusenden. Als kommen in Betracht: Bei unverheirateten Personen der Varer, bzw. die Mutter. Bei Verheirateten die Ehefrau, sofern sie noch lebt, andernfalls ebenfalls die Eltern des Verstorbenen, sofern sie noch am Leben sind. In allen anderen Fällen erfolgt die Zusendung des Auszuges nur, wenn die Angehörigen aus dem Inhalte der standesamtlichen Eintragung ersichtlich sind. X
((A) Verwundeten- und Gefangenen-Transporte. Gestern nachmittag liefen vier Sonderzüge mit leichtverwundeten Deutschen
Der Stenographen=Verein Gabelsberger(Mülheim) hat 50 M. an das Rote Kreuz überwiesen und ferner werden den im Felde stehenden Mitgliedern, soweit die Adressen bekannt sind, Liebesgaben übersandt. Die Angehörigen der Mitglieder werden gebeten, dem Vorstande unverzüglich die Feldadressen bekannt zu geben. Der Verein eröffnet Mittwoch, 28. Okt., in der Volksschule Regentenstraße wieder Unterrichtskurse für Damen un
Eine Anzahl Damen aus Lindenthal haben für unsere Krieger, und zwar für diejenigen, die dort in Quartier gelegen haben, Liebe gaben gesammelt, und 80 Pakete, enthaltend Woll= und Leinensacher Schokolade, Tabak, Zigarren, Zigaretten usw. hergestellt Damit diese Sachen auch an die richtigen Adressen gelangten, konnte man sie einem z. Z. in Lindenthal wohnenden hohen Militär zuwenden. Dieser war in liebenswürdigster Weise bereit, den Transvort zu übernehmen und den Kanonieren der schweren Munitionsstimmt waren, zuzuführen.— Von der Ortsgruppe Korn Eifeltor deutscher Eisenbahnzugfuhrer wurde 80 Mark gesammelt zur Unterstützung hülfsbedürftiger Familien. — Die Beamten und Arbeiter der Station Koln=Dellbrück übergaben der Sammelstelle des Roten Kreuzes 43 Ma nebst verschiedenen Liebesgaben für die Krieger im Felde.
(A) Fußball-Wettspiel=Ergebnisse. Das mit Spannung erartete Lusammentreffen der Ligamannschaften des Kölner Turnreins 18ch und des Ablner Klubs, JIf, Palsenleiese. 1823.e7iete
wartete Zusammentressen der Eimmar
vereins 1843 und des Kölner Klubs für Rasenspiele mit einem Siege der Rasenspieler nach schönem, fairen Spiel von :1. Mit demselben Ergebnis fertigte die dritte Mannschaft des Platzvereins die erste Mannschaft des F. C. Fortuna 1912 ab. Das Wettspiel der dritten Mannschaft des Kölner Fußballvereins 1902 und der Schüler der Rasenspieler gewannen die letzteren mit:1. Der Kölner Klub für Rasenspieler 1899 konnte daher am vergangenen Sonntag einen dreifachen Sieg an seine Fahnen heften.
n Theater und Konzerte
Bcle
(.A Im Opernhause bringt der Mittwoch wieder ein sehr abwechslungsreiches Programm. Den Anfang macht der szenische Prolog von Viktor Hahn, der schon wiederholt beifällige Aufnahme gefunden hat. Daran schließt sich die anmutige einaktige Oper Flauto solo von Eugen'Albert in neuer Einstudierung. Dirigent ist Herr Gaertner, die Spielleitung hat Herr Dr. Becker. Beschäftigt sind bei der Aufführung Frl. Vidron und die Herren vom Scheidt, Schröder, Liszewsky und Gleß. Auf die eine Reihe von zeitgemäßen Gesängen und Vorträgen, für die eine neue Auswahl getroffen ist. Beteiligt sind dabei die Tamer Guszalewicz und Wolf und die Herren Atzmann und Goetz. Den Beschluß des Abends bildet Wallensteins Lager.
Aus Kölns Nachbarschaft
:
C0 Vom Vorgebirge, 26.Okt.1914. Ein Gewitter, mit teils heftigen Regengüssen, zog gestern nachmittag über das Vorgebirge dahin.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 298&ap; Dienstag. 27. Oktober 1914
0 Der Katholische Gesellenverein zu Kriegszeiten!
Es dürfte wohl kaum eine soziale Organisation geben, die so nachhaltig durch den Krieg und durch seine Folgen getroffen wird, wie der katholische Gesellenverein, stehen doch gerade seine Mitglieder alle miteinander im wehrpflichtigen Akter. Wenn der Gesellenverein von Köln zu Anfang des Krieges 1700 Mitglieder zählte, so ist die Zahl heute auf 120 Mann zusammengeschrumpft. Von 654 seiner Mitglieder hat der Verein sichere Feldadressen, wenn jedoch die einstweilen noch zweifelhaften Adressen genauer bestimmt sind, so darf der Kölner Gesellenverein mit Stolz sagen, daß 1000 bis 1100 Mann aus seinen Reihen vor dem Feinde stehen.
Wie der Gesellenverein nun in Friedenszeiten für seine Mitglieder zur zweiten Heimat wird und bestrebt ist, ihnen in der Fremde das Elternhaus zu ersetzen, so erwarten die Mitglieder nunmehr, daß der Verein ihrer in den schlimmen Tagen des Krieges, wo so viel Not und Entbehrung an sie herantritt, nicht vergißt. Viele Gesellenvereinsmitglieder stammen aus ländlichen, oft weniger bemittelten Familien, die zum großen Teil mehrere Söhne im Felde haben und sich mit ihrer eigenen Not tüchtig plagen müssen, so daß dem Gesellenverein ein gut Teil Sorge für seine Krieger ohne weiteres zufällt. Die Erfüllunz dieser Sorge ist eine Ehrenpflicht für den Verein, und er muß alles daran setzen, ihrer gerecht zu werden. Woher aber soll der Gesellenverein all das nehmen, was er ins Feld schicken möchte: Wollsachen, Tabak, Suppenwürfel, Zucker und wie all die notwendigen Sachen heißen mögen? Die Vereinskasse kann es nicht leisten, da durch den Weggang so vieler Mitglieder die Vereinsbeiträge fast vollständig wegfallen. Die in Köln ausgerüsteten Sendungen für die Angehörigen der hier in Garnison liegenden Regimenter kommen den meisten ehemaligen Gesellenvereinsmitgliedern nicht zugute, da diese aus allen Teilen des Deutschen Vaterlandes stammen und sich darum in allen Armeekorps wiederfinden. Und wenn nun auch in Köln viel, viel gebettelt wird. so dürfte sich vielleicht doch noch ein versteckter Groschen oder eine Strickarbeit oder Wolle usw. für die Mitglieder des Gesellenvereins vorfinden. Ist doch der Gesellenverein die älteste soziale Organisation Kölns. Von hier aus hat der selige Gesellenvater sein Werk gegründet, das heute auf dem ganzen Erdenrund, soweit die deutsche Zunge klingt, zu Nutzen der jungen Handwerker den größten Segen verbreitet Köln ist und bleibt aber die Zentrale des ganzen großen Vereins. Soll nun der Mutterverein aller Gesellenvereine, der Verein von Köln, fürchten, eine Fehlbitte zu tun, wenn er die Kölner um Gaben angeht, die er seinen Mitgliedern ins Feld schicken möchte?
Eine Anzahl Damen hat sich in dankenswerter und bewunderungswürdiger Ausdauer an die Arbeit gemacht mit den im ganzen deutschen und österreichischen Heer verstreuten Mitgliedern durch Zusendung von Briefen, Zeitungen, Paketen usw. die Verbindung aufrecht zu erhalten. Diesen wackeren Helferinnen spricht der Verein seinen herzlichsten Dank aus und hegt die zuversichtliche Hoffnung, daß noch manche stille Spende den Weg zum Feldpostbureau des Gesellenvereins in der Breitestraße 110 finden möge, damit den arbeitslustigen Damen niemals Beschäftigung fehlt. Auch sind diese grrue bereit, auf Mitteilung hin Gaben abzuholen. Manch rührender Dankesbrief ging uns schon aus dem Felde zu, daneben aber auch noch manche dringende Bitte um weitere Unterstützung.. Wenn unsere Mitbürger jetzt zur Kriegszeit das herrliche Denkmal des Gesellenvaters Kolping vor der Minoritenkirche betrachten, dann mögen sie denken: der Gesellenvater schicke seine Jungen hinaus in den Krieg und sage ihnen:„Haltet Gott vor Augen und bewahret guten Mut. Der Verein vergißt euch nicht und die guten Kölner werden den Gesellenverein auch nicht vergessen!“
) Frauen-Kriegshülfe im Wirtschaftsleben. Man schreibt uns: Wir wenden uns an die Frauen, die nicht nur helfen die Wunden heilen, die der Krieg schlägt und die Not derer lindern, die der Krieg des Ernähers beraubt, sondern in deren Hand auch unseres Wirtschaftslebens Wohl und Wehe liegt. Kluges Handeln der Frauen kann verhindern, daß immer mehr Geschäfte schließen müssen, immer mehr Fabriken stillgelegt und immer mehr Angestellte und Arbeiter entlassen werden mussen. Darum kauft, was ihr braucht, damit die Riesenschar der Arbeitslosen nicht größer werde! Treibt keinen Luxus, aber schränkt euch auch nicht unnötig ein. Dies mögen namentlich alle jene beherzigen, die der Krieg in ihren Einkünften nicht schmälert. Seid sparsam, aber nicht geizig. Und kauft das Notwendige gut. Ihr handelt echt vaterländisch, wenn ihr jetzt nur Qualitätsware kauft und den Geist des Schundes austreibt. Drückt nicht die Preise, kauft vernünftig und gut, schiebt keinen notwendigen Kauf hinaus, das ist die beste patriotische Tat. Hinreichend bezahlte Arbeit ist mehr wert als Almosen. Das Getriebe der deutschen Volkswirtschaft darf nicht zum Stillstand kommen. Herrschen Regsamkeit und Gedeihen im Rücken des Heeres, dann sind wir allen Feinden gewachsen.
§ Das Reserve-Infanterieregiment Nr. 65 schickt in den
nächsten Tagen persönliche Pakete und Liebesgaben in die Front. Abzugeben im Geschäftszimmer des Bataillons Kaiser=WilhelmRing Nr. 1.
a Güterverkehr. Am 26. Oktober wird der Stückgut= und Wagenladungsverkehr aller Stationen des Eisenbahndirektionsbezirkes Köln freigegeben. Für den Wagenladungsverkehr bleiben noch gesperrt Köln=Bonntor, Köln=Eifeltor, Köln=Gereon, Köln=Hafen. Von und nach diesen Stationen werden jedoch Wagenladungen befördert, die Militärgut, Privatgut für die Militärverwaltung, Rüben oder Rübenschnitzel enthalten; ausnahmsweise auch andere Sendungen, deren Tringlichkeit der Linienkommandantur(Gütertransportabteilung) nachgewiesen wird. Die Verkehrsfreigabe findet ihre Grenzen in den Anforderungen des Kriegsbetriebes.
Der Post- und Telegrammverkehr zwischen Deutschland und Verviers ist unter den für Brüssel geltenden Bedingungen zugelassen.
(A) Unfallchronik. Am Rhein wollte ein Fuhrmann auf seinen Wagen springen, kam zu Fall und wurde überfahren, wodurch er einen Beinbruch erlitt.— In der Theresienstraße wurde eine Frau von einem Radfahrer überfahren, ein Oberschenkelbruch war die Folge.— In der Schnurgasse entstand eine Schießaffäre. Ein Mann griff zu einem Revolver und schoß einen Mann in den Nacken und eine Frau in den Kopf und Rücken. Als Grund gab er an, sie hätten ihm seine Möbel verkauft.— Diese Nacht wurde ein Mann eingeliefert, der sich mit einem Revolver einen Schuß in die Brust beigebracht hatte. Er war angeblich seines Lebens satt.#.
(4) Der Preis für die Kartoffeln in Trier beträgt zurzeit 3 M. für den Zentner, für den Verkauf im Kleinen entsprechend mehr. Ein weiteres Sinken der Preise ist wahrscheinlich zu erwarten. Im Interesse der Bürgerschaft bittet der Oberbürgermeister der Stadt Trier, wenn Forderungen den Preis von 3 M. übersteigen sollten, es unverzüglich der Polizei anzuzeigen. O
0A Die Ariminalität in Röln hatte mit der Kriegserklärung eine auffallende Verminderung erfahren, aber in der letzten Zeit ist sie wieder ganz bedeutend in die wohe geschnellt. Namentlich haben sich Bandendiebstähle stark vermehrt, und auffällig ist die häufige Teilnahme von Frauensleuten an diesen Einbrüchen.
Aus Köln=Mülheim.
G Eine große patriotische Kundgebung veranstaltete die Ortsgruppe des Volksvereins für das katholische Deutschland gestern abend im Mackschen Saale. Der weite Raum reichte lange nicht für alle die Besucher, von denen viele mit einem Stehplatz vorlieb nehmen mußten. Der Feier lag ein gewähltes Programm zugrunde, das eine würdige Erledigung fand. Der Leiter der Veranstaltung, Oberlehrer Dr. Wersdorff, begrüßte die Festversammlung. Auf die gegenwärtige Kriegszeit eingehend, gedachte er der beispiellosen Erhebung des deutschen Volkes, das aufgestanden sei, um die in langen Friedensjahren erworbenen kulturellen und materiellen Güter gegen eine Welt von Feinden zu verteidigen. Dieses Bewußtsein habe das deutsche Volk auf dem Posten gefunden. Zu der Ertüchtigung und sittlichen Erstarkung der Nation hätten auch alle die vielen Organisationen, nicht zuletzt auch der Volksverein, das Ihre getan. Wenn das deutsche Volk jetzt durchhalte bis zum Aeußersten(Bravo!), dann wolle auch hier der Volksverein auf dem Platze bleiben und dem patriotischen Empfinden Ausdruck verleihen. Er wolle mitbeitragen zu der tatkräftigen Betätigung der vaterländischen Gesinnung in diesen Tagen.
Die schönen Vorträge eines Hornquartetts und des Cäcilienvereins unter Ferrenbergs Leitung erfreuten die Festgäste in hohem Maße. In drei Dichtungen Das Vaterland von Ernst Eckstein. Wir Mütter von T. Resa und Heldin von Wigbert Reith wurden die Anwesenden für die große nationale Sache begeistert. Dann wurde in ehrender Weise der treuen Bundesgenossenschaft, die Deutschland mit Oesterreich=Ungarn und umgekehrt verbindet, gedacht. Prof. Redding wies in einer begeisterten Ansprache auf die Ursache und die Bedeutung des Weltkrieges 1914 hin. Er ging davon aus, daß der Geist der Freiheitskriege wieder erwacht sei, der die deutsche Nation in ihrer Gesamtheit wecke, daß alle Unterschiede vergessen und alle Schranken gefallen seien und Schulter an Schulter für die großen Güter der Nation gekämpft werde. Eine schwere Zeit, aber auch eine große Zeit! Deutschland stehe einig da in diesem gewaltigen Volksringen, dessen Ende noch gar nicht abzusehen sei. Der Redner warf dann die Frage auf: Mußte es dazu kommen und wer trägt die Berantwortung? Die Antwort auf diese Fragen war eine starke Belastung des Kontos Englands. Noch bis in den Juni dieses Jahres hinein habe England äußerlich manche Beweise seiner Annäherung an Deutschland gegeben, sodaß viele von seiner feindlichen Haltung im August überrascht worden seien. Doch wer die großen Zusammenhänge der Geschichte kenne, sei keineswegs erstaunt über dieses perfide Handeln Englands. In einigen scharfen Zügen zeigte der Redner dann, wie England von jeher die aufstrebenden Mächte des europäischen Festlandes niedergezwungen habe, so Frankreich, Spanien, Holland und Portugal. Im besonderen bewies er aber, wie es sich namentlich der politischen Einigung und dem wirtschaftlichen Aufschwung Deutschlands entgegenstemmte, natürlich ohne Erfolg.
Als Deutschlands weltpolitische Bedeutung wuchs, da trieben der Neid und die Schelsucht England zur Feindschaft. Es bestärkte die Vergeltungssucht Frankreichs und trieb Rußland in seine Balkanpolitik, um dieses als unangenehmen Gegner in Ostasien los zu werden. Darum auch das Bündnis mit Japan. So sei das Komplett geschmiedet worden und spätestens 1916 hätte man uns mit Krieg überzogen. Das aber sei Deutschland längst bekannt gewesen. Darum habe es mit der Heeresvermehrung und der Wehrsteuer bei Zeiten vorgesorgt. Nun schilderte der Redner die direkte Ursache des Krieges, den Serajewoer Mord und seine Folgen. Unter brausendem Beifall und Händeklatschen stellte er dabei fest, daß niemand unserem Kaiser wegen der Mobilmachung einen Vorwurf machte; jeder legte freudig die Hand in die des Landesfürsten. Zum Schluß warf der Redner noch die Frage auf: Wie wird es enden? Deutschland kämpft um sein Bestehen. Deshalb müssen wir siegen!
Unbeschreiblicher Jubel und Beifall folgte der zündenden Rede, der der Vorsitzende das Kaiserhoch folgen ließ. Dann stimmte die Festversammlung in die Kaiserhymne ein. Der weitere Verlauf des Abends brachte Musikstücke, Dichtungen, Chorgesänge, gemeinschaftliche Lieder usw. Alles verlief in der schönsten und erhebensten Weise.
: Theater und Konzerte:::
Kölner Opernhaus. Bizets Carmen war die erste französische Oper dieser Spielzeit. Man hätte vielleicht auch ohne sie auskommen können, indes ist die spanische Zigeuner= und Schmuggleroper, in der wir den jungitalienischen Verismo vorgebildet finden, die eigenartigste und fruchtbarste Oper des neueren musikalischen Frankreich bis heute geblieben und mag deshalb passieren. Wir wünschen nur nicht, daß Carmen der kleine Finger werde, dem nach und nach die ganze Hand folgt. Eine Durchbrechung der gegenwärtigen Frontstimmung in Deutschland darf sich auch die Opernbühne nicht herausnehmen. Wir sind reich genug, unseren musikalisch=dramatischen Bedarf aus eigenen Beständen bestreiten zu können, freilich auch nicht so kleinlich, um nicht in einem Ausnahmefalle fahrender fremder Ware vorübergehenden Unterstand zu gewähren. Carmen gehört zu den bevorzugteren Lieblingsopern von Gustav Brecher, der ihr musikalisch und textlich ein beredter Anwalt ist. Man merkt es an seiner Ausdeutung der Partitur, auf der jetzt schon fast kein Stäubchen mehr sitzt. Die Vorspiele und Intermezzi hat man vorher niemals so fein und charakteristisch abgetönt gehört, und aus dem Orchestergewebe leuchteten Stimmfäden von neuer und seltener Farbigkeit. Im ersten Akte wären lebhaftere Tempi nicht unnütz gewesen. Die große dramatische Verve, mit der Frieda Felser die Titelrolle singt und spielt, haben wir oft gerühmt. Sie ist eine Carmen, an der jeder Nerv von Lebensechtheit bebt. Das Spiel ist manchmal etwas zu absichtlich derb, im ganzen aber temperamentvoll und außerordentlich zutreffend. Der Don José Winkelshoffs ist die wirksame Leistung von früher geblieben. Der schöne, runde Bariton Julius vom Scheidts griff im Toreroliede Eskamillos wieder besonders nachdrücklich durch. Was aus der großen Es-dur=Arie zu machen ist, zeigte Angele Vidron als Micaéla in feinster Gesangsausführung Das Zigeunerquartett vervollständigten die Damen Wolter und Rohr und die Herren Clemens und Vanoni bestens. Karl Renner als Morales und Julius Gleß als Zuniga repräsentierten die soldatische Uniform, letzterer in noch zu wenig offiziersmäßiger Haltung und in Spiel und Gesang noch ziemlich unfrei. Der Chor war achtsam studiert und von frischer Anteilnahme. Die Spielleitung von Dr. Becker erwies sich in mancherlei Hinsicht verdienstlich: die dramatischen Wirkungen stellten sich stets sicher ein.
:: Stimmen aus dem Leserkreis::
:(Die Redaktion üdernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 3
„ druck kommenden Zusch###ten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie
"„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„„“
„ Sachverhalts auch zu veröffentlichen.] 2
7745] Patriotisches Konzert. Der Stimme Nr. 7739 tann ich und auch wohl viele andere nur beistimmen. Geht man Sonntags durch die Straßen der Altstadt, Hohestraße und Schildergasse und sieht man die Ueberfüllung der Lokale, so muß man wirklich staunen. Könnten nicht die meisten von den Besuchern ihre patriotische Gesinnung in anderer Weise betätigen, als wie in einem Café zu sitzen und dem Konzert zuzuhören: indem sie nämlich ein Eintrittsgeld bezahlten, das fürs Rote Kreuz bestimmt ist? Wenn nicht, sollen sie zu Hause bleiben. Ehe der
Artikel Krieg und Vergnügen in Ihrer Zeitung stand, der über diese Konzerte sprach, wurde allgemein mit Erstaunen gesprochen, warum keine Zeitung über diese Konzerte schrieb, warum die Stadt Köln solches duldet. Gewiß müssen die Musiker auch leben, aber in der Weise, wie jetzt die Konzerte geführt werden, wäre es besser ohne diese. Zudem, wo bleibt die Rücksicht auf die Hinterbliebenen von Gefallenen? Diese haben jedenfalls mehr Rücksicht nötig und zu beanspruchen als die Vergnügensuchenden. Jedenfalls kann ich Ihnen versichern, deß viele Leute sehr abfällig, und und nicht zuletzt über die Besucher der Konzerte sprechen.
Der Inhaber eines Kaffeehauses schreibt uns u..: Einige Gäste meines Lokals machen mich auf die Stimme Nr. 7739 in Ihrer Zeitung aufmerksam. Der betreffende Einsender schreibt selbst, die Menschen warteten lange und geduldig, bis ihnen Gelegenheit geboten sei. ihren Patriotismus kund zu tun— ein Zeichen, daß die ganze Veranstaltung von Herzen kommt und so auch empfunden wird. Glauben Sie nicht auch, daß das Publikum, das zum größten Teil aus Militär besteht, gegen eine unwürdige Feier selbst Partei ergreifen würde, anstatt sich, wie ich das täglich konstatieren muß, mit großer Begeisterung daran zu beteiligen? Auch verwundete Krieger gehören zu meinen Gästen, und die nicht zum wenigsten bedürfen der Erholung und Aufmunterung nach all den traurigen Erlebnissen; aber auch diese Herren haben mir ihren Dank und ihre Freude an der Veranstaltung ausgedrückt. Ich selbst würde absolut nicht dulden, daß Walzer und ähnliches gespielt werde, und dem Schreiber des Artikels dürfte es wohl schwer fallen, zu beurteilen, was da geboten erscheint, um so mehr als er selbst schreibt, daß er nach„ganz kurzem“ Aufenthalt das Lokal verließ, aber anderseits in der Lage ist, genau zu konstatieren, daß alle 1 bis 1½ Stunden mal ein kurzes patriotisches Lied gespielt wird. Daß eine Ausnahme einmal gemacht werden muß, ergibt sich vielleicht aus folgendem Vorfall: Bor einigen Tagen baten mehrere österreichische Offiziere um ein Musikstück aus einer Wiener Operette; dem Wunsch dieser Herren wurde naturgemäß entsprochen und glaube ich kaum, daß irgend jemand daran Anstoß nehmen konnte, wenigstens ist mir, der ich mich immer unter meinen Gästen bewege, nichts zu Ohren gekomm
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 20. Okt. 1914.)
Sterbefälle. Jos. Müller, Faktor, 67., Glockengasse 50.— Gertr Boden, geb. Mayer, Wwe. 72., Ulrichgasse 24.— Agnes Münch, 22., Hochstadenstr. 19.- Ludw. Korte, Kaufm., Wwr., 54., Pfälzerstraße 36- Aloys Winand, Schneider, 42., Aachenerstr. 51.= Gottfr. Winkeler, Wwr., 65., Pantaleonswall 49.- Maria Piefke, 6., Teutoburgerstr. 21.- Franz Kirchner, 11 M. Unt Krahnendäumen 64. Pierre Saurat. z. Z. franz Soldat, 26., Wohnort unbekannt.- Osk. Gottlob Egon Justus Armin Fortlage, Eisenbahnbetriebsingenieur a.., 70., G nierstr. 29.- Thekla Ley, geb Zeis, 35., Eintrachtstr 18.— Ernst Otto Haber, Reisender, 37.. Münden(Hannover), Langestr. 58.
- Therese Cufe, geb. Desberger, 48., An Lyskirchen 17.- Heinr. Ant. Fehr, Eisenbahnbremser a. D, 63., Moltkestr. 76.- Math. Meuser, ., Wehrgasse 1.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 26. Okt. 1914.) Sterbefälle. Charlotte Myrrhé, 5 Min., Braunsfeld, Wiethasestr 38.
- Peter Dickhoff. J M. Sülz, Weyer hal 13.= Wwe. Eva Edmunde Selma Ruban geb. Henschel, 61., Köln, Bobstr. 18.- Josephine Schneider ged. Flaß,., Köln, Friedrichstr. 4.— Gertrud Köhler geb. Hens.ler, 42 J. Bichendorf, Rochusstr. 114.- Rudolf Neth. Gelegenheitsarbeiter, 41., Köln, Auf dem Rothenberg 9.- Christine Stausberg geb. Stemmler, 41., Köln, Schnurgasse 98.- Wwe. Anna Maria Orth geb. Feuerpeil, 81., Klettenberg. Hirschbergstr. 30.- Heineich Kallrath, 6., Sülz, Aegidiusstr. 6.
Standesamt Köln-Ehrenield.(V. 17.Okt. b. 23.Okt. 1914)
Sterbefälle. Pet. Schafgan, 77., Müngersdorf, Belvederestr. 6.
Gertr. Kamann, 65., Geesselstr. 98.- Adolf Heinr. Arnold Purrmann, 56., Marsilstein 6.- Christine Mißeler, 77., Hüttenstr. 14.
Friedt. Wilh. Eil, 9., Iltissr. 41.- Joseph Schmidding, 24., Hubbeiratherstr. 147" Jakob Sann, 33., Düsseldorf. Heinr. Karl Keßler, 13., Wahlenstr. 60.
Standesamt Köln=ilippes.(Vom 18. bis 21. Okt. 1914.)
Sterbefälle. Wwe. Gertr. Hofsümmer geb. Jülich, 66., Merheimerstr. 54.. Friedrich Peter Plier, 41., Schillstr. 11.= Wwe. Luise Brinsky geb. Marzinowsky, 85., Bülowstr. 32.. Gertrud Pohlschröder geb. Wesseling, 77., Joh. Müllersr. 26.= Eva Schumacher, 10., Fürstenbergstr. 103.- Theresia Zimmermann, 3., Sebastianstr. 163. Joh. Müller, 2., Niehlerkirchwey 64.- Joh Pet. Weiß, 19., Hartwichstr..).
Ssssss
Celestein
mm
„
in Feldpostbriesen
Trustfreie Qualitots-Morfen“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 298 g Dienstag, 27. Oktober 1914
Seite 5.
Sparkasse der Gemeinde Kondorf in Rodenkirchen(Khein)
Mündelsicher
Reichsbank=Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zur Aufklärung des Publikums diene die Mitteilung, daß die Sicherheit der Spareinlagen auch in Kriegszeiten von der Gemeinde(Bürgermeisterei) Rondorf voll und ganz gewährleistet wird. Selbst für den Fall eines unglücklichen Krieges ist jeder Verlust ausgeschlossen. Die Gelder der Sparkasse sind Privateigentum und als solches sowohl für den eigenen Staat als auch nach den internationalen Kriegsgesetzen für feindliche Mächte unangreisoar.
Die Sparkasse gewährt nach wie vor bei täglicher Verzinzung an Zinsen
4% für Einlagen bei halbjähr. Kündigung
3¾%„„„ vierteljähr.„
3½%„ sonstige Einlagen.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Um ihren Sparern während des Krieges besonders entgegenzukommen. ist die Sparkasse dereit, in dringenden Fällen je nach Lage des Geldmarktes
auch Rückzahlungen auf Einlagen gegen feste Kündigung
zu leisten. Es wird hierbei jedoch aus naheliegenden Gründen erwartet, daß von diesem Entgegenkommen nur in besonderen Fällen und in beschränktestem Maße 6 drauch gemacht wird. Bei diesen Rückzahlungen ist ein Ausweis erwünscht. Rodenkirchen, den 25. August 1911.
Der Vorsitzende des Vorstandes: Adam, Bürgermeister.
SHaN- Gisa Passiias
i und Famdet
schweissaufsaugend und die Fussbekleidung schonend, in jedem Schuh zu tragen. Von Geh. Rat Prof. Dr. Bardenheuer selbst getragen und seinen Patienten verordnet, sowie militärärztlich anerkannt. Lieferanten verschied. Krankenkassen.
Geschw. Langel, Köln a. Rh
Sosserbsstrasse 3. am Hörigspiat:#57.
99
Man rauche
in Freud.Leid
756 30 Pfg. für lange.kurze Pfeife
von
Ludwigs-Breuer, Tabakfabr. Cöln.
Geschäftsleiter: Paul Du Monf. Tel. A 2122
Grablatern
Spezialität:
in jeder Ausführung und Preislage Aparte Neuheiten verschied. Modelle mit Facettescheiben garantiert wetterfest und haltbar
in echter Bronze.
Grabkran
Metall und Perlen Grabkreuze— Laternenständer Kranzständer, Gläser und Lichter
Ewwald Mä
Köln, Herzogstr. 13. Fernspr. B 7699. Grösstes Spezialgeschäft am Platze. p3“
FVAMAM
Schunda
ausnahmsweise
Breitestrasse 102, neben Kolpinghaus. Erstklass. Ladeneinrichtung
verkaufen Marzellenstrasse 33. Bescheid Breitestrasse 102.
Vorschriftsmäßige
Offizierskoffer Reisekoffer und Reisstaschen
jeder Art, solide Anfertigung empfichlt zu bekannt billigen Preisen
ilh. Kreitt, gasser 2.
Wer 2 Lose kaust
eine gerade u. eine ungerade Nummer
muss gewinnen!!
In Köln a. Rh. bei Franke&amp; Cie., Hohestr. 40; Friedrich Amtenbrink G. m. b.., Schildergasse 30; Jos. Huth. Hohestr. 62; Otto Pappermann. Brückenstr. 23; Franz Jos. Bürger.
Ursulastraße 44. 0
Zum Namenstag ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
Auswaniverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Für Winterhüte
größte Auswahl in
Phautaslegestecken, Rutblumen u. Straußfedern
außerordentlich billig.#
Kunstblumen aller Art. Biumenvasen allerbilligst.
Ilumonfahril Altenbergerstrasse 20 Blumentabfik,(am Hauptbahnhof)?
SChe A.
in großer Auswahl bekannt billig. 870
* Sammathaus Schwidt
3 Köln, Waidmarkt 18.
2 Sitte auf Firma zu achten#
Zur Auffüllung des Sandwegs in Bickendorf können Bauschutt und sonstige Bodenmassen angefahren werden.
Näheres: Baudüro der Kleinwohnungssiedlung der Gemeinnützigen.=G. für Wohnungsbau Bickendorf, Rochusstr. 11.
Fernspr. A 7979. 4
JedemFeldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Krl., erf. im Umänd. u. Neuanf. O v. Damen= u. Kindergarder., Knabenanz., Blusen u. Wäsche, auch ausbessern, pro Tag 2 M. Komarweg 63, 1. Et., Hinterh.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 27. Okt. 1914.
Meine zehntägige Gefangenschaft
* in Frankreich.
Ein katholischer Geistlicher, der als freiwilliges Mitglied des Roten Kreuzes tätig ist, sendet uns nachstehenden Bericht.
Da die englische Presse seit Anfang des Krieges darauf ausgeht, das Ausland mit erlogenen Nachrichten über die Behandlung der französischen und anderen Kriegsgefangenen, sowie der Verwundeten und der Mitglieder des Roten Kreuzes, gegen uns Deutsche aufzuhetzen, so glaube ich der Wahrheit zu dienen, wenn ich meine Erlebnisse als Kriegsgefangener der weitesten Oeffentlichkeit mitteile.
Mit meheren hundert Mitgliedern des Roten Kreuzes— darunter über fünfzig katholische Geistliche— betrat ich am 20. August bei Stavelot Feindesland. In Lüttich begann unsere Arbeit, und in manchen Lazaretten hatten wir schon gepflegt und viel Not und Elend gesehen, als ich am 11. September zum zweiten Male die altehrwürdige Königsstadt Reims betrat. Als am 12. September die deutschen Truppen genötigt waren, infolge Veränderung der Gefechtslinie Reims zu verlassen, blieb ich freiwillig dort zurück, um den verlassenen deutschen Verwundeten zum Schutze zu dienen, und sie nach Kräften zu pflegen.
Bis spät in den Abend hinein wurde fieberhaft gearbeitet, um die Verwundeten, welche eben transportabel waren, auf Autos und Wagen fortzuschaffen. Gegen 9 Uhr war Hr. K. aus Düsseldorf angekommen, um noch einige schwer verwundete Offiziere und Mannschaften mit seinem Auto fortzubringen. Die Dunkelheit machte unserer Arbeit ein Ende— Wegschaffung war unmöglich. Dabei kamen immerfort Verwundete, welche den Weg zu uns gefunden hatten. Gegen.30 Uhr nachts legten wir uns zur Ruhe, um in der Frühe die zwei schwer verwundeten Offiziere und zwei Soldaten zu verladen. Gegen 6 Uhr hatten wir eben mit großer Mühe einen Offizier nach unten getrugen, als die Vorsteherin unseres Lazaretts, Madame., eine edle und wohlwollende Dame, zu uns kam mit der Meldung, daß eine Abfahrt unmöglich sei. Reims sei in den Händen der Franzosen. selben Augenblick kamen auch schon von außen her, wahrscheinlich durch Beobachter, welche uns Tag und Nacht umgaben, herbeigerufen, französische Offiziere an uns heran, setzten uns die Pistolen auf die Brust und erklärten uns für Kriegsgefangene. Unsere Waffen mußten wir abgeben, und traurig brachten wir den verwundeten Offizier wieder nach oben. Es war Sonntag, den 13. September. Auf meine Bitte, die hl. Messe lesen zu dürfen, wurde mir in barscher Form mit Nein geantwortet. So hielt ich denn mit den Verwundeten auf den einzelnen Sälen eine Morgenandacht. Als ich einige Kapitel aus Thomas von Kempen vorlas, rollte manche Träne die bärtigen Soldatengesichter hinab. Der Tag verlief sehr bewegt. Alle Augenblicke kamen wieder andere Offiziere, welche unsere Personalien feststellten. Man schien es kaum zu verstehen, daß ich freiwillig zurückgeblieben war, auf die Gefahr des Bombardements und der Gefangennahme hin, um die verwundeten Deutschen zu betreuen. Aber dank der Vermittelung unserer edlen Gönnerin stieg bei den Franzosen zusehends die Achtung vor meiner priesterlichen Würde. Während den Verwundeten streng verboten war, die Säle zu verlassen, durfte ich mich in den weitläufigen Gebäuden bewegen,
allerdings fast immer beobachtet. Nachmittags setzte wieder das Bombardement ein, welches von Stunde zu Stunde heftiger wurde und die ganze Nacht währte. Als am Morgen des 14. September die Granaten um unser Spital niedersausten und eine auf den Hof unserer Schule niederfiel, zeyn bis fünfzehn Schritte von mir entfernt, glücklicherweise ohne mich zu verletzen, kam der Befehl, daß alle Verwundeten in den Keller gebracht werden müßten. Eine mühevolle und anstrengende Arbeit für uns. In Schweiß gebadet und gänzlich erschöpft, kam ich schließlich mit den letzten Verwundeten im Keller an. Im Gegensatz zu den Franzosen, welche beinahe bei jedem Kanonenschuß erzitterten, verloren wir unseren Humor und guten Mut nicht, wie überhaupt die tapfere, ruhige Haltung unserer Soldaten gewaltig abstach von der Unruhe und Aengstlichkeit der Franzosen. Dank der Güte unserer Beschützerin— heimlich hatte sie uns eine Flasche Champagner und eine Dose Cakes zugesteckt— konnten wir im Keller, während oben die Kanonen donnerten, in einem unbewachten Augenblick anstoßen auf den baldigen Sieg unserer Truppen. Der Rest des Tages verläuft in Spannung, was die nächste Stunde bringen wird. Nachmittags wird der Kanonendonner schwächer. Ein französischer Zivilarzt operiert unsere Schwerverwundeten. Die Nacht verläuft ruhig. Gegen Morgen des
15. September hört die Kanonade auf. Unsere Truppen scheinen abgezogen zu sein. Triumphierend springen die Franzosen auf dem Hofe unserer Schule umher. Im Laufe des Tages kommen viele teilweise schwer verwundete Franzosen, und bald füllen sich die weiten Säle. Nachmittags gegen 5 Uhr bringt plötzlich ein Offizier den Befehl, daß alle deutschen Verwundeten, welche transportfähig sind, abreisen müssen, auch Hr. K. und ich. Mein Protest, die flehentlichen Bitten unserer verwundeten Offiziere nützten nichts. Unsere Gönnerin war nicht zugegen, und so mußten wir uns fügen. Bewegt war der Abschied von den Waffenbrüdern, welche ich zurücklassen mußte. Ich gab ihnen nochmals den priesterlichen Segen— ein letzter Händedruck— und hinunter ging es, einer ungewissen Zukunft entgegen. Das Herz war mir schwer, wenn ich dachte. was aus den Zurückbleibenden werden sollte, aber anderseits tröstete mich der Gedanke, Hunderten von Verwundeten, welche mit uns zum Bahnhof gebracht wurden, nützen zu können. Auf meinen Protest hin, daß ich als Mitglied des Roten Kreuzes nicht gefangen genommen werden könne und verlange, nach der Schweiz ausgeliefert zu werden, wurde mir geantwortet,„man werde sehen".— Auf dem Wege zum Bahnhof und namentlich am Bahnhof selbst wurden wir vom Pöbel in der rohesten Weise beschimpft und ausgepfiffen. Den Soldaten wurden die Taschen visittert, und als ich auf dem Perron mit meinem Rucksack stand und wartete, bis alle Verwundeten eingeladen waren, kam auch ein Offizier zu mir und leerte meine Taschen, trotzdem ein hoher Offizier befohlen hatte, mich unbehelligt zu lassen. Man nahm mir Messer, Taschenlaterne, Karten und andere Gegenstände fort. Der Inhalt meines Rucksackes wurde auf den Perron geworfen, und schon wollten die französischen Soldaten darüber herfallen, als ich mit Energie mich auf den Befehl des Kommandanten berief und drohte mich zu beschweren, wenn einer etwas nehme. Nachdem ich mühsam unter dem Hohngelächter der Soldaten meine Sachen eingepackt, ging ich ruhig und entschlossen den Zug entlang, um nach unseren Verwundeten zu sehen. Unsere armen Jungens— wie lagen sie eingepfercht—. helfen konnte ich ihnen kaum. Einigen gab ich zu trinken, anderen mein letztes Stück Brot, Strümpse, Taschentücher usw. Schon war alles verstaut und wir beide standen immer noch auf dem Bahnsteig. Man wußte scheinbar nicht recht, was mit uns anzufangen. Schließlich forderte man uns auf, in einen
Wagen 3. Klasse einzusteigen, der mit französischen Verwundeten gefüllt war. Gegen 9 Uhr fuhren wir ab.
Und nun begann eine qualvolle, traurige Fahrt. Drei Nächte und zwei Tage wurden wir durch Frankreich geschleppt, unsere armen Verwundeten fast ohne Speise und Trank. An jedem Bahnhof, wo wir hielten— und fast an jeder Station wurde Halt gemacht— öffnete man die Türen unserer Abteile, der Pöbel kam heran, Männer und Frauen verspotteten und verhöhnten uns in der gemeinsten Weise. Die französischen Soldaten, welche man zu unserem Schutze mitgegeben, meistens rohe, gemeine Burschen, erzählten dem Volke:„Das sind die Offiziere und Soldaten, die bei Chäteau Thierry eure Frauen geschändet" (und andere Greueltaten, welche ich hier nicht wiedergeben kann), und dann geriet der Pöbel in noch größere Wut, ja, man bespie sogar unsere Verwundeten, man hielt uns Stricke vor. Kugeln an die Schläfen, kurz, wir wurden behandelt wie wilde Tiere einer Menagerie, welche dem Volke zur Begaffung und Belustigung vorgeführt werden. Was selbst anständig gekleidete Frauen vor unseren Augen taten, läßt sich hier nicht wiedergeben. Entgegen anderen Berichten muß ich hier betonen, daß gerade die französischen Geistlichen, die ich oftmals unterwegs antraf, unseren Verwundeten Brot und Trank zukommen ließen, während die französischen Damen vom Roten Kreuz nichts taten. Es würde zu weit führen, all' die Einzelheiten der qualvollen Fahrt zu schildern. Wohin man uns schleppte, wußten wir nicht. In der ersten Nacht näherten wir uns (wir hielten in einer Vorstadt, Name habe ich leider vergessen), wo die Scheinwerfer in reger Tätigkeit waren. Anscheinend wollte man uns im Norden Frankreichs irgendwo unterbringen, vielleicht nach England verschleppen; weil aber die Durchfahrt, vermutlich wegen deutscher Truppen, unmöglich war, entfernten wir uns wieder von Paris, wie wir aus der Kilometerangabe an einzelnen Bahnhöfen ersehen konnten. Nachmittags gegen 5 Uhr liefen wir zu unserem größten Erstaunen im Bahnhof Epernay ein, 18 Kilometer von Reims. Die lange, entsetzliche Fahrt war vergeblich gewesen. Nach kurzem Aufenthalt— am Bahnhof herrschte fieberhafte Tätigkeit der Franzosen, Kommandos und Befehle hin und her— fuhren wir wieder ab. Und jetzt ging unsere Fahrt über Orleans und Tours zum Süden Frankreichs. Am Bahnhof Orleans hatten wir einige Lichtblicke auf unserer Fahrt. Ein französischer hoher Offizier kam mit Gemahlin und Sohn an unsen Abteil. Der Junge, 14 Jahre alt, war bis zur Mobilmachung in Deutschland gewesen, um Deutsch zu lernen, und war nicht wenig stolz, mit uns Deutsch sprechen zu können. Er reichte uns Boullion und Zigaretten. Da die Franzosen in unserem und in den anstoßenden Wagen vor Schmerz vielfach jammerten, und wir ihnen wohl 25 neue Verbände anlegten, wurde unsere Lage allmählich etwas erträglicher. Zudem erhielten wir manche Erleichterung durch einen Jesuitenpater, welcher als Korporal mit im Felde gestanden, verwundet war und ebenfalls von uns neu verbunden wurde. Er erzählte nun den Soldaten und Verwundeten, daß ich katholischer Geistlicher sei und freiwillig den Feldzug mitgemacht und freiwillig in Reims zurückgeblieben sei und während des ganzen Feldzuges auch viele Franzosen gepflegt habe. Das schien doch zu imponieren. Als wir uns über die rohen Soldaten beschwerten, ließ man uns sogar von Orleans bis Tours ohne militärische Bewachung mit den Verwundeten allein. Die Franzosen schimpfen uns mit Vorliebe die deutschen Barvaren, aber was die Franzosen sich an Schmutz und Unreinlichkeit leisten, übersteigt jegliche Vorstellung.
(Schluß folgt.)

Seite 6. Kölner
Postverkehr mit den deutschen Kriegsgefangenen im Auslande.
Zugelassen sind offene Briefsendungen ohne Nachnahme, und zwar offene gewöhnliche Briefe, Postkarten, Drucksachen, Warenproben und Geschäftspapiere; Briefe und Kästchen mit Wertangabe ohne Nachnahme; Postpakete bis 5 Kilogramm ohne Nachnahme (nach Frankreich Wertangabe nicht zulässig); Postanweisungen(nur nach Großbritannien und Frankreich).
Die Sendungen sind gebührenfrei. Sie müssen mit dem Vermerk „Kriegsgefangenensendung“ versehen sein. Adresse: Möglichst genau Vor= und Zuname, Dienstgrad des Gefangenen, Unterbringungslager, Lazarett usw., Bestimmungsort. Es empfiehlt sich, Postsendungen erst dann an Kriegsgefangene abzusenden, wenn sie ihre Adresse mitgeteilt haben. Auf jeder Sendung muß der Absender angegeben sein. Wenn die Adresse eines Kriegsgefangenen anderweit nicht zu ermitteln ist, kann die Mitwirkung einer der nachbezeichneten Auskunftsstellen in Anspruch genommen werden: Zentral=Nachweisbureau des Kriegsministeriums, Berlin NW7
Dorotheenstraße 48.
Agence de renseignements pour prisonniers de guerre Genf, rue de’Athénée 3.
La croix rouge française Commission des prisonniers de guerre Bordeaux, 56 Quai des Chartrons.
The Prisoners’ of War Information Bureau London. 49 Wellington Street, Strand.
Das Dänische Rote Kreuz in Kopenhagen.
Kommander Prisoners of War Gibraltar.
Sendungen an diese Auskunftsstellen müssen offen sein und, wenn sie portofrei befördert werden sollen, den Vermerk„Kriegsgefangenensendung" tragen. Für Pakete gelten die im Paketposttarif für das Ausland enthaltenen Versendungsvorschriften in ihrem vollen Umfange(Auslands=Paketkarte, Zollinhaltserklärungen usw.). Für Postanweisungen ist das für den Auslandsverkehr bestimmte Formular zu verwenden. Auf der Vorderseite müssen sie folgende Adresse tragen: Für Frankreich: Oberpostkontrolle Bern(Schweiz), für Großbritannien: Königlich Niederländisches Postamt's' Gravenhage.
Die Adresse des Empfängers der Geldsendung ist auf der Rückseite des Postanweisungsabschnittes genau anzugeben. An der Stelle des Formulars, die sonst für die Freimarken zu dienen hat, ist die Bemerkung„Kriegsgefangenensendung; Tariffrei" anzubringen. Die Postanweisungen nach Frankreich sind in der Frankenwährung, diejenigen nach Großbritannien in der holländischen Guldenwährung auszustellen. In der Schweiz wird bei der Umschreibung der Postanweisungen nach Frankreich das Verhältnis von 102:100 Franken zugrunde gelegt. Briefe mit Wertangabe dürfen außer schriftlichen Mitteilungen nur Wertpapiere enthalten.
Feldpostsendungen aus Deutschland für österreichische Heerespflichtige
können bei den deutschen Postanstalten zur Beförderung angenommen werden. Auch können diesen Paketen Liebesgaben(Schokolade usw.) beigepackt werden, soweit ihre Menge den für den kleinen Grenzverkehr zugelassenen Umfang nicht übersteigt.
G) Ein Denkmal für die gefallenen 53er wurde vom bayerischen Landsturmbataillon Ausbach auf der Höhe von Wandre beim Fort Barchon bei Lüttich errichtet. Hier ruhen die Gefallenen der Infanterieregimenter Nr. 25 und 53 in. Massengräbern, über denen jetzt die Bayern einen Ehrenfriedhof errichtet haben, mit dem sie sich den unauslöschlichen Dank der Garnison Köln erwarben. Die Anlage besteht aus einem ungefähr fünf Meter hohen Kreuz aus Natureichen und aus einer in dessen Hintergrund künstlerisch angeordneten Gruppe von zwei Zedern, einer Edeltanne und einer Eibe, die wie in tiefer Trauer die Zweige zu Boden neigt. Das Kreuz ist in Meterhöhe umgeben von einem mit grünem Ziermoos umwachsenen Kegel von großen Steinen, in dessen vorderer— ostwärts gerichteten— Mitte eine schwere Eichentafel mit folgender, vom Adjutanten des Bataillons, Leutnant d. Res. Mainer aus Ansbach, verfaßten Inschrift eingelassen ist:
Deutscher, entblöße dein Haupt,
Du stehest an heiligem Orte!
Kreuze, von Lorbeer umlaubt,
Verkünden gewaltige Worte:
„Helden gefallen im Ringen Deutschlands um Ehre und Sein:—
Nie wird ihr Name verklingen,
Geheiligt soll er uns sein.
Den rapferen Kameraden des 25. und 53. Infanterie=Regiments gewidmet vom K. B. Landsturm=Bat. Ansbach. Oktober 1914.
CA) Ehrung des Stadtverordneten Gödde. In schlichter aber erhebender Form fand am Sonntag, gelegentlich einer Versammlung der der Deutschen Turnerschaft angehörigen Vereine eine Ehrung des um die Turnsache sehr verdienten Stadtverordneten Gödde statt. Nachdem in dieser von dem Ernst der Zeit durchwehten Sitzung zunächst die Richtlinien festgelegt waren, nach denen sich die Turnvereine während der Kriegsdauer in den Dienst des Vaterlandes stellen werden, Richtlinien, die schon im Grundgesetz der Deutschen Turnerschaft für alle Zeiten festgelegt sind, ergriff der Leiter der Versammlung das Wort zu einer warmherzigen Ansprache an Herrn Gödde. Er betonte, daß 25 Jahre vergangen seien, seit Herr Gödde sich in den Dienst der vaterländischen Sache gestellt habe, und daß er während dieser langen Zeit als Vorstandsmitglied der Mülheimer Turngemeinde seine herv##ragende Begabung und Hingabe in begeisterter und begeisternder Weise zur Förderung der idealen Bestrebungen des deutschen Turnens verwandt habe. Es wurde weiter ausgeführt, daß seit langen Jahren wieder ein Vertreter der Turnsache im Kölner Stadtparlament säße und die Hoffnung zum Ausdruck gebracht, daß Herr Gödde auch in dieser Eigenschaft der hohen Bedeutung der Turnsache in unserer Vaterstadt gerecht werden möge. Zum Schluß wurde ihm der Ehrenbrief des Turnkreises Rheinland überreicht, wofür Herr Gödde, sichtlich gerührt, dankte und versprach, alles zu tun, um das in ihn gesetzte Vertrauen zu rechtfertigen.
(A) Die Kölner Sanitätshunde einberufen. Gestern rückten die ersten fünf Sanitätshunde Kölns ins Feld ab. Es sind dies die Führer und Hunde Ing. Kurt Wiesenthal, Gruppenführer mit Schäferhündin Senta Thibes(vom Kgl. Polizeipräsidium Köln), Bruno Weinberg mit Schäferhündin Lucy(vom Kgl. PolizeiLecal-Anzeiger Nr. 298 a Dienstag, 27. Olstober 1914
präsidium Köln), Joseph Gladbach mit Schäferhund Edgar,
Valentin Weitz mit Schäferhund Sachs(vom Kgl. Polizeipräsidium Köln), Erich Mönckmeyer mit Schäferhund Wolf(vom Kgl. Polizeipräsidium Köln). Die Führer wurden von Fwm. Godo ausgebildet und zur Prüfung geführt, die Hunde von Herrn Boettcher überstellt. Kölns erste Sanitätshunde waren in ihren offiziellen Ausrüstungen, reich mit Blumen geschmückt, am Hauptbahnhofe Gegenstand allgemeinen Interesses und wärmster Teilnahme bei Militär und Zivil. In den nächsten Tagen rücken sechs weitere, am 24. d. M. mit Erfolg in der Sammelstelle Köln von Dr. med. Heinhaus, dem ersten Vorsitzenden des D. Vereins für Sanitätshunde, geprüfte Hunde ab. Da die Arbeit der Sanitätshundeführer jetzt Nachtarbeit ist, wäre es besonders zu begrüßen, wenn ihnen Liebesgaben(Socken, Unterzeug, Ohrenwärmer, Handschuhe u. dergl.) mitgegeben würden. Die Nationale Frauengemeinschaft(Stadthaus, Zimmer 113) nimmt solche gern entgegen. Da wegen der schönen Erfolge der seit Kriegsanfang arbeitenden Sanitätshunde immer weitere Kolonnen eingestellt werden, dauert die Ausbildung von Hunden ohne Unterbrechung fort. Auskünfte Stadthaus, Zimmer 114.
60) Die Sammelstellen für Liebesgaben des Volksvereins für das kathol. Deutschland befinden sich in Köln=Riehl bei Pfarrer Zaunbrecher, Stammheimerstraße 98, und Kaplan Regh, Pionierstraße 26; für die Pfarre Herz=Jesu bei Jos. Reisderf, Roonstraße 30, hochparterre; für die Pfarre St. Mauritius bei Wilpert&amp; Arens, Taubengasse 11, parterre.
() Woher der Weltkriea? Ueber dieses zeitgemäße Thema spricht heute abend.30 Uhr in einer vom Volksverein für das kathol. Deutschland veranstalteten Versammlung im großen Gürzenichsaale Direktor Dr. Brauns(.=Gladbach). Der Männer= gesangverein Kölner Liederkranz unter Leitung des Königl. Musikdirektors Peter Haas und der Rezitatorr Dr. Leyhausen haben ihre Mitwirkung zugesagt, so daß ganz besondere künstlerische Genüsse bevorstehen. Eintrittskarten sind außer an den bereits bekannt gegebenen Debitstellen heute abend von.15 Uhr im Gürzenich, Aufgang zum Saal, zum Preise von 10 Pfg. zu haben. Frauen haben Zutritt. Das Programm wird gegen Vorzeigung der Eintrittskarte unentgeltlich verabfolgt. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt. Das Belegen der Sitzplätze ist verboten. Der Reinertrag ist zum Besten der Kriegswohltätigkeit bestimmt. ((A) Datriotische Verkaufspreise. Am Schaufenster eines Schneidergeschäftes an Vor St. Martin liegen gegenwärtig große Posten Ohrenwärmer zum Verkauf aus, die der Schneidermeister selbst angefertigt hat. Ein Schild prangt in dem Schaufenster, das folgende Aufschrift trägt:„Reinwollene Ohrenwärmer für Soldaten und Radfahrer. Für Deutsche und Oesterreicher Paar 50 Pfg., für Franzosen und Belgier 2 Francs, für Russen und Serben 10 Rubel, für Engländer überhaupt nicht verkäuflich!" □O
: Gerichts=Verhandlungen u
C) Zwei Räuber.
Landgerichtsdirektor Kratzenberg eröffnete Montag, den 26. Okt., die siebte Kölner Schwurgerichtsperiode. Aus der Haft erschienen der aus Potsdam gebürtige Arbeiter Erich Kähne und der Arbeiter Ernst Grimm, geboren in Schleswig=Holstein. Sie hatten sich zu Raubanfällen verbunden. In Niederselt hatten sie einem Bauer, bei dem sie gearbeitet hatten, nachts den Revolver vor die Nase gehalten und 300 M. verlangt. Das gelang und unter weiterer Mitnahme minderwertiger Juwelen flohen sie. Sie hatten erfahren, daß Köln ein guter Ort sei, wie sie sagten, um„ein Paar Dinger zu drehen": Sie bezogen ein Zimmer in der Poststraße, kauften sich für die letzten Groschen Revolver und gingen im Herbst auch auf die Dörfer. Eines Nachts drückten sie im Orte Niederkassel ein Fenster im letzten Hause auf und riefen dem Bewohner zu: „Geld oder Blut!“ Der Mann war schlau und rief:„Waat jett, ich hollen et Geld", und auf dem Wege brachte er sich in Sicherheit, obwohl sie auf ihn schossen. Ein Nachbar alarmierte Leute, und Radfahrer verfolgten die nun fliehenden Räuber. Diese schossen und erreichten wieder Köln. Anderen Tags wurde der gleiche Raubzug über Mülheim nach Ostheim gemacht. Hier überraschten sie eine Schlossersfran, die mit ihren Kindern einsam wohnte, da der Gatte im Ausland auf Montage war. Auf die Parole:„Geld heraus oder wir schießen“, gab die Ueberfallene 4,50 M. heraus; mehr habe sie selbst nicht. Dann verlangten sie unter Drohungen Wurst aus dem Rauchfang. Söhne der Frau waren inzwischen heimlich aus dem Fenster gestiegen, und als Hülfe kam, rückten beide eilig unter Schüssen ab. Sie verließen nun Köln, trennten sich aber in Essen. Später wurde Kähne in Bonn, Grimm in Fleusburg verhaftet. Letzterer erzählte nun die Abenteuer, aber da die Ueberfallenen auffallenderweise keine Anzeige gemacht hatten, waren
die Ermittelungen schwer. Drei Tage reiste der Untersuchungsrichter mit den Kerlen, die von der Kriminalpolizei streng bewacht wurden, über Land, bis man die Opfer ermittelte. Uebrigens sollen sie ihre Opfer mit Wiederkommen bedroht haben, wenn sie über die Sache redeten. Die Geschworenen wiesen mildernde Umstände ab. Staatsanwalt Schulte beantragte für jedes der beiden Attentate zehn Jahre Zuchthaus, welche er auf das Strafmaximum zeitiger Zuchthausstrafe von 15 Jahre herabzusetzen ersuchte. Das Gericht erkannte so. 0
() Die verräterischen Schriftzüge an der Wand.
Im April wurden ein Schreiner und ein Maurer wegen Einruchsversuchs zu Gefängnis verurteilt. Da der Maurer seinen Kitangeklagten, der gehofft hatte, sich herauszuwinden, stark elastete, denunzierte dieser nachträglich sich, den Maurer und inen Kellner noch einer ganzen Reihe von gemeinsam begangenen zinbrüchen.„Jetzt sollen sie alle hereinfallen,“ war seine Parole, nd es kamen noch unter Anklage wegen Hehlerei ein Juwelier, eine Frau und eine Handelsfrau. Abgeurteilt wurden: ein großer käse= und Kognakeinbruch in der Gabelsbergerstraße, ein Weiniebstahl, einige Raddiebstähle und ein sehr umfangreicher Wurstiebstahl bei einem Kaufmann. Die Wurst hatte die Handelsfrau ehlerisch an sich gebracht, wofür sie von der Strafkammer 14 Tage befängnis erhielt. Der Schreiner gab an, die Käseabrechnung habe ei dem Invaliden auf einer geweißten Wand am Ofen stattefunden. Dieselbe war neugetüncht, aber die Kriminalpolizei ratzte die Stelle ab und ließ das„Hauptbuch“ photographieren. danach schienen die Angaben des Selbstdenunzierten richtig; er rhielt eine Gesamtstrafe von 4½ Jahren Zuchthaus, der Maurer 8 Monate Zuchthaus, der Kellner 2½ Jahre Zuchthaus. Die käsehehler wurden mit drei bzw. einem Monat Gefängnis be() Schwurgerichtsperiode. Zu der gestern, den 26., für den Bezirk des Kölner Landgerichts begonnenen siebenten Schwurgerichtsperiode sind 30 Geschworene geladen und zwar 23 aus Köln selbst und je einer aus Wahn, Frechen, Westhoven, Harff. Vochem, Zieverich und Mülheim. Dem Stande nach befinden sich darunter 7 Rentner, 7 Kaufleute, 3 Ingenieure, 3 Fabrikanten, 2 Gutspächter, 2 Direktoren und je ein Regierungsbaumeister, Installateur, Landwirtschaftssachverständiger, Architekt,
Ziegeleibesitzer und Brauereibesitzer. Präsident ist Landgerichtsdirektor Kratzenberg, dessen Vertreter Landgerichtsrat Hyacinth Clemens. Die letzte diesjährige, die achte, Schwurgerichtsperiode beginnt in etwa vier Wochen, Montag, den 23. November.
Handelstei
∆ Vom Kartoffelmarkt. In der Berichtswoche herrschte am deutschen Kartoffelmarkt geradezu stürmische Nachfrage, die in erster Linie darauf zurückzuführen war, dass Holland seit dem 16. Oktober seine Grenzen für die Ausfuhr von Kartoffeln gesperrt hat, und daher der Westen und Süden Deutschlands mit der Eindeckung seines Bedarfes sich nach dem Osten Deutschlands wenden musste. Weiterhin war die Ursache für die dringende Nachfrage in der weit fortgeschrittenen Jahreszeit zu finden, da im Monat November erfahrungsgemäss schon Frost eintreten kann, weleher einen Versand von Kartoffeln auf grössere Entfernungen nicht mehr angezeigt erscheinen lässt. Trotz der dringenden Nachfrage konnte aber der Bedarf fast ohne Preiserhöhung gegenüber der Vorwoche gedeckt werden. Die Beschaffenheit der ostdeutschen Kartoffeln befriedigt ausserordentlich. Zeigt sich doch schon jetzt, dass die Zahl der Krankheiten von Kartoffeln, die im Erntejahr 1913 4,2%(im Verhältnis zur Gesamternte also nahezu 22 Millionen Doppelzentner) betrug, dieses Jahr auch nicht annähernd erreicht werden wird, da die Beschaffenheit der trocken gewwachsenen Kartoffeln ganz vorzüglich ist.
Wenn man des weiteren berücksichtigt, dass die diesjährige Kartoffelernte den Jahresdurchschnitt des Jahrfünft 1908/12 um annähernd 25 Mill. Doppelzentner übersteigt, so liegt doch nicht die geringste Veranlassung für die Besorgnis vor, dass der Ernteertrag etwa zur Deckung des vorhandenen Bedarfes nicht mehr als ausreichend sein wird. Wenn gleichwohl die Preise höher sind, als die zur gleichen Zeit des Vorjahres gezahlten, so ist der Grund darin zu suchen, dass das Vorjahr uns eine Ernte, wie noch nie, gebracht hat, die den bisherigen Jahresdurchschnitt um annähennd 100 Mill..-Z. überstiegen hat, und infolgedessen die Preise für die Kartoffeln niedriger waren, als in früheren Jahren. Sodann liegt überwiegend der Grund darin, dass angesichts der hohen Fütterpreise die Kartoffeln dieses Jahr dem Landwirt einen entsprechend höheren Wert als Futtermittel darstellen, der seinen Ausgleich in entsprechend höherem Preise für Speisekartoffeln findet. Sobald, wie allgemein erwartet wird, für Futtermittel, die in grossen Beständen im Inlande noch vorhanden sind und nur in der Hoffnung auf höhere Preise zurückgehalten werden, aber nunmehr auch aus dem Auslande eingeführt werden können, entsprechend niedrige„Höchstpreise“ werden festgesetzt werden, die der ungesunden Unternehmung im Futtermittelhandel die Spitze bieten werden, ist mit dem Freiwerden der als Futter zurückgehaltenen Kartoffelmengen regelmässige Preisgestaltung zu erwarten. Zu berücksichtigen ist dabei. dass der jährliche Bedarf an Futterkartoffeln regelmässig etwa 250 Mill. Zentner beträgt, also in regelmässigen Jahren etwa dis Hälfte der Gesamternte.
Konkurseröffnung: Cöln. Ehefrau Heinrich Schöntges Elise geb. Jansen, hier alleinige Inhaberin der Firma Frau Heinrich Schöntges, Schuhwarenlager, in Cöln, Georgstraße 21/23. Eröffnungstermin;
23.10.1914. Offener Arrest: 28. 11. 1914. Schluß der Anmeldung: 28.11. 1914. Erste Gläubigerversammlung: 19. 11. 1914. Prüfungstermin:
15. 12.1914. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Justizrat Levot in Cöln, Elisenstraße 23.
+ Köln, 27.0kt.1914. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höch fer Preis im„Klejnhandel.
.50, junge.60-0,80, lebend das Stück. Gänse 0,80-—0,85 Enten.50-5,50, Hähne, alte, 2,20-3,00, junge.20-.50, Hühner, alte, 2,70—4,00, junge 2,00-.00, Tauben, alte,.45-.55, junge 0,65-.00 geschlachtet das Stück.
Kolksreibutter A..45-.50, Landbutter.35-1,40 das Pfund, Landeier,
Holländer 1,10-1,20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 1,00—.10, Linaburger.60-0, 70 das Pfund, Mainzer.05, Camembert.40 das Stück.
Aepfel, holl. Ess- M..1b-0,2z. holl. Koch-.12-.15, hies. Ess-.15 bis.25, Birnen, holl. Ess- O,15-.20, holl. Koch- O,09.-0,10, bies. Ess.15-0,30, hies. Koch-O,08-O,14, Zwetschen O, 20-0. 25, Pre selbeeren, bies. .60—0,70, Weintrauben, ital. 0,25-0, 30, Walnüsse 0,30 das Pfund, Zitronen
Karrosfeln, Nioren, hies., N..06-.07, weisse Industrie..05-.06, Endiviensalat, inländ. 0,04-0,10, Kopfsalat, inland..05-.06.
Feldsalat 0,18.20 das Pfund, Blumenkohl, inländ.
.25 das Pfund.
Zutuhr an hiesigem Gemüse gut, Preise etwas schwankend.
Obst gering. Verkauf sehr schleppend.
Köln. 27.0kt.1914. Rüb öl in Partien v. 5000 Kilo vorr. M. 100.00 B
Neuss. 27 Okt. 1914. Weizen, neuer 1. Sorte
Roggen, neuer Hafer, neuer
.* *.„
1. Sorte 2.
Frucht: M. 27.50 „ 27.00
23.50 22.50 „<space> 2 3. 0 0<space> 22.0
Butter, per Kilo M. 2,80—3,00
garkt.
Luzernerheu, neues 4,00-4,50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo Breitdrusehstroh, 16,00„"
Roggenrichtstroh 18.00„„
Kleie M..0 die 50 Kilo
Kartoffeln.50—3 die 50 Kilo
Heu, neues M. 3,50—4,00... Hies. Land-Eier per Stück 10•11 Pf.
QNleass. 26.Okt. 1914. Preisfestsetzurgen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 97.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 97.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel M. 3. teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 161,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 27. Oktober 1914.
Bingen, 6v., Rheingau.37—0,00 m Bingerloch 0,97—.00 m Trier. 7 vorm., Mosel 0,28—0,02 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,30—0,01 m Ruhrort, 8 vm. Rhein.47—0,03 m Wesel, S vorm., Rhein.22—0,08 m
Konstanz, 8., Bodens. 3,29—0,21 m Hüningen,7 vm., Rhein 1,06+-.04 in Kehl, 7 vorm., Rhein 1,92—.00 m Mannheim, 8 om., Rh 2,50—0,06 m Heilbronn, Lom., Reckar 0 63—0,07 m . 9 vorm. Rhein.55 10,01 m

(e
Offene
Stellen
( Einige tüchtige Dreher)
für die Schmiedestücke=Bearbeitung sowie mehrere zuverlässige Leute zur Bedienung von Säge= und Bohrmaschinen gegen guten Lohn für dauernde Beschäftigung sofort gesucht. c
Theoder Wuppermann G. m. b. H
Schlebusch=Manfort.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 298 a Dienstag. 27. Oktober 1914
Private Kölner
Bekleidungs=Akademie
Seite 7.
Ans werden garniert und
AlITA Federn gekräuselt.
Iutö b Blindgasse 13.
Kolider verh. Mann, der Packen
orst.sucht Beschäft.Höhle 37, III.
Shch
oder Vertreter gesucht, welche als lohnenden Nebenverdienst den provisionsweisen Verkauf unserer bekannten
6
Junges Mädchen
das das Dacken von Modewaren versteht od. sich hierzu eignet, von Engrosgeschäft gesucht. Schriftl. Angeb. unter 1361 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kalk.
Prop. braves Mädchen
für kleinen Haushalt sofort gesucht. Wattstr. 28.
Zu vermieten
sss
an der Lindenstraße
herrschaftliche 2. Etage,
7 schöne große Zim., Küche mit Wandpl., Spind, Mans.usw. Die Wohn. wird vollst. renov., hat Kachelösen, Erker, Heiz= u. Leuchtgas, ev. elektr.Licht usw u. ist per sofort sehr preisw. zu vermiet.
Lescheid Roonstr. 36, hp.
Fernruf A 5594. 4*
msohn= u. Schlafz., a. Wunsch m.
# Klavier, an s od. 2 anst Frl. bei ruh. Beamtenfamilie bill. zu verm. Maybachstr. 16, 2. Et. b
Ilankgasse 5, Unterhaus
F 4 Zimmer, Mansarde und
Keller zu vermieten. b
9 gr. Zimmer u. 1 Mansarde, I. Et., an ruh. Leute z. vm. Gladbacherstraße 33.
Schön. leer. Zimmer zu verm. # an b. anst. Mieter. 12 M. Neußerstraße 42, 3. Et.
lippes, Siebachstr. 90. 2 Zim.
###inkl. abg. H. an ruh Leute zu vermieten. Gas u. Bleiche.
Lagerkeiler San fresen,
Erftstr. 14., zu verr.
Schöne 2. Etage, 5 Räume ## in gut. Hause zu vermieten. Probsteigasse 36
verbund mit ff. Maßgesch. für Damen u Herren.
Daher d. bevorzugteste Schule Kölns. Bek.gründl. Ausbildung Fernspr. B 9048. Neue Kurse beg. a. l. u. 16..Mon. Prosp. u. jede gew. Auskunft in un erem Geschäftslokal. Inh.: Alwin Hopf und Frau, Köln, Mohrenstraße 36, a d. Gereonstr. 75
für Köln und Umgegend übernehmen.
Rhein. Tab.-Vertr.-Ges. m. b. H.
Köln, Gereonshaus. 2
Zur See!
Junge Leute aller Berufsklassen, im Aller von 14—36 Jahren, welche beabsichtigen, zur See zu fahren, erhalten Auskunft und Rat durch die Schiffahrtsgesellschaft Berlin SW. 68, dochtraßeld.
Tücht. k. Zweitmädchen
gesucht. b
Marienburg, Parkstr. 29.
Köln=Nippes.
Kath. Dienstmädchen f. Küche 1. Hausarb. ges. Kempenerstr. 78.
hübsches Landhaus
8 Räume, in nächster Nähe von Bahnhof u. Brikettwerken, mit Keller, Stallung und größerem Garten, ist zum 15. Nov. d. J. ganz oder geteilt billig
zu vermieten.
Näheres: Joseph Bauer, Kierdorf, Kr. Euskirchen.
Bess. jung. Mädchen
für kl. Haushalt sofort gesucht.
Triererstraße 47, 1. Et. b
W
aschfr. f. Mittw.= u. Donnerst Nachm. ges. Heinsbergstr. 25.
Dagobertstraße 77
Unterhaus 2 Zimmer u. Küche
Rahlenhausen 32
Lagerhaus 4X60 qm, preiswert zu vermiet. Besch. Graß, am Botanischen Garten 1.
Automobikschlosser
mit Führerschein, welcher mit der Reparatur von Motoren aller Art Bescheid weiß, für sofort gesucht. Offerten u. L 372 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Mützenmacher
zum Zuschneiden oder Stanzen gesucht.
Carl Isken, Uniformmützenfbr., Rinkenpfuhl 20-26.
Stellengesuche
Junges mädchen
19., kath., sucht Stelle als
Stütze der hausfrau,
mit Familienanschluß, wo ihm Gelegenheit geboten ist, in Küche und Hausarbeit sich zu vervoll kommnen.
Fr.=Offert. u. A 174 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.*
Braves kath. mädchen
v. Lande, in allen Hausard. erf., sucht Stelle i. ruh. Haushalt Es wird mehr auf gute Behand lung als auf Lohn gesehen.
Off. u. 1353 an die Gesch. d. Bl.
Für meine Sauggasanlage mit elektrischer Lichtanlage suche ich einen tüchtigen
Hugo Mosblech, Piusstraße 44.
Schweinemetzgerei
Erfahr. Geselle sofort ges. Näheres Schildergasse 95
Ard. kräft. jung. Mann
O sofort gesucht.“
Schweinemetzg. Dürenerstr. 224.
1 Ef 5 gr. Räume, Elektr.,
Cl. Gas preisw. zu verm. Christophstraße 40.
3 Zimmer zu Per. Deutz.
Mathildenstraße 33, part.
Näh- u. Zuschneide-Unterricht
Praktische u. theoretische Ausbildung im Anfertigen sämtl. Damengarderobe bis zur Selbständigkeit. Auch Abendkurse.
Heumarkt 51, I. Etage. b
Zwangsversteigerung.
Am 18. Dezember 1914, vormittags.30 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundtück:
Gertrudenstraße Nr. 6
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 73 Quadratmeter, Nutzungswert 3600., zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Eheleute Leonard Mandewirth und Rosine Christine geb. Stetter, beide ohne Geschäft zu Cöln in Errungenschaftsgemeinschaft.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40.
Uöbl. Z m. v. b..Mon..48 u. 60 M W. 12 u. 15 s Herzogstr. 5.
mudl. Mans. an anst. Person zu W verm. Landsbergstr. 5.
„stephsir, 40, abgeschl. 2 3= W. m. Flur 24 M. sof. z. om.
Gut möbl. Zimmer
m. u. oh. Pens. in ordentlich. Hause zu vermieten, am l. an Damen bei
Pellerei, Erftstr. 16, II.
innge Eichstr. 6, gr. Part.=Z.
39/85 an 1 ruh. Pers. zu vm
el. Unterh., 3., zu verm. Streitzeuggasse 22. b
os I. Zimm., 2. Et., a. einz. Pers.
( 27./. Mauritiussteinweg 23. b
gr. u. 2 kl. Z. 1. Et., strßw,
28 4 zu verm. Bobstr. 30.
Für's Vaterland
Angeh. höh. Lehrerin ert. lieben förd. Nachh.(auch ausw.), deren Erlös uns. Krieg. zufließ soll. Frdl. Anfr. u. 1351 a. d. Geschst. d. Bl.
Zu verkaufen
Zimmer und Abstellraum zu
vm. Vor St. Martin 12, III.
Für anst. Frl. g. möbl. Fleischmengergasse:
Pianos Harmoniuns
Obladen Nachf, Hohenzollernr. 5
Bienenhonig,
gut erhalten, billigst zu verkaufen oder mit Ankaufsrecht zu vermieten.
Versteigerung.
Am Mittwoch, den 28. d.., nachmittags 4 Uhr, werden auf dem Güterbahnhof Cöln=Nippes
frische Häute von Kindern und Schafen
öffentlich meistbietend versteigert.
Güterabfertigung Cöln=Nippes.
Sch. abg. Wohnung
2 Zim. u. Küche mit all. Bequeml. in Bayenthal, Goltsteinstr. 51b, an kl. ruh. Familie zu verm. Besch. daselbst 2. Etage.
12 fein. ält. Ehep. find. bes
S• Herr o. Dame a. Alleinmieter eleg. möbl. Salon u. Schlafz., Bad zw. Apost. u. Heum.
Off. u. B530 a. d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Kath. Mädchen
sucht Stelle als Verkäuferin in Butter= u. EierGeschäft oder Kolonialw.
Off. unter A S 100 postlag. Köln=Poll.
Arsulastraße 13
2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
F. Keltenich, Mohrenstr. 39.
Waterloost. 3 9; Somnafiun
3 sch. gr. 3, Küche, Erk., a. Beg., Vor=.Hinterg., sehr bill. zu orm. Besch das. b. Frau.Huthmann o. P. Willems, Arch., Benesisstr. 27,I
hochsein, die
10=Pfd.=Hose zu.00 Scheibenhonig 12,50 K, fr.
F Fleischmengergass 35.ll. 5 Löuingen dld Pastorcheers:
neue Orig. Wertheim. m. Gar. sehr billig. auch gutnähend, gebr. ev. 10Man. Frank, Spichernstr. 71, engros u. detail.
Eleg. Pitchp.=Küche 110, ganz gr.
E.Herd.K. 40.60, ußb. pol.
Schlafz.=Möb., wß. Eisenbett, Led.= Sofa,gr Flurg.15, div. Sp. u. Tische Weißenburgstr. 63, Sout.
Kuh=Dünger
fuhr= und waggonweise billig zu verk. Köln, Blindgasse 11.
Weil Krieg b
zuior ganz billig zu verk WViel Hdlg. Magnustraße 23.
Oofon versch gebrauchte, bill.
Desenl, zu verkaufen.
Koch, Kr. Büchel 25.
Zwangs-Versteigerung
Am Mitwock), 28. Okt. 1914, vormitteigs 10 Uhr,
sollen im Speditionslager von
Strohe, Probsteigasse 28-30
versteigert werden:
Klavier, Büfett, Kredenz, Ausziehtisch,6 Lederstühle, Gasleuchter, Sofa u. 2 Sessel, 2 piche,
Um 4 Uhr nachmitt, im Pfandlokale Neußerstr.30-32:
8 Ztr. Kaffee, 3 Kisten Kakao, 1 Pferd, 1 Pianino, 1 Büfett, 1 Schreibtisch, Glasschrank, Sofa, Ofen, Ausziehtisch, Sofa mit Umbau, Stühle, Hirschgeweihe, Oelgemälde, Teppich, Schreibtisch usw.
Die Verkäufe finden voraussichtlich statt.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Mlustr. Geschichte
der Stadt
Der
Besseres k. mädchen
v. L. sucht Stelle in geistlichem Hause. Selb. ist brav, treu und zuverl. u. in der bürgerlich. Küche erf. Off. u. 1359 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäckergeselle
ges. Köln=Mülheim, Wallstr. 47.“
Schuhmachergeselle gesucht S Kalk, Breuerstraße 19.*
Lesseres Mädchen v. Lande
24 Jahre alt, w. die bürgerl. K. selbst. führt, s. Stelle in Geschäftshause. Off. u. 1357 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Tüchtige
Frl in Küche u. HausHei. halt erfahr., sucht Stelle in bess. Familie, Putzfrau für grobe Arbeit erwünscht Off. u. B 531 a. die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
#elt. selbst. Mädchen s. Stellef A Küche u. Haasarb., a. tagsüb. Langj. Zeugn. Off. u. B 532 a. d..Gesch...=., Breitestr. 85. b
für bunte und weiße Mannshemden sowie Unterhosen in unseren elektr. Betrieb gesucht.
F. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. re
für mannsbiberhemden
u. Hosen sofort gesucht.
Kaltensteil, Ber so. Stüße der hausfran
erfahren, freundlich u. kräftig, die keine Arbeit scheut, zu baldigstem Eintritt gesucht.
Meldungen unter 1355 an die Gesch. d. Bl
Vorzuspr. b. H. Braun ScHwalben gasse 12, vorm.-9,nach i.-5 U. b
Herr in Holland, der anfangs November auf längere Zeit nach Köln kommt,
Arsulastraße 13
Hinterhaus, 1. Etage, 2 Zimmer zu vermieten. F. Keltenich, Mohrenstraße 39.
Nippes
4 Zim.=Wohnung.Et. strw., Koch= u. Leuchtgas, z. 38.4 z. om. Besch.: Christinastr. 51.
sucht gute Pension
bei kath. Leuten. Verlangt—
werden 1 großes od. 2 kleinere schön möbl. Zimmer, welche gut heizbar sind und Parterre, höchstens 1. Stock liegen.
Gefl. Angebote u. C 576 an die Gesch. d. Bl. 9
#tadtwald. LindenthalJ gürtel 66, 3. Et., 4 R. Küche, Badez., Gas, el. Licht, sonnige Lage, z. vermieten, nur 60., Eigentümer, 1. Etage rechts. b
Echöne abgeschloss. Drei zimmerwohnung, zweite Etage, zu vermieten. Zu erfrag n Sülz, Schleidenerst. 7,
parterre b. Lamderti. b
(Icostonsnche.)
Messerputzmaschinen,
Wringmaschinen repariert schnell gut u. bill. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B344. b
Maler, Anstreicher u. Capes.
empfiehlt sich zu den billigsten Preisen. 5
Vianden, Antwerpenerstr. 39.
Hühnergasse
2. Etg., sch. hell, straßw., 3 Zim. zu vermieten. Preis 32.4. Bescheid Alter Markt 8.
2. Etage,
3 Zim. u. Küche, Spind u. alle Bequeml. bill. zu vermiet. Besch. Köln=Poll, Salmstr. 39, Part. b
- Lindenthal
Klosterstr. 27, 1. Et., 3 luft. 3. nebst Küche u. Mans., Koch= u. Leuchtgas zu vermieten. b Näh. Klosterstr. 27, 2. Et.
Singer u. and. m. Garant
sof.ganzbill. Lag Friesenstr. 50, an Groß=Köln. b
V. Alsler Friesenstr. 50. B. 5
Kaufgesuche
Alleinstehende Dame sucht eine
A woznung 3 Zimmern
zum 1. Januar in herrschaftlichem Haus. Off. unt. 1335 an die Gechäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
ettstelle, 1½schl. u. weiß. Herd .kauf. ges. Weißenburgst.63, St.
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Auzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
od. 2 möbl. Zimmer
zum 1. Nov. od. später v. einem ält. Kaufmann zu mieten ges.
Off. mit Preisang. u. C 574 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Ein möbl. Zimmer
m. Frühst. für 19jähr. Schülerin, Arzttochter, in guter Familie, südl. Stadtteil gesucht. Vollst. Off. u. L 371 a. d. Annahmest. Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
2 Zimmer und Küche
von kleiner ruhiger Familie im nördl. Stadtteil oder Anfang Nippes gesucht.
Off. mit Preisangabe u. 1348 an die Geschäftsstelle d. Bl
Tiermarkt
Pferd
Doppelpony, fehlerfrei, zu verk Köln=Niehl, Sebastianstr. 103
3
Ziegen zu verkaufen. Bichendorf. Rochusstr. 27.
Von Dr. Franz Bender.
Mit 171Abbildungen und dem Stadtplan von Mercator aus dem Jahre 1571. Gehefet M.—. in OriginalEinband M..—.
„So bietet das Werk die augenblicklich beste, auf den neueren Forschungen beruhende Allgemeindarstellung der Geschichte Kölns. Dabei befleißigt sich.anerkennenswerter Unparteilichkeit
(Literarisches Zentralblatt für Deutschland). Herausgeg. v. Prof. Dr. Ed. Zarnke 1912.(Nr. 23.)
des 16. u. 19. Jahrh.
(1770—1830). Geschildert von Zeitgenossen. Herausgeg.
von Dr. Josef Bayer. Geheftet K.—. in Orig. Einband M..—
Von Dr. Heribert Reiners.
Mit 78 Origin.-Abbildungen. Geheftet Ma.—, in Origin.Einband M..—
„Reiners Buch ist nicht nur für alle Kölner und alle die Kölns Dom und Kölns Kirchen kennen und kennen lernen wollen, von großem Interesse, sondern darüber hinaus für alle solche ür welche eine orientierende Einführung in rheinische Architektur und Kunst geschichte Wert besitzt.“
9•(Der Akademiker.)
Verlag v...Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung.
Samt, Velvet, Astrachan, Hutplüsch
imit. Eisbärfell, Federn, Blumen, sowie Kurzwaren, Hemdentuche, Spitzen aller Art riesig billig. c
Samt schon von K.20 per Meter an.
Durch den Krieg
arbeitslos. Schneider empf. s. i. Ausbess., Flick. v. Herrenkleid. Krörr, Gereonswall 93.
Damenhüte
werden modern, schick und billig garniert, auch alte Zutaten verwertet. Altenbergerst. 17, am Dom.
sson Herrsch. gu empf. Mädch.
O sucht Kunden im Waschen, Samstags zum Putzen. Karte genügt. Moltkestraße 79. IV. b
Layenthal, Goltseinstr. 51b
schöne abgeschl. 3.=Wohnung mit allen Bequemlichk. zu verm. Bescheid daselbst 2. Et.
soostr 27 Abgeschl. 2. Et.,
2rout. I 5 Zimmer mit Spind 2. Mansarde sofort zu vermiet. Bescheid Thürmchenswall 64.
A1töbl. Zimmer nebst Pens.
St in kathol. Familie, nahe Barbarossaplatz, sofort gesucht.
Offerten u. A 180 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbet.
3 Zimmer und Küche
sowie 2 Zimmer sof. z. verm. Neußerstraße 29, Kock.
2 schöne Zimmer
sehr billig zu vermieten.
Eigelstein 105.
Abgeschl. Wohnung
2 Zim. u. Küche, Nähe Eigelstein. Off. m. Pr. u. 1358 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren-Gefunden)
Prosche mit Photographie
u. Monogr. W S auf dem Wege von Florastr. bis Gneisenaustr. (Kirche) verloren. Gegen Belohn. aozug. Florastraße 70.
Creitagabend gold. Damen9 uhr verloren in Müngersdorf auf dem Wege Kirche— Marktplatz bis zur Hallestelle der Elektrischen. Gegen Belohn. abzug Köln, Poststr. 6. 5
Elberfelder Spitzenlager
Eigelstein 43.
ath. Priester ert. Unterricht in Lat., Griech., Franz, Engl., Holl. Off. u. B 521 a d. 2. Geschäftsstelle..=., Breitest 85. b
K
Vermischtes Zu vergeben sind
mit Abfuhr für Geschäftshausneubau in Köln.
Off u. 1356 a. d. Gesch. d Bl.
Möbeltransportkönen Rippes Merheimerstr. 117. Tel. B 1537.
Spiritus-Glühlicht- Lumpen
* Unter Garantie gefahrlos und windsicher.
Beleuchtungskaus
Sehiffgen
Höhle 8, 10, 12 und 14 Nie erlace der Spiritus-Zentrale
Gegrü et 368 Fernsprecher A 4305.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 238* Dienstag, 27. Oktober 1914
Statt besonderer Anzeige.
Heute morgen 8½ Uhr entschlief nach kurzem Leiden infolge eines Herzschlages
Herr Paul Sprotte
i. Fa. Franz von Schmeling
im Alter von 45 Jahren.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Dora Sprotte, als Schwester Adolf Biehl, als Teilhaber.
Köln-Ehrenfeld, Münster, den 25. Oktober 1914.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 28. d.., nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Marienstraße 37 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter. 52db
Bekanntmachung.
Die Rollgebühren für die bahnamtliche Zuführung und Abholung der Eil- und Frachtstückgüter nach bzw. von den Bahnhöfen Cöln=Bonntor, Cöln=Deutz, Cöln=Eiselior und Cöln=Gereon werden mit Gültigkeit vom 1. November d. J. ab wie folgt festgesetzt:
Den Heldentod fürs Vaterland starb infolge einer im Felde erlittenen Verwundung am 2. Oktober d. J. unser aktives Mitglied
Herr Amtagerichtssekretär
Karl Wolter
Unteroffizier des Landw.-Inf.-Reg. Nr. 28.
Wir verlieren in dem Verstorbenen nicht nur ein Mitglied, das sich um den Verein außerordentlich verdient gemacht hat, sondern auch einen lieben Freund voll der edelsten Charaktereigenschaften. Er war in Wahrheit ein treuer Kamerad.
Sein Andenken wird von uns stets in Ehren gehalten werden.
Cöln, den 26. Oktober 1914. c5
Namens des Vereins:
Kiel, II. Vorsitzender.
Planos
in Miete
gebr., von 5 M. monatlich an!
Mand-Pianotabriken
Kaiser-Wilhelm-Ring 38.*
Ner
stellt unter persönlicher Führung ein Auto für Liebesgabentransport direkt in die Front zur Verfügung? Abfahrt 2. November.
Off. u. 1360 u. d. Geschst. d. Bl.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 2. September 1914 in Frankreich mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe
Unteroffizier im Inf.-Reg. 69, 12. Komp.
im 26. Lebensjahre.
In tiefer Trauer
Familie H. Storkenmaier.
Köln-Nippes, 27. Oktober 1914.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 29. Oktober, vormittags ½9 Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph(Sechzig) zu Köln-Nippes. 1
Gestern abend verschied unser früherer langjähriger Werkmeister,
Herr
Seit dem Jahre 1875 hat derselbe in Diensten unserer Rechtsvorgängerin, der Kölnischen Maschinenbau.-G. Köln-Bayenthal gestanden, bis ihn das vorgeschrittene Alter zwung, sein 28 Jahre lang mit größter Pflichterfüllung verwaltetes Amt niederzulegen.
Seine Tüchtigkeit und seine hervorragenden Charaktereigenschaften sichern ihm bei seinen chemaligen Vorgesetzten, Mitarbeitern u. Untergebenen ein dauerndes ehrenvolles Andenken.
Köln-Bayenthal, den 26. Oktober 1914.
Die Lirektion und die Beamten der
-Anhaltischen Maschinanbau.-G.
Tpauephütal Göste Aussall
PTräuernute: Mliude Preise.
□ Dpaun Peterstrasse 45 B 5
N. Draull, gegenüber dem Bürgerhospital
::<space> S t ä d t i s c h e<space>::<space>::<space>
Jekanntmachungen
Die Fabrik elektrischer Zünder, G. m. b.., beabsichtigt auf ihrem Fabrikgrundstücke in Cöln=Niehl, an der Nesselrodestraße, einen Kupolofen in ihrem Gießereigebäude aufzustellen und in Betrieb zu nehmen.
Nach Maßgabe des§ 16 und folgende der Gewerbeordnung vom 1. Juli 1883 wird dieses Unternehmen mit der Aufforderung zur öffentlichen Kenntnis gebracht, etwaige Einwendungen geg. die beabsicht. Anlage binnen 4 Tagen bei dem Stadtausschuß schriftlich in zwei Exemplaren oder zu Protokoll anzubringen. Die Zeichnungen und Beschreibungen liegen während dieser Zeit im Stadtausschußbureau, Quatermarktl, 2 Treppen, hierselbst, zur Einsicht offen.
Die Frist nimmt ihren Anfang mit Ablauf des Tages, an welchem das diese Bekanntmachung enthaltende Blatt aus gegeben wird.
Nach Ablauf der vorgedachten Frist können Einwendungen in dem Verfahren nicht mehr an gebracht werden.
Zur mündlichen Erörterung der rechtzeitig erhobenen Ein wendungen vor dem Unterzeichneten wird hiermit Termin auf Samstag, den 14. November 1914, vorm. 11 Uhr, auf dem Zimmer Nr. 10 des Verwaltungs gebäudes, Quatermarkt 1, 2 Treppen, unter dem Eröffnen anberaumt, daß im Falle des Ausbleibens der Unternehmerin oder der Widersprechenden gleich wohl mit der Erörterung der Einwendungen vorgegangen werden wird.
Cöln. den 27. Oktober 1914. Namens des Stadtausschusses:
I..: Dr. Kahl. c,
Stiftung Förster.
Im städtischen Invaliden hause sind zwei Freistellen zu besetzen. Meldungen von Bewerbern sind binnen 14Tagen unter Darlegung der Verhältnisse und unter Beifügung des Rachweises ihrer Verwandtschaft mit der Stifterin, dem am 30. Dezember 1868 hier verstorbenen Fräulein Adelheid Förster, an die Armenabteilung, Elogiusplatz 5, einzureichen.
Cöln, den 24. Okt. 1914. Der Oberbürgermeister.“5
A.
40
30
Zwischen Cöln=Deutz, begrenzt durch den bisherigen Glacisweg, sowie durch die Bahnlinie Cöln Hbf.=Mülheim(Rhein) und dem Güterbahnhofe Cöln=Deutz, sowie zwischen dem 28. und 7. Polizeibezirk und dem Bahnhofe Cöln=Eifeltor.
für Eil- und Frachtstückgur
Zwischen Cöln, begrenzt durch die bisherige Umwallung, und den Bahnhöfen Cöln Gereon u. Cöln=Bonntor, sowie zwischen dem 15., 16., 28., 7. und 30. Polizeibezirk und dem Bahnhofe Cöln=Bonntor
für Eilstückgut
für Frachtstückgut
Zwischen Cöln=Deutz, begrenzt durch den bisherigen Glacisweg, sowie durch die Bahnlinie Cöln Hbf.=Mülheim(Rhein) und den Bahnhöfen Cöln=Gereon und Cöln=Bonntor, sowie zwischen Cöln, begrenzt durch die bisherige Umwallung und dem Bahnhofe Cöln=Deutz
für Eilstückgut.
für Frachtstückgut
Zwischen dem 16., 28. und 7. Polizeibezirk, sowie zwischen dem 29. Polizeibezirk, außerhalb der bisherigen Umwallung, und den Bahnhöfen CölnGereon und Cöln=Deutz, so vie zwischen dem 29. Dolizeibezirk außerhalb der Umwallung und dem Bahnhofe CölnBonntor
für Eilstückgut
für Frachtstückgut
Zwischen dem 15. und 30. Polizeibezirk, außerhalb der bisherigen Umwallung und den Bahnhöfen Cöln=Gereon und Cöln=Deutz, sowie zwischen Rodenbirchen und dem Bahnhofe Cöln=Bonntor
für Eilstückgut
für Frachtstückgut
Zwischen Rodenkirchen und den Bahnhöfen Cöln=Gereon und Cöln=Deutz
für Eilstückgut
für Frachtstückgut
Zwischen den übrigen außerhalb der bisherigen Umwallung gelegenen Polizeibezirken, Cöln selbst, begrenzt durch die bisherige Umwallung, Cöln=Deutz, Rodenkirchen sowie den Bahnhöfen Cöln=Deutz, Cöln=Gereon und Cöln-Bonntor und dem Bahnhofe Cöln=Eifeltor die für den Bahnhof Cöln=Bonntor vorgesehenen Gebühren. Für sperrige und diesen von der Eisenbahn gleichgestellte Güter, als alte und neue Möbel, leere und gefüllte Glasballons, Eierkisten, Nähmaschinen, Fahrräder usw. erhält der Rollfuhr unternehmer einen Zuschlag von 50 vom Hundert zu den vor stehenden Sätzen.
Die Rollgebühr verfällt zum anderhalbfachen Betrage, wenn durch Verschulden des Absenders oder Empfängers die Zustellung erfolglos versucht wird. Bei vergzeblich versuchter Abholung wird nur die halbe Rollgebühr erhoben.
Cöln, den 23. Oktober 1914.
Be2p Der Vorstand des Eisenbahn=Verkehrsamts
.
— 50
— 45
g.
Bekanntmachung.
Die Abschätzung von Flurschäden,
welche bei den Armierungsarbeiten durch das Verlegen des elektrischen Kabels auf den Grundstücken in den Gemeinden Poll und Vingst westlich der Ostheimer Straße verursacht worden sind, findet am Freitag, den 30. Oktober, von morgens.30 Uhr ab, beginnend bei der Ostheimer Straße, statt.
Die Besitzer bezw. Pächter der in Betracht kommenden Grundstücke werden ersucht, sich zwecks Feststellung ihrer An sprüche zu dieser Abschätzung einzufinden. Fort IX, den 26. Oktober 1914.
ob Fortifikationsbüro Westhoven.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Dienstag: Tiefland. Anfang 8 Uhr.
Mitlwoch, den 28. Oktober 1914 im Opernhaus: Szenischer Prolog von Viktor Hahn. Hierauf:
Plauto sold.
Musikalisches Lustspiel in 1 Aufzuge von Hans v. Wolzogen. Musik von Eugen’Abert.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Vidron; Herren: vom Scheidt, Schröder, Gleß, Liszewsky.
Hierauf:
Gesänge und Vorträge.
Mitwirkende: Damen: Wolf, Guszalewiecz; Herren: Goetz Aßmann.
Hierauf:
Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Schiller. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Leithner, Landen; Herren: Korth, Dysing, Senden, Majewski, Heber, Aßmann, Würthenberger, Nitzgen, Turrian, Gode, Salomon, Kiesau, Rutkowsky, Portz, Diehl.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Vereinigte Ortskrankenkasse der Handwerker, Cöln.
Bekanntmachung.
Mit Genehmigung des Versicherungsamtes Cöln=Stadt wird vom 1. November ab das im§ 32 der Satzung vorgesehene Stillgeld für die Dauer des gegenwärtigen Krieges weitergeführt
Der Vorstand.
*r J..: Der Vorsitzende Hofmeyer.
Rotsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von .50 M. für die Karre entnommen werden.
Cöln. den 6. Oktober 1914. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. d'
Für die auf dem westlichen Kriegsschauplatz kämpfenden Oesterreicher!
Unsere treuen Bundesgenossen haben, wie schon aus den bis her veröffentlichten Zeitungsberichten hervorgeht, unsere Truppen auf dem westlichen Kriegsschauplatz auf das tapferste unter: stützt und zu manchem großen Erfolge ganz wesentlich beigetragen. Herzlichen Dank dafür den tapferen, unermüdlichen Mitstreitern, der sich aber auch dadurch bekunden möge, daß wir bei dem Spenden von Liebesgaben für unsere Truppen auch unserer treuen Helfer gedenken. Die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers eröffnet hiermit ebenfalls eine Sammlung an Liebesgaben für die
österreichischen Truppen
im Westen und bittet um reichliche Zuwendung von solchen.
Die betr. Liebesgaben können, mit dem Vermerk„Für die österreichischen Truppen" versehen, uns mit der Post durch Postscheck, Postanweisung oder Paket zugesandt oder in unserem Geschäftshause, Marzellenstraße, beim Torwächter abgegeben werden.
Es gingen bei uns bereits ein zur Beschaffung von Liebes gaben im obigen Sinne: Dr. C. B. in Steglitz 100., X. 2 M. B. R. 60 M.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung v und des Kölner Local=Anzeigers.
(Vereinigte
tadttheater.
Donnerstag, den 29. Oktober 1914, Anfang 7½ Uhr, im Opernhaus:
Die Quitzows.
Vaterländisches Drama in 4 Akten von Ernst v. Wildenbruch.
# Verwundete Soldaten haben an Wochen*<space>„<space> t a g e n<space> f r e i e n<space> E i n t r i t t.<space>%<space>
∆ Vorverkauf vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von 6 Uhr ab.*g
*
*
R
Lyzeum und Studienanstalts der Ursulinen, Köln.
Am Donnerstag, d. 29. d.., nachm. 5 Uhr,
□ findet zum Besten unserer Krieger in der Aula die Aufführung des Chorwerkes:
* Aus eiserner Zeit s
v. Adolf Klages statt.
Die Eltern unserer Schülerinnen, die Freunde und##
m<space> G ö n n e r<space> d e r<space> A n s t a l t<space> w e r d e n<space> h i e r z u<space> f r e u n d l i c h s t<space> e i n-#<space> geladen.—
Fv Die Direktorin.„
Für unsere Flieger!
Nächste Ziehung 6. u. 7. November 1914.
cha Tulise
Lotterie
Zur Verlosung gelangen noch 11521 Gewinne im Werte v. Mk.
in 2 Ziehungen und zwar am 6. und 7. November und vom 28. bis 31. Dezember 1914.
Hauptgewinne im Werte von Mark
30000
30 0000003
s Täglich
3½ Uhr: 2* 0
KONZERT. 3
6630630899030300
Garten
20009
usw. usw.
genàz1g ohne jede NachSE HUM. zahlung für beide Ziehungen gültig(Porto u. offizielle Geuinnlisten für die 2 Ziehungen 40 Pf. extra. In all. LotterieGeschäften, sowie bei den Königl. Lotterie-Einnehmern zu haben. Verband Königlich Preuß. Lotterie-Einnehmer, Berlin C. 2, Burgstraße 27.
Morg. nachm. 3½ Uhr ab:
Konzert.
Männergesaugverein
Mittwoch, den 28. Okt., nachm. 5 Uhr, außerordl. Versammlung im Vereinslokal Severinstr. 107. Keiner darf fehlen! 4*
Verlege meine Wohn. nach
Hohenzollernring 2. Köln
Dr. Hopmann
Spezialarzt f. Magen-, DarmStoffwechselkrankheiten.“
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.
TER