KRRENRRRRRKRRRERRRN!
Bezugspreis bei
X 2 # 24 # *
&amp Postbezug, ohne Zustellgeb. 5 Ausgabe A mit Colonia K m.50(3 Mon.), m 8(2Mon.), m 0,50(mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und K Bild 10 Ptmonatlich mehr.
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
ERERRARAAAARARAARRRRAAAAAAAAAAARAAAAAAAAAAAAAAAAAARRRARRARRRAAAAAAAA AAAAAAAAARRRRRRRKRRRARARRARRARANN
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblati.
u Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile *(38 mm breit) 25 Pf, 3. S und letzte Seite 30 Pf,
n für Köln 18 bzw. 22 Pl. &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. n Reklamepreis # Die 90 mm breite KolonelS Zeile 75 Pl, für Köln SO Pf, g zweite Seite 60 Pf.
2 Platzvorschriften 10% Zuschl. F Otfertengebühr 25 Pl.
**
&amp; Geschäftsstellen: MarzellenS strasse 37 u. Breitestr. 35.
RRRRRRRRRRRRKRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
Nr. 314.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Donnerstag. 12. November 1914 28. Jahrgang. heute 8 Seiten.
egreiche Sturmangriffe im Westen.
Die Kriegslage.
WTB Großes Hauptquartier, 12. Nov. 1914. Vormittag(Mitteilung der Obersten Heeresleitung).
Der über Nieuport bis in den Vorort Lombartzyde vorgedrungene Feind wurde von unseren Truppen über die Yser zurückgeworfen. Das östliche Yserufer bis zur See ist vom Feinde geräumt. Der Angriff über den Yser=Kanal südlich Dixmuiden schritt fort. In der Gegend östlich Ypern drangen unsere Truppen weiter vorwärts.
Im ganzen wurden mehr als 700 Franzosen gefangen, sowie vier Geschütze und vier Maschinengewehre erbeutet.
Feindliche Angriffe westlich des Argonnerwaldes und im Walde selbst wurden abgewiesen.
Im Osten warf unsere Kavallerie östlich Kalisch die neu vorgegangene russische Kavallerie zurück.
3 Ein Ruhmestag unserer Regimenter
ist der 10. November 1914. Unter den zahlreichen schönen Erfolgen, die unsere braven Truppen im Nordwesten gestern errungen, hebt sich im Heldensang der Sturm der jungen Regimenter auf die feindlichen Linien westlich von Langemarck hervor. Die stürmische Tapferkeit unserer Jungen haben in
den letzten Tagen wiederholt auch unsere Gegner bewundernd anerkannt; es muß einen gewaltigen Eindruck auf sie gemacht haben, als diese Heldenjugend gestern unter dem brausenden Gesange des„Deutschland, Deutschland über alles!“ aus ihren Schützengräben vorbrache und, den Tod verachtend, gegen die Feuerlinie des Feindes anstürmtet und durchhielte., bis der Feind aus seiner Verschanzung geworfen war.
Langemarck liegt nö dlich von Ypern. Aber auch sonst überall im Nordwesten leisteten unsere Truppen, die alten nicht minder wie die jungen, Großes. Südlich von Ypern fiel St. Eloi, im Norden, gegen Nieuport hin, das so lange nicht weniger heiß umstrittene Dixmuiden. Dem gewaltigen Vorwärtsdrang unserer Truppen entspricht die Zahl der Gefangenen.
Mehr als 3500 Gefangene fielen in unsere Hände, dazu 21 Maschinengewehre. Den Löwenanteil haben auch hiervon die
auch
jungen Regimenter davon getragen; daß sich ihnen 2000 Mann ergaben, läßt klar erkennen, wie rasch und überwältigend der Angriff war, und wie lähmend er auf die Verteidiger der feindlichen Linie wirkte.
Ohne Zweifel bedeutet der gestrige Tag nicht nur einen guten Schritt vorwärts für unseren rechten Flügel, der außerdem südwestlich Lille vorankam, und heftige Gegenangriffe der Engländer auf eine Höhenstellung nördlich Armentières abschlug, sondern auch eine ernste Erschütterung des Gegners.
*
Zum Falle Tsingtaus.
WTB Berlin, 12.Nov.1914.(Nicht amtlich.) Durch Vermittelung der japanischen Gesandschaft in Peking ist folgende, vom Gouverneur von Tsingtau an Se. Majestät, den Kaiser, erstattele Meldung hierher gelangt:
Tsingtau,.Nov.1914. Die Festung nach Erschöpfung aller Verteidigungsmittel durch Sturm und Durchbrechung der Mitte gefallen.
Befestigung und Stadt vorher durch ununterbrochenes neuntägiges Bombardement vom Land mit schwerstem Geschütz bis 28 Zentimeter Steilfeuer, verbunden mit starker Beschießung von See, schwer erschüttert. Artilleristische Feuerkraft zum Schluß völlig gebrochen.
Verlust nicht genau übersehbar, aber trotz schwerstem anhaltenden Feuers wie durch ein Wunder viel geringer als zu erwarten.(Gez.: Meyer=Waldeck.)
Das Wüten der Engländer in Antwerpen.
Aus Antwerpen, 10.Nov.1914, wird der Deutschen Tageszeitung gemeldet: Die deutsche Verwaltung hat die genaue Feststellung der Vernichtung uind Beraubung von Privateigentum angeordnet, welche die Engländer kurz vor der Uebergabe der Antwerpener Festung begangen haben. Nach dem bisherigen Ergebnis beträgt der Schaden belgischer und neutraler Handelsfirmen allein mindestens 200 Millionen Franken. Der Verlust der deutschen Firmen ist weit geringer. Die Engländer zerstorten und raubten eben in ihrer Wut alles, was sie im Hafen und in den Lagerhäuser vorfanden, ohne sich darum zu kümmern, wem die Waren gehörten.
Die Lage auf dem ganzischen Kriegsschauplatz.
WTB Wien, 11.Nov.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 11. November mittags. Die Operationen auf dem nordöstlichen Kriegsschauplatz entwickeln sich plangemäß und ohne Störung durch den Feind. In dem von uns freiwillig geräumten Gebiet Mittelgaliziens ist die Vorhut der Russen über die untere Wisloka, über Rzeszow und in dem Raume von Lisko vorgerückt. Przemysl ist wieder eingeschlossen: Im Stryjtale mußte eine feindliche Gruppe vor dem Feuer eines Panzerzuges und überraschend aufgetretener Kavallerie unter großen Verlusten flüchten.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Generalmajor
Russische Niederlage bei Czernowitz.
Aus Pest, 11.Nov.1914 wird der B. Z. am Mittag gemeldet: Verschiedene Umstände ließen unsere Heeresleitung darauf schließen, daß die Russen in der Bukowina einen zweiten Angriff, insbesondere auf Czernowitz, vorbereiteten. Um dieses Vorhaben zu vereiteln, wurden umfassende Vorkehrungen getroffen, die zu einem glänzenden Erfolge führten. Unsere Truppen überschritten einige Kilometer südlich von Czernowitz den Pruth und überfielen die Russen in der Flanke. Völlig überrascht von dem Angriff, leisteten die Russen nur kurzen Widerstand und leiteten den Rückzug auf die dem Anscheine nach einzige freie Linie ein, gerieten jedoch in den Schußbereich unserer Geschütze, die furchtbare Verheerungen in den Reihen der Russen anrichteten. Das Schlachtfeld bedeckten förmlich Berge von russischen Leichen. Mehrere hundert Russen wurden gefangen.
In Ost=Galizien ist es gestern zwischen Rznow und Jablonow zu einem gekommen
einem Zusammenstoß mit einer russischen Abteilung . Die Russen wurden in die Flucht getrieben.
Das siegreiche vordringen der Oesterreicher in Serbien.
WTB Wien, 11.Nov.1914.(Drahtber.) Vom südlichen Kriegsschauplatz wird amtlich gemeldet: 11. November. In den Morgenstunden des 10. November wurden die Höhen von Misar, südlich Sabac, nach viertägigem verlustreichen Kampfe erstürmt. Hierdurch wurde der feindliche rechte Flügel eingedrückt und zahlreiche Gefangene gemacht. Der Gegner mußte die stark befestigte Linie Misar—Cer— Planina räumen und den Rückzug antreten.
Starke feindliche Nachhuten leisten in vorbereiteten rückwärtigen Verteidigungsstellungen neuerdings Widerstand. Der Vormarsch östlich Loznica—Krupanj geht fließend vorwärts, trotz des heftigen Widerstandes feindlicher Nachhuten. Die mohen östlich von Javlcka sind bereits in unserem Besitz.
Soweit bisher bekannt, wurden in den Kämpfen vom 6. bis 10. November ca 4300 Mann gefangen genommen, 16 Maschinengewehre, 28 Geschütze, darunter ein schweres, eine Fahne, mehrere Munitionswagen und sehr viel Munition erbeutet.
Wieder zwei deutsche Flieger über England.
WTB Rom, 11.Nov.1914.(Drahtber.) Wie, nach einer Meldung des Berl. Tagbl., aus London telegraphiert wird, sind wieder zwei deutsche Flieger über der englischen Küste beobachtet worden und zwar einer über Sheerneß und der andere über Harwich. Die Flieger wurden von den Engländern erfolglos beschossen.
Ein Pferdetransport für die Verbündeten verbrannt.
WTB London, 11.Nov.1914.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Reuterschen Bureaus aus Norfolk(Virginia) sind 800 Pferde an Bord des englischen Dampfers Rembrandt auf der Fahrt nach Frankreich verbrannt. Das Schiff befand sich 200 Meilen vom Hafen entfernt, als der Brand ausbrach. Es kehrte sofort zurück.
*
Der Krieg zwischen Türkei und Dreiverband.
Türkische Erfolge im Kaukasus und in Aegypten.
WTB Konstantinopel, 11.Nov.1914.(Drahtb.) Amtliche Mitteilung aus dem Hauptquartier: Im Kaukasus hat sich der Feind auf die zweite Linie seiner Stellungen zurückgezogen und große Verluste erlitten. Wir haben eine Anzahl Gefangene gemacht. Unsere Offensive dauert fort. Unsere Truppen, welche die ägyptische Grenze überschritten, haben die Stellung von Scheikzar und das Fort Elarisch besetzt. Wir nahmen den Engländern vier Feldgeschütze und Feldtelegraphen= material ab.
Die Schlacht an der türkisch=russischen Grenze.
WTB St. Detersburg, 11.Nov.1914.(Drahtb.) Bericht des Generalstabes der kaukasischen Armee: Der Artilleriekampf im Raume von Köpryköi dauerte am Montag den ganzen Tag an.[Köpryköi liegt auf türkischem Gebiete, östlich von Erzerum am Aras, etwa 50 Kilometer von der russischen Grenze.] Feindliche Schiffe wurden an mehreren Küstenorten des Schwarzen Meeres bemerkt.
Der türkische Kriegsbericht.
ITB Konstantinopel, 11.Nov.1914. Amtliche Mitteilung aus dem Hauptquartier der kaukasischen Armee. Unsere Armee greift die zweite Linie der russischen Stellungen an. Nach Angabe mehrerer Gefangenen und russischer Deserteure befinden sich die Russenmoralisch in einem sehr schlechten Zustande. Ein französischer Kreuzer und ein französischer Torpedobootjäger gaben einige Schüsse auf die Küste bei Phokia, Desrmendogh(?) und Smyrna ab. Als ihnen Widerstand entgegengesetzt wurde, entfernten sie sich. Es wurde kein Schaden angerichtet.
1 Amerikanisches Kriegsmaterial für die
Feinde Deutschlands.
Das St. Galler Tageblatt veröffentlicht den Brief eines Schweizers aus Nordamerika, in dem über das ungleiche Maß geklagt wird, nach dem die Amerikaner ihre Neutralität beobachten. Letzte Woche sei ein Schiff mit 50000 Gewehren und einer Ladung Dynamit nach einem französischen oder englischen Hafen abgedampft, und fast jede Woche verließen große, für die Verbündeten bestimmte Ladungen von Konserven und Mauleseln New Orleaus.
—
—

AK
WTB Berlin, 11.Nov.1914.(Drahtber.) Amtlich. Nach einer amtlichen Bekanntmachung der englischen Admiralität wurde S. M. Emden am 9. November früh bei den Cocosinseln im Indischen Ozean, während eine Landungsabteilung zur Zerstörung der englischen Funken- und Kabelstation ausgeschickt war, von dem australischen Kreuzer Sydney angegriffen.
Nach hartnäckigem verlustreichen Gefecht ist die Emden durch die überlegene Artillerie des Gegners in Brand geschossen und von der eignen Besatzung auf Strand gesetzt worden.
WTB London, 11.Nov.1914.(Drahtber.) Die Admiralität meldet: Eine kombinierte Operation wurde seit einigen Tagen durch schnelle Kreuzer gegen den Emden geführt. Dabei wurden die englischen Kreuzer durch französische, russische und japanische Kriegsschiffe und die australischen Kreuzer Melbourne und Sydney unterstützt. Gestern(?) ging ein Bericht ein, daß der Emden bei den Kokosinseln angekommen sei und auf der Insel Keeling eine bewaffnete Abteilung ausgeschifft habe, um die drahtlose Station zu vernichten und das Telegraphenkabel abzuschneiden. Dort wurde der Emden(am 9. November) durch den Sydney überrascht und zum Kampfe genötigt. In dem heftigen Gefecht, das nun folgte, hatte der Sydney drei Tote und drei Verwundete. Der Emden wurde auf Strand getrieben und ist verbrannt. Den Geretteten wurde alle mögliche Hülfe geleistet.
So ist es denn unseren Feinden gelungen, den„Schrecken des Indischen Ozeans“ zu erlegen. In heldenmütigem Kampfe gegen einen überlegenen Gegner hat er ein Ende gefunden, das nicht minder rühmlich war als die Taten, durch die er den Namen Emden mit leuchtenden Lettern in die Geschichte eingetragen hat.
Der Kreuzer Emden muß sich nach seiner letzten kühnen Tat in dem Hafen von Pulo Pinang, wo er den russischen Kreuzer Tschemtschug und ein französisches Torpedoboot versenkte, in der Nachbarschaft der Insel Sumatra weiter aufgehalten haben. In der Nähe der britischen Kokos-Inseln, einer Gruppe ganz kleiner Eilande, südwestlich von der Suambastraße, traf der Sydney auf den Emden, griff ihn mit seinen überlegenen Kräften an, mußte aber erst ein sehr heftiges Gefecht bestehen, ehe der tapfere Kommandant sein braves und liebes Schiff selber unbrauchbar machte, damit es den Engländern nicht in die Hände falle. Wir sind in Trauer, aber in stolzer Trauer. Eine Marine, die Taten vollbringt wie der Emden, und Männer zählt wie seine kühne Besatzung mit ihrem ruhmvollen Kommandanten, wird durch einen solchen Verlust in ehrenvollem Kampfe nicht gebeugt, sondern gestählt und angespornt zu neuen Großtaten.
Man kann nun unter die Aufrechnung des Schadens, den der Kreuzer Emden unseren Feinden zugefügt hat, einen Strich machen. Das geschieht mit Bedauern wegen des Verlustes des tapferen und unternehmenden Schiffes, aber auch mit vollster Genugtuung, denn die Aufrechnung weist einen Gesamtbetrag auf, den die Engländer so leicht nicht verschmerzen und jedenfalls nie vergessen werden.
Wir geben hier nochmals, nach der Times, die Verlustliste, die aber wohl noch nicht vollständig sein dürfte:
Tonnen=
Schiffe gehalt
Benmohr 4806
Buresk(Kohle) 4350„
Chilkana 5140 versenkt.
City of Winchester... 6800
Clan Grant 3948
Clan Matheson 4775
Diplomat 7615
Exford(Kohle) 4542
Indus........... 3871
Karbina 4657"
Killin 3544 versenkt.
King Lud 3650
Lovat 6102
Ponrabbel 473
Pontopores(Kohle). 4049
versenkt.
gekapert.
gekapert.
versenkt.
gekapert und freigegeben.
Riberia 4147
Kapitän v. Müller Kommandant d. Kreuzers„ Emden
Königsberg und Emden erregten große Freude, besonders in Schiffahrtskreisen. Lloyds setzten die Versicherungsprämien auf die Hälfte herab. Allgemein gerühmt wirh der Kommandant der Emden, Kapitän von Müller. Daily Chronicle schreibt: Der Kapitän bewies sich nicht allein als ein tapferer und fähiger Offizier, sondern er bewies auch Ritterlichkeit in der Behandlung der Mannschaften und Passagiere der erbeuteten Schiffe. Wir können alle den Hut abnehmen vor dem Kapitän und hoffen, daß der tapfere Feind nicht unter den Gefallenen ist.
Die Verluste des Kreuzers Emden.
WTB London, 12.Nov.1914.(Drahtber. Amtliche Meldung des Reuterschen Bureaus.) Der Kapitän des Kleinen Kreuzers Emden, von Müller, und der Leutnant zur See Franz Joseph Prinz von Hohenzollern sind beide kriegsgefangen und nicht verwundet. Die Verluste des Emden betragen 200 Tote und 30 Verwundete. Die Admiralität hat angeordnet, daß den Ueberlebenden des Emden alle kriegerischen Ehren zu erweisen sind und daß der Kapitän sowie die Offiziere ihre Säbel behalten.
Ein englisches Torpedoboot
auf der höhe von Dover vernichtet.
WIB London, 12.Nov.1912. Die englische Admiralität meldet, daß das kleine englische TorpedoKanonenboot Niger heute morgen in der Höhe von Dover durch ein deutsches Unterseeboot zum Sinken gebracht wurde. Alle Offiziere und 37 Mann der Besatzung sind gerettet.
Niger wurde 1892 vom Stapel gelassen, hat 820 Tonnen Wasserverdrängung, etwa 20 Seemeilen Geschwindigkeit, zwei 12 Zentimeter= und vier 4,7 Zentimeter=Geschütze, die Besatzung beträgt 85 Mann.
Zum Falle Tsingtaus.
WTB Berlin, 11.Nov.1914.(Drahtber.) Der Berl. Lok.=Anz. schreibt: Eine von Reuter aus Tokio verbreitete Schilderung der unerhörten Anstrengungen und zahllosen Todesopfer, die die Japaner bringen mußten, um Tsingtau einzunehmen, läßt den Ruhm der kleinen Heldengarnison nur noch glänzender erscheinen. Die japanischen Genietruppen hatten Hunderte von Toten, ene es gelang, das Pulvermagazin des in die Luft zu sprengen. Die Japaner wurden von dem Kugelregen aus den Maschinengewehren reihenweise niedergemäht, bevor sie die Brustwehren erstürmen konnten. Der japanische Bericht weist auf die überaus hartnäckige deutsche Verteidigung und besonders auf das nächtliche Gefecht im Mondschein nach der Erstürmung des Moltke=Forts hin. Die Kämpfe waren so schwer, daß von japanischer Seite der Befehl gegeben wurde, das Gefecht abzubrechen, um den allzu mörderischen Kampf in den Straßen zu verhindern.
*
Ein japanisches Torpedoboot gesunken.
WTB Tokio. 11.Ncov.1914.(Drahtber.) Ein japanisches Torpedoboot ist, einer Meldung des Reuterschen Bureaus zufolge, heute vor Kiautschou beim Minensuchen gesunken. Die Mehrzahl der Besatzung wurde gerettet.
Das japanische und englische Geschwader nach dem Falle Tsingtaus.
WTB London, 11.Nov.1914.(Drahtber.) Der Manchester Guardian berichtet über die durch den Fall von Tsingtau geschaffene maritime Lage. Die japanische Flotte vor Tsingtau sei aus alten Schiffen zusammengesetzt gewesen. Die japanische Hochseeflotte ist im Stillen Ozean auf der Suche nach dem deutschen Geschwader. Das aus sehr verschiedenwertigen Schiffen zusammengesetzte britische Geschwader von Tsingtau, das bis zum Ende der Belagerung dort geblieben ist, wird unzweifelhaft zum größeren Teile im Stillen Ozean bleiben und sich mut dem australischen Geschwader vereinigen. Das Schlachtschif Triumph, das einen geringen Tiefgang hat, dürfte mit seinem Schwesterschiff Swiftsure nach dem Suezkanal geschickt werden, um die britischen Truppen gegen die Türken zu unterstützen.
gekapert(später von einem britischen Kriegsschiff ausgenommen).
onderia. 4147 bersenkt.
St. Egbert 5596 gekapert und mit Fahrgästen und Bemannung nach Cochin gebracht.
Trabboch..... 4014 versenkt.
Troilus 7562„
Tymeric 3314„
92955
Der kleine Kreuzer Emden war 1908 vom Stapel gelaufen, hatte 3650 Tonnen Wasserverdrängung und eine Schnelligkeit von 24.1 Seemeilen. Bestückt war er mit zwölf 10,5 Zentimeter=Geschützen. Seine Bemannung zählt 361 Köpfe.
Der australische Kreuzer Sydney hat dagegen 5700 Tonnen Wasserverdrängung und eine Schnelligkeit von 26 Seemeilen.
Er trägt acht 15,2= und vier 4,7=Zentimeter=Geschütze. Seine Bemannung zählt 380 Köpfe. Sydney ist ein ganz neues Schiff und erst 1912 vom Stapel gelaufen.
WTB Amsterdam, 11.N0v.1914.(Drahtber.) Der Telegraaf meldet aus London vom 10. November: Die Nachricht über die
Kreuzer Königsberg blockiert.
Die englische Admiralität gibt ferner bekannt, daß S. M. Königsberg im Rufidschifluß(Deutschostafrika), 16 Meilen oberhalb der Mündung, von dem englischen Kreuzer Chatam durch Versenken eines Kohlendampfers blockiert worden ist.
Ein Teil der Besatzung soll sich in einem befestigten Lager an Land verschanzt haben.
Die Beschießung durch die Chatam scheint ohne Wirkung gewesen zu sein.
Der stellvertretende Chef des Admiralstabes von Behnke.
Unser Kreuzer Königsberg wurde im Frühjahr d. J. nach Ostafrika kommandiert, um den Kleinen Kreuzer Geier abzulösen und ist seit dem Sommer 1914 an der ostafrikanischen Küste. Er hat bekanntlich den englischen Kreuzer Pegasus vernichtet. Der Königsberg war in Deutsch=Ostafrika auf eine Strecke von sechs Seemeilen in den Fluß Rufidschi eingelaufen, hatte dort die Leute ausgeschifft und ein Lager aufschlagen lassen. Warum das geschah, läßt sich vorläufig nicht beurteilen. Vielleicht wurde der Kreuzer durch Kohlenmangel dazu gezwungen, vielleicht auch durch einen Maschinendefekt oder, was weniger wahrscheinlich ist, durch Munitionsmangel. Hier wurde der Königsberg durch den englischen Kreuzer Chatham aufgestöbert, der zum mittelländischen Geschwader gehört. Da dieser Kreuzer wegen zu großen Tiefganges nicht in den Fluß einzudringen vermochte, versenkte er ein Kohlenschiff an der Flußmündung, sodaß der Kreuzer dort nun festsitzt. Weitere Nachrichten über das Schicksal des Königsberg fehlen vorläufig.
Zu den Streifzügen des Kreuzers Karlsruhe.
WT'B London, 11.Nov.1914.(Drahtber.) Daily Telegrapl veröffentlicht einen Bericht eines Offiziers des Londonet Frachtdampfers Pruth, der von dem deutschen Kreuzer Karlsruheversenkt wurde. In diesem Bericht heißt es: Der Pruth befand sich 30 Meilen südlich des Aequators, 200 Meilen von der Küste Brasiliens, als er in dunkler aber klarer Nach um 1 Uhr von der Karlsruhe durch einen Kanonenschuß gestellt wurde. Der Pruth holte bei, und alsbald kam ein von Matrosen gerudertes Schiffsboot an die Längsseite. Ein Offizier und mehrere Mann stiegen an Bord. Bis zu diesem Augenblic wußten wir nicht, welcher Nationalität das Kriegsschiff sei. Wir sahen aber bald, daß es der Kreuzer Karlsruhe war. Der Offizier schüttelte uns die Hand und sagte, wir würden das Schif eine halbe Stunde später zu verlassen haben. Der Offizier war sehr höflich. Er gestand uns nach längerer Unterredung zu daß wir bis Tagesanbruch an Bord bleiben könnten. Um 7 Uhr verließen wir den Pruth. Die Deutschen sprengten den Dampfer mit Dynamit. Das Schiff sank nach dreiviertel Stunden. Die Deutschen berührten die Ladung mit den Kohlenvorräten nich. Sie nahmen nur die Mundvorräte und die Schiffspapiere. Der Kommandant der Karlsruhe überreichte dem Kapitän des Pruch einen Empfangsschein für das Schiff. Der Pruth bildete nich das einzige Opfer der Karlsruhe. Fünf andere Frachtdampfet begleiteten den Kreuzer, nämlich Richegro, Krefeld, Asuncion Farne und Indrani. Die Mannschaft des Pruth wurde Bord des Krefeld gebracht, wo sich auch die Mannschaften d übrigen gekaperten Dampfer befanden.

Kölner Local-Rnzeiger Nr. 314&a Donnerstag, 12. November 1914
Seite 3.
Jamilien-Unzeigen.
*
Statt besonderer Anzeige.
Den Tod fürs Vaterland starb am 27. Oktober im Alter von 33 Jahren in Frankreich an den Folgen eines schweren Unfalles, der ihm im Felde zustieß, mein innigstgeliebter, unvergeßlicher Gatte. unser herzensguter Vater, Schwiegersohn, Bruder,
Neffe, Schwager und Onkel,
der Metzgermeister
Walter Neumann
Landwehrmann 5. Komp. Rhein.
Inf.-Reg. Nr. 65.
In tiefer Trauer namens der Hinterbliebenen:
Katharina Neumann,
geb. Capitaine.
Köln, Pler, Eschweiler, den 12. November 1914.
Die Beisetzung erfolgt am Freitag, den 13. Nov.,
3 Uhr nachmittags, von der Leichenhalle KölnMelaten aus. 075
Die Trauermesse wird gehalten am selben Tage um 9½ Uhr vorm., in der Pfarrkirche St. Severin.
Statt jeder besondsren Anzeige.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute erst erhielten wir die traurige Nachricht. daß mein lieber Sohn, unser guter Bruder, Schwager, Onkel und Stiefsohn, der Versicherungsbeamte
Rudolf. Brüggemann## Frau Adam Schorn
am 1. September d. J. im Alter von 23 Jahren den Heldentod im Kampfe für das Vaterland gestorben ist.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hlnterbliebenen:
M. Brüggemann, Lehrer.
Köln, den 11. November 1914.
Lindenstr. 88
Ein feierliches Seelenamt für die Seelenruhe des lieben Verstorbenen wird am Montag, den 16. d.., morgens ½9 Uhr in Herz Jesu gehalten, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9cb
W5
R e
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Dienstagmittag 2 Uhr unsere innigstgeliebte, treusorgende Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester und Tante, die wohlachtbare
Ochsenmetzger-Innung Cöln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Hinscheiden unseres verehrten Kollegen
Herrn Walter Neumann
Am 27. September starb in Frankreich den Heldentod infolge schwerer Verwundung auf dem Schlachtfelde
Herr Lehrer Ernst Meyer
Katharina geb. Schenkel
infolge eines Gehirnschlages, wohlvorbereitet durch den Empfang der heil. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Adam Schorn,
Alhert Schorn. z. Zt. im Felde,
Peter Schorn,
Agnes Schorn.
Gudula Schorn,
Katharina Schorn,
Eva Schorn, geb. Runkel,
Kath. Schorn, geb. Becker,
Joh. Rath. z. Zt. Armierungsbatl. Köln, Joh. Etheber, z. Zt. im Felde,
Heinr. Decker, z. Zt im Felde. Köln-Niehl, Merheim, Poll und Neuss, den 12. November 1914.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 13. November, morgens 9½ Uhr; daran anschließend die feierlichen Exequien. pea
von
5. R8 h. In
I
Metzgermeister,
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Er starb den Heldentod fürs Frankreich am 27. Oktober 1914.
Vaterland
egrani
d. Mts., 3 Uhr nachm., von der Leichenhalle KölnMelaten aus, wozu ergebenst einladet:
Der Vorstand I..: Heinrich Graefen,
Obermeister.
15
Musketier im 10. Rh. Inf.-Reg. 161
im kaum vollendeten 20. Lebensjahre, von seinen Kamerden, sowie allen, die ihn näher kannten, seiner vortrefflichen Charaktereigenschaften wegen gleich geachtet.
Ehre seinem Andenken!
Um ein stilles Gebet für den teueren Verstorbenen bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Familie P. Meyer.
Köln, Elberfeld, Essen(Ruhr), Lennep, Brooklyn(Nordamerika), den 11. November 1914. bab
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 6½ Uhr unsere innigstgeliebte Tochter, Schwester und Nichte,
E
Nach Gottes Wille starb den Heldentod fürs Teterland unser innigstgeliebter Sohn und Bruder, Neffe und Vetter
Heinrich Textoris
Küster und Organist
Musketier im Inf.-Reu. 53. Köln. 12. Komp.
am 30. Oktober im Feldlazarert in Frankreich kurz nach der Einlieferung. im Alter von 21 Jahren.
Um ein frommes Gebet bitten
die tietbetrübten Eltern und Geschwister.
Hemmersbach, Wertenstein(Schweiz), Strassburg, Köln, Kön-Deutz, den 12. Nov. 1914. Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Hemmersbach am Montag. den 16. November, morgens 9 Uhr. C
—7
K
Den Heldentod fürs Vaterland starb in Frankreich am 9. September 1914 unser lieber, unvergeßlicher Sohn, Bruder, Schwager, Onkel, Neffe, Vetter
Jos. Stephan Kroch
Unteroffizier der Reserve im Inf.-Reg. Nr. 68 im Alter von 25 Jahren.
Köln, Köln-Ehrenfeld, Köln-Nippes.
Im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Joh. Kroch nenst Angehörigen.
Das Seelenamt findet statt am Samstag, den 14. November, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St Peter in Köln. 25
Lehrerin d. höheren Mädchenschule
unerwartet, doch vorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im blthenden Alter von 22 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet namens der trauernden Hinterbliebenen:
M. Roerig, Reehnungerat.
Köln, den 10. November 1914.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 13. November, nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause Kümpchenshof 6, nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, wird gebeten, dieses als solche zu betrachten. g4
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Heinrich Franssen
findet Freitag, den 13. November, 8½ Uhr, in St. Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen wird. a
Das Jahrsedächtnis
Danksagun
4
für
Elly Nienhaus
findet statt am Samstag, den 14. November, morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal, wozu freundlichst eingeladen wird.
Für die vielen Beweise herrzlicher Teilnahme und Kranzspenden bei dem Begrübnisse meiner lieben Frau, unserer guten Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Urgrossmutter und Tante, sagen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders dem Mütterverein und Männergesangverein Liederkranz unseren tiefgefühlten Dank.
Peter Mundorf
nehst Familie.
reitestrasse 85
befindet sich die zweit Geschäftsstelle des LA.
B
:: Amtliche::::
ekanntmachungen
Steckbrief.
Gegen den unten Beschriebenen, welcher flüchtig ist und sich verborgen hält, ist die Untersuchung wegen Beleidigung durch die Presse, begangen in Cbln, am 28. September 1914, verhängt.
Es wird ersucht, denselben zu verhaften und in das nächste Gefängnis abzuliesern sowie zu den hiefigen Akten 1 J Nr. 235/14 sofort Mitteilung zu machen.
Personbe chreibung: Familien= name: Breinersdorf, Vorname: Karl. Spitzname: Caroler v. d. Sulz(en). Stand und Gewerbe: Schriftstell., Buchhändl., Herauseber der Wochenschrift„Die Sonne“ in Cöln Anscheinendes Alter: 54 Jahre. Geboren am 5. Oktober 1861 zu Breslau (Kr. Breslau). Letzter Aufenthalt(Wohnung): Cöln, Hosengasse 33. Jetziger(vermuteter) Aufenthalt: Amsterdam. Größe: klein. Bestalt: untersetzt. Haar: Künstlerlochen(dunkel). Bart: amerikan. verschn. Gesicht: blaß. Stirr: hoch. Augen: grau.
Au brauen: dunkel. Nase: gro., Ohren: gewohnl. Mund: groß. Zähne: lückenhaft(künstlip). Kinn: spitz. Hände und Füße: klein. Gang u Haltung: gebückt. Sprache: deutsch, französisch und noch eine andere Sprache. Tätowierung: Anker an der rechten Hand. Besond. Kennzeichen: Augengläser. Bekleidung: einfach.
Cöln, den 3. Nov. 1914.
Der Königliche * 2<space> E r s t e<space> S t a a t s a n w a l t.<space>
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Freitag, den 13. November 1914, nachmittags 4 Uhr, werde ich im Austrage der Lombard- u. Kredit=Anstalt G. m. b. H. zu Cöln, Dasselstr. 55, für Rechnung dessen, den es angeht, versteigern:
1 Schlafzimmer=, Küchen- u. Wonnzim.= Einrichtung, 1 Projektions=Apparat m. allem Zubehör.
Horst,
a* Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Verfleigerurg
Am Samstag, den 14. November 1914, vorm. 10 Uhr,
sollen im Speditionslager Strohe
Probsteigasse 2330 versteigert werden:
1 größere Partie Möbel, wie Tische, Sofas, Vertikos, Bettstellen, Bettzeuge, Stühle, Gasarme. Eimer, Töpfe, Kessel, Gläser, Spiegel, verschiedene Bücher, Bilder, Dezimalwage, Gartenmöbel, Porzellan, Waschkommoden, Kleiderschränke, maschine, Kochherd, Gasherd, verschiedene
Küchengerätschaften
usw.
Der Verkauf findet voraussichtlich statt.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Trauer-Magazin Sauer
Tel.
A 4767
vorm. Lossen, jett Zepgelisstrake 8
Grösstes Spezialhaus am Platze
Trauerkleider, Blusen, Röcke. Unterröcke, Hüte, Schieler, Kleiderstoffe, Schmuck usw.
in schwarz u. farbig in 24 Stunden.
7
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Hand: schuhe, Schleier, Kleiderstoffe 1
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen.
W. Krauss-Seidenfaden
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt
empfehlen ihre
Spezial-Abteilung
für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Taillenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke
Hüte und Schleier. br3
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
A BAT

Sekte 4.
Lecal-Runeiger Nr. 314&a Donnerstag. 12. November 1914
Kriegsfürsorge.
0 Opferfreudigkeit bei unseren Truppen. Beim Vaterländischen Frauenverein in Köln ging folgendes Schreiben ein: Z. Z. Ortsunterkunft Ardeuil(Ardennen), 2. Nov. 1914. Nachdem ich heute schon auf Postanweisung 100 M. für die Zwecke des Roten Kreuzes eingezahlt habe, lasse ich anbei noch weitere 183,04 Mark und 6,75 Frcs. in Originalverpackung folgen. Dieselben sind mir gestern nach dem Gottesdienste vom Feldwebel Friderici aus Aachen, der die Sammlung bewirkt hat, übergeben worden. Ich möchte Ihnen als Beweis der Liebe und sorgfältigen Treue, womit die Kameraden ganz aus freien Stücken die Sammlung unternommen haben, die Gabe genau so übersenden, wie sie mir übergeben worden ist. Seit dem 20. September habe ich in meinen Gottesdiensten fürs Rote Kreuz gesammelt und viel Gebefreudigkeit in meiner kleinen Gemeinde gefunden, die beim Ausrücken etwa 2800 Seelen zählte und jetzt wohl auf 1500 heruntergegangen ist. Mehr als 1200 M. sind in dieser Zeit(außer beifolgender Spende) von mir den Zwecken des Roten Kreuzes überwiesen worden. Ein schönes Zeugnis für die Dankbarkeit unserer Tapferen im Felde für die Segnungen des Roten Kreuzes. Mit den besten Segenswünschen für Ihre Tätigkeit hochachtungsvollst gez. B. ev. Felddivisionspfarrer der X. Reserve=Division(im Frieden bei der 15. Division in Köln a. Ry.) P. S. Die Geber möchten Betrag am liebsten für einen Lazarettzug verwendet wissen. D. O.— Die Aufschrift auf dem Kästchen lautet: 183,04 M..35 Frcs. Die Truppen der Ortsunterkunft R. gestatten sich, dem Roten Kreuz diese kleine Gabe zu überreichen. Gesammelt von der Schreibstube der 2. Reserve=Kompagnie.
Die Vereinigung ehemaliger Angehöriger des Rheinischen
ußartillerie=Regiments Nr. 8 hielt am Samstag in der Brauerei Dünwald eine Besprechung betr. die Einrichtung von Sammelstellen für Liebesgaben ab. Es wurde beklagt, daß die Zustellung der Pakete an die Artilleristen bisher ganz unzulänglich sei. Ferner würden in Köln selbst bei Zuwendung von Liebesgaben allgemein die hier garnisonierenden Truppenteile derücksichtigt, aber die in der Linie stehenden„Kölner Jungens“ dienten zum größten Teile in den Reichslanden, und ihre Garnisonsorte können wegen ihrer schwierigen Verhältnisse nicht daran denken, ihren Regimentern auch nur annähernd die Zuwendungen an Liebesgaben zu machen, wie dies für die in Köln garnisonierenden Truppenteile geschehe. Es sollen daher für die 8. Fußartilleristen und ehemaligen Achter hier in Köln Sammelstellen errichtet werden, von denen aus die dauernde Verbindung mit den in Frage kommenden Depots aufrecht gehalten und für die richtige Zustellung von Liebesgaben, besonders an die unbemittelten Kameraden, Sorge getragen werde. Es werden alle Mitbürger, welche dem Fußartillerie=Regiment Nr. 8 nahestehen, gebeten, Pakete mit genauer Adresse, gutverschnürt und mit genauer Angabe des Absenders versehen, und wenn möglich auch Barmittel zur Beschaffung von notwendigen Sachen an die nachgenannten, vorläufig eingerichteten Sammelstellen abzuliefern: In Köln=Deutz bei Jos. Löllgen, Adolfstraße 5, in Köln=Vickendorf bei Wilh. Lierenbrück, Venloerstraße 531, in Köln=Ehrenfeld bei Peter Kleff, Venloerstraße 218, in Köln=Nippes bei Albert Dommes, Wilhelmstraße 54, in Köln=Kalk bei Adam Klein, Köln=Humboldtkolonie, Lahnstr. 15, in Köln=Sülz bei Frohn, Zülpicherstraße 251, in Köln=Mülheim bei Adolf Büchel, Regentenstraße 95, in Köln(engerer Stadtbezirk) bei Schütz, Aachenerstraße 22, bei Geuer, Ursulaplatz 13—15, bei Lachemeyer, Herzogstraße 3, bei Wilhelm Willms, Vor St Martin 1 und bei Peter Kann, Große Budengasse 4. Eine an dem Abend abgehaltene Tellersammlung ergab einen Ertrag von 120 Mark. Am nächsten Sonntag, den 15. d.., nachmittags 2 Uhr, findet eine größere Versammlung im Fränkischen Hofe, Komödienstraße, statt.
Das Kölner Soloquartett Sangesfreunde 1908 bestehend aus den Herren K. Häußler, K. Müller, M. Zimmermann und A. Flock, die kürzlich im Lazarett in der Jakobstraße schon den Verwundeten durch ihre heiteren Kölner Dialekt=Gesänge einige vergnügte Stunden bereiteten, veranstalteten am vergangenen Sonntag einen Unterhaltungsabend im Kolpingshaus. Wie lachten die Kranken, als sie die bekannten Kölner Volkslieder Dä Schnieder well Huhzick halde, das Alaaf die kölsche Kirmesse, Stilleben en ner kölsche Beerstuvo usw. hörten. Der Beifall der Verwundeten wollte kein Ende nehmen und so sang das Quartett unermüdlich 14 Lieder. Auch Hr. W. Jansen fand als Rezitator mit seinen heiteren und ernsten Sachen dankbare Zuhörer. Beim Scheiden verteilte das Quartett Tabak, Zigarren und Zigaretten.
Nachdem der Kirchenchor St. Joseph in Kalk am Allerheiligentage die Verwundeten im Humboldt=Lazarett durch seine Liederspenden erfreut, erschien er zu gleichem Zweck am Sonntagmittag im St. Josephs=Hospital. Der Vizepräses des Chors, Hr. Kaplan Lambertz, richtete aufmunternde Worte an die verwundeten Krieger und schloß mit einem Hoch auf den allerhöchsten Kriegsherrn. Unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. J. Eschweiler, brachte der Chor verschiedene Lieder zum Vortrag und erntete ebenso wie der Knabenchor den lebhaften Beifall der Krieger.##
Ein herrliches Konzert wurde wiederum den Verwundeten in der Krankenanstalt Linoenburg geboten, bei welchem besonders Frl. Lene Weiller auf dem Flügel Prachtvolles leistete. Hr. Persina spielte, von Hrn. Joseph Thiebes begleitet, einige Kantilenen auf dem Cello. Außerdem brachte eine Gruppe junger Damen frisch=fröhliche Wander= und Soldatenlieder, sowie Tanz= und Scherzweisen mit hellen Stimmen munter zum Vortrag. Das war das Richtige für die Soldatenherzen, und die besorgten Stationsschwestern werden danach nicht wenig über die Lockerung so manches Armverbandes den Kopf geschüttelt haben; das kam aber nur vom vielen Händeklatschen.
Der Cäcilienverein brachte am Sonntag den im Mül, heimer städtischen Krankenhause untergebrachten Verwundeten ein hübsches Konzert. Die Lieder: Deutsches Lied, Heute scheid' ich Schwertlied, Gebet vor der Schlacht, Waffentanz, Der Trompeter an der Katzbach u. a. waren dem Kriegerleben entnommen und treffend für unsere armen Verwundeten gewählt, Diese waren denn auch über das Konzert sehr erfreut und nahmen es mit großem Beifall auf.
Schutz bei Erkältungen
sowe gegen die meisten ansteckenden Krankheiten bietet
Formamint
weil es die Hnsteckungskeime(Bakterien) in Mund und Rachen vernichtet, so daß sie nicht ins Körperinnere gelangen können.— Mehr als 10000 Herzte haben seine vorbeugende Wirkung bestätigt.— Näheres über Wesen und Wirkung des Formamints enthält die für die Gesundheitspllege überaus wichtige Broschüre„Unsichtbare 1e“, die bei Abforderung durch Postkarte von Bauer&amp; Cie., Berlin 48 C5, Friedrichstrasse 231, kostenlos versandt wird. Wer Formamint noch nicht kennt, verlange eine Gratisprobe.
Formamint-Feldpostbrief-Packungen
in allen Hpotheken und Drogerien.
Kölner Local-Anzeiger.&am Köln, 13. Nov. 1914.
Das Geisterschiff.")
Früher als Kind, wenn im Herbst der Sturm Brauste durch Gassen, um Dach und Turm,
Las ich so gern in dem alten Buch, Hörte die Märe wohl nie genug:
Schaurige Mär von dem Geisterschiff,
Welches da segelt um Klipp' und Riff.
Ist es auch weit auf der hohen See—
Morgen man schaut's in der Küste Näh'
Kaum sieht man's hier, dann erblickt man's dort, Schnell wie der Blitz wechselt stets es den Ort. Schwarz seine Flagge vom Maste weht,
Weiß drauf ein Totenkopf grausig steht.
Und die Bemannung so still und bleich,
Toten sieht sie und Gespenstern gleich.
Haben die Seeleut' dies Schiff erschaut,
Ach, wie es dann den Aermsten graut; Kündet sein Anblick doch größte Not,
Bringet nur Unglück und bringet den Tod.
Still lausch ich heut, wie um Dach und Turm Sauset der herbstliche Wind und Sturm;
Wieder ich lese von einem Schiff,
Welches da segelt um Klipp' und Riff.
Wieder nur Schrecken es bringt und Not;
Doch seine Flagge ist schwarz=weiß=rot.
Und seine Mannschaft, nicht stumm und bleich,
Kommt nicht aus dem Schattenreich; Heldenblut spürt sie, so rot und warm,
Weiß zu gebrauchen den Kopf, den Arm—
Tauchet das Schiff aus dem Wogenschwall,
Bringet es sicher den Feind zu Fall.
Feind ist der Jap ihm, der Ruß, der Franzos,
Kühn auf den Engländer geht es los.
Sieht man es hier und sucht man es dort,
Ist es schon wieder an anderm Ort.
Ehre und Ruhm dir, Kreuzer so keck, Tapferer Emden, du Britenschreck!
Gertrud Elisabeth(Köln).
*) Vor dem Untergang verfaßt.
# Eine Fahrt an die Front.
IV.(Vergl. Nr. 306, 308 und 310.)(Schluß.)
Am Abend waren wir Gäste des Stabes der... ReserveDivisions=Munitions=Kolonne. Chef und Offiziere nahmen sich unser in liebenswürdigster Weise an. Als Wohnung für den Stab diente das Haus eines Notars, der, wie die übrige Bevölkerung Monthois und der Umgegend, bei Ausbruch des Krieges ozw. bei dem Rückzug der Franzosen geflohen war. Was wir in diesem Hause sowohl wie in Monthois selbst feststellten, bestätigte die Auffassung, die wir vorher schon an anderen Orten gewonnen hatten. Mit wenigen Ausnahmen hinterlassen die französischen Ortschaften einen schmutzigen Eindruck. Die Häuser sind im allgemeinen in schlechtem Stande; sie entbehren des freundlichen Aussehens, das z. B. unsere Landorte in ihrer vielgestattigen Einfachheit und Farbenwirkung machen. Eine Einheitlichzkeit der Bauweise ist überhaupt nicht vorhanden; noch viel weniger kann von Architektur oder äußerem Schmuck die Rede sein. Dafür gestaltet sich der Franzose das Innere seines Heims zu einem angenehmen Aufenthalt. Der einigermaßen
gutgestellte Bürger scheint großen Wert auf kostbare Einrichtungsgegenstände zu legen, die bei uns in den gleichgestellten Berufsständen kaum in diesem Maße zu finden sein dürsten.
In einem dieser freundlichen Wohnräume nahmen wir das Abendbrot ein, die übliche Kriegskost: Erbsensuppe mit Konservenfleisch. Bald waren engere Beziehungen angeknüpft, was bekanntlich unter Landsleuten— viele der dem Stabe attachierten Offiziere waren aus Köln— nicht schwer fällt. Später vereinigte man sich zu einem Plauderstündchen um den Stadschef, Major St..., Mitglied der Zentrumsfraktionen des Land= und Reichstages, wo die allgemeine Kriegslage und die Erfolge des Tages zu interessanten Erörterungen Anlaß gaben. Nie in meinem Leben werde ich dieses Bild, das wert gewesen wäre, von eines Malers Hand festgehalten zu werden, vergessen: in der Mitte die erhabene Erscheinung des Chefs, des geistigen Mittelpunktes der kleinen Runde, mit den stimmungsvoll umrahmten leutseligen Gesichtszügen und den klaren blauen Augen, und um ihn her die zahlreichen Offiziere in ihren buntfarbigen Uniformen. Für die Nacht diente uns ein gegenüberliegendes, bis auf einige Bettstellen ausgeräumtes Haus als Quartier, wo einige Bündel Stroh die Lagerstätte bildeten.
Auf unserer Rückreise, die am anderen Morgen über Vouziers und Stenay nach Montmedy führte, sollten uns die Greuel des Krieges noch einmal in ihrer ganzen Größe offenbar werden. Rechts und links der breiten Heeresstraße verlassene Artilleriestellungen, über unbeackerte Felder sich hinziehende Schützengräben, hier und da ein einsames Kriegergrab und zerstörte Ortschaften, die von den Franzosen auf ihrem Rückzuge in Brand geschossen worden waren. In den wenigen noch erhalten gebliebenen Häusern haben unsere Soldaten Quartier bezogen; die Bewohner sind geflüchtet. Nur vereinzelt sieht man alte, ergraute Leutchen, die auf Krücken und Stöcken gestützt dahergehen; die zurückgebliebenen Kinder sind zu zählen. Ab und zu begegneten uns Frauen, die auf der Rückkehr in ihre Heimat begriffen waren; auf leichtem Fuhrwerk oder auf Kinderwagen führten sie ihr ganzes Hab und Gut mit sich. Stumm und teilnahmslos ist diese Bevölkerung; man liest es aus ihren Augen, wie schwer des Krieges Härte sie bedrückt.
In einem Orte, einige Kilometer vor Stenay, besuchten wir das Gotteshaus. Turm und Dach waren durch Granatschüsse stark beschädigt, das Innere von den französischen Truppen verwüstet worden. Meßbücher, wertvolle geistliche Gewänder und zerschlagene Bilder lagen am Boden; der Vandalismus hatte selbst vor diesem Heiligtum, das als Massenquartier gedient hatte, keinen Halt gemacht. So können deutsche Soldaten nicht hausen, die, wie uns am Tage vorher noch Divisionspfarrer Stollenwerk bestätigt hatte, von tiefem religiösem Geist durchdrungen sind. Dieser Geist ist es auch neben dem kameradschaftlichen, welcher der letzten Ruhestätte gefallener Krieger, ob Freund oder Feind, so würdevollen Schmuck angedeihen läßt. An einer stillen Waldlisiere, von einem munter daher plätschernden Bächlein umspült, ziert ein einfaches Holzkreuz das blumenbesäte Heldengrab. In Bussancy, bei einer Wegekreuzung, mitten im Orte, erhebt sich über einem Massengrab eine kunstvolle, aus Sandstein gehauene Pyramide, die das Eiserne Kreuz mit der Jahreszahl 1914 und eine schlichte Widmung für die tapferen Helden schmückt. Ergreifend sind diese Bilder und erschütternd zugleich.
Am Allerheiligentage waren wir wieder auf deutschem Boden. Zerfetzte Nebelschleier umhüllten die rebenumrankten Berge der Mosel, hinter denen sich bald die verblassenden Strahlen der Oktobersonne ihren Weg in die friedliche Sonntagsstille des Tales bahnten. Welche Gegensätze! Hier blühendes Leben, glückliche Menschen, die nur durch die Posten an Brücken und
Bahnlinien an den Krieg erinnert wurden, bei günstiger Windrichtung auch durch fernen Kanonendonner. Hier und da hingen an steilen Hängen noch saftige Trauben, die der Ernte entgegensahen. Auf den Feldern belebten die jungen Sprossen der nächstjährigen Ernte das eintönige Grau.
Hinter uns lag ein verwüstetes Land. Ruinen hatten die Stätte angezeigt, wo vor wenigen Monaten eine fleißige Bevölkerung ihrer gewohnten Beschäftigung nachgegangen war. Um einem ungerecht verleumdeten Feinde, um dem Barbarismus der eigenen Landsleute zu entgehen, waren die Bewohner geflohen, irrten hilf= und mittellos im Lande umher; teilweise lagen sie unter brandgeschwärzten Trümmern des zerstörten Heims begraben. Ein verarmtes Land hatten wir gesehen, über dem die Geißel der Hungersnot hing. Läden und Häuser waren bis zum letzten Brosamen ausgeplündert; schwarz lag die ungeerntet gebliebene Frucht auf den ertragreichen Feldern des Argonnenlandes, der Kornkammer Frankreichs; von Bestellung der Wintersaat konnte nirgends die Rede sein. Mitleidig betrachtet der deutsche Soldat das Schicksal des hart getroffenen Volkes, das von diesem Krieg nichts wissen wollte; mildtätig teilen unsere braven Besatzungstruppen ihr Stückchen Brot mit den wenigen zurückgebliebenen oder zurückgekehrten Bewohnern, meist Frauen, denen Hunger und Elend alternde Furchen in die schönen, freundlichen Gesichtszüge gerissen haben. Zerschossene Mauern, über denen der blaue Himmel sich ausbreitet, so finden sie das obdachbietende Heim wieder; Grabesstille umgibt sie.'est la guerre! Gewiß! Aber wie viele Jahrzehnte werden vergehen, bis sich Frankreich von diesem furchtbaren Kriege und seinen schrecklichen Folgen wird erholt haben?
'est la guerre! Wir daheim merken wenig davon. Das Wirtschaftsleben beginnt sich zu erholen, wo es im ersten Augenblick aus seiner gewohnten Bahn gerissen wurde. Verwundete Soldaten, oft mühsam auf Krücken sich fortschleppend, zeugen von den heldenhaften Kämpfen, von dem siegreichen Vordringen der deutschen Waffen. Ein stilles Gebet geleitet den Sohn, den Gatten und Vater, der draußen, fern der Heimat, in Feindesland und auf verderbendrohenden Meeren sein Leben und seine Gesundheit opfert für die Ehre des Vaterlandes, für die Erhaltung der heimatlichen Scholle und unserer heiligsten Güter, für deutsche Kultur! Heldentaten werden vollbracht an Aufopferung und an Tapferkeit, von denen nur der kleinste Teil an unser Ohr dringt. Hart und eisern ist die Zeit; es spricht das Schwert, das Entscheidungen herbeiführen wird, wie sie die Weltgeschichte bisher nicht gekannt hat. Wie kleinlich klingt es da, wenn einzelne unter uns sich darüber beklagen wollen, wenn der Stand der Dinge ein weiteres Vordringen der deutschen Truppen an gewissen Stellen verbietet, wenn den an Menschenmaterial weit überlegenen Gegnern zeitweise scheinbare Vorteile erwachsen, die jedoch den endgültigen Sieg der deutschen Waffen, und das ist unser aller Wille und unsere feste Zuversicht, nicht hintanzuhalten vermögen. Nicht genug können wir Gott und unserer tapferen Armee dafür danken, daß die Greuel des Krieges dem eigenen Land erspart geblieben sind. Gern wollen wir darum die kleinen Härten und die Opfer, die er uns auferlegt, ertragen; jede Klage wäre ein Undank gegen unsere Helden, die, obwohl sie wochenlang in starkbefestigten Stellungen liegen und allen Entbebrungen ausgesetzt sind, mit ungebrochenem Mut, mit stürmischer Begeisterung und in festen Gottvertrauen der endlichen Entscheidung, dem großen Sieg entgegenharren. Das ist es, was wir ihren Lieben in der Heimat, ihren deutschen Brüdern und Schwestern sagen sollen!
Müller.

m Mül. ichten VerLied, Heute ntanz. Der leben entn gewählt.
id nahmen
ger Windda hingen e entgegender nächsthatten die ige Bevölvar. Um rismus der Bewohner e umher; mern des nd hatten ng. Läden eplündert; en ertrager Frankdie Rede chicksal des hts wissen uppen ihr der zurückund Elend tszüge gelaue Himim wieder; Aber wie von diesem solt haben? von.
ten Augenerwundete d, zeugen Vordringen Sohn, den n Feindesund seine ir die Erten Güter, an Aufte Teil an spricht das ie sie die klingt es en wollen, ingen der in den an scheinbare der deutiniere feste tug können 1, daß die eben sind. Opfer, die dank gegen kbefestigten mit ungein festem ßen Siege n der Heiollen! Nüller.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 314 4 Donnerstad. 12. November I9I4
C.
Bekanntmachung über Beschatlung und Bezug von Gummieilen für Autom
Gemäss Verfügung des Kriegsministeriums ist der Reifenverbrauch für militärische und private Kraftwagen auf des Aeusserste einzuschränken. Folgende Massnahmen sind daher angeordnet:
1. Der Ankauf und die Ausgabe von Reifen hat seitens der eingerichteten Bereifungslager— für Cöln in Cöln-Deutz(Gasmotorenfabrik) und Düsseldorf— ausschliesslich gegen Umtausch der alten Reifen zu erfolgen.
2. Unnötiges, schnelles Fahren wird verboten, da der Reifenverschleiss hierbei, besonders in Krümmungen, ausserordentlich wächst(bei Lastwagen nicht über 30 km). Zuwiderhandelnde werden bestraft.
Für die Kraftwagen der Heeresverwaltung werden für das Heimatgebiet neue Erkennungsnummern eingeführt.
8. Die Bereifungslager sind angewiesen, alle von der Front zurückkommenden schadhaften Reifen, die sich noch instand setzen lassen, unverzüglich wieder herstellen zu lassen. Diese instandgesetzten oder zurückgesetzten Reifen werden an die Kraftfahrzeuge der Heeresverwaltung im Heimatgebiet, des Kaiserlichen Automobilkorps und an die Wagen des Roten Kreuzes verausgabt.
Neue Tetilerfreie Reilen erhalten nur
die Kralitahrzauge des Feidhesres.
Der Verkauf von Reifen an Privatpersonen ist verboten, ausser zur Bereifung der für die Heeresverwaltung bestimmten neuen Krattfahrzeuge.
4. Privatpersonen, welche Reifen zu kaufen wünschen, werden an die Bereifungsstelle bei der Inspektion des Luft- und Kraftfahrwesens Berlin-Schöneberg verwiesen, die im Einverständnis mit der VerkehrsAbteilung des Kriegsministeriums entscheiden wird, ob und in welchem Masse der Privatbedarf aus wieder instandgesetzten oder zurückgesetzten Reifen befriedigt werden kann.
Cöln, den 1. November 1914.
Der Gouverzaur der Festung Cöln vcn Heid.
Aufruf!
Jußart
Res.
##le Angedörige, Freunde und Bekannte der zur
Jestuggs-Munitions-Kol., 4. Batl. Res.=
k. 7(ebem. 1. Munitions-Kol., 2. Batl. .-Jußart. 7. Kolonuenführer Rudnick)
gehbrenden Mannschaften werden gebeten, etwaige Liedesgaben nicht wie brieflich mitgeteilt an die Adresse Zuban, sondern
im Tattersall, Venloerstr. 41, Tel. K 729
pätestens Freitag, den 13. November, abends 8 Uhr, abzugeben.
Die Liedesgaben werden von Mannschaften der unterzeichneten Kolonne persönlich in Empfang genommen und von ihnen selbst mit zur Froni genommen
do Munitions=Kolonne 1, 4. Batl. Res.=Fußart. 7.
bau
Multtl
Auf dem Berlich 3.
Die zur Masse gehörigen Waren:
und angefangene Decken, Kissen, Gobeligs, Klickereien, Paramenten und Stickmaterialien
vormittags von 10 bis 12½ Uhr
freihändig gegen vor verkauft.
Schluß des Verkaues: Montag, den 18. November.
sind auch noch 2 Schubladenschränke und 1 Spiegel zu
verbauten.
Süssrahm-Margarine
bester Ersatz für Naturbutter stets frisch und hochfein im Geschmack
Marke Extrafein mit und ohne Salz
.. bei 5 Pfund à 88.
Allerfeinste bei 5 Pfund à 80
Feinste Tafelmargarine bei 5 Pfund à 70.3
Niederverkäufern und grossern Abnehmern Extra-Preise. 5
Engroslager Friedrichstr. 61
Teleph. B 1704 neben Hohenstaufenring.
*
Pan
alte Geschäfsbücher. Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
—„ K
gasse 35
·solt Peter Kreueie Stolk
Nähe der Hauptpost.
Liebesgaben
bestehend aus wollenen Strümpfen, Puls- und Kniewärmern oder sonstigen Wollsachen wasche man, ehe sie den Kriegern ins Feld geschickt werden, Zuvor
Das Gewebe wird dadurch weich, locker und gleichzeitig desinflziert; also wohliges angenehmes Tragen und
Vorbeugung von Blutvergiftungen!
GIENKEL&amp; Cie., DUSSELDORF
alleinige Fabrikanten such der bekannten
Henkel’s Bleich-Soda.
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mit lieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns d. Kath. Arbeitersekre artat Annohaus, Unnostr. 88, anzumelden.“
Ziehung schon 17. Kovember
Berliner
Voranstaltet vom Verein Banliner Künspier
Gesamtwert der Gewinne Mark
Wer 2 Lose Hauft,
eine gerade und eine ungerade Nummer,
muss Hewinnen!
Porto u. Liste S 30 Pf. extra.
H. C. Kröser
Berlin W 8, Friedrichstr. 193·8 Leipager str.
In Köln a. Rh. bei Franke&amp; Cie., Hohestr. 40 los. Hutn. Hohestr. 62: Otto Pappermann, Brücker tr. 23; Franz Jos. Bürger Ursulastr. 44. 0
In der Eisenbann bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. F. Bachem, Köln
„blein Kind hatte eine
Flechte,
die allen Mitteln trotzte wohl auch verschwand, aber immer wieder austrat. Zul tt versuchte ich „Saluderma“ u. din erstannt. wie schnell s. gründlich das Uebel dadurch beseitigt wurde#. Jesen.“ Dose 50 Ju. 1 8(stärkste Form) in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerten.*7
bewährte deutsche Marke, trotz Teetcuerung and
unverminderter Güte
nicht teurer!
Nur in den mit der Teckanne plombierten Originalpackungen, niemals ausgewogen.
Ueberall erhältlich.“7
An St. Agatha 17
Angekommen große Posten:
Sibylla
Note Hand. Algerienne, Haus Neuerburg. Manoli, Waldorf Astoria
Kautabalt
Grimm&amp; Triepel, Lerche
Tabak
Sorgenbrecher, A B, Richmond, Shag. Kepenkerl
Schmalzler Schnupftabah
Karl Bärsag
An St. Agatha 17 Tel. A 7041. r5
Manschester
Meter von.— bis.— Mk
Manschester-Reste
sehr billig 0°
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
erlag und Druck von J. achem. Verantwortlich edakteur: i. V. Heinr. Müll. erantwortlich Nir Anzeig ad Reklamenteil: Boni Gutberlet. Alle in Köl
Pid. 9
Rauensb. Würsichen 90
Dose 5 Paar
3
Plb. 1“
Pfd. 95. „
a holl. Vollheringe sp. 7
Pld. 10
areiner Kahad Pta. von 1- an
Rabattmarken auf alle Waren.
Verkaufsstellen
in Köln:
Ursulastrasse 3 Krefelderstrasse 29 Erftstrasse 5
in Nippes:
Siebachstrasse 61 Neusserstrasse 296 Christinastrasse 66
in Ehrenfeld:
Simarplatz 11 Glasstrasse 73 Gumprechtstrasse 3 Körnerstrasse 56 Leyendeckerstrasse 79
Kc
* P K F US

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314 a Donnerstag, 12. November 1914
F..] Kriegsfürsorge für kleine Hausbesitzer.
Zurzeit wird für alle durch den Krieg in Mitleidenschaft gezogenen bedürftigen Bürger soviel als möglich gesorgt. Aber wie steht es mit dem kleinen Hauseigentümer, wenn ihm jetzt die Hypothek gekündigt wird? Wie schützt er sich vor dem sichern Rtin? Von seiten der Kapitalisten werden Provisionen und Zinsen verlangt, welche den Hauseigentümer zugrunde richten müssen.
Die Bedingungen des städtischen Hypothekenamtes sind für die jetzige Lage sehr schwer. Zuerst muß die teure Taxe bezahlt werden und zwar ohne Rücksicht, ob die Hypothek seitens des städtischen Hypothekenamtes übernommen wird oder nicht. Für den um seine Existenz kämpfenden Hauseigentümer ist dies eine schwere Ausgabe, ganz besonders, wenn, was passieren kann, dem Darlehenssucher die gesuchte Höhe des Kapitals nicht gewährt wird, weil die Taxe nicht die entsprechende Höhe erreicht. Es ware sehr zu begrüßen, wenn die Stadt sich entschließen könnte, in bedürftigen Fällen auf Zahlung einer einmaligen Entschädigung zu gunsten der jährlichen Tilgung zu verzichten, da der Darlehens sucher ohnehin schon geschädigt wird durch schlechten Geschäftsgang. sowie durch Mietausfall infolge von Leerstehen von Wohnungen und durch Herabsetzung der Mieten für die Kriegteilnehmer. Es wäre daher zu wünschen, daß sich die Stadtverwaltung oder Kapitalisten recht bald dieser Sache annehmen wollten, ehe weiterer Schaden durch etwa entstandene Unkosten entstanden ist. Es würde dies zur Erhaltung vieler Existenzen beitragen.
(0) Kardinal von Hartmann besuchte gestern morgen die Verwundeten im St. Franziskus=Hospital zu Köln=Ehrenfeld.
((A) Kursus in der Krankenpflege. Der Zweigverein vom Roten Kreuz beginnt am Montag, den 16. d.., abends.30 Uhr, einen theoretischen Kursus in der Krankenpflege für Herren im oberen Saale des Kaffee Palant(Eingang Minoritenstraße). Vortragender ist Hr. Dr. Funk. Gleichzeitig ist tagsüber praktische Ausbildung im Krankenhause vorgesehen. Die Dauer des Kursus währt drei Wochen.(Näheres siehe Anzeige.)
CA) Erfolgreiche Kriegswohltätigkeit. Der bekannte Wohltätigkeitsstammtisch„Prinz Eugenius“ in der Sternengasse ist auf eine glückliche Idee gekommen. Auf einer Tischplatte in der Wirtschaft ist ein großes Eisernes Kreuz gezeichnet; dasselbe ist von Eichenlaub umgeben, darunter steht die Jahreszahl 1914 geschrieben, und dann kommt der Name des Stammtisches. Bei dem Vorsitzenden des Stammtisches liegt eine große Menge Militärstiefelnägel vorrätig. Wer zur guten Sache beitragen will, kann einen solchen Nagel erwerben; der einfache schwarze Nagel kostet 50 Pfg., die vernickelten Nägel 1., dann gibt es noch Ehrennägel zu 3 bis 5 M. Wer einen Nagel erstanden hat, darf ihn in die Tischplatte einschlagen und zwar so, daß die aufgezeichneten Figuren auf der Tischplotte ausgefüllt werden. Auf diese Weise hat der Stammtisch schon 300 M. für Kriegswohle tätigkeit gesammelt. Wenn die Tischplatte ausgefüllt ist, wird die Platte und das Geld der Stadt Köln überwiesen. Die Platte wird 3000 M. einbringen. Das ganze System steht unter städtischer
Kontrolle.
(IA) Verwundeten- und Gefangenentkangpern. Je
Sonderzug mit leichtverwundeten Deutschen traf in vergangener Nacht und heute vormittag auf dem Hauptbahnhof ein, die nach kurzem Aufenthalt über die Hohenzollernbrücke mit der rechtsrheinischen Bahn weiterbefördert wurden. Mit dem planmäßigen Personenzuge um 11.03 Uhr heute vormittag kamen ferner über 300 gefangene Franzosen hier an, die ebenfall rechtsrheinisch Weiterbeförderung fanden.
() Auch eine Liebesgabe. Auf der Luxemburgerstraße schleppte sich gestern abend ein verwundeter Krieger auf zwei Krücken dahin. Vor dem Schaufenster eines Metzgerladens machte er Halt und beschaute die ausgestellten Wurstwaren mit sehnsüchtigem Blick. Dann zog er sein Portemonnaie heraus, schob es aber nach fung seines Inhaltes wieder in die Tasche. Eine Dame, die den Krieger beobachtet hatte, fragte, ob er sich wohl etwas kaufen wolle.„Ja“, antwortete der Soldat„die Leberwurst ist hier so billig, aber es langt nicht!“„Bitte, kommen Sie“, versetzte die Dame, nahm den Verwundeten mit und kaufte ihm das Gewünschte.
Inshlge Sturmes sind zahlreiche Leitungen in nordöstlicher Richtung gestört. Der telephonische Verkehr ist hierdurch
Wohitätigkeits-Aufführung. Wie bereits früher an dieser Stelle mitgeteilt, wird am Sonntag von Mitgliedern der Sanitätskolonnen vom Roten Kreuz im Theatersaale der Lesegesellschaft, Langgasse, das große historische Festspiel: Das Volk
steht auf von Kurt Dellbrück aufgeführt werden. Dieses Kriegsschauspiel(in sieben Aufzügen) aus der großen deutschen Geschichte, von einem echten patriotischen Geist durchweht in, wurde bereits über 500 mal in größeren und kleineren Städten unseres Vaterlandes mit großem Erfolge aufgeführt und versetzt uns in die ruhmreiche Zeit von•13/14 zurück. Gerade in der heutigen schweren Zeit wird diese Aufführung jedes deutsche Herz in seiner Echtheit und Größe begeistern. Die Zahl der Mitwirkenden beträgt nahezu 100 Personen. Der Reinertrag ist zum Besten der zum Dienste im Felde einberufenen Samariter der Stadt Köln bestimmt. Eintrittskarten sind noch auf der Sanitätswache im Kaffee Palant zu haben.
Personalnachrichten.
Am heutigen Tage feiert der Obermaschinist Johann Kaiser aus Mülheim sein 25jähriges Jubiläum in Diensten der Stahlwerke van der Zypen. Dem Jubilar wurde seitens der Firma eine silberne Uhr mit Kette nebst einem namhaften Geldgeschenke überreicht.
Aus Köln=Nivpes.
1) Zur letzten Ruhe bestattet wurde am Montagnachmittag auf dem Ehrenfriedhof des Nordfriedhofes der auf dem westlichen Kriegsschauplatz gefallene Offizier=Stellvertreter im Reserve=Infanterie=Regiment 28 Joseph Schlösser, im Zivilberufe städtischer Aktuar. Vor dem mit Kränzen bedeckten Leichenwagen schritten hinter ihren Fahnen viele Mitglieder von Vereinen und zahlreiche Verwundete. Zwei Musikkorps spielten abwechselnd Trauerweisen. Die Anverwandten, viele städtische Beamte und Offiziere gaben dem Verstorbenen das letzte Geleite. Eine Kompagnie Soldaten gab am Grabe eine Salve ab, die Kapelle spielte einen letzten Scheidegruß. Reiche Blumenspenden wurden ins offene Grab nach gesandt.
Aus Köln=Mülheim.
(.0 Die Ortsgruppe des christlichen Retallarbeiterverbandes hält am Samstag, abends.30 Uhr, im Lokale Rebholz, Regentenstraße 9, eine Versammlung ab.
(A) Das Rote Kreuz von Köln-Mulheim in Lüttich.
Nachdem vor einigen Tagen der stellvertretende Kaiserliche Kommissar und Militär=Inspekteur der freiwilligen Krankenpflege, Fürst von Haßfeldt, in Begleitung des Malteserritters Grafen von Metternich die Mülheimer Verwundeten=Verpflegungsstelle auf Bahnhof Longdoz in Lüttich besichtigt hatte, wurde diese am Dienstag auch von der Herzogin Ernst Günther von Schleswig=Holstein, der Schwägerin des Kaisers und der Kaiserin, besucht. Die Herzogin beobachtete mit sichtlicher Befriedigung, in welch ausgiebiger und wohlorganisierter Weise ein mit neunhundert Verwundeten belegter Zug in kurzer Zeit verpflegt wurde; sie beteiligte sich selbst lebhaft an dem Liebeswerk, indem sie Stöcke für die Lahmen, warmes Unterzeug, Schokolade, Suppe u. a. m. an die Verwundeten austeilte. Am selben Tage fand noch eine vom Großen Hauptquartier veranlaßte militärärztliche Besichtigung statt. Wir konnten vor einigen Tagen berichten, daß ein Waggon Liebesjaben aus Erkelenz für unser Rote Kreuz in Lüttich eingetroffen sei. Inzwischen ist von anderer Seite der Station ein großer Posten warmer Decken zur Verfügung gestellt worden. Anfang dieser Woche traf ein voller Waggon mit herrlichen Liebesgaben aller Art aus Elberfeld in Lüttich ein. Diese selbstlose Art des Gebens verdient doppelte Anerkennung und ganz besonderen Dank, der auch an dieser Stelle öffentlich ausgesprochen sein soll.
Theater und Konzerte: 090000800000 800000000020 20206000 6000 000009200000 000000000000 000ROOOOfn
a Kölner Schauspiel. Zum Gedächtnis von Schillers Geburtstag bot das Theater eine neue Einstudierung des Tell im Opernhaus, die sich freilich vielfach auf dieselben Besetzungen stützen konnte. Gleichwohl können wir freudig feststellen, daß uns in Köln seit Jahrzehnten noch nie eine so ausgeglichene Darstellung dieses letzten Meisterwerkes unseres nationalen Dichters vorgeführt worden ist, wie gestern. Das will freilich noch nicht allzu viel besagen, denn die Tellvorstellungen sind früher stets auf das Bedauerlichste vernachlässigt worden— wir haben uns über die letzte im vorigen Jahre sehr abfällig äußern müssen— aber auch in absoluter Bewertung konnte die Aufführung dieses Liedes der Freiheit und Vaterlandsliebe im gcoßen ganzen durchaus befriedigen. Vor allem hatte sich Hr. Direktor Rémond das Verdienst erworben, zu dem großen Werke eine entsprechende Ausstattung zu schaffen. Die schweizerischen Landschaftsbilder waren durchweg malerisch, so das erste am See, die Szenerie bei Stauffachers Haus, die Wiese bei Altorf, der Schauplatz des Apfelschusses und besonders die Gegend bei Tells Haus. Die letztere war noch durch eine leibhaftige Ziege verlebendigt und bei anderen Gelegenheiten war mit Pferden nicht gespart worden. Schon die Verfolger Baumgartens erschienen zu Roß, selbstverständlich Geßler mit Gefolge, und trotz einiger Schwierigkeit reichten sich Berta und Rudenz von Pferderücken aus die Hände. Neben dieser äußerlichen Auffrischung des Werkes nahm man aber deutlich als Ergebnis der Arbeit des Regisseurs eine innere wahr. Die früheren gelegentlichen Extravaganzen bei einzelnen Darstellern waren gedämpft, anderes verbessert worden, die Massenszenen erschienen lebendiger und wahrer, was besonders der Szene beim Bau von Zwing=Uri zu statten kam, für die man diesmal nicht wie früher die ersten Anfänger verwendet hatte. In der Titelrolle bot Hr. Gode eine wesentlich bessere Leistung als vor einem Jahre, als er in dieser Rolle gastierte, wenn er auch noch von dem Muster eines Tell erheblich weit entfernt ist. Die Apfelschußszene gelang ihm gut, den Monolog in der Hohlen Gasse, dessen sinngemäße Wiedergabe mit natürlicher Betonung so vielen Schauspielern schwierig zu sein scheint, meisterte er aber noch nicht. Auffällig war auch hierbei der nervöse Wechsel des Standpunktes. Er war wohl auf das geheiligte Gesetz der Inszenierung zurückzuführen, daß niemand fünf Minuten auf der Bühne sein kann, ohne im Interesse der angeblichen Belebung der Szene in sämtliche Ecken gejagt zu werden, mag es auch so unnatürlich sein, wie es will. Auch der Geßler des Hru. Senden gefiel uns in der Mäßigung seiner Mordlust erheblich besser als früher, desgleichen hatte Hr. Würthenberger, der an Stelle des Hrn. Kiesau den Rudenz vertrat, seinem sonst leicht durchgehenden Temperament Zügel angelegt, woraus seine Darstellung ebenfalls Nutzen zog. Als Stauffacher war Hr. Goetz gleichfalls zu loben, ebenso Hr. Turrian als Attinghausen; seine Todesszene war recht stimmungsvoll. Ganz vortrefflich war diesmal Hr. Aßmann als Melchthal; besonders in dem schwierigen Auftritt in Walter Fürsts Wohnung rief er einen bedeutenden Eindruck hervor. Von den Damnen sind Frl. Baumbach als Berta und Frau Frey als Tells Gattin lobend zu erwähnen. Aber auch die übrigen, weniger hervortretenden Rollen waren gut besetzt, so daß die Aufführung den lebhaften Beifall durchaus verdiente, den das volle Haus ihr spendete. Es lohnt sich jetzt doppelt, das Drama eines Volkes in sich aufzunehmen, das als ein einzig Volk von Brüdern aufsteht, um frechen Uebermut zu brechen.
Vereinigte Stadttheater Köln. Im Schauspielhause gelangt am Freitag, 13. d.., das bereits an zahlreichen Bühnen mit Erfolg aufgeführte Lustspiel Kammermusik von Ilgenstein erstmalig zur Aufführung. Die Spielleitung hat Herr Werckmeister.
(0 Vereinigte Stadttheater Köln. Am Sonntag, den 15. d.., nachmittags 3 Uhr, findet im Schauspielhaus wieder eine vaterländische Schülervorstellung statt. Zur Aufführung gelangt das historische Lustspiel Zopf und Schwert von Gutzkow. Für diese Vorstellung sind die bereits bekannten ermäßigten Schülerpreise angesetzt. Den Schülern der höheren Lehranstalten ist ein Vorkaufsrecht eingeräumt. Etwa übrig bleibende Plätze werden dann von Freitag ab ebenfalls zu Schülerpreisen an das Publikum abgegeben.
Stadt FoIn.(Vom 11. November 1914.) Sterbefälle. Wwr. Heinrich Tholen, o.., 77., Friesenstr. 43.— Wwe. Marg. Gerdts, geb Recht, 76., Klemensstr. 6. Fritz Eisert, 11., An Lyskirchen 9.— Anna Thomsen, geb Hansen, verh., 40., Mechtild sstr. 19.„ Rosine Müller, o.., ledig, 78., Rotgerberbach 174.- Anna Charl Rörig, Lehrerin der höh. Mädchensch., ledig, 22., Am Kümpchenshof 6. Maria Behrens, o.., ledig, 57., Aachenestr. 41.= Simon Becker, 6., Köln=Deutz, Tempelstr. 55.
Standesamt Köln=Eindenthal.(Vom 10. Nov 1914.)
Sterbefälle. Phil. Kümmel, Bierbrauer, verh., 43., Hans Sachsstraße 17. Joh Karl Wilh. Schade, Lagerarbeiter. verh.. 60., Arngsweg 46.— Franz Hunsänger. Invalide Wwr., 73., Köln, Severinstraße 2.— Gertrud Haenze, 5., Köln=Nippes, Florastr. 89.- Peter Heuser, Invalide, verh., 74., Köln., Perlengraben 21.
Handelsteil
+ Köln, 12.Nov.1914. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzuglch 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Freise für Leb-ndrewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.) Auftrieb:
2267 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 50-54(73-77), b. von 100 bis 120 Kil. 51 54(64-68), c. von 120 bis 150 Kil. 51—54(64-68), d. Fettschwe ne über 15 Kil. 58-00(72-73) e. Heischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 48-52 65), f. Sau.n 45-52(58-65), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Markt: Rubig.
geräumt.
Eingeführt wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland 13.2 Viertel Grossvieh, 00 Kaller, C0 Schafe, 00 Schweine, aus Dänemark ci Viertel Grossvieh, aus Schweden 00 Viertel Grossvieh, 00 Kälber.
Fleischpreise im Grosshaudel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: Ochsen: 1. Beschallenheit M. 1,76—.80, s. M..52.60, 3. M..40-1,48. Kühe: I. Beschaflenheit M. 1,44-.48, 2. M. 1,36-1,40, 3. M. 1,24-1,28. Weidevieh: I. Beschallenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00--0,00., Schweinefleisch. I. Beschallenheit M. .30-1,44, 2. M..28-1,32, 3. M. 0,00-.00. Speck M..52-.60. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Hoiland: Fette Viertel
M. 0,00-.00, Vorderviertel M..10.20, Hinterviertel M..16-1,24. Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M..00—0 00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Speck langsam. Eingebrachtes Fieisch: langsam.
* Köln. 12.Nov.1 14. Fruchtmarkt. Hen, Luserner..80 bis.20
Wiesenhen.80 bis.20. Rongen-Breitdraschstroh(Flegeldrusch).00 bis .75, Krumm- und Pressstroh.6 bis.00, die 100 Kn0
X Köln. 12.Nov.1914. Rüb öl in Partien v. 5000 Kilo vorr. M. 115.00 B
Neusa. 12 Nov. 1914. Fruchtmarkt
Weizen, neuer I. Sorte M. 27.30 „„„„„ 26.8
Roggen, neuer 1.„„ 23.30
„„„„ 22.30
Haler, neuer l. Sorte„ 22.1)
2.„„ 21.1
Butter, per Kilo M. 2,80—3,00 Luzernerheu, neues 4,00-4,5000 Kl
Krumm-.Presestroh, 15,00 500 Kilo Breitduschstron, 16,00"„
Roggenricbtstrod 18,09„„
Klee.0. C. die 50 Kilo
Heu, neues M..50—4,00„
Kartoffein 1. Sorte 4,00 die 50 Kilo
„ 5.„ 29T* 4 0 0
„ ö.„.50—3„„
Hies. Land-Erer oar stiek 15 Pfg.
Wasserstands-Nachrichten am 12. November 1914.
Konstanz. 8., Bodens. 3,11—0,02 m Hüningen,7 om., Rhein.98—0,02 m kehl. 7 vorm., Rhein 1,80—.01m Mannheim, 8om, Rh. 2,32—.00 m Heilbronn, Iom., Neckar 0 55—0,05 m Caub. vorm. Rhein.36—0,00 in
Bingen, öv., Rheingan.22—.00 u Bingerloch.82—.00 u Trier. 7 vorm., Mosel 0,31--.02 a Köln, vorm. Rhein 1,10—.043 Ruhrort, 8 om., Rhein 0,24—.06 a Wesel, 8 vorm., Rhein.07--0,02 n
Montag, den 16. Noubr.
Unterzeuge, Hemden, Hosen, Kniewärmer, Leibbinden, Ohrenschützer, Kopfschützer, Palswärmer, Socken, Fußlappen, Handschuhe, Taschentücher, Fußschlüpfer, Schals, Westen, Jacken, Brustbeutel, Rosenträges
in Grösster Auswahl.
Bei Einkauf von Liebesgab
Feldpostbriefe bis 500 Gramm sind vom 15. bis 21. November zugelassen. Verpackung und Versand wird prompt besorgt.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 11. Nov. 1914.)
Sterbefälle. Josephine Frößer, 5., Köln=Riehl, Riehlerstr. 292. " Maria Katharina Holzrichter, geb Achenbach, verh, 45., Oberhausen. Industriestr. 133.- Serv. Lequis. Bierbrauer, Landsturmmann d. 3. Komp d Arm=Bat. A. led. Kö=Lindenthal, Klosterstr. 120.- Joh. Jos. Krämer, Ackerer, Wwr, 66., Hermülheim Ldkr. Köln.= Gertr. Lur, leo, 2#., Köln, Katharinengraben 54.
Telephon

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 314* Donnerstag, 12. November 1914
Seite 7.
Grube
sofort gesu Horreiner Brikettwerke Fischbau, horrem, Bez. Köln.
Gelernte Dreher, Werkzeugmacher u. Schlosser
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Nur Handwerker, welche wegen Arbeitsmangel entlassen sind, können sich mit Entlassungsschein(Becheinigung, daß Austritt wegen Ardeitsmangel er#olgte) Quittungskarte, Polizeiliches
Verktäszlich beim Zeuerwerks Laboratorium Siegburg
bis 11 Uhr vorm. me den.
Königliches Feuerwerks=Laboratorium.
Mehrere tüchtige
Rohrleger sofort gesucht
Maschinenfabrik Sürth, Sürth a. Rhein.
1110
all
für Kurz-, Woll- und Maanfak urwaren gesucht.
Derselbe muß im Kisten= und Ballenpacken durchaus erfahren sein u. gute langjähr. Zeugnisse aufweisen können,
X. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. r*
Zur See!
Junge Leute aller Berufsklassen, im Alter von 14—36 Jahren, welche deabsichtigen, zur See zu fahren, erhatten Auskunft und
Rat durch die Schiffahrtsgesellschaft Berlin SW. 6, Kochstraße 5.
e ia aie
Schuhmacher
für Ia. Reparat. im Hause ges. A. M. Joseph, Schildergasse 59. b
I a ae ia ie
Maurer und Bandlanger
gesucht.
Baugeschaft Tritz Pilgram Neubau Rhein.=Westfäl. Sprengstoff=.=.,
" Troisdorf.
dalzer, Umwalzer und Binder
für Fein= und Schnellstraße bei hohem Lohn gesucht.
Akt.=Ges.„Phoenix“ Duisburg= Ruhrort.
Ein im Printen= u. Spekulatiusbacken erfahrener selbständiger
Konditor und Feinbäcker
sofort gesucht.
Fr.=Off. u. W 131 a. d. Hauptvertr d. Bl. Luxemburgerstr 242.
Die Küsterund Organistenstelle
einer Landp arrei im Reg.=Bez. Aachen soll demnächst von neuem besetzt werden.
Fr.=Off. u. K 514 a. d. Geschäftsst d. Kölner Loc=Anz.
Ein ordent licher, älterer
Bäckergeselle
der selbständig arbeiten kann, auf so ort gesucht.
Wwe. H. Ohlig, Lützenkuchen bei Opladen. Fernspr. Amt Op aden 204.
Unbeding sicherer und selbständig arbeitender
Buchhalter gesucht.
Herre aus der LebensmittelBranche erhalten den Vorzug. Fr.=Off. unt. K 522 a. d. Geschäftsstelle 0. Köln. L cal=Anz
Elektra=Monteur
bei hohem Lohn so ort gesucht.
Heinrich Neesen
porz. Mühlenstr. 30
Ein ordentlicher
Schweinemetzgergeselle
gesucht. E. Breuer,
Avostelnstraße 28—30. b
Selbständiger braver
für sofort gesucht, aus Land.
Fr.=Offerten un er C 589 an die Geschätsst d. Köln..=.*
Rüster= und
Organistenstelle
sofort zu besetzen
Kath. Pfarramt Verschlag.
* Oberbau=Vorarbeiter
gesucht. Handwerker bevorzugt. Lebenslauf mit Lohnangabe an Theod. Fleischheuer, Köln=Niehl.
Zur Eins g v. Un erschr. i. Köln u. 9 Vorort.z Beitr. z ein pr. Verein stredeg u. zuverl. Bot. geg. gut.Bez.
Off. u. B 599 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Stadtk. nücht. Fuhrmann
mit besten Zeugn. sofort gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstr. 58.
Rath. Junge k. Arbeit ges.
Kost in oder außer dem Hause. Löwengasse 13.
Angeh. metzgergeselle
für Schweinemetzg. m. Motordet. gesucht. Frechen, Breitestraße. b
Schweinemetzger-Ges.
sofort gesucht.
b Weyerstraße 4.
Stellmachergeselle gesucht.
Deutz, Benjaminstraße 17.
Ein ält., kath., zuverlässiges
Mädchen
welches etwas Hausarbeit und dürgerliche Küche versteht, für Kolonial= u. Manufakturwarengeschäft gesucht.
Dienstmädchen vorhanden. Fr.=Off. nebst Zeugnisabschr. u. Gehalt unt. K 518 an die Geschästsst des Köln. Loc=Anz.
Verkäuferin
zur Leitung eines Filialges. Bewerb. besond. welche in Nahrungsmitteldr. tätig waren, können unter Darlegung der Verhältniss und Ansprüche schriftl. Off. nebst Photographie u 1406 an die Geschäftsstelle d. Bl. einreichen.
Branchekundige
Verkäuferin
für Kurz=, Weiß= u. Wollw.= Geschäft für ofort gesucht Selbstgeschr Ang m. Zeugnisabschr., Ang. d. dish. Tätigkeit u. Behaltsanspr. unt. 1407 an die Bechäftsstelle d. Bl
Properes, Zuverl. Mädchen vom Londe,
kath., für Küche und Hausarbeit für auswärtige Fil ale gesucht. Daselbst in Gelege heit abosen, das Kolonialwarenzeschäft mitzuerlernen. Zu melden Köln=Deutz, Freiheitstraße 69.
Aelteres katholisches
besseres Mädchen
die in guten Häusern gedient mit guten Zeugnissen, sofort gesucht. b
Silbachsraße 18
Hochparterre.
Jg. Mädchen dis zu 16 J. f. J alle Hausarb. sofort gesucht. Seldiges muß zu Hause schlafen.
Frau Baumann,
Mastrichterstraße 40. b
Suche per sofort kath.
Kinderfräulein
in der Kinderpflege u. Erziehung durchaus erfahren und zuverlässig, mit nur prima Zeugniss. Nähen erwünscht.
Angebote u. K 521 an die Gechäftsst. d. Bl.
Aeltere erf. kath.
haushälterin,
welche Liebe zu Kindern hat, a. liebst. v. Lande, in frakenlosen Haushalt gesucht.
Fr.=Offert. unt. C5 8 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz Marzellenstr. 37 erbeten.
Geprüfte Lehrerin
kath, m. Musik= u Sprachkenntnissen zu zwei Mädchen v. 11 u. 12 Jahren
per 1. Januar gesucht.
Fr.=Off. m. Bild unt. K 512 a. d. Gesch. d. Kölner Loc=Anz.
Haushälterin
Für frauenl. bess. kl. Haushalt wird einf., gebild., gesetzt., kath. Fräul. gesucht, welch. selbständ. kochen kann u. Hausarb. mit übern. Ang. m Gehaltsang. eotl. Bild unt. 1102 a. d. Geschst. d Bl.
nge Kontorisin
für Kontor u. Laden per 1. Dezember gesucht.
Off. u. W 132 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Luxemburgerstr. 242.
Tüchtiges älteres
mädchen,
das bessere Arb. ver eht, zu 4 Pers. gesucht. Zu melden nachmittags—7 Uhr. Malmedé, Unter Sachsenhausen 33, 3. Et.
Auf e. Gut b. Köln wird zu Febr.
e. br. suberl. Rath. Mädchen
für Küche u. Hausarb. gesucht.
Off. unt. B 582 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zuverl. kath. mädchen
mit guten Zeugn. für Küche u.
Hausard. gleich od. später ges. Off. u. B 593 Brei#estr. 85. b
f. alle Hausarbeit gesucht. Gr Witschgasse 46, 2. Et.
Ting. Mädchen
Stellengesuche
2 junge Leute, 17 u. 193.
alt, suchen Stelle als
Kukschor ooer sonstige BeAutscher schäftigung. Eintritt 15 Januar oder I. Februar. Ang. u. C586 a. d. Gesch. d. Bl.*
Fücht. Bäckerge elle sucht
E Stelle, eoil zur Aushülfe, in Printen u. Spekulatius. Off u. F K 11 an die Geschst. d. Bl., .=Mülheim, Buchheimerstr. 27.“
Junges, gebildeles Mädchen sucht per 1. Januar oder später
Stellung als Stütze
der Hausfrau. Auf Familien= anschluß wird mehr gesehen, als auf Salär.
Gefl Fr.=Off. erd. u. K 513 a. d. Geschst. d. Kölner Loc.=Anz.
Junges Mädchen. 19 J. alt, kath., sucht Stelle als
Stüßze der hausfrau,
wo es sich in der Küche weiter ausbilden kann. Es wird mehr auf gute Behandlung, als auf hohe Entschädigung gesehen.
Offerten unter A187 an die Geschäftsst. d. Köln. Coc.=Anz.“
Haushälterin
geetzten Alters welche 11 Jahre den Haushalt eines Geistlichen selbständig geführt, sucht solche oder ähnliche Stelle Fr.=Off. unter K 519 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Kinderträulein
sucht Stelle zu klein. Kindern zum 15. Nov. oder I. Dezemb. Letzte Stellung 2½ Jahre.
Fr=Offert unt. K 509 an die Geschätsstelle d. Köln..=A.
Präulein, welches mehrere Jahre den Haushalt eines
sucht Stelle
bei bess Dame, Herrn od Haushalte. Off. u. E Merzig(Saar) Hotel zur Post.
Zessres Mädchen, kath., 36., elbgändig in aller häuslich Arbeit, sucht Stelle in ruhigem Haushalt
Offerten unter B 581 an die 2. Beschäftsstelle des.=A. Köln, Breitestraße 85. b
Sie
bei alleinsteh. besseren Herrn.
Ang. u. B 598 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Varnean in nippes
Steinbergerstr. 4, schön ab eschl. Anbau=Wohnung. 2Zim. u. Küche mit allen Bequeml an kinderlose ruh Familie zu vermieten. Bescheid daselbst Soute. rain od. Ehrenfeld, Ottostraße 45.
Gereonstraße 56
Abgeschl. 2. Et.(5 Zim. u. Küche usw.) an einz. Dame od. älter. Ehepaar zu verm. Näh. beim Eigen ümer Gereonstraße 58. b
5
mit Garten an kinderlose Leute zu verm, Monatspreis 13 M Besch. Esch b..=vongerich 39.*
Braunsteld
Unterhaus, 4 Zimmer, 36., 2. E age, 2 Zimmer, 18., zu vermieten. b
Bescheid Aachenerstr. 370.
Ursulastraße
2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermie en. F. Keltenich, Mohrenstr. 39.
Sruterrain-Ladenlohal, Stadtg.
Brüsseler Str. 77, m. 2 Räumen u. Kellerlagerraum, f. Gechäft und Bur. pass. zu verm. Einzus. durch Bingemann, Souterr. rechts. b
Abgeschl. 3. Et. u. Stadtg.
Brüsseler Str. 77, 4 Z. m. Balkon, Küche, Koch=u. Heiz, mod. einger.„ renon u. 62,50 z. verm. Einzus. d. Bingemann, Souterr. rechts. b
Entrachtstraße 116
2 Zimmer 23 M. zu vermieten. Besch. Ursulagartenstraße.5
Rippes
Abgeschl. 3 Zim.=Wohn., Preis 24 Mark. Merheimerstr. 332.
Zübsch möbl. Zim. sofort 6 zu vermieten Maybachstraße 38., am Kümpchensh. b
2 Zimmer u. Küche zu verm. 3. Etage straßenw. Dr 35 A Ewaldistraße 1. part.
an alleinsteh. Dame zu verm.
3 Zimmer m. Bos. z2 ver.
mieten. Krefelderstraßze 31.
Weidengasse
Bescheid Eigelstein 106.
2. * zu
Et. 4 Räume auch get, sof. verm. Quirinstr. 13.
5 einfach mödl. Zimmer bill. zu vermiet. St. Apernstr. 8, II. b
u vermieten 2 Zimmer u Küche, hofwärts, 30 Mark.
Eigelstein 106.
Adgeschl. 3 Zim.=Wohn. 1. d. A Hause an ält. Ehepaar b. z. verm. Landsbergstr. 2, I. Etg.
chöne Mans. an einz. Pers. zu "<space> v e r m.<space> V o g t e i s t r a ß e<space> 2 5.<space>
6
ut mödl. Mansarde zu verm.
Plankgasse 8, I. 5
Et., 4 Räume an ruh. Fam. I. zu verm. Machabäerstr. 60.1 b
Nirga
Mauenheimerstr. 12 abgeschl. I. St. z om. b
2 Speichers. Zugasse 29.
Mähl Zimmer mit 2 Betten zu MbI. vermieten. Zugasse 29.
In
öbl. Mans=Zim. zu verm. Stre tzeuggasse 57, I. b
Wohnungen a. ruhige Leute 1. z. verm. Vor St. Martin 23.
Zimmer I. Eage, Aeichserhof 20. Bescheid Nr. 18.
b1.m. v. b Denz. M 50u. 60.4, W. 12.50 u. 15./. Mittelstr.14
abl.,m..Dens..50 u. 60 K, W 1250 u. 15.K. Herzogstr. 5
öbl Zimmer an Fräulein zu verm. Friesen traße 6, 2. Et. b
kl. Zim. 12..om. Severinst 50. Mdl. Zim., W.#an Bachemstr. 19
Kiettenberg,
Siebengebirgsallee 15, Etagen v 3., Künge, einger. Bad, El. usw. z. om. Besch. das. Hilberoth.
Nietgesuche)
Bahenthal.
Besserer Herr sucht in
ruhigem Hause schönes,
gut möbl. Zimmer.
Off. mit Preisangabe u. A K 100 an die Annahmestelle KölnBayenthal.
Gut möbl. Zimmer
event. mit voller Pension, per 15. Nov. gesucht. Offerten unt. W. R. 12 an die Gesch. d Bl., Köln=Mülheim, Buchheimerst. 27“
Unterricht
Schnellste Vorber. f. alle Kl d.
Präparandie und d. Lehrerseminars
durch Akadem.(ehem. Lehrer). Beste Ers. Off. u. 1 400 a. d. G. d. Bl.
erteil. Nachhülfe und Violinunterricht.
Off. u. B 583 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraß: 85. b
lonsium U. Nachhilfetentihm unterr. Oberl. Westhoff, Ursulastraße 12.
Kapitalien
-10000 Mark,
2. Hypothek,
sucht Hausbesitzer nur v. Selbstdarleiher auf groß. Zinshaus. Mehrsache Sicherheit, pünktl. Zinszuhl.
Off. u. B 595 a. d. 2. Gesch. d..=A. Köln. Breitestr. 85. b
7- bis 8900 mart
an 1. Stelle auf bestes Ackerland bei Köln gesucht.
Off. u. B 574 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Günstig f. Brautleute#
Wegen Räumun; einer
Hälfte meines Ladenloka les muß ich mein gioßes Lager in Schlaf-, Wohnund Eß immern, Einzelmöbeln, Polsterwaren teilweise raumen, und gebe auf sämtli e Möbel bis Ende November 10 Prozent Radatt.
Karl Müller,*“ Mülheim a. Rh., Buchheimerstraße—11.
Gedr.
u. Gasherd
Junker&amp; Ruh, mit Brat= und Backofen, billig zu wverkausen. Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 20.
o erhalten Sie das beste Imm dicke rein
Klum.-Kochgeschlirr
fein lein poliert.Bei
PetReitterscheldt,
Kölo, Bolzengasse J, Steinweg
Zigaretten
1 J o. M. u. m. G. p. Mille.50 'Algerienne.25
Ba schari, Constantin, Eckstein, Jasmatzi, Salem, Zuban zu Fabrikpreisen mit 3% Off. u. 1408 a..Geschäftsst d. Bl.
Eleganter
Alaskafuchs
3fellig, Stola= u Muff sofort für 95 M zu verk. Ladenpreis ca. 200., Ehrenstraße 52, 1. Kein Laden Hdlg.) 5
-<space> K r i e g s h a l b e r<space>
schl. u.#schl Bett. m. Stahlm. u. 4teil. Wollmatr., gar. echt, gr. tür Kleiderschr m Messingstg., Küchen chr. v 40# an, Anrichte m. 4 Schuok. 40## Tische u. Stühle billig. Langjähr. Gar Möbelschr. Köln=Dellbrück, Bahnstr. 15.
1500 diche Prikelts
6,50A. frei Koller.
Jos. Mahlberg, Weyerthal 14. Tel. A 2945.
Herde
liefert gegen Zahlungserleichterung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl Ulrichgasse 59.
Gelegenhe tskauf Schirme, von 1 M. an
Eleg. Schirme stannend billig. Reparaturen sowie Neuüberziehen in Stunde. 5
Komödienstr. 81, Burgmauer 48.
Alster
Ralstate neu u. getragen, bill. Hälkisls Herren u. Burschen Tuch= u. Maßgesch Albereusstr. 10
Bett, hochel. St ppdecke
Bllü#en spottd. Brüsselerst. 7 hn
Knaben- u. Burschen10.4. b
Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr. 40.
Herd, Ojen, Bett.4 Bachemstr. 19
Mantel= u. Kochgeschirr=Niemen
in großen Mengen— 100000 Stück und mehr— gesucht. Angebote mit Preisangabe oder persönlicher Besuch erbeten.
Wöchentliche oder tägliche Ablieferung erwünscht.
Strauß&amp; Wolf, Köln a. Rh.
Hunnenrüchen 32, Abt. ArmeeLieserungen. Telephon A3449. g
Regale u. Theie
Nippes, Merheimerstr. 141.
Gebisse, Gold, Hilber
k. z. h. Dr. Friesenst. 55, part. b
Rottweiler=Rüde,
20 Mon alt, 62 cm hoch, kräft. gebaut sehr wachsam u. mannfest. Der Rasse entspr. treu und anhängl. für 100 M. zu verk. C. Ritter, Mülheim a. Rhein, Wallstr. 121 Fernspr. 202.*
Leizen 45 vert
de verkau
unge Hunde bill. zu en. Herzogstr. 13. b
1<space> f r i s c h m e l k e n d e<space> s c h w e r e<space> Kuh, 25 Liter Milch am Tage, sofort zu verkaufen.
Rath=Heumar, Rösratherstr. 57.
hochtr. schwere Ruh,
Zeit ist um, zu verkaufen.
Rath=Heumu., Rösratherstr. 57.
Verloren-Gefunden
Armer Faktor ist in Sülz bis Lindenthal 1 Ballen abhand. gekomm., gez A3145. Geg. gute Belohnung abzugeben
Bureau Weber, Eifeltor.
ortemonnate m. Inh gef.
=Nipp
P
bzuholen Köln=Nippes, tehlerstraße 86, III. Et. r.
hund jugel. hann, Feische
Wunde an der linken Seite. Joh Lapp, Pesch d. Longerich.
C
Vermischtes
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der LA, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen and Töchter an Reichhalugkeit aud Gediegenheit nicht übertrotten wird.:::::::
Suche für meine Schülerkapelle noch eini e junge Bläser dis 17 Jahre, mit Srafer und ohne Vorkenntn. Näh. Nippes. Merheimerstr. 46.“
Guter bürgerl.
zu 60 u., Abendessen von 50 an, Krüstchen J5L, Kraftsuppe l). F. Dam sep. Z. Schaafenstr.-6.
Postgelb gestich. Zweirad
Marke Colonia Nr. 29385 mit Firma gestern gestohlen. Vor Ankauf wird gewarnt. Schuhhaus A. M. Joseph, Schildergasse 59. 5
TAA!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 314* Donnerstag, 12. November 1914
Seite 8.
Verlangen Sie
ausdrücklich
Roisdorfer
Tafelwasser von unübertroffenem Wohlgeschmack und hervorragender Bekömmlichkeit.
Eine der ältesten Mineralquellen Deutschlands Analyse zu Diensten.
Brunnen-Verwaltung W. Custor Roisdorf, Rhld.
*0
Im Montag, den 16. d. Mr., abends 8“
1
beginnt ein
theoretischer Kursus in der Krankenpfleg
für Herren
Einmachtöpfe
Pökeltröge i
in großen Mengen eingetroffen. 5
Heumarkt, Ecke Malzmühle
loh. Weber(Hauptgesch. Gürzenichstr. 12.)
# 24. u. 25. November Ziehung.. u. 28 November#
5
eid-Lollerie
150000 Lose. 5618 Gewinne bar ohne Abzug zahlbar Mark
50000
Hauptgewinne Mark
60000
30000
Ioc 3 MI Porto u. Liste LOS 9 NIK. 30 Plenmige.
Deutscher Werkbund
dlner Lolterie
447330 Lose..Ziehung. 9691 Gewinne
im Gesamtwerte von Mark
10000
Köln-Mülheim.
Die Zweiggeschäftsstelle
der
Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
befindet sich
Buchheimerstr. 27
Hauptgewinne im Werte von Mark
20000
3. 5000
ae 1 MI Porto und Tiste LOS P WIK, 25 Pleunige.
Lose überall erhältlich.
1 Jungdeutschland-Los und 2 Kölner Lose zusammen 5 Mark. Listen 30 Plz Verband Kgl. Preuß. Lott.-Einnehmer,
Berlin C. 2. Burgstraße 27.
in der Buchhandlung Carl Ritter.
Daselbst Lese- und Schreibgelegenheit kostenfrei für jedermann. 7
im oberen Saale des Kaffee palant(Eingang Minorikenst.
Vortragender: herr Dr. Funk.
Gleichzeitig tagaüber praktische Ausbildung im Krankenbause. Dan des Kursus 3 Wohen. Herren, nicht unter 19 Jahren, die körperlich rüstig die Neigung und Beruf als Kriegskrankenpfleger haben und sich für 3 Monat dem Noten Krenz gegen iber verpflichten, werden gebeten, sich ab heute in der Sanitätswache Kuffee Va ant zu melden.
Rechnungsrat Günther, Dr. Mülhens,
Schriftführer 3. Vorsitzender des Zweigverein
* vom Roten Kreuz.
GürzenichChor.
ereinigte Stadttheater.
Freitag, den 13. Nov. 1914, abds. pünktlich 7 Uhr:
Gesamt=Probe
Allseit Erscheinen erforderl.
Im Festsaal:
Konzerte d. Haus-Orchesters und das grosse NovemberProgramm
Kellerraum
Heinz Ehnle u. Gerhard Eheler
ZeitgemässeVorträge.
Pauia Theissen
Violinvirtuosin
u. die übrig erst. Kräfte.
2000 qm Kellerraum, möglichst kühl, nicht feucht, für einige Monate zu mieten gesucht.
r4
Im Rest. Oberbayern:
Grosse patriot. Konzerte
u. neue Gesangs-Einlagen.
Eintrittspreis 203 p* Militär 103. 10% des Eintritten-Ides werden den
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen Heute,
Donnerstag, im Schauspielhaus: Othell An ang 8 Uhr.
Freitag, den 13. November 1914 im Schauspielhaus:
Zum ersten Male:
Kammermusik.
Lustspiel in 3 Akten von Heinrch Ilgenstein. Spielleitung: Hans Werchmeist
1 e e e e erc meister.
Mitwirkende: Damen: Klinder, Frey, Pütz, Wolff, Herren: Aßmann, Würthenberger, Dysing, Nitzgen, Rurkomsky
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼
Johr
Dies.
Uhr
Samstag, den 14. November 1914— Anfang 7½ Uhr im Opernhaus:
Die Jüdin.
Oper in 5 Akten von J. F. Halévy.
□ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute, und folgende Tage, abends 8¼ Uhr
Offerten erbeten unter 1409 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
trittsgeldes werden den Nohltätigkeitskass. überw.
Ziehung
bestimmt 17. November
G. EnSel, bentist
während des Krieges nür Sallerring
K 5000 Mk. H
AlecerIotterie werden
dieser Lotterie werden zu Gunst. d. Roten Kreuz gestift.
N
ohlfahrts
Lotterie
und Wildschwein
61 Hochp.
zu Gunsten des Säuglingehelm In Elberfelo 7136 Gew. der 2 Lotterlen im Gesamtwerte vo
im Anschnitt, jedes beliebige Stück wird ausgewogen. Hasen, Hasenbraten,=Rücken, =Keulen,=Pfeffer. Wilde Kaninchen, Fasanen, Hähne und Hennen, hiesige Schnepfen,
la. junge Enten,—5 Psd. schwer, beste Qualität, a Pfd. 1,25 ll, Suppenhühner, junge Hähne, junge Tauben empfieht billigst
Uhlenbroch, Wildhandlung,
Heumarkt, gegenüb. Denkmal. Gegründet 1872.
Fernsprecher B 834.
E- ddl-11-.
Wer schnellstens davon befreit sein will, gedr. Dr. Ottos Haemorrhoiden=Balsam m. d. Kanüle Tube#### in d. Adler=, Aposteln=, Gold. Kopf=, Hansa=, Hirsch=, Hof=,
zollern=, Hoffmanns. Stern Apotheke
Deutsche fachmännische Leitung. Erstkl. Arbeiten, Langjährige Garantie
Schaukasten am Eingang. 3
Zwangsversteigerungen.
90000
30300
10090
Am 5. Februar 1915, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Schnurgasse Nr. 46
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß Quadratmeter, Nutzungswert 1650 Mork;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Branntweinbrenner Wilhelm Schweinsberg zu Opladen.
* Königliches Amtsgericht, Abt. 40.
Lose à 1. 11 Lose 10.A
Porto und Liste 30 Pig extra
empfichlt u. versendet Seneral-Debit
Amtenbrink
Köln a. Rh., Schilderg. 30
sowie In allen durch Plakate kenntliche Verkautsstellen.
10
Aepfel
saures Aufstoßen, Uebelkeit, Magendruck nach dem Essen Blähungen, Verdauungsstörung und Appetitlosigkeit werden behoben durch die ärztlich erprobten und empfohlenen Magentabletten nach Geh. San.=Rat)r. Bachem. Gr.
Schachtel.20###. kl. Schachlei 80), in allen Apothek n.
Am 11. Februar 1915, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nach bezeichnete, in Cöln belegene Grundstück zwangsweise versteigert werden:
Kasparstraße Nr. 44,
Flur 44, Parzelle Nr. 1128/174, Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 2,74 Ar, 6300 M Gebäudesteuer=Nutzungswert; Eigentümer: Eheleute Restaurateur Emil Bauer und Maria geb. Koch zu Cöln, je zur Hälfte.
2 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
100 Sack, werden Dienstag morgen am Bahnhof Ge
reon sackweise billig verkauft
schol Gereonswall schel Fern pr. A 813
Anstreicher=Arbeiten
staunend bill., nur best. Material Tapezieren, sauber und kor ekt, Rolle 25 Pfg inkl Vorarbeit,
Fritz Michna, Severinstr. 101.
Damenhüte werd billig
" garniert.
Zutaten billigst Rubensstr. 6. b
Kafet
m. Tür„Fnst., Fußbod. 10.50 K usw. Karte g.
Kreutzer, Venesisstr. 48, pt. b
Fernsprech-Automat
für gegermann im Freisaa des.A Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pfg.
rnstreicher-Arbeiten
Käuß. billig. Tapez Rolle 25)
gach be“ Tel. B 1918.
bach 26
Cnsere grauen Jungen.
Vielfachen Wünschen entsprechend bleibt„Unsere grauen Jungen“ noch eine Woche auf dem Spielplan. Die Erstaufführung des Volksstückes: „Immer feste drob“ findet am 19. d. statt.
Deutscher Flotten-Verein Cöin
Brandenburgerstrasse 9.
Einladung
Samstag, den 21. November 19/4
Wir veranstalten am
abends 8¼ Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes, Cöln, Komädienstraße
einen patriotischen Vereinsabend
besteh. aus Konzert, Liedervorträgen, Ansprachen, Deklamationen usw.
unter liebenswürdiger Mitwirkung der Großherzogl. Hofschau spielerin Frl. Betty’Arronge und des Konzertsäng Carl Götz(Köln). Herr Oberlehrer Endemann(Godesber wird sprechen über:
„Krieg und Kriegsgedanken“
Die Mitglieder des Deutschen Flotten-Vereins, sowie ihn Familien werden zu dieser Veranstaltung eingeladen u. habt rstere gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedskarten, für ihre Pers treien Eintritt; für die übrigen Familienangehörigen werd Person 20 Pfg. an der Abendkasse erhoben, welcher Betnl. für verwundete Marinesoldaten verwandt wird. Der#### ätigkeit sind keine Schranken gesetzt. Eine Einze: Einladung an alle Mitglieder erfolgt wegen de undenen Kosten nicht. Anmeldungen zu un Jahresbeitrag wenigstens 2., welcher jetzt s gilt, bei unserer Geschaftsstelle Brandenburgers## Liebesgaben, als Strümpfe, Unterzeng, Zigarrer Bücher usw. z. direkt. Weiterbeförder a. die Ma entgegengenommen werd. D. Vors.: Boehm. Gener NB.! Es wird Bier verabreicht. Vereinsabzeicht
da
ch
hoko
arine-L
# Bruchleidende
Frugnisse Eeie m Er., tnenee., Geradehalter, Gummist
Mein Vertreter ist mit Mustern anwesend in
Köln, Montag 16. Aov., 10-3 Uhr, Anst. sactz
Bruchb. Spez. L. Bogisch, Erben, Stuttgait.
schrat
Nr.
Nr. 3
WTB
Vormit Am 2 unsere Verlu fange bei 9: fange Heft östlich: Verlu schlag An d kuhne abschni eine En
erhalten unseres 11.Nov.1 In D
Maschine großentei Auch Angrif namentlic bewiesen Die er eingestell
findet di damsche schen Tri worden. mit eine den. W vorsteht, den zahl gewehren
Aus C eitungc fünszehn Tapferte Die Deu sang dem Trüppe rieben. V
fehl führ beständig menter v
schaften,
wurden".
gon
ungeheue
WIB
teilte Lo trotz's
fortwähre
postdienst
der in d
Ausfuhr