ERRRRRRRRARRAARRAAAAAAAA AAAAAAAAAAAAAAAAAAARARARRRRARRAAAARAARRAAAAARRARARRRRAAARARRRRAARARA ARAAAAAAAARAAAAN
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf. im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,50(3 mon.), m.— (2mon.), m 0,50(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 (38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 und letzte Seite 30 Pl. 8 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 28 Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, zweite Seite 60 Pf. 26 Platzvorschrikten 10% Zuschl. 2 Otfertengebühr 25 M. 26
Geschäftsstellen: Marzellen- 2# Strasse 37 u. Breitestr. 35.
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRERNN
Nr. 277. Fernspr, Felzätestellen u. Redaktton Marzellenst. 37. A 6920 di= 692.
Breitestraße 85: A 0336.
Dienstag, 6. Oktober 1914 28. Jahrgang. heute 8 Seiten
Neue Erfolge vor Antwerpen und auf unserem rechten Flügel in Frankreich.
WTB Großes Hauptquartier,.Okt. 1914. Abends.(Drahtb.) Vor Antwerpen sind die Forts Kessel und Broechem zum Schweigen gebracht. Die Stadt Lierre und das Eisenbahnfort an der Bahn Mecheln— Antwerpen sind genommen.
Auf dem rechten Flügel in Frankreich wurden die Kämpfe erfolgreich fortgesetzt.
In Polen gewannen die gegen die Weichsel vorgehenden deutschen Kräfte Fühlung mit russischen Truppen.
General Joffre rechnet mit dem siegreichen Vordringen der Deutschen.
WTB Kopenhagen,.Okt.1914.(Drahtber.) Politiken meldet aus London: Dem Gouverneur von Paris schlug Joffre vor, alle Städte in der Umgebung von Paris zu befestigen, die bei dem Vorrücken der Deutschen widerstandslos in Feindeshand gefallen waren. Diese Befestigungen sollen so stark wie möglich gemacht werden, so daß die deutschen Truppen bei einem neuen Vorstoß(!) auf weit größere Hindernisse und stärkeren Widerstand stoßen, als bei dem Vorrücken gegen Paris im August und September. Mit Billigung Joffres werden folgende Städte befestigt: Senlis, Gisors, SaintMaxent, Montmorency, Beauvais, Chantilly, Melun, Mantes und Meaux. Die Garnison dieser Städte wird aus den Rekruten des Jahrganges 1914, sowie den Divisionen der Armee bestehen, die unter Paus Leitung in Südfrankreich gesammelt wurden. In Creuzot wird Tag und Nacht an der Herstellung schwerer Artillerie gearbeitet, die Mitte Oktober an die Front geführt werden soll.
Das Wolffsche Bureau bemerkt hierzu: Aus dieser Meldung geht deutlich hervor, daß die Franzosen mit einem erfolgreichen Vorgehen der Deutschen rechnen.
Französischer Schlachtbericht.
WTB Paris,.Okt.1914.(Amtlich.) Sonntagnachmittag. Im Gebiet von Arras ist der Kampf in vollem Gange, ohne daß bisher eine Entscheidung erreicht wurde. Zwischen dem Oberlauf von Ancre und Somme und zwischen Somme und Oise war der Kampf weniger heftig. Im Gebiet von Soissons rückten win vor und nahmen dort feindliche Schützengräben ein. Fast auf der ganzen Front dauert die bereits erwähnte Kampfesstille an. Im Woevre machten wir einige Fortschritte zwischen Apremont und Maas und längs Ruptdemade.
Eine französische halbamtliche Vertröstung.
WTB Paris,.Okt.1914.(Drahtber.) Eine anscheinend offiziöse Meldung des Figaro besagt, man dürfe das Ergebnis der Schlacht erst in vier bis fünf Tagen erwarten. Wenn auch die Deutschen an gewissen Stellen erschöpft schienen, müsse man doch bedenken, daß die französischen Führer ihre Truppen schonen wollten.
Die Verluste der Franzosen an Offizieren.
WTB Lyon,.Okt.1914.(Drahtber.) Der Progrés meldet: Infolge der ungeheueren Verluste an Offiziere mußte die französische Heeresleitung die Offiziere anweisen, in der Feuerlinie mehr als bisher Deckung zu nehmen und waghalsige Angriffe nur im äußersten Notfalle zu unternehmen.
Kanadische Truppen für Frankreich.
WTB Frankfurt a..,.Okt.1914.(Drahtber.) Die Frankfurter Zeitung meldet auf Genf: Aus Havre wird dem Journal de Genéve gemeldet, daß die Landung kanadischer Truppen bevorstehe. Offiziere sowie Unteroffiziere seien bereits im Norden Frankreichs angelangt, um die Operationen zu organisieren. Der englische Generalstab, der Havre als Operationsbasis gewählt habe, habe mehrere Gebäude zu diesem Zweak auf zwei Jahre gemietet. In Havre selbst würden etwa 5000 Mann einquartiert. Mehrere öffentliche Gebäude sowie der Regattapalast seien in Lazarette umgewandelt.
*„
à Die Belagerung von Antwerpen.
Es sind weitere deutsche Erfolge in der Beschießung des äußeren Festungsringes von Antwerpen zu verzeichnen. Zunächst ist das„Eisenbahnfort“ gefallen, welches den Uebergang der Bahn Brüssel—Antwerpen über die Nethe deckte. Dieses Fort liegt zwischen den beiden früher schon genommenen Forts Waelhem und Wavre=Ste. Cathérine, aber näher auf Antwerpen zu. Damit beherrschen die deutschen Truppen den ganzen Winkel zwischen Nethe und Senne, welch letztere neuerdings öfter nebst der Nethe als Verteidigungsfaktor der Belgier genannt worden ist.
Ferner ist die Stadt Lier von den Deutschen besetzt. Das ist die unmittelbare Folge der Besetzung des Forts Lier, das südöstlich diese Stadt deckte. Nordöstlich, noch näher als Fort Lier, liegt bei der Stadt Lier das Fort Kessel als Deckung der sich hier gabelnden Linien nach Hamont(und Turnhout) und nach Aerschot—Maastricht(und Löwen), des ehemaligen GrandCentral. Dieses Fort Kessel nicht nur, sondern auch bereits das jenseits der Großen(nördlichen) Nethe gelegene Fort Broechem ist zum Schweigen gebracht. Mit der Besetzung von Lier, das zwischen der Großen und Kleinen Nethe in deren Zusammenflußwinkel liegt, sind die Deutschen bereits auf acht Kilometer vor den inneren Fortsring von Antwerpen herangerückt; sie haben sich aber jetzt auch schon jenseits der gerühmten Verteidigungslinie der Großen Nethe direkt fühlbar gemacht, insofern das vernichtete Fort Broechem schon einige Kilometer jenseits dieses Wasserlaufes liegt.
Unter den Verteidigern Antwerpens, als welche zunächst nach den Berichten holländischer Blätter fünf belgische Armeekorps in Betracht kommen— die aber jedenfalls durch die Kämpfe stark herabgemindert und durch die gemeldeten Neuaushebungen kaum auf die alte Stärke gebracht worden sind— werden jetzt von denselben Blättern auch englische Truppen genannt, die neuerdings mit gepanzerten Automobilen nebst aufmontierten Maschinengewehren in Antwerpen eingetroffen seien und jetzt dort an die Front gingen. Anderseits wird in denselben Blättern behauptet, daß die neu ausgehobenen belgischen Truppen in Stärke von mehr als 20000 Mann ein Heer in Westflandern bilden, mit Ostende und Ypern als besonderen Stützpunkten, was auf das Bemühen hinweist, mit der Seeküste und England feste Fühlung zu behalten. Inzwischen ist dann auch der englische Marineminister Churchill in Antwerpen eingetroffen und hat, ähnlich wie es von der Times bereits geschehen, dort die Versicherung abgegeben, daß England Antwerpen„halten und retten“ werde. Mit welchen Mitteln England das zu tun vor hat, verriet der Minister nicht, aber wenn die Engländer nicht die Neutralität der holländischen Schelde brechen wollen, was ihnen Hollands Feindschaft auf den Hals laden müßte und deshalb kaum gelingen würde, da Holland entschlossen ist, die Neutralität seines Gebietes auf das entschiedenste zu verteidigen, so kann für die Fühlungnahme der Engländer mit Antwerpen nur die vorläufig noch offene Verbindung über Gent durch das Waesland nördlich der Schelde in Betracht kommen, nachdem die Deutschen Herren von Dendermonde geworden sind. Möglich, daß die Engländer, unter zeitweiliger Vernachlässigung von Frankreich, jetzt gemäß den Worten Churchills ihre Hauptanstrengung jetzt dem Versuch widmen, Antwerpen zu entsetzen; damit wird auch in Zusammenhang gebracht, daß England jetzt selbst die völkerrechtliche Gewissenlosigkeit begeht, die es, vergeblich, Deutschland aufzuhängen sich krampfhaft bemüht hat, indem es nämlich die offene Nordsee im Kanal zwischen dem 51. und 52. Grad nördlicher Breite mit Minen bestreut, um so gegen etwaige weitere Ueberraschungen durch die deutsche Flotte bei seinen Operationen zwischen der englischen und belgischen Küste besser gesichert zu sein. Wie lange das alles dauert und welches Glück England mit seinem pathetisch angekündigten Entsatzversuch haben wird, darüber liegt natürlich die Entscheidung in deutschen Händen; mögen die Engländer und die sonstigen Schwindler auch tausendmal behaupten, daß es mit den Deutschen zu Ende sei.
WIB Amsterdam,.Okt.1914.(Drahtber.) Der Telegraaf meldet aus Antwerpen, vom 3. Oktober: Die Lage hier ist äußerst kritisch. Amtlich wird gemeldet, daß die äußerste Fortslinie gefallen sei. Die Stimmung in der Stadt ist sehr gedrückt. Eine heute erlassene Proklamation ermahnt die Einwohner zur Ruhe. Man befürchtet, das die Wasserzufuhr abgeschnitten ist.
WTB Anisterdam,.Okt.1914.(Drahtb.) Aus Antwerpen berichtet das Handelsblad vom 4. Oktober: Im Schutze der
Nacht rückten Soldaten mit großen Schiffskanonen durch die Stadt an die Front.
Vermutlich, um den Deutschen keine Gelegenheit zur Orientierung zu geben, werden die Gaslaternen um 7 Uhr gelöscht, die Läden und Kaffeehäuser ebenfalls um 7 Uhr geschlossen. Die elektrische Straßenbeleuchtung kommt gänzlich in Fortfall.
Die Rotterdamsche Courant meldet aus Terneuzen, 4 Oktober: Schleppdampfer landen Flüchtlinge aus Antwerpen. Die belgische Regierung hat den Rat erteilt, Frauen und Kinder aus Antwerpen fortzubringen.
WTB London,.Okt.1914.(Drahtb.) Die hiesige belgische Gesandtschaft erhielt das folgende amtliche Telegramm aus Antwerpen: Oestlich der Senne wurde unsere Verteidigungslinie gezwungen, sich vor dem heftigen Angriff der deutschen Artillerie auf den Nethefluß zurückzuziehen, nachdem sie fünf Tage lang heftigen Widerstand geleistet hatte. Unsere Stellung an der Nethe ist sehr stark. Die Armee wird mit äußerster Energie Widerstand leisten.
Kopenhagen,.Okt.1914. Die Berlinske Tidende erfährt aus London: Der Times=Korrespondent in Antwerpen meldet: Man spürt die Nähe des Feindes deutlich genug. Die Straßen sind den ganzen Tag über von ungeheueren Menschenmassen gedrängt voll, die zu ihrer gewohnten Arbeit keine Ruhe mehr finden können. Ueberall in den Hauptstraßen ist der Bürgersteig aufgerissen und aus Steinen sind Barrikaden gebaut. Militärautos und Rote Kreuzwagen fahren unablässig in die Stadt und nach den Forts. Sie bringen Verwundete von den Außenforts. Gleichzeitig kommen jeden Augenblick Scharen von Flüchtlingen aus Lierre, Duffel und anderen Orten der Umgegend. Sie bieten das Bild tiefster Verzweiflung und Not dar. Im Hafen rührt sich außergewöhnliches Leben. Den ganzen Tag hindurch drängen sich Flüchtlinge, die sich nach England und Holland einschiffen.
*
England lenkt Schweden gegenüber ein.
WTB London,.Okt.1914.(Drahtb.) Das Daliy Chronicle erfährt, daß die englische Regierung die Ausfuhr von schwedischem Magneteisenstein, der kürzlich als Konterbande erklärt worden war, nicht hindern will, bis die gesamte Konterbandefrage durch eine Kommission überprüft ist.
*
Die englische Minensperre im Kanal.
WTB Christiania,.Okt.1914.(Drahtber.) Offiziell wird bekanntgegeben, daß der Kanal seit Samstag zwischen dem 51. und dem 52. Grad nördlicher Breite durch Minenlegung als gesperrt anzusehen ist.
Vom österreichisch=russischen
Kriegsschauplatz.
WTB Wien,.Okt.1914.(Drahtber.) Amtlich wird gemeldet: Die Operationen in Rustiim=Polen und Galizien schreiten günstig vorwärts. Schulter an Schulter kämpfend warfen deutsche und österreichisch=ungarische Truppen den Feind von Opatow und Klimantow gegen die Weichsel zurück. In den Karpathen wurden die Russen im Uzsoker=Paß vollständig geschlagen.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes:
von Höfer, Generalmajor.
Die Beschießung des Forts Bocche di Cattaro durch die französische Flotte.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Rom: Nach dem Corriere'Italia bombardierten gestern drei französische Panzerschiffe und Kreuzer das Fort Bocche di Cattaro. Das Fort Lustica erlitt nur geringe Beschädigungen; dagegen sollen zwei Kreuzer erheblich beschädigt worden sein. Zum Teil sind die Maschinen zertrümmert. Die beiden Kreuzer fuhren langsam im Schlepptau der anderen Kreuzer nach Korfu.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 277&ap; Dienstag, 6. Oktober 1914
Neutralitätsverrat der Firma Fiat in Italien.
NTB Rom,.Okt.1914.(Drahtber.) Die Agenzia Stefani veröffentlicht folgendes: Das Haus Fiat San Georgio di Mug giano in Spezia teilte gestern abend 5 Uhr dem Chefkommandanten von Spezia mit, daß ein Unterseeboot, welches auf der Werft des Hauses vollendet werden sollte, gestern plötzlich mit unbekannter Bestimmung abgefahren ist, indem es eine Ausfahrt aus der Werft zu Versuchen mit seiner funkentelegraphischen Anlage dazu benutzte. Das in Betracht kommende Unterseeboot soll nach den Versicherungen des Hauses vollständig unbewaffnet sein und unter dem Kommando eines Angestellten des Hauses mit einer aus 15 Personen, Ingenieuren und Arbeitern des Hauses Fiat bestehenden Besatzung stehen. Das Unterseeboot war für Rechnung einer fremden Macht gebaut, die infolge des Ausbruches des Krieges, da sie die von Italien erklärte Neutralität achtete, das Unterseeboot nicht hatte abnehmen können. Die Direktoren, in deren Hände der Bau lag, hatten dem Marineminister formelle Versicherungen gegeben, sie hätten ohne vorherige ministerielle Erlaubnis der Abfahrt des Unterseebootes nicht ihre Zustimmung gegeben. Der Minister gab, sobald er benachrichtigt worden war, sofort Anweisungen, nach dem Untereeboote zu suchen. Außerdem beauftragte er den Generalekretär Vizeadmiral Nicastro, sich nach Spezia zu begeben und eine strenge Untersuchung einzuleiten. Gegen Schuldige werden strenge Strafen verhängt werden, abgesehen von den Strafen, welche gemäß den geltenden Strafgesetzen gegen sie verhängt werden können.
Rom,.Okt.1914.(Eig. Drahtber.) Zu dem Verschwinden des Unterseeboots aus dem Golf von Spezia erklärt der Popolo Romano: Die Tatsache sei von ganz unberechenbarer Tragweite. Es scheine unglaublich, daß die Schiffbaugesellschaft FiatSan Giorgio di Muggiano nicht Mitwisserin sei, wenn plötzlich ein Unterseeboot, befehligt von einem ehemaligen Marineoffizier, mit 13 Arbeitern und Ingenieuren derselben Gesellschaft das Weite suche, während die Regierung nach der Neutralitätserklärung die größte Wachsamkeit anempfahl. Jedenfalls habe Rußland als Besteller des Bootes die Gesellschaft zu diesem Schritt veranlaßt, was die Sache noch komplizierter gestalte. Unzweifelhaft werde das Marineministerium mit größter Strenge die heikle Angelegenheit verfolgen. Der gute Name und die Würde der nationalen Industrie sei auch mit der Ehre der Nation selbst verknüpft. Die Verfolgung des anscheinend nach dem französischen(korsischen) Bastia gefahrenen Unterseeboots sei bisher erfolglos gewesen.
*
Japaner in Rußland.
WTB Kopenhagen,.Okt.1914.(Drahtber.) Politiken erfährt von einem glaubwürdigen Dänen aus Dünaburg, daß dort am 26. September sich mehrere Militärzüge mit japanischen Truppen befunden hätten. Eisenbahnbeamte hätten ihm erzählt, daß bis 26. September insgesamt 160 Züge zu je 35 Waggons von Wladiwostock angekommen seien. Russische Offiziere hätten die Mitteilungen bestätigt und hinzugefügt, die Japaner seien für Wilna bestimmt, vo sich das russische Hauptquartier befinde. Nach Aussage der Offiziere kommen täglich bis auf weiteres 15 Züge an. Die Gesamtzahl der erwarteten Japaner belaufe sich auf 150 000.
*
□ Der heldenmütige Kampf der Deutschen in Tsingtau.
WB London,.Okt.1914.(Drahtber.) Aus Peking wird gemeldet: Die englischen Streitkräfte unter General Barnardiston setzten mit großer Energie den Angriff auf Kiautschou fort. Die deutschen Truppen haben sich auf Tsingtau selbst zurückgezogen, dessen Forts Tag und Nacht tätig sind.
Das Feuer ist besonders gegen die japanischen Stellungen gerichtet. Deutsche Aeroplane versuchten wiederholt, die japanischen Kriegsschiffe durch Bomben zu zerstören. Die Engländer und Japaner treffen Vorbereitungen zu einem entscheidenden Vorstoß gegen Tsingtau.
Der.=Z. am Mittag wird aus Rotterdam gemeldet: Beim ersten Sturm auf die Infanteriewerke von Tsingtau wurden die vereinigten Japaner und Enaländer mit einem Verluste von 2500 Mann zurückgeschlagen. Die Wirkung der deutschen Minen, Geschütze und Maschinengewehre war vernichtend. Der rechte Flügel der verbündeten Engländer und Japaner wurde von dem österreichisch=ungarischen Kreuzer Kaiserin Elisabeth und von dem deutschen Kanonenboot Jaguar beschossen. Die deutschen Verluste sollen gering sein. Die Japaner warten Verstärkungen aus Japan ab.
5 Zur Einberufung des Preußischen Landtages.
Berlin,.Okt.1914. Der Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums, Delbrück, begibt sich morgen ins Hauptquartier, um bei dem Reichskanzler die Weisungen für die bevorstehende Landtagssession einzuholen. Ihn begleitet der Unterstaatssekretär Wahnschaffe. Vom Hauptquartier gedenkt Exz. Delbrück noch einen Abstecher nach Belgien zu machen, um an Ort und Stelle sich über die wirtschaftlichen Verhältnisse des Landes zu unterrichten. Seine Rückkehr steht erst Mitte des Monats in Aussicht. Wahrscheinlich ist, daß der Landtag nicht schon zum 21., sondern erst zum 23. Oktober einberufen wird.
Erdbeben in Kleinassen.
** Konstantinopel,.Okt.1914.(Drahtber.) Nach amtlichen Telegrammen trat gestern gegen Mitternacht in Bundur und Sparta(Wilajet Konia) in Kleinasien ein sehr heftiges Erdbeben auf. Weitere leichte Erdstöße erfolgten im Laufe des Sonntags. Besonders stark war das Beben in Bundur und Umgebung. Die genaue Zahl der Opfer ist unbekannt. Doch glaubt man, daß etwa 2500 Menschen getötet wurden. Die Regierung und der Rote Halbmond leiteten das Hülfswerk ein.
Der Kreuzer Emden— der Schrecken des Indischen Ozeans.
Das
Eiserne Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgegend erhalten: Rekrut Heinrich Herbst beim Inf.=Reg. Nr. 25, wohnhaft Vogelsangerstraße 175 in Köln=Ehrenfeld, der eine Fahne, welche die Franzosen erorbert hatten, in der Nacht wieder geholt hat, er wurde gleichzeitig zum Unteroffizier ernannt. Den Eltern des wackeren Soldaten, die in bescheidenen Verhältnissen leben, hat der Oberst des Regiments 50 M. geschickt für die tapfere Tat ihres Sohnes.
— Hauptmann der Landwehr, Oberingenieur Ferdinand Clostermann aus Köln=Mülheim.— Gefreiter Friedrich Hollenberg beim Garderegiment zu Fuß, ebenfalls aus Köln=Mülheim; letzterem wurde die Auszeichnung vom Prinzen Eitel Friedrich persönlich überreicht.— Reservist Julius Bottcher aus Köln=Mülheim.
— Vizefeldwebel Jos. Bourauel aus Alzenbach b. Eitorf, unter gleichzeitiger Beförderung zum Offizierstellvertreter.— Der 49= jährige Kriegsfreiwillige Peter Nasselstein beim Inf.=Reg. 68, früher in.=Gladbach.— Regierungsbaumeister Erbe aus KölnEhrenfeld, Eichendorffstraße 36, der zurzeit als Leutnant der Res. beim 2. Marine=Infanterieregiment im Felde steht.— Stud. Ing. Peter Paffrath aus Köln, Rolandstraße, Gefreiter=Trompeter der Reserve im Fußartillerieregiment Nr. 9, zugeteilt der Marinedivision.— Der Kgl. Katasterkontrolleur Willy Simons in Asbach, Hauptmann der Landwehr und Kompagnieführer im Westf. Infanterieregiment Nr. 53 zu Köln.
Leutnant Eduard Lieber vom 55. Infanterieregiment, Sohn des verstorbenen Reichstagsabgeordneten Dr. Ernst Lieber, erhielt auf dem Schlachtfeld bei Reims das Eiserne Kreuz. Ein anderer Sohn Dr. Liebers, Leutnant der Reserve beim 8. bayrischen Infanterieregiment, Dr. Hyacint Lieber, wurde am 26. August verwundet, weilte etwa vier Wochen im Lazarett und in seiner Heimat und befindet sich jetzt wieder in der Front.
□ Drinz Max von Sachsen. Der Bruder des Königs Friedrich August von Sachsen, Prinz Max, Herzog zu Sachsen, der am Priesterseminar in Köln als Professor der Theologie tätig ist, hat sich, wie bekannt, gleich nach dem Ausbruch des Krieges zu den sächsischen Fahnen begeben und als Feldgeistlicher sich zur Verfügung gestellt. Aus einem Telegramm, das der Kaiser am 2. Oktober an den König von Sachsen gerichtet hat, erfährt man näheres über den Aufenthalt und das Befinden des Prinzen, seines Neffen und seiner militärischen Umgebung. Die Nachricht hat gerade für Köln und die Rheinlande, wo Prinz Mar ob seiner unermüdlichen und selbstlosen priesterlichen Wirksamkeit sich sehr viel Sympathien erworben hat, noch besonderes Interesse. Das Telegramm lautet:
Es gereicht Mir zur größten Freude, Dir vom neunzehnten Armeekorps und zwölften Reservekorps das Beste melden zu können. Ich habe gestern die dritte Armee besucht, speziell das brave 181. Regiment begrüßt und demselben Meine Anerkennung ausgesprochen, wobei ich Deinen dritten Sohn und Deinen Bruder Max, sowie Laffert und Kirchbach in bestem Wohlsein traf. Der Geist in den Truppen ist vorzüglich. Mit solcher Armee werden wir auch den Rest unserer schweren Aufgabe siegreich erledigen, wozu der Allmächtige uns beistehen wolle.
(A) Der Krieg und seine Bedeutung für die Frauenwelt.
Morgen nachmittag.30 Uhr findet im Vereinshause zu Köln=Kalk eine Versammlung statt, zu der alle Frauen und Jungfrauen herzlichst eingeladen werden. Pfarrer Kastert wird einen Vortrag über obiges Thema halten. Der Eintritt ist frei.
((A) Die Auskunftei im Deichmannhaus A. F. G. hatte gestern 20 Krankenpflegerinnen, die von Berlin kamen und weiter ins Feld ziehen wollten, um unsere verwundeten Krieger zu pflegen, bei sich zu Gaste. Die Schwestern waren voll glühenden Eifers für ihre große heilige Aufgabe. Den Kölner Frauen der N. F. G. war es eine ganz besondere Befriedigung, diese Schwestern während ihres Aufenthaltes in Köln bewirten und ihnen Unterkunft gewähren zu können.
() Durch die Geistesgegenwart eines Chauffeurs wurde gestern nachmittag in der Weidengasse ein großes Unglück verhütet. Zwei kleine Kinder liefen vor ein rasch dahinsausendes Automobil. Im letzten Moment gelang es dem Lenker, das Auto seitwärts zu steuern; er fuhr zwar in ein Schaufenster, das zertrümmert wurde, die Kinder jedoch blieben unversehrt. T0
(A) Verwundeten- und Gefangenentransporte. Heute morgen trafen drei Sonderzüge mit verwundeten Deutschen und Franzesen auf den Hauptbahnhof hier ein. Sämtliche Sonderzüge sind iber die recht rheinische Linie weiterbefördert worden. (A) ennahmistelle für Liebesgaben. Das Bezirkskommando
in dem Gymnasium in Köln=Deutz bittet um Bekanntgabe, daß es ebenfalls eine Annahmestelle für Liebesgaben eingerichtet hat.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
() Die Literarische Gesellschaft, E. D. und die Vereinigung
für dramatische Kunst in Köln veranstalten angesichts der Kriegsereignisse in diesem Winter nur sechs Vortragsabende, die dem Charakter der Zeit entsprechen. Der erste dieser Vortragsabende findet am Freitag, 9. Oktober, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale statt. Schriftsteller Fritz Zilcken(Köln) hat den ersten Vortrag übernommen. Er wird sprechen über Persönliche Erinnerungen aus dem Feldzuge 1870/71. Karten zu dem Vortrage sind in den in der Anzeige genannten Buchhandlungen zu haben. o
(A) Der Verein für Volksbildung Köln-Nippes veranstaltet am Sonntag wiederum einen vaterländischen Volksunterhaltungsaveno im großen Gürzenichsaale, dessen En trag der Kriegswohltätigkeit zugeführt werden soll. Näheres über den Verkauf der Eintrittsheftchen ist aus der Bekanntmachung in vorliegender Nummer zu ersehen.
: Aus Kölns Nachbarschalt a
(A) Wesseling,.Okt.1914. Am Mittwoch wird der Hr. Kardinal Felix von Hartmann in unserer Pfarrkirche das h. Sakrament der Firmung spenden. Der hochw. Herr trifft morgens gegen halb 9 Uhr in unserer Pfarre ein und begibt sich sofort in die Kirche. Von einem offiziellen Empfang ist Abstand genommen worden. Die Pfarreingesessenen werden gebeten, ihrer Freude und Hochachtung vor dem hochw. Herrn durch reiches Beflaggen der Häuser Ausdruck zu verleihen. 6
Handelsteil
+ Köin,.0kt.1914. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Hasen M. 4,30—4,70, Kaninchen, wilde M. 1,20, Fasanenhähne.00-.50 Fasanenhühner.802.00, Rebhühner, alte..00-1,10, junge 1,20-.40, das Stück.(änse 6,00-7,00, Enten 3,00-4,00, Hähne, alte, 2,00-2,50, junge.80-2,00, Hühner, alte..20-.20, junge.40-.70, Tauben, alte .30-.50, junge.60-0,70, lebend das Stück. Gänse 0,80—1,00 das Pfund, Enten 3,50-.50, Hähne, alte, 2,20-3,00, junge.00-.50, Hühner, alte, 2,40-3,80. junge 2,00-3,00, Tauben, alte,.45-0,55, junge 0,65-0,80 geschlachtet das Stück.
Heringe, Salz- M..07-.08 das Stück.
Molkereibutter N..45-1,50, Landbutter 1,35-1,40 das Pfund. Landeier, frische 3,50 die 25 Stück.
Schweizerkäse M. 1,20-1,30, Holländer 1,10-1,20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 1,00-.10, Limburger.60-0,70 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, holl. Ess- M..10-.15, holl. Koch-.10-0,12, austral. Ess- 60 bis 0,65 hies. Ess- 0,18-.25, Koch- 0,10-0,16, Birnen, bies. Ess.18-.30, hies. Koch- 0,08-0,16, Zwetschen.10-.15, Preiselbeeren, hies.,.55, Pfirsiche, inländ. 0,12.20, ausl..30-.40, Weintrauben, ital..30-.35, Walnüsse 0,30-0, 35 das Pfund, Zitronen.06-O. 08 das Stück.
Kartosteln, Nieren, hies., M..,Oa-0,06, weisse Industrie-.04-.05, Bohnen, grüne, hiesige 0,15-0. 25, Wachs- O. 25, Prinzess-.20-.25 das Pfund, Endiviensalat, inlánd. 0,05-0,10, Kopfsalat, inländ..05-.08 das Stück, Feldsalat.25 das Pfund, Blumenkohl, inländ..12-.20, ausländ. O. 20-0, 30, Grünkohl.05 das Stück, Rosenkohl, inl..25.28, das Pfund. Rotkohl, inländ..08-0,15, ausl. 0,10—.20, Weisskohl, inländ..08-.15, ausländ. .18-0,28. Wirsingkohl, inl..06-0,12, ausländ. 0,10-0,20, das Stück, Spinat 0,07-0,08 das Pfund, Stielchen 0,03-.04 das Gebund, Breitlauch 0,02-0,08, Kohlrabi, Erd- O,06-0,08. Ober-.03-O. O5 das Stück, Rüben, welsse 0,07-.08 das Pfund, rote(Karotten), junge.03-.04 das Gebund, abgesch. 0,04.-.O6 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,03-0,04 das Gebund, abgesch. 0,04-0, OS das Pfund. Petersilie 0,10-0,15 die Portion. Sellerieknollen .05-0,20, Meerrettich 0,15-O, 25, Rettich, schwarzer 0,05 das Stück, Radieschen, inländ. 0,04-.05 das Gebund, Schwarzwurzeln, ausl..25, Zwiebeln, gewöhnl..06, Perl-.25-0,28, Tomaten, ausl.,.17-0,20, inländ., 0,15-0,18 das Pfund, Gurken, grosse, Salat-, hiesige 0,05-0,10, grosse, holl., I..20, grossc, holl. II..10 das Stück, Einmachgurken, holl. kleinste 1,10, etwas grössere.20—.50, grössere 2,00 die 100 Stück.
Heute war die Zufuhr an Gemüse gut, Obst mittelmässig. Verkauf flott. Preise fest.
* Köln..Okt. 1914. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 7,80) bis.20, Wiesenheu.80 bis.20. Roggen-Breitdruschstrobj3.50 bis.00, Krummund Pressstron.80 bis 3 20, die 100 Kilo.
+ Köln..0kt.1914. Rüböl in Partien v. 5000 Kilo vorr. M. 88.00 B
Neuen. 6 Okt. 1914. Fruchtm Weizen, Landw. 1. Sorte M. 26.0)
„„ 7.„„ 25.5)
Roggen, Landw.l.„„ 22.70
„„ 2.„„ 21,70
Hater, Landw. I. Sorte„ 22.50
2.„„ 21.6)
Butter, per Kilo M. 2,80—3,00
arkt.
Luzernerheu, neues 4,00-4,50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 16,00„„
Roggenrichtstroh 18.00"—
Kleie.0,00 die 50 Kilo
Kartoffeln.50—3 die 50 Kilo
Heu, neues M. 3,50—4,00„„.„ Hies. Land-Eier per Stück 10•11 ef.
Nersa..Okt. 1914. Preisfestsetzungen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 85.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 85.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel M. 3. teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 14400 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 6. Oktober 1914.
Konstanz, 8., Bodens. 3,65—0,02 m Hüningen,7 om., Rhein.65—0,19 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,62—.13m
Rannheim, 8 vm., Rh 3,69—0,11m Heilbronn, Zom., Neckar 0 95—.05 m Lohr. 9 vorm., Main 1,32 m Caub, 9 vorm. Rhein 2,37—0,05 m
Bingen, 6., Rheingau.05—0,06 m Bingerloch 1,65—.06 m0 Trier. 7 vorm., Mosel 0,60—0,02 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,35—.10 m Rubrort, 8 om. Rhein 1,54—.03 m Wesel, 8 vorm., Rhein.50—0,12 00

Kölner Local-Anzeiger Nr. 277 a Dienstag, 6. Oktober 1914
Seite 3.
Herbst- und Winterstoffe 1 Seidenstoffe u. Sammete
Finfarbice Ctoffo Breite ca. 90 bis 110cm, Einfärbige SLOIfE Serge, Popeline, Côteline,
Krepp u. Kammg.-Bindungen Meter.95.85.75.45.95
D AALNMAKET, Breite ca. 130cm, meliert, Karos Kostulfistolfe und Phantasie-Muster, kräftige
Qualitäten Meter.25.80.00.50.90
lackenstoffe Breite ca. 130cm, elegante PhanJdCkellstolle tasie-Ausführungen und neue einfarbige Stoffe Meter.75.00.25.85.00
Breite ca. 90 bis 130cm Sehöttell u. KalOs DiegrosseMode fürKleider, Röcke u. Mäntel Meter.75.25.25.25.00.75
Blucenstoffe Breite ca. 70cm, aparte neue StoffDlüselistollG arten, mit Blumenmustern, Streifen und Karos Meter.90.25.95.50.10
AAantelsto“Fo Breite ca. 130cm, schwere einWialiteistolle farbige Stoffe mit karierter Rückseite Meter.50.50.50.25
albseid Stoffe Breite ca. 110cm, Eolienne,
Pialoseid, Stölle Krepp gemust., Eolienne,
Rips und Bengalin Meter.75.50.75.50
Hauskleiderstoffe
muster, starke Qualitäten- Meter.65.35.00.85
Aparte Schotton Breite ca. 45 bis 100 cm, tS Schottell Messaline, Paillettes, Surah u. Taffet in vielen Farben..— Meter.50 bis.60.25
Klarie Stroifo Breite ca. 45 bis 50 cm, MessaNeue Strellell line, Paillettes, Taffet, Rips, für gediegene Blusen— Meter.50 bis.75.25.10
inHs Breite ca. 50 cm, auf Messaline, Duchesse Erlifies und Taffet, aparte Farben, für Blusen
Meter.50 bis.75.90
Duchesse-Wiessaline 100 em. in grosser
Farbenauswahl, ausserordentlich preiswert Meter.90 bis.90
Voper,Uantote Breite ca. 45 bis 110 cm, florKöDer-VelVEtd feste Ware, schwarz und farbig, in grosser Auswahl Meter 12.50 bis.50.90.50
Blucen-Cammat- Breite ca.45 bis 50 cm, geBiüselr-Salfiiiéte streift, kariert und bunt
bedruckt, gediegene Farben Meter.75 bis.50.75
Velours du Nord Märtel und
gute Qualitäten— Meter 16.50 bis.50.50.75
Seal-, Plüsch- u. Pelz-Imitation
Br.ca. 120-130 cm, für Mäntel u. Jacken, Met. 33.00b. 19.5017.50
.95
.95
.50
.50 .95 5 .75
15.50
S 1
Am 22. September starb in Frankreich im Alter von 22 Jahren den Heldentod für das Vaterland unser guter lieber Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, der Techniker
tühben
Kanonier der 3. Batterie West. Fussart.-Rots. Nr 7.
In tiefstem Schmerz:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Erftstraße 21.
Das Seelenamt findet statt am Freitag, den 9. Oktober, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon. rb
Am 6. September starb den Heldentod in Frankreich unser treuer Freund und Mitglied
Herr Nikel. Müller
Musk. 1/99 Inf.-RegWir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
Touren-Klub„Mir halde zosamme“.
Die Seclenmesse unserseits findet am Samstag, ##4 7¼ Uhr, in St. Gereon statt. 47
Die feierlichen Exequien
für die wohlachtbare Frau
Josef Deütz geb. Margarete Malsbenden
werden am Mittwoch, den 7. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Kolumba zu Köln, von seiten der Sakramentalischen Bruderschaft am Freitag, den 9. Oktober, morgens 9 Uhr, in derselben Kirche gehalten, wozu höflichst eigeladen wird. 0
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 5 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager, Grossvater und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Steueramtsdiener a. D. Mitkämpfer des Feldzuges 1870-71
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb unerwartet schnell, nach längerer Krankheit, jedoch vorbereitet durch Empfang der hl. Sterbesakramente der kath. Kirche, im Alter von 67 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterblicbenen.
Köln-Niehl, Köln-Merheim, Köln-Nippes, Feldkassel, Worringen, Duisburg, Köln, Essen,
den 3. Oktober 1914.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 7. Oktober, morgens um 10 Uhr, vom Sterbehause Auf der Seekante 24 aus. Die feierlichen Excquien sind daran anschliessend in der Pfarrkirche KölnNichl.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 87
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß starb an seinem Geburtstage, 16. September, im Alter von 27 Jahren, den Heldentod fürs Vaterland mein lieber Bräutigam, unser innigstgeliebter Sohn, unser guter Bruder, Schwager, Onkel und Vetter,
Feldwebel
Offizier-Stellvertreter bei der Maichinengewehr-Kompag. Nr. 53
Um stille Teilnahme bitten in tiefster Trauer:
Familie Witwe Gustau Hermanns.
Aenny Wackeldene als Braut.
Ruhe santt in fremder Erde!
Köln-Vinast, den 5. Oktober 1914. 02*
Kantine[Ia. Haturbutter
Ereitestrasse 9
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des.A.
für 250 Mann in Fort I sofort zu vergeben. Bed. im Geschäftszimmer Ersatz=Bat. Landw.= .=R. 27, Resselrodestr. 20,
Niehl.
tägl. frisch, vers. p. Postkolli 9 Pfund netto 649.75 frei geg Nachn. Garantie Zurücknahn Gerh. Kerns, Warwelle
Gelegenheite
käufe
in modernen
Pelzwaren.
Herrl. Alaskano auch Muffen 44
sonst. Verkaufspr. bis 95.4 Ss
Herrl. Skunks# Opossum usw.
sonst. Verkaufs pr. bis 98.4.
Marder, Nerze, Feh, Blausuchs, Persianer usw. sämtl. bedeut. unt. Preis, weil ich das ganze Jahr hindurch enorme Posten Pelze u. Felle geg. sof. Kassa ankaufe. pB Eigen. Kürschnerei Reparaturen
sehr billig.
Preitestraße 69-71,
#e Neue Langgasse.
Straßenhändler
koloss. Schlager. Jahnstr. 11, pt.
SEE
Annmentt

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277&a Dienstag, 6. Oktober 1914
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 6. Okt. 1914.
er vom Rhein zur Marne.
Selbsterlebnisse eines Kölner Kriegers.
Am 13. August, in frühester Morgenstunde, stand unser Regiment zum Abmarsch auf dem Sammelplatz bereit. Unter lustigem Gesang marschierten wir durch das noch in tiefer Stille liegende Köln zum Bahnhof. Eine ziemlich lange Eisenbahnfahrt, verkürzt und gewürzt durch Kölsche Krätzcher, brachte uns nachmittags an die Mosel. Der nächste Tag wurde eine Vorübung im Marsch. Gegen 5 Uhr morgens ging's über Trier, Wasserbillig nach Mompach bei Echternacherbrück. Hier vier Tage Ruhe. Der 20. bis 22. August waren beschwerliche Marschtage. Für uns, die wir meistens sechs Jahre und länger die aktive Dienstzeit hinter uns hatten, waren sie eine nötige Vorbereitung für die kommende Zeit, in der wir durch unsere guten Marschleistungen so vorzügliches geleistet haben. Am 21. August überschritten wir die belgische Grenze. Von hier ab näherten sich die Anzeichen des Krieges. Die Wege waren durch umgefällte Bäume versperrt und teils aufgebrochen, um den Transport der Fahrzeuge zu erschweren. Hin und wieder sahen wir ein eingeäschertes Haus. Unser Weg führte uns durch Bastogne, ein Städtchen im Südosten Belgiens, St. Hubert und weiten in westlister Richtung.
Der 23. August sollte unser erster Ruhmestaa werden. Den ganzen Tag über waren wir in der glühendsten Sonnenhitze marschiert, durch Wald und Feld, über Berg und durch Tal, bis wir endlich in die Gegend von Bertrix kamen. Da heißt es auf einmal: die Franzosen sind im Anmarsch im Osten. Unsere Aufgabe sollte es sein, sie aufzuhalten und in die Flucht zu schlagen. Wie es hieß, wollten diese heranmarschierenden französischen Streitkräfte sich mit der belgischen Armee vereinigen, um den Anmarsch der Deutschen bei Namur aufzuhalten. Gegen Abend erhielten win zuerst Fühlung mit dem Feind. In der Ferne dumpfer Kanonendonner. Immer näher heran zogen sich unsere Reihen. Es dauerte nicht lange, so waren wir mitten in einer Schlacht. Ein sonderbares Gefühl für den Anfang, aber keine Unruhe machte sich in unseren Reihen bemerkbar. Wie bei einer gewöhnlichen Felddienstübung schwärmten wir gleich aus, ohne jedoch etwas von dem Feinde zu sehen. Es sollte nicht lange dauern, da schickte er schon Willkommengrüße in Gestalt von Granaten und blauen Bohnen zu uns herüber.
Unsere Artillerie ließ es sich nicht nehmen, die gar zu aufdringlichsten Grüße zu erwidern. Wir aber gingen gedeckt vor, unsere Offiziere an der Spitze, bis fast dicht an den Feind heran, der sich in einem gegenüberliegenden Walde verschanzt hatte. Neben uns kämpften Truppen eines anderen Armeekorps, und wie ich am anderen Tage erfuhr, bereits schon den ganzen Nachmittag mit großen Tapferkeit und zäher Ausdauer. Sie hatten zuerst Fühlung mit der feindlichen Armee bekommen und auch gleich den Kampf aufgenommen, obwohl die Franzosen an Zahl weit überlegen waren. Erst der Abend brachte die Entscheidung. Nachdem unser Korps auf dem Kampffeld eingetroffen war, gelang es uns mit vereinten Kräften, den Feind zu werfen, der, alles hinter sich lassend, die Flucht ergriff.
Mittlerweile senkte sich die Nacht hernieder, jeder von uns dachte an die wohlverdiente Ruhe. Aber es sollte anders kommen. Hatten wir während der letzten vier Nächte schon keine Scheune oder sonst ein schützendes Dach— an ein Bett gar nicht zu denken— als Nachtquartier gehabt, so sollte uns in dieser Nacht noch ganz anderes beschieden sein. Plötzlich ertönte das Kommando:„Mäntel anziehen! Seitengewehr aufpflanzen!— Auf Vorposten ziehen!“ Vorposten beziehen auf freiem Feld, unter freiem Himmel, auf demselben Platz, wo eine Stunde vorher noch ein heißes Ringen stattgefunden hatte! An Schlaf war nicht im geringsten zu denken, denn jeder stand noch unter dem Eindruck des voraufgegangenen Kampfes, der auf unseren seelischen Zustand nicht ohne Einwirkung geblieben war. Gott sei Dank war unser Bataillon mit wenigen Verlusten davongekommen. Die beiden anderen Bataillone unseres Regimentes hatten mehr gelitten. Aber alles ward vergessen, denn der Sieg war unser. „Immer feste druff,“ war unsere Parole, und daß wir sie wahr gemacht haben, können am besten die Franzosen erzählen.
Die Nacht war furchtbar für uns. Weit und breit hörte man nur das Stöhnen der verwundeten Franzosen, die nicht alle aus Mangel an Zeit und der Nacht wegen sogleich in Pflege genommen werden konnten. Unsere Verwundeten waren inzwischen alle aufgesucht worden und befanden sich schon in bester Pflege. Das Stöhnen und Klagen der verwundeten Franzosen drang uns so zu Herzen, daß ich und mehrere Kameraden uns freiwillig auf die Suche nach diesen Verwundeten begaben.
Ein Erlebnis aus dieser Nacht möchte ich erzählen. Vom Posten zurückgekehrt, hörte ich in einem Gebüsch etwas rascheln. Entschlossen sprang ich hinzu, und mein Erstaunen war groß, als ich zwei unverwundete Franzosen auf mich zukommen sah. Schnell brachte ich mein Gewehr in Anschlag und rief ihnen zu:„Déposez les armes!“(Die Waffen nieder!) Aber die beiden hatten schon keine Waffen mehr. Sofort hielten sie beide Arme in die Höhe als Zeichen, daß sie gefangen sein wollten. Ich natürlich packte die beiden Rothosen beim Kragen und brachte sie zu unserem Hauptmann, der mir befahl, sie weiter zur nächsten Wache zu führen. Unterwegs nun war ich, da ich geläufig Französisch spreche, mit den beiden eifrig ins Gespräch geraten. Sie bestürmten mich weinend mit Fragen und glaubten, es koste ihnen nun ihr Leben. Beide waren überglücklich, daß sie jemand gefunden hatten, der sie verstand. Ich vernahm, daß sie von Toulouse, also aus Südfrankreich, kamen. Wir waren noch keine hundert Schritte weiter marschiert, da ließ mir der eine von den beiden keine Ruhe und rief andauernd:„Mon frère!" Jetzt erst erfuhr ich, daß sein Bruder heute zugleich mit ihm gekämpft hatte und verwundet worden sei. Er aber war mit einem anderen Kameraden, der jetzt sein Mitgefangener war, nach ihm auf der Suche gewesen. Ich tröstete ihn, so gut es ging, und sagte ihm, sein Bruder sei wohl aufgehoben. Er beruhigte sich denn auch schließlich. Eine halbe Stunde waren wir über das weite Feld marschiert, als wir an der Wache ankamen. Diese hatte es sich an einem großen Feuer gemütlich gemacht. Kaum war ich mit den beiden Gefangenen in den Kreis getreten, da sprang einer von ihnen auf die Seite und man hörte ein lautes Schluchzen. Er hatte seinen Bruder, der verwundet war, gefunden. Dank der Fürsorge und aufopfernden Tätigkeit unserer braven Soldaten, die gleichfalls wie meine Kameraden und ich, die ganze Nacht das Schlachtfeld nach Verwundeten absuchten, war es gelungen, ihn zu retten, und nun waren beide Brüder in sicherer Obhut. Wie Gott doch manches fügt! Unwillkürlich gedachte ich bei dieser Szene meines Bruders, der ebenfalls in meiner Armee kämpfte, wenn auch nicht in meinem Regiment. Ob er noch unter den Lebenden weilt? Vielleicht hat ihn schon ein feindliches Geschoß erreicht.
Wir teilten so gut es ging, das Wenige, was wir an Eßwaren besaßen, mit den gefangenen Franzosen, und der Inhalt unserer
Feldflasche erquickte beide Teile. So ging die Nacht auch ohne
Schlaf vorüber. Hatten wir doch alle das Bewußtsein, unsere Pflicht getan zu haben, unsere Pflicht gegenüber dem Vaterlande — und unsere Pflicht gegenüber unserem Nächsten, auch wenn er jetzt unser Feind war.
Der Morgen brach an. Die Sonne sandte ihre ersten Strahlen hasnieder. Jetzt erst trat uns der Schrecken der Schlacht so recht vor Augen. Der Boden war aufgewühlt durch geplatzte Granaten; tote Pferde, Wagen, zerschossene Kanonen und vieles andere bildete ein wüßtes Durcheinander. Haufenweise bedeckten tote französische Soldaten das weite Feld. Aber auch unsere Reihen hatten sich gelichtet. Mancher junge und lebenslustige Kamerad mußte in den Staub sinken. Noch sehe ich die gebrochenen Augen so vieler deutscher Landsleute. Ehrlich und tapfer mit dem Siegesbewußtsein haben auch sie gekämpft, und dennoch sollte ihnen die Siegesfreude nicht beschieden sein. Schweigend ziehen wir in Marschkolonnen an ihnen vorüber. Jeder verrichtet ein stilles Gebet. Wir mußten sie liegen lassen, denn unsere Aufgabe war es, dem Feinde immer auf der Ferse zu bleiben und ihm keine Ruhe zu lassen. Das Begraben unserer Toten besorgt die rückwärts liegende Etappentruppe.
Immer weiter geht's. Der ganze Marschweg ist mit französischen Bekleidungs= und Ausrüstungsstücken bedeckt. Wagen und sonstige Geräte zeigen uns an, daß der Feind Hals über Kopf im Rückzug begriffen ist. Rechts neben uns liegt eine Waldlichtung. Was uns bislang an Schrecklichem zu sehen erspart geblieben war, hier konnte auch das härteste Gemüt sich des Mitleids erwehren. Hier sahen wir die Arbeit unserer vorzüglichen Artillerie. Ein grausames, und doch auch wieder beruhigendes, die Zuversicht auf unsere Waffen stärkendes Bild. Zwei französische Artillerieregimenter waren mit Mann und Troß buchstäblich zusamengeschossen. Reiter lagen neben ihren Pferden, Bedienungsmannschaften saßen noch auf ihren Protzen— alles tot. Ihre bleichen Gesichter schauten uns an, als ob sie noch lebten und fragen wollten: Weshalb führten wir Krieg?
Wir ziehen weiter. Vor uns her liefen herrenlos zahlreiche gesattelte Pferde herum. Wie viele stolze Reiter mögen sie gestern noch mit Schmeichelnamen bedacht haben? Heute aber suchen sie vergebens ihre Kavaliere und bald müssen sie sich, ob willig oder nicht, an deutsche Kommandoworte gewöhnen. Es dauerte nur wenige Minuten und ein Teil unserer Infanterie war beritten. Es hätte jetzt nur noch des Signals:„Die berittenen Herren Offiziere!" bedurft und unsere halbe Kompagnie wäre dorthin gestoben. Aber die Freude sollte nicht lange dauern. Schon kam der Befehl, daß die überzähligen und eingefangenen Pferde an die Bagage abgegeben werden sollten. Mancher sah wehmütig seinem kurzen Glück nach. Uebrigens sollen die französischen Pferde, wie mir später gesagt wurde, den unfrigen in den Leistungen viel nachstehen. Aber trotzdem, auch sie gehörten zur„Grande Armee!“
Immer weiter schlängelte sich unsere große Heeressäule in Feindes Land, bis wir endlich hinter Bouillon(Belgien) die französische Grenze überschritten. Wir waren bis in die Gegend von Sedan gekommen. Hier hatte sich das französische Heer gesammelt und holte zu einem neuen Schlage gegen uns aus.
Sedan! kam es von unseren Lippen. Sedan! war unsere Parole. Welches ergreifende Wort! Wie viele Erinnerungen enthält es. Betreten wir doch den Boden, auf dem unsere Väter gekämpft hatten. Wo so mancher Heldenvater sein Blut vergossen, da sollten auch die Söhne für das Vaterland kämpfen. Wo unsere tapferen Väter ruhmvoll von Sieg zu Sieg geeilt waren, da sollten wir uns unserer Väter würdig zeigen.
Drei Tage lang dröhnte die Erde wider von mörderischem Granatenfeuer; drei Tage lang bedrohten wir den Feind von allen Seiten. Sturmangriff auf Sturmangriff folgte, Verderben und Panik in die feindlichen Reihen bringend, bis endlich am 25. August die Meldung eintraf: Der Feind ist auf der ganzen Linie im Rückzug. Welcher Siegesjubel pflanzte sich da durch unsere Reihen! Nichts konnte unseren von Tapferkeit und Siegesbewußtsein durchglühten Soldaten widerstehen.
Am 25. August, nachmittags gegen 4 Uhr zogen wir mit fröhlichem Gesang in Sedan ein. Ueberall erscholl aus frischen deutschen Männerkehlen das herrliche Lied: Es braust ein Ruf wie Donnerhall. Eine mustergültige Ordnung herrschte in unseren Reihen: tadelloser Gliederabstand, als ging es zum Paradefelde. Die in der Stadt zurückgebliebenen Einwohner starrten uns an. Welchen überwältigenden Eindruck müssen wir wohl auf sie gemacht haben? Am Vormittag sahen sie ihre eigenen Soldaten in wilder Unordnung fliehen, und jetzt schauten sie kraftvolle, zuversichtliche, kernige Gestalten durch die Straßen Sedans ziehen.„Jetzt fängt für uns erst das Elend an,“ mögen die Bewohner wohl gedacht haben. Aber was taten wir„Barbaren“ den Bewohnern? Ueberall auf den Straßen begrüßten wir sie mit einem freundlichen„Bon jour, madame, mademoiselle!“ oder„Bon jour, monsieur!“. Die kleinen Kinder hoben wir auf die Arme und streichelten sie, und es dauerte nicht lange, so wurden groß und klein zutraulich.
Hier glaubten wir nun unter schützendem Dach die Nacht verbringen zu können. Doch unsere Brigade mußte weiter marschieren, bis etwa 15 Kilometer hinter Sedan, wo wir gegen Abend die Höhen von Vendresse erreichten. Hier sollten wir als Vorhut Biwak beziehen. Der Abend war kalt, es regnete ununterbrochen. Gerade im Begriff, zur Ruhe überzugehen, wurden wir durch heftiges Gewehrfeuer überrascht. Unsere vorgesandten Patrouillen meldeten, daß sich vor uns starke feindliche Kräfte festgesetzt hätten. Jetzt war guter Rat teuer. Ein Zurück gibt's in der deutschen Armee nicht, also hieß es zunächst abwarten.
Die ganze Nacht hindurch waren wir in steter Gefechtsbereitschaft, jede Minute erwarteten wir einen feindlichen Vorstoß. Aber der Feind dachte daran anscheinend gar nicht. Was überhaupt allgemein bei uns schon auffiel: niemals wurden wir angegriffen, immer waren wir die Angreifer. Nur überschüttete er uns stündlich mit einem Hagel von Geschossen, aber ohne Wirkung, denn wir hatten in dieser Nacht auch keinen einzigen Verlust zu verzeichnen. So erwarteten wir mit Sehnsucht den kommenden Morgen, um aus dem Ungewissen herauszukommen. Gegen 4 Uhr morgens entwickelten sich in aller Stille die ersten Züge der Kompagnien, denen immer mehr und mehr folgten, bis wir schließlich die ganzen Höhen, so gut es ging, besetzt hatten. Wie erstaunt müssen die Gegner gewesen sein, als sie bei Tagesanbruch die vorliegenden Höhen von einer so starken Kette besetzt sahen. Es war aber nur eine deutsche Brigade. So lagen wir da und hielten die ganze Schlacht, bis gegen 10 Uhr vormittags unsere Verstärkung in Eilmärschen heranrückte. Ohne Artillerie und ohne Maschinengewehre vermochten wir den Feind in Schach zu halten. Todesmutige Sturmangriffe und wiederholtes Vorschieben unserer Schützenlinien, inmitten von feindlichen Schrapnells und Granatenhagel, verhinderte ein Vorgehen des weitaus an Zahl überlegenen Gegners. Minuten wurden zu Stunden, aber ausharren mußten wir. Durften wir doch unter keinen Umständen die Höhen preisgeben. Wie eine eiserne Kette lagen wir da und richteten unsere Gewehre, wie auf dem Schießstand.
Da endlich kamen unsere anderen Regimenter. Wie hatten wir sie herbeigesehnt! Welche Wirkung muß unser wohlgezieltes Feuer gehabt haben? Ichhabe es mit eigenen Augen am folgenden Tage sehen können. Die Franzosen lagen Mann neben Mann, wie sie ausgeschwärmt waren, in der Schützenlinie; teils noch im Anschlag, teils kniend hatten unsere Kugeln sie erreicht. Doch auch in unsern Reihen hatte der Schnitter Tod seine Ernte gehalten, ein großer Teil unserer tapfern Offiziere sollte fortan nicht mehr unser Führer sein. Manch braver Kamerad, der noch in frühester Morgenstunde freudig das Kommando:„Auf die vorliegenden Straßendeckungen schwärmen, marsch, marsch!" vernommen hatte und unentwegt seinem Zug= und Gruppenführer gefolgt war, war nicht mehr unter den Lebenden.
In lebhaftem Andenken lebt bei mir die Heldengestalt unseres Kompagniechefs, ein Muster von Soldat bis ins kleinste. Fast aufrechtstehend, wie auf dem Exerzierplatz, erteilte ev seine Befehle in der Schützenlinie. Uns aufmunternd, und immer wieder an ruhiges Zielen erinnernd, verfolgte er mit eiserner Ruhe den Fortgang des mörderisches Kampfes, derweil Feuer und Blei rechts und links, hinten und vorne uns umstoben. Allein mit Gottes Hülfe konnte er seine wenigen Getreuen, die noch geblieben waren, gegen Abend zum Sammelplatz führen. Das Eiserne Kreuz schmückte fortan seine Brust. Große Freude herrschte in der Kompagnie, als wir es vernahmen; war es doch auch eine Auszeichnung für uns.
Die Nacht brach an. Zelte wurden aufgeschlagen und bald hatte uns bleierner Schlaf gefangen. Am anderen Morgen trat die Kompagnie und das ganze Regiment an. Doch es fehlte so mancher beim Verlesen. Vorgestern noch waren sie unter unbeschreiblichem Jubel durch die Straßen Sedans gezogen, heute aber beim Appell konnten sie nicht mehr das Lob unseres Bvigadekommandeurs vernehmen, der im Auftrage des Oberkommandos der Truppen für die beispiellose Tapferkeit, für den bewiesenen Mut und für die zähe Ausdauer dankte, und uns gleichzeitig den glänzenden Verlauf des Kampfes mitteilte. Mächtig ertönte das alte Lied:„Großer Gott wir loben dich!", und ein dreifach donnerndes Hurra auf unseren höchsten Kriegsherrn bildete den Abschluß des denkwürdigen Vorgangs. Alle Strapazen, alle Entbehrungen, alles Leid war wie mit einem Schlage vergessen. Jeder sorgte nun für sein leibliches Wohl, und bald entwickelte sich ein munteres Lagerleben.
Doch horch! Was scholl aus der Ferne zu uns herüber! Immer näher und näher. Deutlich vernahmen wir die ergreifende Melodie des früher so oft gesungenen Liedes:„Ich hat“ einen Kameraden!“ Ein kleiner Zug, mit Blumen und Sträuchern fast überdeckt, kam dort von der Höhe und bewegte sich langsam durch die Wiesen. Bald zogen sie an uns vorüber und mit einem Schlag war alle Fröhlichkeit verschwunden. Entblößten Hauptes stimmten wir in den Choral ein, und kein Auge blieb trocken. Sie trugen die sterblichen Ueberreste ihres Kompagniechefs. Er hatte mit seiner Kompagnie eine Schlucht besetzt. Dreimal wagte sie einen todesmutigen Vorstoß, dreimal mußte sie Deckung suchen vor dem gerade auf diesen Punkt heftig konzentrierten feindlichen Feuer, und beim drittenmal traf auch den Führer das tödliche Blei. Ein Schuß in den Unterleib machte seinem Leben ein jähes Ende. „Kinder..., wir müssen siegen!", waren seine letzten Worte. Doch diese Siegesfreude sollte er nicht erleben. Mit Anspannung seiner letzten Kräfte reichte er seinem Nebenmann einen Brief an seine Lieben— und— hatte ausgelitten. Ein Hügel mit einem einfachen Kreuz im feindlichen Lande zeigt, daß hier ein deutscher Held seine letzte Ruhestätte gefunden hat.
Am 30. August kam der Befehl zum Weitermarsch über Boulson, Chatillon, Petites Armoises, Richtung auf Reims. Eine wunderbar schöne Gegend, überreich ausgestattet mit landschaftlichen Reizen; herrliche Schlösser zu beiden Ufern der Maas gelegen. Die französische Armee war ständig vor uns im Rückmarsch. Ab und zu hatten wir kleine Vorhutgeplänkel, sonst aber ließ sich der Gegner auf ein größeres Gefecht nicht ein. Nur jeden Abend sandte er uns einige Granatengrüße, die jedoch stets ohne Wirkung blieben.
Am 3. September kamen wir in die Gegend von X. Hier bezogen wir Alarmquartier und sicherten uns durch Posten und Wachen nach allen Seiten. Am anderen Morgen gegen 5 Uhr wurden Patrouillen vorgeschickt, die, wie unsere „Heinrichs“(dies war der allgemeine Name für unsere Kavallerie), meldeten, daß sich der Feind vor uns verschanzt hätte und jedenfalls wieder unseren Angriff abwarte. Einzelne Gewehrschüsse waren für uns das Zeichen, daß unsere voraufgegangenen Patrouillen schon in Fühlung mit dem Feinde waren. Es dauerte nicht lange und der Kampf entbrannte wieder in aller Heftigkeit auf der ganzen Linie. Unsere Kompagnie hatte Befehl erhalten, das gestern abend von uns besetzte Dorf im Falle eines feindlichen Angriffs zu halten. Im Nu waren wir bei der Sache; jeder wollte die günstigsten Posten besetzen. Wir brannten vor Kampfbegier.
Doch wer nicht kam, das waren die Franzosen. Gegen 8 Uhr morgens kam der Befehl, das Dorf zu räumen und die vorderen Linien zu verstärken. Ein anderes Bataillon unseres Regiments hatte inzwischen das weiter vor uns liegende Dorf im Sturm genommen. Dabei war es auch nicht allzu glimpflich weggekommen, denn es verlon neben einer Anzahl Offiziere und Mannschaften auch seinen Kommandeur durch einen Schuß durch die Halsschlagader. Er starb auf dem Wege zur Verbandsstelle. Durch diesen Erfolg war aber für uns den Weg gebahnt zum weiteren Vorgehen. Ungeachtet des feindlichen Kugel= und Schrapnellregens entwickelten wir dünne Schützenketten, die durch weitere anschwärmende Truppen immer mehr verstärkt wurden, und warfen die feindlichen Linien unter großen Verlusten weit hinter die Marne zurück.
Schon vom frühen Morgen an spieen die Feuerschlünde unserer wackern Artillerie in die zurückflutende feindliche Armee. Von manchem gefangenen und verwundeten Franzosen hörte ich später, welche Wirkung unsere Artillerie bei ihnen hatte; mit Grausen erzählten sie die haarsträubendsten Sachen, welche Panik, hervorgerufen durch unsere deutschen Geschosse, in ihren eigenen Reihen anstiftete. Mancher Franzose soll durch die Kugeln seiner eigenen Kameraden, die ganz kopflos drauflos schossen, getroffen worden sein. So endete der heiße Tag, und die Nacht ließ den Höllenlärm, der den ganzen Tag über getobt hatte, etwas verstummen.
Jetzt erfuhren wir, daß der Feind in stark befestigte Stellungen, die schon wochenlang vorher angelegt worden waren, sich zurückgezogen hatte. Unsere gut arbeitende Aufklärung hatte es ausgekundschaftet. Noch während der Nacht schlichen wir leise und vorsichtig bis dicht an den Feind heran, und arbeiteten die ganze Nacht hindurch emsig an dem Auswerfen von Schützengräben. So hatten wir eine gute Deckung gegen Sicht und eine vorzügliche Stellung gegen feindliche Angriffe. Bald wurde es Morgen. Totenstille herrschte. Ringsum dasselbe schauerliche Schlachtfeldbild, wie nach dem Kampfe hinter Sedan.
Behutsam und geräuschlos entstiegen wir unseren Schützengräben und schoben unsere Linien immer weiter vor, stets wieder Patrouillen vorschickend. Plötzlich fiel ein Schuß; das Signal

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Dr. 277&a Dienstag, 6. Oktober 1914
zum allgemeinen Angriff war gegeben. Salve auf Salve rollte über das weite Feld und fand ihren Widerhall in den nahen Bergen. Nichts könnte das Vorwärtsstreben unserer vom Geiste Friedrich des Großen beseelten Truppen hemmen. Wir waren mitten in unserem Element. Der alte bewährte Sturmangriff, das schon so oft dem Feinde so schrecklich in den Ohren geklungene deutsche Hurra verfehlten auch diesmal ihre Wirkung nicht. Ich muß sagen: die Franzosen haben sich immer tapfer geschlagen; aber dem aus Tausenden deutschen Kehlen brausenden Hurra konnten sie nicht widerstehen. Als wenn die ganze Unterwelt gegen sie losgelassen würde, so liefen die Rothosen in heilloser Flucht zurück, und unsere Artillerie hatte große Arbeit. So eilten wir in raschen Schvitten voran. Doch unser rasches Voreilen und die unvergleichliche Tapferkeit unserer Soldaten hatte manche Lücke in unsern Reihen verursacht, und unser vor wenigen Wochen noch so starkes Regiment war merklich zusammengeschrumpft. Doch der alte Geist war geblieben.
Vor uns lag in mit allen Mitteln der Technik ausgestatteten schweren Feldbefestigungen unser Gegner und überschüttete uns Tag und Nacht aus unsichtbaren Stellungen mit Feuer und Blei. Aber auch wir blieben nicht untätig. Wir errichteten Verschanzungen— die, wie ich später hörte, selbst den Feind in Erstaunen setzte— mit Hülfe unserer Pioniere, die stets unsere Begleiter waren, und deren eisernen Fleiß im Bauen von Brücken und ähnlichen Arbeiten wir so manchmal bewundert hatten. Sie halfen uns in treuer Waffenbrüderschaft. Wie wir, so schlugen auch sie sich mit zäher Ausdauer, und mancher Sieg konnte in erster Linie ihren vorzüglichen Leistungen zugeschrieben werden. Im Felde sieht man so recht, mit welcher Genauigkeit die einzelnen Truppengattungen zusammenarbeiten. Wie die Räder einer Maschine ineinandergreifen, so wirken Infanterie in Verbindung mit Artillerie und beide wieder mit Kavallerie und anderen Spezialwaffen, alle nur mit dem einen Ziel im Auge, dem Gegner empfindliche Schlappen zu bereiten. Welche großzügige Organisation ist hierzu notwendig! Die Erfolge unserer Heere können hierauf die Antwort geben.
Am 7. September besetzten wir die Stellungen jenseits K. Wie eine unüberwindliche eiserne Mauer trotzten wir den feindlichen Geschossen. Es gelang uns an einzelnen Stellen, den Feind zum Schweigen zu bringen und ihn zurückzuwerfen. Jedoch hatte sich die französische Artillerie auf der ganzen Linie in dem ihr genau bekannten Gelände so vorzüglich eingeschossen, wozu noch ihre unsichtbar verdeckten Stellungen kamen, daß es fast als etwas Unmögliches galt, sie zu nehmen. Dennoch fiel eine große Anzahl von Kanonen in unsere Hände, und wiederholte Vorstöße unserer Truppen durchbrachen die feindlichen Linien.
So lagen wir Tag und Nacht in den Schützengräben. Nachts fuhren unsere Feldküchen vor und brachten das Allernotwendigste unterer Stärkung. Tagsüber bestand unser Essen aus Obst, Möhren und Rüben, denn es war ganz ausgeschlossen, irgendwelche Versuche zum Abkochen zu machen, denn sofort blitzten drüben Gewehrschüsse. Glücklich derjenige, der ein Brot erobert hatte; rasch war er von allen Seiten umringt, es wurde kameradschaftlich geteilt. An manchen Tagen hatten wir Essen und alles andere in Hülle und Fülle, und wieder an anderen Tagen mußten wir mit wenigem vorlieb nehmen. Das ist der Krieg mit seinen Wechselfällen.
Am 11. September nachts wechselten wir unsere Stellung. Was alles hatten wir nicht in dieser kurzen Zeit geleistet! Wie Brüder sind wir zu einander geworden, einer für alle und alle für einen.
Rühmliche Beweise von echter Kameradschaft könnte ich aufzählen. Während dieser ganzen Zeit herrschte kein einziger Mißton bei uns. Willig und freudig kam jeder den Befehlen don Vorgesetzten nach. Wie oft schon hatten wir den sicheren Tod vor Augen, jedoch die göttliche Vorsehung wachte über uns. Die moralische Haltung unserer Truppe ist eine vorzügliche. Ich darf mit Stolz sagen, mancher von uns, der früher Befremden gegen alles zeigte, was ihm im Elternhause und in der Schule eingepflanzt worden ist, hier im Felde ist er auf den rechten Weg zurückgekehrt. Was sonst zu Hause den Kindern und Frauen überlassen blieb, hier lernten sie beten. Mehr wie einen meiner Kameraden kenne ich, welchem der Rosenkranz ein unzertrennbarer Begleiter geworden ist. Möge es so bleiben während des ganzen Feldzuges. g
+
Ir Meine Feuertaufe.
Feldpostbrief eines Kölner Landwehrmannes.
Mit Auto Nr. 13 fuhren mein Mitfahrer und ich vom Autopark in Köln ab, unserer Bestimmung entgegen. Zunächst ein Wort über die verhängnisvolle 13. Bei der Numerierung der Automobile war ich nicht zugegen, ich hatte eine kleine Besorgung zu erledigen. Als ich zurückkam, grinste mich die Zahl 13 an unserem Wagen an, daß mir— ich will es frei gestehen, ein eisiger Schauer über den Leib ging. Wer sagt sich völlig frei von Aberglauben, von„Ahnungen", zumal in solcher Lage— in wenigen Stunden vielleicht umsaust von den Kugeln der Feinde?! — Hallo! Da dämmert's mir: habe ich nicht seinerzeit gelesen: 13 ist eine Glücsnummer im Kriege! Ich strenge mein Gedächtnis an; immer klarer tritt das Bild vor meine Augen: eine Erzählung aus dem Kriege 1870/71, handelnd von der Nummer 13— hurra! wir haben die Glücksnummer am Wagen! Und wahrlich, ein Glücksauto trug uns bis heute, da ich dieses schreibe; möge uns weiteres Glück beschieden sein!
Nun zur Sache. Wir wurden dem Stabe des** ArtillerieLandwehr-Bataillons zugeteilt. Zunächst bestand unsere Aufgabe darin, in der Umgebung von** Stellungen zu besichtigen. Täglich fuhren wir hinaus, zwei Wochen lang. Ich muß gestehen, uns packte die Ungeduld; unser Sehnen ging hinaus, in Feindesland, dahin, wo unsere Brüder kämpften und siegten. Fast wie eine Erlösung überkam es uns beide, als es hieß: „Morgen rücken wir aus!“ Noch glaubten wir nicht recht daran, als nachts.30 Uhr der Abmarschbefehl endgültig erging. Wir erfuhren es in den Betten, daß wir am anderen Tage um 9 Uhr morgens marschbereit sein müßten. So ist der Krieg: zwei Wochen lang ohne Entscheidung und nun binnen wenigen Stunden der Abschied so überraschend.
Der Befehl traf uns allerdings nicht unvorbereitet. Unser Wagen stand tipp topp fertig zur Abfahrt, als die Herren Offiziere um 8 Uhr die Besichtigung vornahmen. Noch eine kurze Spanne Zeit, schnell noch das Letzte erledigt, mit Blumen und Fähnchen den Wagen geschmückt— dann ein herzlicher Abschied von unseren Lieben— und Punkt 9 Uhr verließen wir unser geliebtes Köln, unsere Vaterstadt, unser Vaterhaus, alles, was uns lieb und teuer war. Fünf Minuten später, und unser braver Fünfzig-Pferdiger raste mit achtzig Kilometer Geschwindigkeit die Aachener Chaussee entlang— dem Feinde entgegen, nach Belgien hinein!
Fast ohne Aufenthalt erreichten wir in knapp vier Stunden Namur, unser erstes Ziel. Unvergeßlich bleiben mir die einzelnen Abschnitte dieser herrlichen Kriegsfahrt: in Aachen die erste Feldpostkarte an mein liebes Weib in Köln, so nahe mir und doch so weit! Hinter Herbesthal die Grenzüberschreitung: das Auto hielt an, einige Sekunden— eisig überlief es mich, als wir gemeinsam die Worte unseres Obersten nachsprachen:„Mit Gott für König und Vaterland!“— und weiter donnerte unser Wagen— voran, immer voran, auf feindlichen Straßen schlechten Straßen, vielfach aufgerissen und nur notdürftig ausgebessert. Böse sah es aus vor Lüttich! Eines der zerschossenen Forts wurde in Eile besichtigt; dann die Zeistörungen in Löwen, durch welche Stadt wir im Windesbraus hindurchsausten! Dann wurde die Chaussee besser, wir konnten die höchste Geschwindigkeit entfalten: Namur war erreicht! Allein inzwischen war unsere Bestimmung geändert worden; wir und unsere Kanonen waren für Brüssel bestimmt.
Die Bewohner von Brüssel haben auf mich den denkbar schlechtesten Eindruck gemacht: unfreundlich, verbissen, verschlagen— wir Kölner sagen hanakisch! Unser aller bemächtigte sich ein unklaves Gefühl, fast unheimlich, möchte ich sagen, und unwillkürlich griffen wir fester zu den Waffen, als in der Nacht vom 10. auf den 11. September Alarm geblasen wurde. Wir rückten aus, etwa fünfzehn Kilometer von Brüssel entfernt. Im Morgengrauen kamen wir in die Nähe des Feindes. Und hier war es, bei Villvorde-Grembergen, wo unsere Kanonen ihr ehernes Wort sprachen.
Es war 9 Uhr; da fuhren wir mit unserem Automobil eine Anhöhe hinan. Die Straße war mit hohen Bäumen eingefaßt, rechts davon Feld und dahinter ein kleiner Busch. Als ob der Gegner unser Kommen bemerkt hätte— kommt ein Schrapnell gesaust— sssss!— wieder eins, und sssss! rechts, links, vorn, hinten, rund um uns herum Schrapnells!... Vater, ich rufe dich! Brüllend umwölkt mich der Dampf der Geschütze— das war mein Gedanke, als krachend und prasselnd, heulend und zischend die Kugeln in unserer dichtesten Nähe einschlugen, gottlob, ohne zu treffen!— Lenker der Schlachten, ich rufe dich! Vater, du höre mich!... Meine Feuertaufe!
Unser Wagen war schnell in schützende Deckung gebracht. Inzwischen waren unsere schweren Geschütze aufgefahren, und dröhnend sandten wir dem frechen Gegner unsern Morgengruß! Ueberraschend(schnell hatten sich die Kanoniere eingeschossen, jetzt folgte Salve auf Salve. Der Boden erzitterte, wenn vier, wenn acht Geschütze gleichzeitig losdonnerten.
Die Kanonade dauerte ohne Unterbrechung bis zum Abend. Der Gegner verließ— wie wir später erfuhren, unter großen Verlusten— seine Stellung, unsere Infanterie rückte vor, der Feind war geschlagen! Die folgenden Nächte verbrachten wir in Quartieren in dem Dorfe Villvorde. Ein Feind ließ sich nicht mehr sehen. Wir fuhren im Auto nach Brüssel zurück, woselbst ich mich beeile, dies aufzuschreiben. Möge ein guter Stern uns weiter führen zum Siege— und zurück zur Heimat. g
# ET
Für Winterhüte
größte Auswahl in
Phantasiegestecken, Hutblumen u. Straußtedern
auberordentich billig. I
Kunstblumen aller Art. Blumenvasen allerbilligst.
Altenbergerstrasse 20 (am Hauptbahnhof.)“
efen
in grosser Auswahl.
∆ 90
Amerikanische und irische Dauerbrandöfen— der bewährtesten Fabrikate
u u. Peirolheizdlen 8
Kohlen- und Brikettkasten, Ofenvorsetzer#### Ofenschirme, Verdampfschalen,
Wasch-, Wring-, Mangelmaschinen,
alle Haushaltungsartikel.
S Eisenhandlung Char. Wirtzamp
# Inh. Joh. Jos. Schnorrenberg###
m Köln, Eigelslein 10•—109—111S
Filiale: Köln-Ninpes, Neusserstrasse 236.#
# Gegr. 1820. Fernspr. A 5424 u. A5425.
3s33 44s 809308
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
. Migg
Köln-Mülheim
der 5 2
Mit dem heutigen Tage habe ich die Hauptvertretung
Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local- Anzeigers
von meinem übrigen Geschäftsbetrieb Wallstrasse 121 getrennt und als
Zweiggeschäftsstelle Köln-Mülheim
in den Laden
= Buchheimer Str. 27
verlegt. Der Fernruf bleibt wie bisher Nr. 202.— In dem in der besten Geschäftslage Mülheims gelegenen Laden ist ein Lesefenster eingerichtet, worin neben den neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers immer zeitgemässe Bilder zur Ausstellung kommen. Ein Leseraum nebst Schreibgelegenheit steht zur freien Benutzung im Geschäftsraume bereit.
Mit der Zweiggeschäftsstelle habe ich auch eine
SS Buchhandlung 58
eingerichtet u. bitte um recht lebhafte Inanspruchnahme meiner Dienste.
Köln-Mülheim. den 1. Oktober 1914.
Carl Ritter.
Slyeogng Mnggugangs ngng n
Franz Spohr X8
Fernspr. B740O.-Gegründet 135I.-Postscheckkonto 3030
Ulrichgasse 18D.*0
Kohlen Koks Briketts
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Prima gelbfl. Eifeler IndustrieKartoffeln
zum Einkellern, Zentn..20 M.
Joseph Mahlberg
Köln=Sülz, Weyerthal 14. Telephon A 2945.*
Sparkasse der Gemeinde Kondorf
in Rodenkirchen(Khein)
mündelsicher
Reichsbank=Girokonto. Postschechkonto Cöln 5947.
Zur Aufklärung des Publikums diene die Mitteilung, daß die Sicherheit der Spareinlagen auch in Kriegszeiten von der Gemeinde(Bürgermeisterei) Rondorf voll und ganz gewährleistet wird. Selbst für den Fall eines unglücklichen Krieges ist jeder Verlust ausgeschlossen. Die Gelder der Sparkasse sind Privateigentum und als solches sowohl für den eigenen Staat als auch nach den internationalen Kriegsgesetzen für feindliche Mächte unangreifbar.
Die Sparkasse gewährt nach wie vor bei täglicher Verzinzung an Zinsen
4% für Einlagen bei halbjähr. Kündigung 3¾%„„„ vierteljähr.„
3½%„ sonstige Einlagen.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Um ihren Sparern während des Krieges besonders entgegenzukommen, ist die Sparkasse dereit, in dringenden Fällen je nach Lage des Geldmarktes
auch Rückzahlungen auf Einlagen gegen feste Kündigung
zu leisten. Es wird hierbei jedoch aus naheliegenden Gründen erwartet, daß von diesem Entgegenkommen nur in besonderen Fällen und in beschränktestem Maße Gebrauch gemacht wird. Bei diesen Rückzahlungen ist ein Ausweis erwünscht.
Rodenkirchen, den 25. August 1914.
Der Vorsitzende des Vorstandes:
03 Adam, Bürgermeister.
MKURBAD
Klapperhof 43. Telephon B 5512.
nwendungen bei: Rheuma, Gicht, Asthma,
W. ESSER,
Bäder und Anwendungen ver
Ischias, Verdauungsstörungen(Magen- und Darmleiden), Zuckerkrankheit, Fettsucht auch Herzverfettung, Nierenund Leberlelden, Blutarmut, Neuralgie, Nervenleiden, Blutreinigungskuren. 9
Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder.
Spezialhaus in
Beltfedern u. Daunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislagen.
Steppdecken. 0*
Dampf-Bettfedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaat des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfz.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277&a Dienstag, 6. Oktober 1914
60 Die Hülfe der Stadt Köln in Belgien.
Nachdem der Vaterländische Frauenverein und das Rote Kreuz in Köln=Mülheim bereits seit einigen Wochen in der erfolgreichsten Weise in Lüttich eine Verband= und Verpflegungsstation für die durchziehenden Soldaten, besonders auch für die verwundeten Krieger eingerichtet hat, sind die vereinigten Kölner Vereine vom Roten Kreuz zugleich mit der Stadtverwaltung Köln der Frage nähergetreten, ob seitens unserer Stadt noch weitere Hülfe im Sinne des Roten Kreuzes innerhalb des belgischen Gebietes zu leisten ist.
Auf Veranlassung des Gouvernementsarztes, Oberstabsarzt Prof. Dr. Stuertz, der bei der Kölner Akademie für praktische Medizin und bei den Kölner Krankenanstalten in Friedenszeiten tätig ist, hatte das Gouvernement Brüssel am 22. v. M. für ein dringliches, neu einzurichtendes Militärlazarett von 600 Betten, 50 Pflegerinnen und entsprechendes Wirtschaftspersonal telegraphisch angefordert. Im Laufe des folgenden Tages wurden die geeigneten Kräfte hierfür gewonnen und alle Vorbereitungen für die Kölner Expedition so gefördert, daß die gesamten Pflegerinnen usw., insgesamt 52, bereits am Donnerstag, den 24. v. M. mit dem Zuge.28 Uhr nach Brüssel abgehen konnten, wo sie inzwischen nach einer Fahrt von 38 Stunden angekommen sind. Die Leitung der inneren Abteilung dieses Brüsseler Militärlazaretts IV wird der städtische Fürsorgearzt Dr. Savels, die Leitung der chirurgischen Abteilung der Oberarzt Dr. Strohe I übernehmen.
Die leitenden Herren des Kölner Roten Kreuzes und der Stadtverwaltung Köln waren mit Autos der Kölner Expedition vorausgefahren, um in Brüssel an Ort und Stelle mit den maßgebenden Instanzen, insbesondere auch mit dem Territorialdelegierten des Roten Kreuzes in Brüssel, Grafen Arnim, festzustellen, in welcher Richtung sich die erbetene Kölner Hülfe weiter betätigen sollte. Es wurde vereinbart, daß die vereinigten Vereine des Kölner Roten Kreuzes zusammen mit der Stadt Köln die Errichtung einer Verband= und Erfrischungsjration am Bahnhofe Schaerbeck in Brüssel und einer weiteren Station der gleichen Art in Charleroi übernehmen sollten.
Während über die Verpflegungsstelle Schaerbeck in Brüssel die Verhandlungen noch nicht abgeschlossen sind, ist inzwischen die Station in Charleroi endgültig übernommen. Eine Abteilung von Damen und Herren, unter Führung des Generaldirektors Hundhausen, Assessors Remelé und der Damen Frau Polizeipräsident von Glasenapp, Frau Justizrat Kyll und Frl. Bürgers ist am 30. September vormittags 11.48 Uhr mit großen Vorräten des Roten Kreuzes nach Charleroi abgegangen und am 2. Oktober dort angekommen. Diese Station wird zweifellos eine ganz umfangreiche Tätigkeit entwickeln müssen und vielleicht Tausende von Verwundeten täglich zu verpflegen haben. Die hohen Kosten, die hierdurch entstehen, können zweifellos nicht allein von dem Roten Kreuz und der Stadt Köln getragen werden, es muß vielmehr erwartet werden, daß die Kosten zum größeren Teil von der Militärverwaltung oder von den großen Verbänden des Roten Kreuzes getragen werden. Aber auch wenn dies geschehen wird, so wird doch die Stadt Köln und das Rote Kreuz noch erhebliche Opfer bringen müssen. Es ist sehr erfrenlich, daß so viele Kölner Damen und Herren sich bereit finden ließen, dem Rufe nach Charleroi zu folgen, obwohl es sich zweifellos um eine schwierige und mühevolle Arbeit handelt.
Die gewissenhafte Erfüllung dieser Aufgaben, deren hohe Bedeutung für das Wohl unserer kämpfenden Soldaten auf der Hand liegt, erfordert nicht nur eine große Anzahl hülfsbereiter und opferwilliger Kräfte, sondern auch die Bereitstellung erheblicher Geldmittel. Obwohl das Kölner Rote Kreuz und die Stadt Köln innerhalb des eigenen engeren Arbeitsgebietes schon heute in großem Umfange bemüht sind, sowohl den Soldaten, wie deren Familien nach Kräften zu helfen, so wird sicher die Bürgerschaft gerne bereit sein, auch weitere Opfer auf sich zu nehmen, wenn es gilt in dem benachbarten belgischen Gebiete die Schrecken des Krieges durch werktätige Hülfe, die unsern tapfern Soldaten in erster Linie zugute kommt, nach Kräften zu mildern.
:: Theater und Konzerte:::
∆ Kölner Opernhaus. Leoncavallos Bajazzo hätte, mit der Cavalleria Mascagnis zu dem bekannten Zweigespann verbunden, den vorgestrigen Theaterabend füllen sollen. Die Oper wurde aber noch rasch von der Direktion mit guter Begründung vom Spielplan abgesetzt. Herr Leoncavallo hat sich durch seine Zustimmung zu dem Proteste des Internationalen Künstlervereins gegen die angebliche Zerstörung der Kathedrale von Reims unwürdig gemacht, mit seinen Werken noch länger auf einem deutschen Spielplan berücksichtigt zu werden. Gerade bei ihm liegt ein Fall kraffester Undankbarkeit vor. Aus Deutschland hat er das meiste Tantièmengold bezogen, er war am Berliner Hofe persona gratissima, gerade ihn, den Italiener, hat Kaiser Wilhelm unter hundert nicht weniger würdigen Komponisten auserwählt, ihm die Musik zu dem Romane von Willibald Alexis Der Roland von Berlin zu liefern. Mußte ein solcher Bevorzugter die Deutschen nicht besser kennen, als sie in der englisch=französischen Lügenpresse geschildert wurden, hatte er, wenn ihn keine innere Stimme zur Besinnung rief, nicht wenigstens die Pflicht der Höflichkeit, die deutsche Darstellung der angeblichen„Zerstörung“ der Reimser Kathedrale abzuwarten, ehe er seinen Protest gegen die„Barbaren“ losließ? Wir möchten wünschen, daß das Kölner Beispiel von allen anderen deutschen Bühnen nachgeahmt würde, um so Hrn. Leoncavallo zum Bewußtsein dessen zu erziehen, was sich schickt. Nach dem Ausscheiden des Bajazzo wurde der Abend in deutsch=patriotischem Sinne gerundet. Zunächst sprachen die Damen Melitta Leithner und Elsa Baumbach, als Germania und Austria gewandet, einen szenischen Prolog von Viktor Hahn, der in Dialogform ein begeisterter Hymnus der deutsch=österreichischen Waffenbrüderschaft ist und mit sehr lebhaftem Beifall ausgenommen wurde. Sodann wurde die an dieser Stelle bereits besprochene Aufführung der Torgauer Heide von Otto Ludwig wiederholt, in einer danach eingelegten kleinen Konzertaufführung sang Hr. Liszewski den Prinz Eugen und Friedericus Rex von Karl Löwe, denen sein prachtvolles Organ eine mächtige Wirkung sicherte, Frau Kammersängerin Grimm=Mittelmann hatte mit Liedern von Brahms(Auf dem Kirchhof), Wilh. Tauberr(Des Kindes Frage) und Hugo Wolf(Heimweh) einen schönen Erfolg, desgleichen Hr. Kammersänger Modest Menzinsky mit dem wuchtigen, in einem prachtvollen Schwung von Rhythmus und Melodie gehaltenen Deutschland=Oesterreich von E. Walter, das jüngst schon im Gürzenich einen rauschenden Erfolg erzielt hat, und mit zwei Liedern von Fritz Fleck Daheim
D Deutsche Mode.
Auf allen Gebieten des gewerblichen Lebens treten die Folgen der ernsten, großen Zeitereignisse zu Tage; überall gilt es, Mittel und Wege zu finden, über die kritische Periode irgendwie hinauszukommen, einem allzugroßen Rückgang des Umsatzes und der Aufträge vorzubeugen. In manchem Gewerbezweig tritt eine zweite Aufgabe hinzu: eine Neuorientierung des Geschmacks, Anpassung an den Geist der Zeit. Aus derartigen Erwägungen heraus eröffnete am Sonntag den 4. Oktober der Kölner Fachverein selbständiger Putzmacherinnen im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums eine Ausstellung von Hüten nach deutschen Mustern, verbunden mit einer Ausstellung von Entwürfen deutscher Muster, von dem Fachzeichenlehrer W. Lenders. Im Namen der Veranstalterinnen eröffnete Fräulein Lenders die Ausstellung mit einer Ansprache, in der sie die Veranlassung und den Zweck der Veranstaltung darlegte sund besonders darauf hinwies, daß alle Ausstellungsgegenstände von Kölner Putzmacherinnen aus deutschem Material nach deutschen Mustern und Entwürfen angefertigt seien. Der Präsident der Handwerkskammer, Figge, gab zunächst einen Rückblick über die wirtschaftliche Lage des Putzmachergewerbes und die Gründung des Fachvereins, wobei er besonders die Unterstützung Fräuleins von Mumm hervorhob. Die Bedeutung der Ausstellung sähe er darin, daß dem kaufenden Publikum gezeigt werde, wie leistungsfähig deutsches Gewerbe sei, auch wenn es ganz auf sich selbst stehe. An dem Eröffnungsakte schloß sich ein Rundgang durch die Ausstellung unter Führung von Fräulein und Herrn Lenders. Die ausgestellten Arbeiten machen durchweg einen gediegenen Eindruck. Selbstverständlich ist kein völliger Bruch mit den bisherigen Hutformen vorgenommen worden; aber unverkennbar ist das Bestreben, in Form und Aufmachung eigene Wege zu gehen. Dem kriegerischen Geiste ist weitgehend Rechnung getragen; man sieht Hüte, die an Husarenpelzmützen, an österreichische Käppis oder an Fliegerhauben erinnern. Der Ausstellung ist zahlreicher Besuch zu wünschen.
# Das Dienstjubiläum eines Kölners in Feindesland.
Der Kommandeur des 1. mobilen Landsturm=Infanterie=Bataillons II (80) Köln a. Rh., Hauptmann Michael Schönen, feierte am
1. Oktober in Feindesland, in Bastogne, sein 50jähriges MilitärDienstjubiläum. Wie wir aus den uns zur Verfügung gestellten Briefen usw. ersehen, hat das Bataillon es sich nicht nehmen lassen, des Ehrentages seines Führers in einer Weise zu gedenken, die sowohl von der im Bataillon herrschenden Kameradschaftlichkeit als auch von der vortrefflichen Stimmung der Landstürmler zeugt. Auch die Ortsbehörden fehlten bei der Gratulationscour nicht. Abends fand ein Festessen statt, bei dem die aus der Heimat gesandten Liebesgaben gebührend gewürdigt wurden. Der Jubilar brachte den Kaisertoast aus. Sanitätsrat Stadtverordneter Dr. Nockher(Köln) hielt die Festrede. Rechtsanwalt Dr. von Coellen (Köln) erfreute die Tafelrunde durch gehaltvolle Lieder. Das Unteroffizierkorps überreichte eine Adresse, Unteroffizier G. Klug widmete dem Jubilar einen Kölner Landsturmmarsch 1914, wozu Landsturmman E. Kuhnen den Text verfaßt hatte.
* Von Köln nach Hamburg und zurück. Seit dem
2. Oktober verkehrt ein weiteres=Schnellzugspaar zwischen Köln und Hamburg, und zwar D 99(1. bis 3. Klasse) ab Köln=Hauptbahnhof.55 Uhr nachmittags, an Hamburg.28 Uhr nachts, und ab Hamburg.30 Uhr nachmittags, an Köln=Hauptbahnhof.28 Uhr nachts.
* Die Weihnachtspakete nach den überseeischen Ländern,
mit denen ein Paketverkehr zurzeit möglich ist, namentlich nach den Vereinigten Staaten von Amerika, sollte man schon Anfang November bei der Post einliefern, damit die rechtzeitige Aushändigung dieser Sendungen an die Empfänger gesichert ist.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 5. Okt. 1914.)
Sterbefälle. Kath. Brüning, geb. Opry, 65., Katharinengr.-11.
- Gesina Berling, geb. Kluyd, 61., Bayardsgasse 11.- Anna Pelzer, 6., Sionstal 62.- Wilh. Vandrisch, 36., Fleischmengergasse 43.Herm. Hinze, Musk. Inf.=Reg. 48, 22., Wirtenow.- Wilh. Stephan, Jäg. i. Jau.=Jul. 1I, Frankfurt a. M.- Maria Ther. Sindermann, geb. Beißel, Wwe., 56., Klingelpütz 21.- Paula Fuß,1., Friesenw. 90.
- Anna Maria Winkelmann, geb. Angs, Wwe., 77., Gladbacherstr. 39.
Maria Koschin, geb. Schildkötter, 46., Sudermanstr..- Elisab. van Huck, ged. Voß, Wwe., 84., Türmchenswall 42.— Eberh. Wintermeyer, Kriegsfreiw. Inf.=Reg. 81., 20., Sossenheim, Kr. Höchst a. M. * Frz. Schilling, Wehrm. i. Bayr. Inf.=Reg. 9, 28., Kleinmünster in Unterfr.- Wilh. Schlingen, Wwr., o.., 73., Salzgasse 1. Kath. Neuendorf, geb. Heckmann, Wwe., 70., Gr. Spitzengasse 53.— Ernst Schoke, Wehrm., 29., Peine.— Wilh. Walter, Gefr., 24., Remscheid.- Friedr. Niebergall, Reserv., 26., Speele.- Apoll. Dinger, geb. Petig, 48., Aachenerstr. 121.- Adalb. Vogel, Infantr., 23., Würzburg.- Joh. Römer, Musk, 23., Otto Fischerstr. 21.- Joseph Renner, Unteroff., 23., München.- Joh. Bollig, Reserv., 24., Völklingen. Gustav Gryska, Kanon., 23., Reichenbach.— Berta Berger, geb. Blumenthal, 62., Heinrichstr. 23.- Konr. Rödel, Oberpostsch., a.., 69., Königsplatz 13.- Paul Kaufmann, Kaufm., 31., Trajanstr. 31.- Gertr. Urbahn, geb. Marx, Wwe., 81., Quentelstr.-6.
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 5. Okt. 1914.)
Sterbefälle. Franz Bernh. Hack, 2., Köln=Sülz, Berrenratherstraße 175.— Hubertine Königs geb. Gemünd, 64., Köln=Melaten, Aachenerstr. 235.= Elisabeth Pickartz geb. Schaefer, Wwe., 60., KölnNippes, Königin Luisenpl. 13.- Anna Maria Küsters, 34., Bachemerstraße 132.-Helene Koll geb.Peters, Wwe., 55J., Falkenburgstr..- Friedr. Castendick, Kellner, 43., Köln. Gr. Griechenmarkt 7.- Friedrich Rechenberg, 2., Cöln=Merheim, Pallenbergstr. 24.— Anna Vilz, 66., Köln, Allerheiligenstr. 12.- Hubert Lücker, Metzger, 25., Köln, Vor den Siebenburgen 49.- Joseph Joh. Schmidt, Maschinenschlosser, 21., Köln=Deutz, Heribertusstr. 14.— Rosa Söntgen, 1., Köln, Gereonswall 93.- Marg. Kappes, 48., Köln, Roonstr. 22.— Marg. Kastenholz geb. Loosen, 26., Frechen, Landkr. Köln.- Agnes Groß, 1., Köln=Klettenberg, Scherfginstr. 11.- Bernh. Esser, Tagel., ErsatzReservist, 25., Köln=Sülz, Marsiliusstr. 62.- Franz Weimer, 9., Weyerthal 38.
Sterbefälle. Joseph Schops, 53., Wilhelmstr. 36.„ Gottfried Waldhecker, 51., Kuenstr. 28.„ Friedr. Weißenbach, 29., Köln, Lindenstr. 62.- Otto Gärtner, 22., Agatha=Hospital.- Chlotilde Schwakenberg, 3., Beuelsweg 26.— Elisabeth Pohl, 3., Florastr. 39.- Wilhelmine Kurzweil ged. Ummerborn, 37., Kempenerstraße 44.- Heinr. Bonners, 39., Merheimerstr. 1.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 24. 9. bis 1. 10. 1914.)
Sterbefälle. Anna Katharina Decker geb. Weiß, 38., Buchforststraße 111.- Hedwig Charlotte Berg, 9., Vietorstr. 9.- Anna Maria Wolters, 28., Industriestr. 96.- Lina Bülsner, 24., Thumbstr. 57. - Josephine Franziska Astor, 4., Wattstr. 37.- Anna Maria Heimann geb. Müller, 44., Schulstr. 7.- Maria Elisabeth Ritter 8., Bertramstr. 35.- Theresia Steinbach, geb. Engels, 63., Höfestraße 8B.- Johann Kremers, 18., Kalk=Mülheimerstr. 149.- Helene Dülsner, 25., Thumbstr. 57.- Veronika Langel geb. Hecker, 75., Steprathstr. 6.
Man kann den abgeflammten Glühkörner auf die Hand stellen ohne dass er zusammenfällt!
Mlarke, kugger“
* KHes. gesch.)
per Stück 55 Pfg. (für Steh-oder Hängelicht)
Beleuchtuggshaus
Schiffgen
In der Höhle-10-12
Aussergewöhnlich billiges Angebot Prima Ramie-Glühkörper für Hängelicht per Dutzend Mk 4,60
und Der Heilige Zorn. Der Höhrer hätte wohl gern auch die Namen der Textdichter zu erfahren begehrt und es als eine Artigkeit betrachtet, wenn die Texte, wenigstens der neuen Walterschen und Fleckschen Gesänge, auf dem Theaterzettel abgedruckt
worden wären. Daheim hat den Prinzen von SchöneichCarolath zum Verfasser, Der heilige Zorn ist von Reinhold
Volker gedichtet. Fritz Fleck, unser trefflicher einheimischer Komponist, hat mit seiner Vertonung beide Male ins Schwarze getroffen und besonders mit dem heiligen Zorn, der mit einer Kurve von nur wenigen, aber scharfen und treffsicheren Begleitfiguren mit stärkster Wirkung einschlägt, uns das gegeben, was die Stimmung des Tages und jeder Stunde erfordert. Menzinsky mußte die prächtig gesungene Komposition wiederholen. Herr Kapellmeister Gärtner war allen Vorträgen ein
gewandter, zuweilen patriotisch donnernder Begleiter am Flügel. Zum Schlusse brachte Hr. Georg Kiesau einige kleinere Gedichte zum Vortrag, die man jüngst schon teils von ihm, teils von Melitta Leithner bei der Vormittagsveranstaltung im Konservatorium gehört hat. Auch hier fanden die kleinen Sachen lebhaften Beifall. Zu diesem patriotisch ausgemünzten ersten Teile wollte Mascagnis Cavalleria Rusticana, die unter Weißleders szenischer und musikalischer Leitung eine ganz vortreffliche Aufführung erfuhr, nicht recht passen. Die neue Primadonna, Frau Mimi Werhard=Poensgen, sang und spielte die Santuzza mit aller Wärme und Leidenschaftlichkeit, die die Rolle erfordert, nicht weniger leidenschaftlich gab Karl Schröder den Turiddu. Gesanglich sehr fein, dabei warm in der Empfindung und mit guter Charakteristik behandelte Mizzi Fink die Lola. Alma Weldens Lucia und Jul. vom Scheidts Alfio waren die bekannten guten Gestalten von früher geblieben.
X Kölner Schauspielhaus. Es ist nicht vonnöten, daß die Bühne nun ständig von patriotischen Krafthelden dröhnt, abgesehen davon, daß wahrer Patriotismus nicht an die Stärke der Lungen gebunden ist. Daß man vaterländischen Geist auch in Stücken finden kann, die einen liebenswürdigen Humor atmen, der mehr innerlich empfinden läßt als daß er in lauten Ausbrüchen sich entlädt, bewies die Aufführung am Samstag von Gutzkows Lustspiel Zopf und Schwert. Es ist bekannt, daß gewisse moderne kritische Kreise, wie sich noch kürzlich bei der Berliner Aufführung gezeigt hat, auf derartige Stücke, die so gar nichts Perverses an sich haben, mit Ueberhebung herabblicken, und der vaterländische Geist darin ist auch sehr unterschiedlich beurteilt worden. Das Berliner Oberzensurkollegium hat das Stück„zu allen Zeiten verfolgt, verboten, ein= oder ein andermal wieder freigegeben und selbst noch nach 1848 wieder verhindert". Das Merkwürdige ist, daß derselbe Umstand, nämlich der Krieg, der das Stück in unserer Zeit
wieder auf die Bildfläche bringt, es im Jahre 1866 vom Wiener Burgtheater verbannt hat, wie Gutzkow selbst in seinem Vorwort dazu mitteilt. In der Tat hat er den preußischen König Friedrich Wilhelm., den Vater Friedrichs des Großen, den Mann, dem das geliebte Geld nur für die langen Kerls lose saß und das Tabakskollegium zur Berühmtheit gebracht hat, nicht gerade in schmeichelhaftem Lichte gezeigt; Gutzkow entdeckte in ihm ein Schulbeispiel für das ursprüngliche Wesen des Komischen.„Ein König,“ sagt er,„ohne die gewöhnlichen Attribute seiner Würde, ein Hof, geordnet nach den Regeln des einfachsten bürgerlichen Hausstandes, gewiß ein Widerspruch, der von selbst die komische Muse herbeiruft.“ Und er zeigt uns diesen König in Hemdärmeln(sogar wörtlich genommen), mit seinen Vorzügen und Schwächen, wie er seine Familie und sein Volk glücklich machen will, und müßte er mit Kolben dreinschlagen. Und obgleich dieser König mit seinen derben Manieren einen Gegenstand der Heiterkeit abgibt, so ist er doch weit davon entfernt, mit seinen guten preußischen Grundsätzen der Einfachheit, Ehrlichkeit, Tüchtigkeit, Volksliebe und Feindschaft gegen alle Ausländerei den Eindruck der Lächerlichkeit
hervorzurufen. Die geschickt angelegte und witzig durchgeführte Hof= und Liebes=Intrige erhöht das harmlose und vergnügte Interesse an dem Werke, dem man seine
70 Jahre weder bei der Lektüre noch bei der Aufführung anmerkt, es sei denn, daß etwas viel„beiseite“ gesprochen wird und die Personen einmal an den Türen lauschen. Die von Hans Werckmeister einstudierte Darstellung konnte befriedigen. Herr Walter Korth, der die gar nicht leichte Rolle des Königs kurze Zeit vorher für den erkrankten Herrn Goetz übernommen hatte, gab den rauhen, biederen Herrscher lobenswert, wenn auch nicht immer ganz
konsequent. In der Auffassung läßt diese Figur dem Darsteller einen gewissen Spielraum, und man könnte deshalb auch einer
anderen, etwas ruhigeren Anlage das Wort reden. Die Königin ist von Gutzkow nicht sehr glücklich gezeichnet, und auch Frau Frey konnte ihr kein größeres Interesse abgewinnen. Recht frisch waren die Damen Bischoff und Klinder als Prinzessin und Frl. von Sonnsfeld. Den Erbprinzen von Bayreuth gab Hr. Würthenberger recht lebendig und mit Humor. Der Kombinateur Graf Seckendorf und der englische Ritter Botham waren bei den Herren Dysing und Aßmann in guten Händen, und Hr. Senden stattete den Kammerdiener Eversmann mit komischer Würde aus, ohne in Albernheiten zu verfallen. Auch der Grumbkow des Hrn. Tachauer und die anderen Vertrauten des Königs, die Grafen Schwerin und Wartensleben(Majewski und Nitzgen) waren von guter Wirkung. Das auf mehreren Plätzen ausverkaufte Haus nahm das Werk mit großem Beifall auf, der sich auch bei einzelnen, gegen England gerichtete Stellen bemerkbar machte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 277 a Dienstag, 6. Oktober 1914
Seite 7.
□8
Offene Stellen
Unsere Generalagentur für die Rheinprovinz mit Sitz in Köln a. Rh., ist neu zu besetzen.
Sie eignet sich am besten für solche Herren, die bereits gleiche Vertretungen in anderen Versicherungsbranchen haben, aber noch nicht voll beschäftigt sind.
Ausführliche— vorläufig nur schriftliche— Bewerbungen werden von branchekundigen u. kautionsfähigen Herren erbeten.
Brandenburger Feuer=Versicherungs=Gesellschaft %g auf Gegenseitigkeit zu Brandenburg a. H.
Tüchtige Näherinnen
für bunte Manns=Hemden u. Unterhosen in uns. elektr.
Betrieb gesucht(durchgehende Arbeitszeit). bp
3. W. Brügelmann Söhne, Mühlengasse 11.
Zuverlässiger kath.
Krankenpfleger
in eine klösterliche Anstalt bei
völn gesucht.
Wo, sagt die Geschäftsstelle d. Bl. unter C. 554.
Tüchtige
Gärtnergehülsegesucht,
welcher in Landsch. u. Topfk. erfahren ist. Eintritt kann sofort erfolgen.
Gärtnerei, Siegburg.
Ein Schachtmeister arses
Weichenarb. auf Staatsbahn ges. Dauernde Besch. Kurzer Lebenslauf mit Lohnangabe pro Tag. Handwerker werden bevorzugt. Off. u. 1285 an die Gesch. d. Bl.
O Privatkuischer 8
unverheiratet, nüchtern, sicherer Fahrer und guter Pferdepfleger sofort gesucht. Derselbe muß auch Gartenarbeit mit verricht. Rittergut Horbell bei Köln.“ Vorst. nur Werkt. v.-1l u.-6 U.
Stadtkundiger nüchterner
Fuhrmann
o
mit besten Zeugnissen zum sortigen Eintritt gesucht.
Köln=Deutz, Freiheitstr. 58.
Junge
Ein ordentlicher braver
in die Lehre od. angeh. Gehülfe gesucht von Ernst Buschmann, Schlebusch=Manfort b Rind- und Schweinemetzgerei mit elektr. Betrieb.
Suche
—2 Bauschreiner
auf Fenstern u. Bau. Bescheid
Poll, Salmstraße 75.
Dreiradfahrer,
zuverläss. stadtkund. jg. Mann z. Bedien. d. Kundsch. sof. gesucht. Kondit. Fuchs, Köln, Berlich 10.5
Junge
für nachmittags nach der Schule zum Austragen gesucht. b Alois Pir, Hämergasse 27
Junger pr. Bäckergehülfe
sofort gesucht. Köln=Merheim, Neußerstraße 596.
SockenStrickerinnen
mit eigener Maschine, bei hohem Lohn 9b
gesucht.
Kollmann&amp; Kose
Schaafenstraße—15.
Verkäuferin
nicht zu jung, für Ochsen= und Schweinemetzgerei, welche etwas Arbeit im Haushalt mit übernimmt, sofort gesucht.
Wilhelm Krämer, .=Gladbach, Odenthalerstraße.“
Erfahrenes kath.
Küchenmädchen Sie" ais.
arbeit mit übernimmt,.15. 10.0. spät. in herrsch Haushalt gesucht. Off. unter B 454 an die 2. d. Bl., Breitestraße 85. b
Aeltere gebildete Witwe,
s= aus best. Kreisen, inf. Krieg brotl. geworden, sucht Beschäft. oder Stelle, am liebsten bei Geistlichen.
Off. u. 1278 an die Gesck. d. Bl.
Einfach. Frl., 20.,
kochen kann
welches u. alle Arbeit
versteht, sucht Stelle als Stütze d. Hausfrau. Dreßen, Köln, Schillingstraße 31.
..
Junges Mädchen mit guter Schulbildung sucht Lehrstelle
in der KolonialwarenBranche. Off. u. 900 an d. Annahmest. Luzemburgerstr. 27.
Jung. Aaldchen, Stelsikatz,
Privathause, a. liebsten bei Getstlichen. Sülz. Gustavstr. 69 II.*
Suche f. m. lsjähr. Mündel
Stelle für leichte Hausarbeit:* Nippes, Kempenerstr. 59. Uuth.
5 Zimmer, Küche m. Wandpl u. Spind, Mansarde u. Kelleradteile. Elektrisch Licht, Erker, Kachelofen 2c.
Molthesraße 131. 1. Etage
6 Zim, Küche mit Wandplatten Spind, 2 Mansarden u. Kellerabteile, Erker, Balkon, Rachelöfen, elektr Licht, Linoleumbeleg 2c. Elektrische Treppenbeleuchtung.
Lütticher Str. 56. 3. 6l.
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, Mansarde u. Kellerabteile. Erker, Kachelösen 2c. 1*
Besch. Bureau Moltkesr. 93
Telephon A 8292.
Franen
für leichte Häkelgesucht. s
Rollmann&amp; Rose,
Schaafenstr..15.
guche zum 15. Oktober besseres Küchenmädchen, das selbständig kocht und Hausarbeit übernimmt, mit guten Zeugnissen aus herrschaftlichen Häusern. Zweitmädchen vorhanden. Vorstellen vormittags bis 11 und nachmittags bis 4 Uhr. Frau Dr. Nervegno, Köln=Lindenthal, Geibelstr. 22, Fernspr. 7416“
Besseres Zaverl. Mädchen
in kl. Privathaushalt für n. häusl. Arb. ges. Waschfrau wird geh. Gute Behandlung. Fr.=Off. u. 1284 an d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Straussiedern und Reiher
werd. gereinigt u. gekräuselt u. Garantie v. 503 an. Auf Wunsch in 24 Stunden. 4b
Sülz, Arnulfstraße 15
Lobstraße 12. Tel. B 7563.
sertige alle modernen Haararb. tadell. u. billigst. Kaufe Haare an
Bernhard Werzinger
Friseur, St. Apernstr. 42,
gegenüb. d. höh. Töchterschule. b
Herren= u. KnabenGarderoben u. Maß
Repar. u. Umänderung. billigst J. Berger, Schneidermeister, Hahnenstraße 3.
Füchtige Schneiderin fert. E Kostüme von 8., Hauskl. v. 4 M. an, Aenderung. billig, Guter Sitz, saub. Arbeit garan Pantaleonstr. 33.., 2X schellen, Ecke Rotgerberbach.
Ausf,&amp; Austeicherarbeiten
Schildermalen, Möbelanstreich., Tapez. inkl. Vorarb. 25 3 Off. u. B445 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Reparaturen, jetzt z. Hälfte wie in Friedenszeiten. Eig. Kürschnerei. Sonntag den ganzen Tag geöffn. Glockengasse 6—, 1. Et. 13
Messerpatzmaschinen,
Wringmaschinen repariert schnell billigst. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupsergasse 29. Fernspr. B344.
Schneiderin empf. sich 2 v. Blus. u. Röck., Kin
im Anf. Kinderkleid u. Umänd. a. Wäsche in u. auß. d H. Tag jetzt 2.4 Köln=Ehrenseld. Nußbaumerstraße 9, 3. Etg.
Lindenthal.
Gleuelerstraße 112,
l. Etage, abgeschl., 60.,
Zimmer, Küche, Mans. Keller zum 1. Novemder zu verm.
Bescheid: 10—12 Uhr dort od.—3 Uhr Lützowstr. 3,.E. bd
Nähe Hauptbahnh. u. Post
1. Et., 5 Z. u. Mans., sofort zu verm. Besch. Allerheiligenstr. 8.
vornan, Kuenstraße 18, 2 Zim. u. Küche, part., straßenwärts, a. kl. Fam, Pr. 25., z. om
Rippes,
Akterhuns zellenstr. 33, worin
Schweinemetzg.=Filiale betr.., z. 1. 11.z. verm. Besch. dort 2. Et.
Lindenthal, Moke.kut. Augne;.
25 M. an Erwachsene zu verm. Bescheid Dürenerstr. 179.
3 Zimmer
.Et., Vordh. abg.a. kinderl. Leute zu verm. Luxemburgerstr. 22.
##sch. Zim.,.Et. an ruh. kl. Fam. =.20 Az om. Haus w. v. Eigent. allein bewohnt. Schnurg. 54. b
1 Et., 3 Zim., Küche, bill. zu vermieten.
Mans.
Bescheid: Gladbacherstr. 48.
Hahnenstr. 30. I. Et., Anbau, S 23i
Sachsenring 3
Etage 5 Zimmer,
Küche, Badezim. u. Mans. sof. billig zu vermieten. Herrl. Aussicht. Bescheid daselbst.
Kippes.
1. Et., in ruh. herrsch. Hause, 53,., Bad, Diele, Kachelösen, Parkettböden, Warmwasserleit., Gas, elektr. L, Entstaub.=Anl., autom Treppenbel., Treppenputz frei. Bescheid
Auerstraße 15, Hochpt.
5 Räume und 1 Mans., Gas, Elektr. Licht, nur an bess. ruh. Leute billig f. 50 M. v. Monat zu vermiet. Köln, Paulstr. 22.
kippes, Neußerstr. 333
1. Etage, 4 Zimmer, Küche und Mans., Gas und Bleiche, Unterhaus, 3 Zimmer, Küche u. Mans. sofort zu vermieten.
5 Bescheid 2. Etage.
das.
Zim. an ruh. L..om. Besch. i. Lad. u. 3. Et. bei Rachner.
möbl.., strßw., zu 13.6. z. om. I Plankgasse 58, III.
)<space> s c h.<space> M a n s.<space> a n<space> a n s t.<space> L e u t e<space> z u<space>
vermieten. Blaubach 59.
12öbl. Zim. hell u. luftig zu eis verm. Mariengarteng. 17.5
Xch. möbl. Zim. a. Herrn od. Frl. b. J z. om. Siebenburgen 43,.Et.
Kübsch möbl. Z. sof. z. verm. 4 Maybachst. 38, 1, a. Kümpchensh.
Mietgesuche
Junger Mann
solide, idealer Sinn, sucht in besserer bürgerl. Familie Zimmer mit voller Pension. Familien= anschluß erwünscht.
Off. u. 1279 an d. Gesch. d. Bl
3 Zimmer und Küche im Preis bis 60 M. monatlich möglichst freie Lage im Süden Kölns, von einzelnem Herrn gesucht.
Off. u. 1275 an d. Gesch. d. Bl.
e Dame s. i. ruh. bess. anständ.., 2 sch. gr. Zimmer. Off. u. 1286 an die Gesch. d. Bl.
Ruhige stän
Unterhaus
mit Hotr. u. Stall. od. 1. Etage 4 R. z. verm. N. Hohenzollernr.
Offerten unter B 459 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Nippes, neußerstr. 3568
3. Etage Anbau 2 schöne Zimmer, Küche, Diele, Ver.
sofort billig zu vermieten. b Besch.: Neußerstr. 335 B, I. Et.
Erskl. Schneiderin da hier noch Ofremd, empf. sich in Anfertig. von Damen= u. Kindergarderobe. Altengrabengäßchen 3.
Damenhüte
werd. schn.fasson. u. garn. alt. Sach. verw. Zutat.bill. Rubensstr.öpt.
Hüte
werden garniert und Federn gekräuselt. b Blindgasse 13.
zrop. fleißige Frau sucht Kund. P im Putzen und Waschen. Luxemburgerstr. 301, pt. Hths.
u umgen.)
III. Etage,
3 Zimmer, Küche, Mansarde und Keller sofort zu vermieten. Näheres
Brandenstein&amp; Rose,
Breitestraße 82. b0
städchen 14., s. St.Kind tagsüber.Kost. Ferkulum48, 2. Et.
Zu vermieten, sehr sch. herrsch 1. Etage, Moltbestr. 105 a. Brüsselerpl., nach 2 Seiten freie sonnige Lage; fünf gr. ein kl. Zimmer hell u. luft., gr. Küche. Kell., Mans., bequ. helle Treppe. autom. Treppenbel., wird auf Wunsch d. Miet. m. Bad u. el. L vers. Wohn. k. 15. Nov. bez. werd, eo. fr.od. sp. Näh.b. Eigent. .Schwarz, Moltkestr. 105. Hp.b4 Fernspr. A 3340.
Abgeschl. schöne Wohnung,
3. Etage
3 Zimmer und Küche, an ruhige Leute für sofort zu vermieten.
Im Laach 10-12.
Anfang Ehrenfeld,
Leostraße 13, 1. Etage,
4 Zim., Küche, gr. Mans., 2 Kell., Koch=u Leuchtg. 60.4 sof. z. verm. b
Rippes=Sechzig.
2 sch. Zimmer an st. Fam. sof. oder später zu verm. Besch. Viersenerstraße 14.
Unterricht
Musikdirektor
ert. Unterr. in Klavier, Gesang, Theorie, Komposition. ff. Ref., la. Lehrkraft.
Off. unt. B 447 an die 2. Geschäftsst d..=., Breitestr. 85. b
Dekorationswaler
gibt Unterricht im Zeichnen u. Mal. v. Pasinski, Bobst. 24,IV.
Kaptaten)
Kippes.
3 Zimmer, abg., mit all. Bequ., für 27 M. zu verm. Bescheid Escherstraße 101. Kontor.
Lübeckerstr. 18. 2. El.,
4., Küche u. Sp., Badez., 1., 2 Kell., s. z. om. Besch..Eig..Et.
3 große Zimmer
hell, durcheinandg., z. vermieten. Thürmchenswall 33, Bäumges.
Lsvenich.
Einfamilienhaus mit Stall und Garten zu verm. Lövenich 113.
Hause an vermieten.
4 Zim., Küche u. eingericht. Bad in bess. nur anst. Leute zu Ulrichgasse 18.
Rinnes Blücherstr. 11, abg. nypes, 1. Etage, 4 Räume, Küche, Bad, Erker, Ver. zu vm. Klimke, Siebachstr. 39.
T X 1 Küche, Spind, 3. Et. 0., an ruhige Familie, 35 Mark, zu vermieten.
Klingelpütz 70.
Köln=Lindenthal
Bachemerst. 116A, I, 3.,., Mans. zu 36.6 zu verm. b
Criedenstr. 18, Unterh., 3 schöne I Räune mit Garten an stille F. bill. zu verm. Besch. 1. Et.
auf neuerbaute Villa, Wert 22000 M. vom Selbstdarleiher
gesucht.
Off. u. 1282 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
ere Existenz
auch für Damen passend,
leicht zu führ.,.bess. Spezialgesch. zu ork. 3500-4000 M. erforderl. Off. u. 1262 a..Geschästsst d. Bl.
Garde=Verein, Köln
Protektor Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 7. Okt., abends 8¾ Uhr
Monatsversammlung
im Coloniahause, Aachenerstraße 5.
Ehemalige Gardisten sind willkommen. Der Vorstand.###
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage verziehungshalber werde ich am Donnerstag, den 8. Oktober, vormitt. 10 Uhr,
in Cöln, im Lagerhause des Herrn Spediteurs Pet. Jos.
Zimmer, Cöln. Probsteigasse 14—16
folgende gut erhaltene Nußb.=Speisezimmer=Einrichtung bestehend aus Büfett, Ausziehlisch, 6 Lederst., Panelsofa m Umbau u. Spiegel, Vertiko, Salon=Tische, Mahag=Spielt. Plüschgarnitur, Sofa, 2 Sessel, Sofas, Teppiche, Läuser,
Dekorat. in Plüsch, Blumentisch, Alabaster=Vasen, Bronz.= Kerzen=Randelader, Gläser, Nippsachen, Schaufenster=Einrich= tung in Eichen, 2 kompl. Pferdegeschirre plättiert, DamenReitsättel, Zaumzeuge, Decken, Peitschen, Gurten, Geschirrbock, Schmierböcke. 1 herrsch. Coupéwagen, 1 Haldverdeckwagen m. Gummireifen(.1 u. 2sp. z. fahr. Kutscher=Livree, Mantel, Pelzkragen, Herrensattel, 1 elektr. Krone, Gaskronen, Wandarme, Spieg., 1 Spieg. m. Kons. i. Goldrahm., Ofenschirm, Bilder, Oelgem., Tischdecken, Gartenschl. usw. meistbietend gegen Barzahl. versteigen. Die Sachen sind gebr. u. sehr gut erhalten u. 2 Stunden vor der Versteigerung Probsteigasse 14—16 zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Anktionator u. Taxator
Köln, Brüderstraße 3, Tel. B9095. 1b
Cafelobst
Winterrambour und Reinetten a Ztr. ab hier 8
und 10 Mk.
Heinrich Vettelschoß, Ralingen, Bezirk Trier.
50
25% Rhena 25%
Bei 12 Ztr. Kohlen, Briketts, Koks spart man 3 Ztr. beim Gebr. 1 Dose Rhena zu 50 Pfg. Zu haben
Nippes, Einheitstr. 1a, Uths.
1000 Briketts 6,50. Peter 1000 Langen, Sionstal 15 Deutz, Tempelstr. 18, bei Maibücher.
Prompte und reelle Bedienung.
Sturmlaternen
unter Fabrikpreis, auch einzeln.
Weidengasse 24.
kolossaler 5. Schlager b .=Sülz, Gerolst. Str. 59,., Fvg
Nähm Singer u. and m. Garant.
sof. ganz bill. Lag. Friesenstr. 50, an Groß=Köln. b
Ein gebr. sch. emaill. Herd bill zu verkaufen.
Wirtz, Nippes, Neußerstr.254.
4c. in Gasof., eis. Blumentisch u. Flurgasl..ok. Hansar. 151,I
S
öner Petroleumosen bill. z. pk. Mariengarteng. 17,.Et.b
( Kaufgesuche
Für Kohlenhandlung
größere Anzahl gebraucht. Brikettkasten, Kohlenmess. Handwagen, Waage zu
kaufen gesucht.
*<space> K ä m m e r g a s s e<space> 3 9.<space>
Schöner kleiner Nußb.= Ischreibtisch 38 M, kleiner Bücherschrank 60., Ausziehtisch 23 M, komplette Dischpinküche 125.K. prachtvolles hellnußb. Schlafz. m. Ztür. Spiegelschr. usw.,.kompl., Salontepp. Eleg. nuß b. Büf., Spiegelumb. Diw. usw. z. j. annehmo Geb. g. Kass. z. v. Möbell. Bismarckstr.64,Privath.
Echte
u. hut-Sammete
sehr billig zu verkaufen.
Frau G. Denner,
Gr. Griechenmarkt 77.
Friegshalber hochf. Pitchp.= Et Küche, 3teil., Wert 180 M, jetzt 95.#, 1schl. Bett, Sprungr, 4teil, 25 M. gr. mass. Kleiderschr., Hutbr. u. Messingst. 45.4, einz. Küchenschr. spottbillig bei freier Zustellung.
Köln=Dellbrück, Bahnstraße 15.
Ein kräftiges Transportfahrras,
offen, zu kaufen gesucht.
Nachmittags vorzuführen. Köln=Merheim, Reußerste. 653.“
und 2 Dauerbrandösen, wenig gebraucht, ohne Händler zu kaufen gesucht.
Off. unt. 1281 a. d. Gesch. d. Bl.
Gold, Silber,
Platin kaufe zu hohen Preisen. Friesenstr. 55, part. b
süchenab älle zu kaufen gesucht. 1 Nippes, Neußerstr. 420.
(Sotunschutgh)
Ein gold. DamenUhrarmband am Montagabend um 6 Uhr auf dem Hauptbahnhof. Gegen Belohn. abzugeben Hansaring 70, 1. Etg.
Hl. Junge verlor 5. d. NeußerEt straße Zeonmarkschein. Geg. Bel. abz. Neußerstr. 329, part.
Zimmeröfen, g. erh., b. z. ok. Sudermanplatz 7, Unterh.
Weiße rauhhaarige
Foxterrierhündin,
ohne Abzeichen, ohne Halsband,
Rufname Hexe, verloren gegangen. Vor Ankauf wird gewarnt. Gegen hohe Belohnung abzugeben bei*
Frau Wwe. Großpeter
Gr.=Königsdorf, Aachenerstr. 1355
Verdingung.
Die zum Neubau des OberPostdirektionsgebäudes in Cöln erforderlichen Kalksteinplatten= arbeiten,
Los I veranschlagt zu rd.
8 500 M
Los II veranschlagt zu rd.
7300 M
sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Zeichnung. Massenberechnung, Programm, Bedingungen für die Bewerbung usw, Vertragsbedingungen und Preisverzeichnis liegen im Amtszimmer Nr. 286 der Ober-Postdirektion zur Einsicht aus und können daselbst, solange der Vorrat reicht, gegen frankierte und bestellgeldfreie Einsendung von 2 M in bar(nicht in Briefmarken) bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit entsprechender Aufschrift versehen an die Bauabteilung der OberPestdirektion, Zimmer 236, frankiert einzusenden. Sie werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 19. Oktoer 1914, mittags 12 Uhr geöffnet.
Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebole vorbehalten.
Cöln. den 2. Oktober 1914. Kaiserliche
Ober=Postdirektion. 1*
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. s. Olt. 1914, mittags 12 Uhr, sollen zu Cöln, im Auktionslokale Marsilstein 28 versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Klavier, 1 Oelgemälde.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.'8
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 8. Oktober 1914, vormittags 9½ Uhr, sollen im Hause Weichserhof Nr. 8 versteigert werden.
Eine Partie Bilder, Uhren, Möbelstücke, Teppiche u. a. m. Urnold,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Mittelschw. Fuhrwerk ganze u. in halbe Tage, sowie stundenw. mit Kutscher sehr billig zu verleihen. Hermann Anderheiden, Thieboldsgasse 133, 3. Etg. b
Viliale ges. f. m. Fr. Ladenlok. in g. Lage in Aussicht. Sicherheit, sow. ev. Pferd u. Wag. zur Verfüg. Off. u. B 441 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Straßenhändler
Kolossaler Schlager. Breitestr.130
Ernstgemeint. Bäcker u. Kondit., kath., 24., welch. demnächst das elterl. Gesch. übernimmt, s. die Bek. eines tücht. kath. Fräul. aus achtb. Familie, welch. Lust u. Liebe z. Geschäft hal. Vermögen erw. Vermitt. v. Verw. angen. Angeb. m. Bild, welch. zurückgeht u. Ang. d. Verhält. u. 1283 a. d. Geschäftsst. d. Bl.

Seite 3.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 277&a Dienstag, 6. Okteber 1914
Für die Mohnung
3:
Hervorragend große Auswahl und
: Gardinen
Tüll-Gardinen rereie Must r,
.00 bis 22.50
Erbstüll- und SpachtelGardinen elegante Muster, Fenster-.75 bis 45.00
12.00
Mitten-Vorhänge mit und, ohr.„
Tüll.-3½ m lank..90 bis
Halb-Gardinen aus Tüll, mit dauerFialb-Gardinen hafter Bandarbeit,
reiche Ausführungen, engl. Erbstüll und O OK... 22 K0 Brüssel-Tüll.99 bis 53.50
Halb-Gardinen mit gewebtem Füet 6 511 ui. IR 50
und reichem Ansatz, aparte Muster„."-30 bis 19.90
Tüll-Bettdecken 2betig
Plauener Tüll neueste Ausfährung.75 bis.50 Erbstüll Bei, Bandars.00 bis 19.50 Erbstüll Baros und Ainsstzen Füet. 16.50 bis 65.00
" Fenster-Uebergardinen
mit reichen Stickereien, ein Flügel und zwei Querbehang ,<space> a u s<space> p r i m a<space> K o c h e l l e i n e n,<space> f ü r<space> S c h l a f-<space> u n d<space> 2<space> K 0)<space>..<space> 1 9<space> 0 0<space> Speisczimmer, komplette Garnitur...„ S. 90 bis 10.00
Moderne Tüll-Dekorationen.90 bis 19.50
Große Auswahl moderner Dekoralionsstelle
in allen Preislagen.
Verkauf bester Fabrikate zu
Deutsche Teppiche
beste und bevorzugteste Fabrikate
Tapestry-Tenniche neueste Muster, solides
250/350 52.00. 200/300 28.00 u. 15.75, 170/235 14.50
Dliisch-Teppiche in modernen und persischen Piusch-TCPPfelte Mustern, sonde Qualität
250•300 65.00. 200/300 46.00 und 27.00,
170/235 17.50, 29.25 U U—————...—
Haargarn-Teppiche
250.350 59.50, 200/300 39.50, 35.00—-————
Germania-Teppiche Gnsere Peiugte pezial:
Kopien, für Herren- u. Speisczimmer, Dielen usw. u. Verbindungs-Grössen, in allen Längen u. Breiten 60/120.25 250/360 68.00. 200/300 39. 50, 150.250 35.00
135/200
10.50
135/200
15.00
170235
25.00
90/180
14.50
(rössere Tenpiche in vielen Längen und Breiten Grössere TCPpien- nur beste deutsche Fabrikate,
in wundervoller Auswahl, zu allen Einrichtungen passend, zu billigsten Preisen.
e Läufer-Stoffe
67 cm
90 cm
Tapestry-Läufer, moderne Muster. Meter.45.25
Haargarn-Läufer für Treppen..„„ Meter.25.75
Velours-Läufer, große Auswahl- Meter.75.50
Ia. Kokos-Läufer, große Auswahl- Meter.50.60
Bettvorlagen
Tapestry.95 bis.50
Velours.75 bis.95
Haargarn.95 bis.25
Tournav m. Frans. .75 u. höher
Ziegenfelle,
Angora- u. Wildfelle
sehr preiswert.
äußerst billigen Preisen.
Diwandecken
160 breit u. 300 cm lang, gewebt, in persischen und modernen Mustern in pracht- 7 KN,.•7 00
voller Auswahl.50 bis Z1.0O
Neueste Diwandecken
150/160/300 cm lang, Mokette-Plüsch in 10 EN.. KK □0 mod. und persischen Mustern 19.90 bis C9.00
Mohär-Diwandecken
für Schlafzimmer, seidenglänzend, in sehr aparten OE Kf) Farben, 160/300 cm breit, besonders billig..... 20.90
Tischdecken
Gewebt Gobelin
in persischen und modernen Dessins. für a EN., OK 00
Speise- und Wohnzimmer....-—-—.30 bis 29.00
Kochelleinen
mit reicher Applikation u. Kurbelstickerei.30 bis 20.00
Mokette-Plüschdecken
modern und persisch, für alle Einrich-10) K0,, 22 00 tungen passend 10.00 bis 99.00
Schlafdecken
Baumwollen Jacquard
neueste aparte Muster, nur feinste Baumwolle, auch einfarbig..——-...=
Halbwollen Jacquard
besonders preiswert, neueste Muster—
Reinwollen Jacquard
besonders schöne Muster.—.-—-—
Kamelhaardecken feine Qualitäten Steppdecken
a. Ia. Satin, zum Teil Handarbeit.. Reisedecken
grosse Auswahl—— .50 bis.95
.50 bis 10.00
12.15 bis 20.00
.50 bis 30.00
.50 bis 25.00 .50 bis 25.00
Orient- u. Perser-Teppiche
Grosse Posten-Angebote
In Zimmer-Teppichen jeder Art sowie In persischen Kleinteppichen jeder Art
zu enorm billigen Preisen.
9874325g Ansicht erbeten.
Schildergasse 31-35
an Ecke St. Agatha
As Liebesgaben empfehlen: Flaschen mit feinen Spirituosen
aller Art, vorschriftsmässig verbackt, fertig zum Feldpost-Versand
Jacob Auer
Mauritiussteinweg 54 Fernruf A463
Lindenthal: Dürenerstrasse 196.
Stollwerckhalle 2 Fernruf B478. rB
000000 63
s Loslogläuter auffen
S Mitwochs und Sonntags
3½ Uhr: 2*
SKONZERT.
900900
Allgemeine
Ortskrankenkasse
für den
Stadtbezirk Cöln.
Bekanntmachung.
Wir benachrichtigen hierdurch unsere Mitglieder, daß von Sonntag, den 11. Oktober d. J. ab die Kassendienststunden von 10—12 Uhr an Sonntagen und gesetzlichen Feiertagen in Fortall kommen.
Cöln, den 2. Oktober 1914.
Der Vorstand.
I..: Phil. Schuster. 1“
Verein für Volksbildung, Köln=Nippes.
Sonntag, den 11. Oktober 1914, abends 7 Uhr:
180.Volksunterhaltungsabend
im großen Gürzenichsaale.
1813—1870—1914.
Orgel= und Violinvorträge. Ansprache, Gesangvorträge, Vaterländische Deklamationen.
Der Ertrag ist für die Kriegswohltätigkeit bestimmt. Eintrittsheftchen zu 20 Pfg.— der Mildtätigkeit soll jedoch keine Schranke gesetzt sein— sind von Mittwoch ab zu haben bei dem Portier der Lesegesellschaft, Langgasse 6 und der Bürgergesellschaft, Appellhofplatz sowie in der Zentralbibliothek des Volkshauses, Severinstr. 197-199. Für die Mitglieder des Vereins am Donnerstag, den., abends von —9 Uhr im Vereinslokale. 74 Der Vorstand.
(
aben- Ihen. Teithaber.
Off. u. B 458 an die Gesch..Bl., Breitestr. 85.b
ische
Umbascherei
Frauenloh
9. m. 6. Cobn.
arbeitet ohne Betriebseinschränkung, liefert pünktlich zu den alten Preisen.
Ferneuf C. 3618.
Literarische Gesellschaft in Köln e. P.
Vereinigung für dramatische Kunst in Köln.
Freitag, den 9. Ottober 1912, abds. punkt 8 Uhr
im großen Saale des Gürzenich
Vertrag des Schritstellers
Fritz Ziicken aus Köln:
Persönliche Erinnerungen aus dem
zuge 1870/71. 2*
Karten zu Mark.50 sind zu haben in den Buchhandlungen von Benziger, Boisserée, Inderau, Lengfeld, Neubner, Römke u. J. G. Schmitz sowie an der Abendkasse des Gürzenich.
Schmücken Sie Ihren
Hutmit meinen echten
Strausstederh
alle fertig zum Selbstgarnieren, es ist dies der feinste Hutputz. im Winter wie im Sommer immer modS dern, sehr elegant und
vornehm. Ein
* findet überall das grösste Intcresse. Ich liefere echte Straussfedern unter Nachn. in Tiefschwarz u. Schneeweiss
Länge ca. 36 cm, Breite ca. 13cm, zu.50 M.
„„ 39„„„ 14„„.50„
„„ 45„„„ 16„„.50„
Retournahme nach Stägiger Probe.
Ernst Lange, Spezialbaus, Düsseldort, str. 91. 8
Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private.
echter Strausstedernhat
Grabdenkmal
für
Prof. Stelzmann.
Unvorhergesehene Behinderungen haben es unmöglich gemacht, daß am 7. Oktober, dem Sterbelage des verdienstvollen Jugenderziehers, die Einweihung des von Freunden gestifteten Grabdenkmals, verbunden mit kurzer Gedenkfeier, vorgenommen werde.
Die Feier wird am
Sonntag, den 2s. Oktober
(acht Tage vor Allerseelen)
nachmittags 4 Uhr
am vielbesuchten Grabe auf dem alten Friedhofe zu Melaten stattfinden.
Schon jetzt werden durch diese Anzeige die guten Stifter und alle Freunde des verstordenen Prof. Stelzmann dazu herzlichst eingeladen.
Für den Denkmals=Ausschuß zeichnet:
Pros. Dr. Dieninghoff.
te Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Dienstag, im Opernhause: Prolog, Die Torgauer Heide. Die Marketenderin, Anfarg 8 Uhr. Mittwoch, den 7. Oktober 1914, im Schauspielhaus:
Drei Siege.
Aus dem Leben Friedrichs des Großen.
Drei Akte von Leopold Adler.
Spielleitung: Georg Kiesau.
I. Rheinsberg.
Schauspiel in einem Akt.
2. Paffendorf.
Ein Akt aus dem Siebenjährigen Krieg.
3. Sansoussi.
Mitwirkende: Damen: Frey, Becker, Bischoff; Herren: Senden, Majewski, Turrian, Willi, Würthenberger, Aßmann, Salomon, Goetz, Dysing. Diehl, Korth, Portz, Ritzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Donnerstag, den 8. Oktober 1914, Anfang 8 Uhr im Schauspielhaus:
Zepf und Schwert.
Historisches Lustspiel in 5 Aufzügen von Karl Gutzkow.
Großes schönes
mit zwei modernen Schaufenstern und hellem Souterrain,
Marzellen-Str. 33,
in welchem bisher ein flottes Schuhgeschäft betrieben wurde,
zu vermieten.
4* Descheid Marzellenstraße 41 und bei Fritz Keltenich, Mohrenstr. 39, auch Mülheim a. Rh., Buchheimerstr. 27.
Am Donnerstaa. den 8. Oktober 1914, findet ein Verkauf von kriegsunbrauchbaren u. Beute=Pferden durch die Landwirtschaftskammer unter Mitwirkung der Rheinischen Pferdezentrale auf dem Schlachthofe in Cöln statt.
Der Verkauf beginnt 10 Uhr vormittags und erfolgt nur gegen Barzahlung.
Als Ankäufer sind nur Landwirte zugelassen, die sich als solche durch amtliche Bescheinigung ausweisen können und die sich durch Unterschrift eines Reverses verpflichten, Pferde nur im eigenen landwirtschaftlichen Betriebe zu wenden.
Die zur Zucht tauglichen Pferde müssen mindestens
Jahre zur Zucht benutzt merden.
Der Verkauf erfolgt ohne jede Garantie.
Die genauen Verkaufsbedingungen werden vor Beginn Versteigerung verlesen.
die
verdrei
der