*
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRARERARRRRERRRRARRRRRRRARRRRERRRRRRRRERR
Bezugspreis bei* Kölner 8 0 ingealige. solige beit
A
1
ird am
ich
chaft
n. 6
9
6
5 0)
nr. 6)
Se?
=Chor.
rz: Probe.
irten
wert“
garten.
m. 3½ Uhr an
-Konzert.
ritt frei.
haufenstern 6
sten
n von 10 Pfg. n von 15 Pfg.
von 20 Pfg. an u. neuest. Must.
zu Diensten.d“ rgerstraße 22/2 cke Altermarkt r. Gegr 1880. ni=, Wachstuchangen's
aarhaus
e 9, Hohest.
kannt beste und ste Bezugsquell ämtl. moderne nen: Haar arbeiten. rtigung letztere v ausgekämmt ten prompt und billigst.
rmes Lager arantiert reinen
50.K bis 80.1 ezialität: flechten ohn Kordel
*
kaner
-IgSp
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 P monatlich; mit dem wöchent!
illustriert. Unterhaltungsblatt####
Welt und Zeit in Wort und#
Stid 10 Pf mehr. 3
Postbezua, ohne Zustellgeb.##
Busgabe A mit Coionia„ R.90(3 Mon.), In.—. 2 (2mon.), m.Somen.). Ausgabe B mit Colonia und„ Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Ptmonatiich mehr.#
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile# K(38 mm breit) 25 Pl. 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf. 8 ge für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis# * Die 90 mm breite Kolonel=#
* Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf,S s zweite Seite 60 Pl. 35 &a Platzvorschriften 10% Zuschl.#
* Ottertengebähr 25 Pf. 2
a Geschäftsstellen: Marrellen.
*<space> S t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> K r e i t e s n.<space> 3 s<space>
23
S.4Jau iu Gotund u General=Anzeiger für die rbeinisebe Haupistadt. 2 Kölner Fremdenblat.
Ne. 61. Torninv Gelchäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 5is6928. Köln, mittwoch, 4. März 1914 28. Jahrgang. heute 10 Seiter
W. 9ie S4tch- Gdchthtcichte vetener k. 85.
dorff mit all ihren Begleiterscheinungen im katholischen Deutsch land hervorgerufen hat und hervorrufen mußte, ist noch in zu frischer Erinnerung, als daß darüber im gegenwärtigen Augenblicke noch etwas zu sagen wäre. Daß die Polemik, die sich an jene Vorgänge knüpfte, angesichts des offenen Grabes schweigen möge, ist sicherlich nicht nur unser, sondern aller einsichtiger Katholiken Wunsch.
Georg Kardinal Kopp+.
an
olide, tadellost Arbeit
Fabrikre. Haaren m. Kordel in.6 an. sonstigen mo arbeiten 31 lligen Preisen sowie jed * Garantie nau auf Firm: er Höhle 9 3
BKNG
sen=Klinker
tär, langj.Polize,
u. Herbe ials in a. für Mei isw. Aus n. Leben alluberal
Troppau, 4. März 1914. Fürstbischof Kardinal Dr.
Kopp ist heute früh.30 Uhr
gestorben.
Die Wiege des Kardinals Kopp stand nicht im Schlesierlande, mit dem ihn mehr als ein Vierteljahrhundert die festesten und innigsten Beziehungen verknüpften. Georg Kopp entstammte dem Eichsfelde und war in Duderstadt am 25.
Sohn eines einfachen, wenig bemittelten Webers geboren. Die Eheleute Ignaz Kopp und Wilhelmine geb. Oppermann hatten sechs Kinder, Georg war das zweitälteste. In schlichten und bescheidenen Verhältnissen wuchs der begabte Knabe auf und besuchte zuerst das Progymnasium seiner Vaterstadt, dann das Gymnasium Josephinum in Hildesheim. Im Jahre 1856 erfreute er seine armen Eltern durch ein vorzügliches Reifezeugnis. Da diese dem Sohne nicht die Mittel zum akatemischen Studium geben konnten, trat er als Telegraphenbeamter in den Han overschen Staatsdienst. Zwei Jahre hindurch war er als solcher in Hannover und in Neustadt am Rübenberg beschäftigt, und diese beiden Jahre benutzte er zu strenger Selbstprüfung und zur endgültigen Entscheidung seiner Berufswahl. Er entschloß sich, die Tätigkeit im Staaisdienste aufzugeben und dem Dienste Gottes und der Kirche sich zu widmen. Unverzüglich trat er in die philosophisch=thologische Lehranstalt und in das Priester##minar zu Hildesheim ein und leate den vierjährigen Lehrkursus der Theologie zurück. Am Feste des h. Augustinus des Jahres 1862 empfing er aus den Händen des Bischofs Eduard Jakob Wegekin die h. Priesterweihe. Zuerst wirkte er zwei Jahre als Schulvikar am Waisenhaus zu Henneckenrode, dann weitere zwei Jahre als Kaplan in Detfurth.
Auch als er 1865 zum Domlektor und Hülfsarbeiter im Generalvikariate an den Bischofssitz zu Hildesheim berufen war, blieb er im Nebenamte der liebgewonnenen pädagogischen Tätigkeit treu. Drei Jahre später wurve er zum Ass ssor am Generalvikariate, 1872 im Alter von 35 Jahren zum Domkapitular und Generalvikar ernannt; 1870 hatte ihn Papst Pius IX. bereits durch die Würde eines Apostolischen Proionotars ausgezeichnet. Durch seine umsichtige und zielbewußte Tätigkeit erwarb er sich um die Diözese der h. Bernward und Godeyard die größten Verdienste. Nach dem Ausbruch des Kulturkampfes mußte er die Folgen des unseligen kirchenpolitischen Sire#tes am eigenen Leibe erfahren. Ebenso wie der Beschof wurde auch er mit hohen Geldstrafen belegt und ihm die Verwaltung der Diözese durch allerhand Willkürmaßregeln sehr erschwert.
Die Diözese Fulda war die erste, die nach achtjahriger Verwaisung wieder einen Oberhirten erhielt. Am 18 November 1881 hatte Papst Leo XIII. im geheimen Konsistorium den bisherigen Hildesheimer Generalyikar zum Bischof von Fulda präkonisiert, und am zweiten Weihnachtstage hielt Bischof Georg seinen Einzug in die Stadt des h. Sturmius, wo in der Grabestirche des Apostels der Deutschen der Bischof von Hildesheim unter Assestenz der Bischöse von Würzburg und Trier die Weihe des neuen Hirten der Diozese vornahm.
Nicht ganz sechs Jahre hatte er den Hirtenstab des h. Bonifatius geführt, da berief ihn Papst Leo XIII. im Einvernehmen mit dem preußischen König aus der liebgewordenen-kleinen Diözese ab und übertrug ihm die Verwaltung des fürstbischöflichen Stuhles in Breslau. Am 20. Oktober 1887 erfolgte die feierliche Inthronisation.
Auch über die Diözese Breslau waren die Wetterstürme des Kulturkampfes dahin gebraust, auch in ihr waren dem religiösen Leben schwere Wunden geschlagen worden. Es galt mn aus den Rumnen der katholischen Lehr= und Erziehungsanstalten und den Trümmern an den Stätten der christlichen Caritas wirder neues Leben zu wecken. Mit tiefem Scymerze erkannte Fürstbischof Kopp die Wahrheit des Heilandwortes:„Die Ernte ist groß, aber der Arbeiter sind wenige.“ In den Jahren 1878—1882 war in dem großen Bistum die Zahl der neugeweihten Priester bis auf sechs herabgesunken. Hier sitzte zuerst die Tätigkeit des unermüdlich arbeitsamen Bischofs ein. Er richtete die Knabenkonvikte in Breslau, Beuthen, Glogau, Neiße und Gleiwitz ein, erbaute ein neues Theologenkonvikt in Breslau, und binnen wenigen Jahren ward dadurch dem schreienden Priestermangel gesteuert. Der Mangel an Seelsorgern im österreichischen Anteil des Bistums war noch größer; hier errichtete der Bischof in Weidenau ein Konvikt nebst Priesterseminar und organisierte die gesamten theologiichen Studien, die an dieser Anstalt zu bemerkenswerten Erfolgen gediehen. Auch der theologischen Fakultät an der Breslauer Universität wiomete der Bischof, dessen Grundsatz war:„Ein wissenschaftlich gebildeter und wissenschaftlich sich fortbildender Klerus ist unser Stolz,“ sein stetes förderndes Interesse; und als man im Frühjahr 1911 in manchen Kreisen des preußischen Abgeorenetenhauses davon sprach, die katholisch=theologischen Fakultäten seien wegen der Einführung des Modernisteneides für die katholischen Geistlichen aufzuheben, da
sagte der Breslauer Fürstbischof im Herrenhause mit allem Nachdruck:„Die katholischen Mitbürger sehen in den katholisch=theologischen Fakultäten das Wahrzeichen der paritätischen Behandlung der hohen Staatsbehörde.“
Die großen Erfolge der zähen und rastlosen Tätigkeit des Breslauer Fürstbischofs blieben weder dem höhsten Träzer der staatlichen noch dem der kirchlichen Antorität verborgen. Kaiser Wilhelm ehrte den Kirchenfürsten nicht bloß durch äußere Erweise seiner Gunst, sondern auch durch periönliche Zuneigung und persönliches Wohlwollen. Im Jahre 1890 berief er iyn
in die Berliner Arbeierichutzkonferenz, ein Jahr danach in die Konferenz zur Reform des höheren Unterrichts in Preußen. Als Fürstbischof war er Mitglied des österreinischen Herrenhauses und des österreich=schlesischen Landtages und Landeshaupt nannStellvertreter von Schlesien. Am 16. Januar 1893 schmückte ihn Papst Leo XIII. mit der Würde des Kardinalates und verlieh ihm die
schöne Titelkirche St Agnes in Rom. Er selbst war schon vorher nach Rom geeilt, um an dem zweiten goldenen Jubelfeste des Papstes, dem fünfzigjährigen Bischofsjubiläum, teilzunehmen. Als er am 10. März als Kirdinal seinen Einzug in Breslau hielt, kam er, wie er in seiner Dankansprache sagte, nicht mehr als Fremder zu Fremden, sondern als Freund zu Freunden.
Jahr um Jahr verging nun in treuer Hirtensorge und unablässiger Arbeit. Auch für die kirchliche Kunst und die Wissenschaft hat der Verewigte Großes geleistet.
Was Kardinal Kopp in seinem langen, reichgesegneten Leben gearbeitet hat, das gelangte zu verdienter allgemeiner Würdigung bei den Jubiläen, die ihm zu feiern beschieden war. Unter warmer Anerkennung der vielen hervorragenden Dienste, die der Kardinal in seinen verschiedenen Stellungen sich um Staat und Kirche erworben, verlieh ihm Koiser Wilhelm im Herbst 1906 den Schwarzen Adlerorden und Kaiser Franz Joseph das Großkreuz des St. Stephanordens. Am 8. Januar 1907 fand die Jubelfeier statt zur Erinnerung an den Tag, da der Kardinal vor 25 Jahren im Dome zu Fulda die Bischofsweihe erhalten hatte. Was er als Oberhirt in diesem Vierteljahrhundert an Liebe, Verehrung und Vertrauen gesammelt hatte, das kam bei der Feier zum Ausdruck und machte auf den Jubilar selbst einen unauslöschlichen Einoruck. Noch mehr aber trat die all zemeine Liebe und Anhänglichkeit seiner Diözesanen in die Erscheinung, als er am 21. Oktober 1912 die Doppelfeier seines fünfzigjährigen Priestertums und seines silbernen Bischofsjubiläums als Oberhirt der Breslauer Diözese beging. Wie er vorher schon Ehrenbürger von Duderstadt und Fulda geworden, so verlieh ihm die Stadt Breslau in Anertennung seiner großen Verdienste auf allen Gebieten der Wohltätigkeit, insbesondere auch seiner Verdienste um die Förderung und Festigung des Friedens unter den verschiedenen Bekenntnissen das Ehrenbürgerrecht. Die glanzvollen äußern Feiern, an denen damals nrben den kirchlichen, staatlichen und städtischen Vertretern Abgesandte von vielen Hunderten privater Körperschaften teilgenommen haben, sind noch in aller Ecinnerung.
Im Interesse der historischen Wahrheit darf freilich nicht verschwiegen werden, daß Kardinal Kopp in einzelnen, unser öffentliches Leben bewegenden Fragen eine andere Stellung eingenommen hat, als die große Mehrheit der in der Zentrumspartei organisierten Katholiken. So in der Frage des Volksvereins fur das katholische Deutschland und in der Frage der christlichen Gewerkschaften. Das war sein gutes Recht, so schmerzlich auch diese Stellung einer so hervorragenden Persönlichkeit empfunden werden mußte. Das Aufsehen, welches die jüngste Veröffentlichung des Briefes an den Grafen OppersDie Beisetzung.
Breslau,.März1914.(Eig. Drahtber.) Die Beisetzung des Kardinals Kopp erfolgt am 10. März; der Erzbischof von Köln,
Dr. Felix von Durlmann, wird den Trauerfeierlichkeiten vorstetzen.
Deutscher Reichstag.
Es ist nicht leicht, Stimmungsbilder aus dem Reichstag zu schreiben, wenn eine Stimmung nicht vorhanden ist. Und gar in den Postetat Stimmung zu bringen, ist überaus schwer. Die Bänke unten im Plenum sind fast leer, nur vereinzelt sitzen wie Vorposten auf der Feldwache die spärlichen Vertreter der Frattionen, die ihre Freunde rufen, wenn der Freund das Wort erhält. Von der Rednertribüne herunter plätschert das monotone Geräusch des Redestromes. Am Bundesratstisch sitzt Herr Kraetke, umgeben von seinen Geheimräten und sonstigen Gehülfen. Publikumtribüne ist wieder einmal überfüllt, die Leute kommen heute nicht auf ihre Kosten. Oder besser gesagt auf ihre Erwar tungen, denn im Reichstag kostet der Eintritt trotz Lustbarkeitssteuer und anderer moderner Schikanen noch nichts. Man behandelt zuerst einige kleine Anfragen, dann geht der Postetat weiter. Es spricht zuerst der Freisinnige Kiel, der für das Petitionsrecht der Beamten oft Gesagtes und oft Gehörtes wiederHerr Mertin von der Reichspartei tritt für die Postagenten ein und wünscht in der Anstellung weiblicher Beamtinnen möglichste Vorsicht. Der Pole Brandys klagt über schikanöse Behandlung durch die Postverwaltung, der Antisemit Werner schmückt seine Rede gewohnheitsgemäß mit kräftigen Ausfällen gegen die
Dann kommt die Attraktion des Tages, der Sozialdemokrat Zubeil. Der Genosse sieht aus wie ein biederer Vorstadtkomiker und ist auf der Journalistentribüne äußerst beliebt. Jeder nennt ihn„unser Mann". Nicht etwa weil werr Zubeil den größten. Wahltreis Berlins vertritt, indem man zufällig das Vermnügen hat zu wohnen, sondern aus einem viel materielleren Grunde. Das Erscheinen Zubeils auf der Tribüne ist für den Journalisten eine Oase in der Wüste. Wenn Herr Zubeil in seinem Max und Moritzjargon mit der gleichen Begeisterung von dem Mißbrauch der Klosettschlüssel auf den Postanstalten wie von der„erschröcklichen“ Niederträchtigkeit, der höheren Postbeamten spricht, dann flüchtet alles hinter die Kulissen. Man weiß, Herr Zubeil mls unter zwei Stunden Minimum nicht, man weiß auch, daß Herr Zubeil sich erst warm reden muß und in diesem Stadium gewöhnlich nach anderthalb Stunden den ersten Ordnungsruf bekommt. Das ist so herkömmlich, und so rabigt Herr Zubeil in seinen sonstigen Anschauungen ist, in diesem Punkte hält er auf Tradition. Das Haus amüsiert sich einige Stunden, aber bald werden auch die Zuschauertribünen leer und Herr Zubeil spricht noch eine zeitlang vor leeren Bänken.„Als er gendet, gibt es noch ein kleines Intermezzo mit Fortissimobegleitung durch die Genossen. Da der Staatssekretär Kraetke in bestimmten Worten Herrn Zubeil darauf aufmerksam macht, daß er sich erlaubt habe, Staatsbeamte seine alten Freunde zu nennen, hält Herr Kaempf, der nach der linken Seite hin schwerhörige Präsident, es für angebracht, den Staatssekretär zurechtzuweisen. Und Scheidemani und Genossen brüllen Beifall. Dann vertagt sich das Haus.
Zur Frage der Sonntagsruhe.
24. Kommission des Reichstags(Sonntagsruhe im Handelsgewerbe) führte am Dienstag die Beratung der Frage der zulässigen Geschäftszeit zu Ende und beschloß entsprechend dem Kompromißantrag. In Gemeinden mit 75 000 Einwohnern und darunter ist eine Beschäftigungsdauer im Handelsgewerbe bis zu drei Stunden zulässig, mit der Maßgabe, daß in Gemeinden mit 10000 oder mehr Einwohnern diese Beschäftigungsdauer ununterbrochen sein muß. Außerdem kann die höhere Verwaltungsbehörde für Gemeinden, in denen die Bevölkerung aus der Un gegend an Sonn= und Festtagen die offenen Verkaufsstellen aufsucht, allgemein oder für einzelne Gewerbezweige die zulässige Geschäftszeit verlängern, und zwar in den Gemeinden von über 10 000 Einwohnern bis höchstens 75000 Einwohnern, um eine Stunde in Gemeinden mir 10000 Einwohnern und darunter. weitere Beratung bezog sich auf die Arbeitszeit an Sonntagen denjenigen Gewerben, in denen ein besonderes Bedürfnis dag: vorliegt. Ein Beschluß wurde noch nicht gefaßt. Die Erörtern: wird in der nächsten Kommissionssitzung fortgeführt werden.
Der arme
Ueber den ungeheuerlichen Umfang, den die dem Reichstag gehende Petitionsmasse angenommen hat, ist schon häufig und en geklagt worden. Wieviel Unsinn sich unter den zahlkosen Petitionen hie und da birgt, zeigen beispielsweise zwei Petita,### in dem soeben erschienenen Petitionsverzeichnis angeführt sine. Ein Herr Wilhelm Peschel in Reval(Rußland) bittet um Bewilligung von nur 40 Millionen für Uebersetzung, Druck und Verbreitung seines Buches„An Jesus vorbei“. Ein anderer bittet den Reichsta den Abschluß eines 100jährigen Waffenstillstandes zwischen den europäischen Staaten herbeizuführen.
**„

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61* Mittwoch, 4. März 1914
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarten für das laufende Jahr ausweisen können.
Donnerstag, 5. März, Ehrenfeld, St. Anna, abends 9 Uhr, .=.=V. bei Breuer, Ottostraße 69.
n Das Neueste vom Tage
Brand im Kinematographentheater.
Differdingen,.März1914. Während der heutigen Vorstellung in einem Kinematographentheater gerieten mehrere Films im Operationsraum in Brand. Die hochauflodernden Flammen drohten die Decke zu erfassen. Das zahlreich erschienene Publikum flüchtete panikartig. Im Gedränge wurden mehrere Kinder verletzt. Die Besucher der Galerie gerieten in ernste Lebensgefahr. Der Operateur schleuderte einen brennenden Film in den Zuschauerraum, wodurch mehreren Zuschauern die Kleider in Brand gerieten und sie selbst Brandwunden erlitten. Das Feuer konnte schließlich gelöscht werden. Auch der Operateur hat Brandwunden erlitten.
Beisetzung der Leiche Kardinal Katschthalers.
Salzburg,.März1914. Das Leichenbegängnis des Fürstbischofs Kardinals Katschthaler fand heute hier unter Teilnahme der Suffragan=Bischöfe, des Diözesanklerus, des Erzherzogs Josef Ferdinand, als Vertreter des Kaisers, des Unterrichtsministers von Hussarek, als Vertreter der Regierung, des Landespräsidenten von Schmitt=Gasteiger, der Spitzen der Behörden, sowie zahlreicher Vereine statt. Nach Zelebrierung eines Seelengottesdienstes durch den Münchener Erzbischof Dr. Bettinger wurde die Leiche im Dom beigesetzt.
von
Entfiohene Strällinge.
Windau(Kurland), 3. März 1914. Am Sonntagmorgen erschlugen vier Sträflinge des Gefängnisses einen Aufseher, verwundeten einen zweiten schwer, entrissen ihm Gewehr und Revolver und entflohen längs der Meeresküste. Die Entflohenen sind, wie nunmehr gemeldet wird, durch Schüsse der sie verfolgenden Polizeibeamten getötet worden.
Die französischen Wahlen.
Paris,.März1914. Der Ministerrat hat die Wahlen für die gesetzgebenden Körperschaften endgültig auf den 26. April festgesetzt. Es wird sich hierbei zeigen, ob die Radikalisierungsbewegung zum Stillstand gekommen ist.
Die Uebertüllung der französischen Kasernen.
Daris,.März1914.(Drahtber.) Eine Unterkommission des Gesundheitsausschusses der Kammer unterzog die Nanziger Kasernen einer eingehenden Besichtigung. Es heißt, daß sie von deren Ergebnis im allgemeinen befriedigt war, wenn sie auch festgestellt habe, daß die Kasernen so überfüllt waren, daß selbst in den Gängen Betten aufgestellt werden mußten.
Gister versieht sich mit Reroplanen.
Sport, Spiel, oder Unfug, so muß man sich fragen, wenn man wieder von den Vorbereitungen liest, die von den wackeren Ulsterschreiern getroffen werden. Angeblich sollen 110000 Mann in Ulster bereit stehen. Im Wirklichkeit dürfte es sich beim Gros um Boy Scouts und andere Jungens handeln, sowie um die jungen Mädchen und Damen aus vornehmen Kreisen, die ihr Tennis und Golf für kurze Zeit mit strengem„Kriegsdienst" vertauscht haben. Unter Colonel Couchman ist jetzt auch eine Fliegertruppe ins Leben gerufen worden, der 16 Flugapparate zur Verfügung stehen. Die Uebungen sollen in diesen Tagen ausgenommen werden.
* Auflösung des schwedischen Reichstages. Stockbolm,.März1914. In den beiden Kammern des Reichstages wurde heute ein königliches Dekret verlesen, durch das die Auslösung des Reichstages auf den 5. März, nachmittags 3 Uhr, festgesetzt wird. Die Auflösung ist bekanntlich die Folge der schwedischen Rüstungsbewegung, die einen Konflikt zwischen sem König und dem liberalen Ministerium herbeiführte. Die Rerierung ühernahm nun ein konservatives„Ministerium der Kapazitäten“, das natürlich mit der linken Reichstagsmehrheit nicht regieren konnte. Deshalb geschah die Auflösung des Hauses.
Das„seibständige“ Spirus.
Athen,.Marz 1914. Der Agence'Athenes wird aus Argyrocastro gemeldet: Trotz aller militärischen Maßnahmen ist cs 3000 Aufständischen geglückt, außerhalb der Stadt zusammenzukommen. Zographos verkundete die Autonomie von pirus und führte aus, Griechenland sei gezwungen, Epirus
höheren Interessen zu opfern. Aber für das epirotische Volk sei es unmöglich, sich dem Barbarenvolk zu unterwerfen. Die
„ G 4„Keltnss 111015.1
versprochenen Garantien könnten nicht gehalten werden. Die Epiroler verwirklichten heute einen Traum, den sie schon seit fünf Jahrhunderten gehegt hätten. Sie seien entschlossen, für die Freiheit zu sterben. Zographos proklamierte sodann die Gleichheit vor dem Gesetz und drohte strenge Strafen für jeden Störer der Ordnung. Er brachte Hochrufe auf den König von Griechenland sowie auf das griechische Heer und Volk aus. Sodann begaben sich die Teilnehmer an der Veranstaltung vor den Regierungspalast, wo der Metropolit Velas eine Ansprache hielt. An den Kundgebungen beteiligten sich auch griechische Soldaten.
Die Lage in Mexiko.
* Zum Bankerott der Politik Wilsons.(Drahtb.) Washingion,.März1914. Die aus Chiquayua gemeldete Ermordung des Deutschamerikaners Busch läßt die Lage weiter ernst erscheinen.
Eine siebenköpfige Familie ermordet.
Ribinsk(Kan. Bez.),.März1914. Hier wurde eine aus sieben Personen bestehende Familie, darunter zwei Kinder im Alter von drei und fünf Jahren, ermordet. Die Eheleute wurden durch Abschneiden der Finger und Stiche in die Fersen grausam gemartert. 3000 Rubel fielen den Verbrechern in die ände.
Rew Lork unter Schneemassen.
New Dork,.März1914. Der Schneesturm dauert an. New York ist von der Außenwelt fast völlig abgeschnitten.
New York,.März1914. Ein Zug der Atlantie=CityBahn liegt seit Sonntag in einer 18 Fut hohen Schneewehe begraben. Mehrere Personen wurden durch die von den Dächern fallenden Schneemassen verletzt.
Oerppgnan,.März 1914. Dynamitfabrik von Paulilles
Dunamitenplesion.
Eine Dynamitexplosion in einer tötete drei Personen. Eine Person wird vermißt. Mehrere andere sind verletzt worden. Port-Danders,.März 1914. Der gemeldete Unfall in der Dynamitfabrik von Paulilles entstand durch die Explosion eines Apparates zur Herstellung von Nitroglyzerin. Es sind vier verstümmelte Leichen gefunden worden. Man befürchtet, daß viele Personen verletzt sind.
kenilikt zwischen den japanischen Parlamenten.
Cokio,.März1914. Das Oberhaus beschloß als Protest gegen die Mißbräuche in der Flotte den vom Unterhause um 30 Millionen verringerten Kredit für den Bau von Schiffen um weitere 67 Millionen zu kürzen. Das Unterhaus widersetzte sich dieser Abänderung, weil dies für das Oberhaus als Präzedenzfall dienen könne, um an dem vom Unterhause angenommenen Staatsbudget in Zukunft Abänderungen vorzunehmen. Der Konflikt zwischen den beiden Häusern ist unvermeidlich.
Kleine Telegramme.
* Die deutsche Flagge im Auslande.(Drahtber.) Buenos
Aires,.März1914. Das deutsche Geschwader ist gestern nachmittag 2 Uhr von Mar de la Plata hier angekommen. Der Admiral ist mit den Offizieren wegen des stürmischen Wetters nicht an Land gegangen. An dem von der Stadtverwaltung gegebenen Frühstück nahmen der deutsche Gesandte und der Gouverneur der Provinz teil.
(0) Der letzte Gonzaga%. Mailano, 28.Febr.1914. Hier ist gestern plötzlich Prinz Emanuel Gonzaga von Vepovato gestorben, der letzte Sprößling der fürstlichen Familie, welche der Kirche den h. Aloysius Gonzaga gegeben. Er trug diesen Namen würdig. Ohne in der Oeffentlichkeit hervorzutreten, hat er Vieles für die katholische Sache geleistet und der Presse namhafte Unterstützung gewährt, dazu den frommen Stiftungen erhebliche Summen zugewendet. Er ist nur 56 Jahre alt geworden; der Papst hatte ihn mit der Würde eines Kämmerers di Cappa eSpada ausgezeichnet.
(0 Felssturz. In Chaurhe bei Lüttich sind infolge eines Felssturzes in einem Steinbruch der Direktor und ein Arbeiter getötet worden, während drei andere Arbeiter schwer verwundet wurden.
Ein Sturm von ungewöhnlicher Heftigkeit hat die Insel Aitutaki im Cook=Archipel verwüstet. Eine riesige Meereswoge überschwemmte die Insel Mauki, sodaß die ganze Ansiedelung zerstört wurde. Die Einwohner befinden sich in einer bedauernswerten Lage.— In Meaur kenterte auf der Marne ein mit zwei Personen besetztes Boot. Die Leichen konnten bisher nicht geborgen werden. Einer der Verunglückten ist der Pariser Advokat Bigard.
Gestern wurden in Konstantinopel drei Soldaten standrechtlich erschossen, die am Samstag die beiden Töchter Liman Paschas bei einem Spaziergang am Bosporus in räuberischer Absicht überfallen hatten.
Dreussischer Landtag.
Zu Beginn der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses wurden eine Reihe von Mitgliedern des Hauses, die bisher den Eid auf die Verfassung noch nicht geleistet hatten, vereidigt. Dann wurde die erste Beratung des Gesetzentwurfs zur Abänderung des Kommunalabgabengesetzes zu Ende geführt. Der Gesetzentwurf ging an eine Kommission von 28 Mitgliedern. Bei der nun folgenden zweiten Beratung des Ausgrabungsgesetzes versuchte der Aba. Linz(Zentr.) noch einige Milderungen einzufügen, fand aber hierfür nur bei seiner eigenen Partei Gegenlieb
Wasserstands-Nachrichten am 4. März 1914.
Konstanz, 8., Bodens. 3,08 0,01 m Hüningen,7 om., Rhein 1,33—.02m Kehl. 7 vorm., Rhein 218—.02 m Mannheim, dom, Rh.15—0,01 m Heilbronn, Zum., Neckar 1,35-K0,20 m Lohr, 9 vorm., Main 2,20—0,06 m Caub, 9 vorm., Rhein.29—0,10 m
Gerichts=Verhandlungen
C 0
Bingen, 6., Rheingau.99—.05 m Bingerloch 1,59—.05 m Trier, 7 vorm. Mosel 1,44—.00 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,78—0,18 in Ruhrort, 8 vm., Rhein.14—0,20 in Wesel,§ vorm., Rhein 2,16—0,21 m Tiel, 8 vorm. Rhein.03—0,20m
#IA) Vom Dirnenunwesen.
Eine Bordellinhaberin hatte an einen Schutzmann, der ih Dirnen vielfach Protokolle gemacht hatte, 50 Mark unterd. Namen„Christian Müller“ gesandt und mit den Begleitwort „Anbei das mir geliehene Geld mit bestem Dank zurück“. 7 Schutzmann zeigte die Sache an und die Kriminalpolizei ermitte die Postquittung in den Händen der Angeklagten. Sie sagte: dem Schöffengericht, sie habe das aus Dankbarkeit getan, weil Beamte, der erst sehr streng gegen die Mädchen vorgegangen drei Wochen lang nachsichtiger gewesen sei. Der Schutzmann kundete vor dem Schöffengericht, er sei immer unnachsichtig gee die Dirnen vorgegangen, allerdings habe er in drei Wochen wenne Anlaß gehabt, einzuschreiten. Erst vor 14 Tagen sei neuer Besergangen energisch gegen die Dirnen vorzugehen. W. rend der Amtsanwalt glaubte, die Tat der Angeklagten sein 20 M. Geldstrafe genügend gefühnt, war das Gericht der Ansie daß nur eine Gefängnisstrafe in Frage kommen könne und set fünf Tage fest. Der Vorsitzende führte aus, die Uebersendung Geldes an den Beamten trage ganz bedenkliche Züge. Mit de Uebersenden des Geldes an den Schutzmann sei der Zweck be bunden gewesen, mit Rücksicht auf das Geld künftig ein Auge zudrücken. Die Angeklagte habe den Beamten zu Pflichtwid# keiten verführen wollen und das sei ein sehr gefährliches Unte nehmen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 3. März 1914.)
Josephine Roderburg geb. Wegner, 45., Gereon Christine Cremer geb. Ehambalu, Rentnerin, 74
Sterbefälle. wall 73.- Wwe.
Maria Magd. Mandewirth, 17., Schwalbengasse 9.- Joseph Nei hausen, Händler, 49., Auf der Aar IA.-Max Lichnowsky, Ta löhner, 43., Holzmarkt 61.- Gertr. Radermacher, geb. Kuhn, 365 Buschgasse 19.- Anna Nellen, 9 Mon., Raderbergerstraße 96.= M Huastert, 19., Maternusstr. 32.
Bei der Beratung des Gesetzentwurfs betreffend die Dienst= vergehen der Beamten der Krankenkassen kam es zu einer recht lebhaften Auseinandersetzung zwischen dem Abg. Gronowski(Zentr.) und Braun(Soz.). Die Genossen sind verärgert, daß durch das in Aussicht genommene Gesetz ihre Agitation in den Krankenkassen wenigstens etwas lahmgelegt wird. Der Gesetzentwurf wurde an die Kommission für Handel und Gewerbe verwiesen.
Es folgte die zweite Beratung des Etats der Handelund Gewerbeverwaltung. Abg. Dr. Dahlem trat für die Flußschiffer, besonders auf dem Rhein, ein, die immer noch nicht die Sonntagsnachtruhe genießen. Zum Schluß hielt der nationalliberale Abg. Beumer eine recht interessante Rede über unsere Aufgaben in bezug auf die bevorstehende Erneuerung unserer Handelsverträge. Ein Fremder, der die Rede hörte, und aus dem Beifall auf die Parteizugehörigkeit des Redners hätte schließen wollen— hätte zu der Ueberzeugung kommen müssen, einen Konservativen sprechen zu hören. Von einigen Kleinigkeiten abgesehen, war die Rechte mit jedem Wort einverstanden, welches der nationalliberale Abg. Beumer sagte. Mit seinen Erinnerungen aus der Bismarckschen Zeit fand der Redner im ganzen Hause(soweit es auf dem Boden unserer Schutzzollpolitik steht) Beifall. Heute wird die Debatte über unsere Handelspolitik fortgesetzt werden.
Werung für den 5. Marz: Temperatur wenig
raniert. Wetter vorwiegend wolkig und veränderlich mit frischen südstlichen bis westlichen Winden. Zeitweiser Regen ist noch wahrscheinlich.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom.—3. 3. 1914
Sterbefälle. Gertrud Fuß. 82., Herderstr. 34.- Adele Langes berg, 2., Köln=Sülz, Sülzburgstr. 185.- Heinr Offizier, Lagera bei er, 45., Köln, Friedrichstr. 28.- Heinrich Lichtken, Schreine 63., Köln, Zülpicherwall 38.„ Friedrich Michael Platz, 6., Kön Elsaßstr. 53.— Rudolf Friedrich Wilhelm Wecken, Kaufmann, 313 Köln=Klettenberg, Luxemburgerstr. 292.— Bruno Kneip, 1., Köh Ehrenfeld, Roßstr. 44.- Joseph Görres, 11 Mon., Köln=Bayenthe Bernhardstr. 97.„ Hertha Maria Ibscher, ged. Claßen, 40., Köl Sülz. Zülpicherstr. 270.- Anna Filz, 14., Köln=Sülz, Luxemburgstraße 238." Joseph Klesing, 43.. Radevormwald, Kreis Lennep Adam Weimer, Schuhmacher, 56., Köln=Riehl, Stammheimerstr. 474 - Philipp Fekten, Grubenarbeiter, 57 J, Quadrath b. Bergheim.
PPochhesc.93
Mitteilungen
(A Im Vergnügungspalast Groß-Köln brachte der Pr.
grammwechsel den Einzug guter neuer Kräfte. Gleich zum Begin des bunten Teils wird ein vorzüglicher equilibristischer Akt von 9 Graciosa geboten. Ihr schlossen sich die Tänze und Gesänge de Dora Dollen=Gruppe an. Besonderen Genuß bieten auch da Tänzerpaar Hild Hadges und Joe Biller. Der Rechenkünstle
Emanuel Steiner erhebt zweistellige Zahlen in die vierte Potenz
er führt Quadratwurzelziehen aus zehnstelligen Zahlen und ahr liche mathematische Leckerbissen vor. Erna Koschel findet mit ihre Tanzkunst reichen Beifall. Im Schlußstück des bunten Teile brillieren Wolpert und Paulan als Hand=auf=Hand= und Kopf=auf Kopf=Springer. Mit schönen Weisen verbindet Kapellmeiste Gawanda die einzelnen Teile des bunten Teiles zu einem form und sinngerechten Ganzen. In Oberbayern wird lustig gejodel und geschuhplatierlt und im Café spielt Nemetys Orchester.
Werdende Mütter
sollten sich inn eigenen Interesse die gesetzlich geschützten
Umstandskleider
-Aufg..13, Unterg..19.-Autg..58 mgs., Unterg..59 nachts.
im Reformhaus Colonia
Höin, Mlieistrasse, Ecite Bengaissir.
ansehen; auch Anprobe erfolgt gern ohne Kaufzwang.
Diese Umstandskleider werden von Frauenärzten warm empfohlen, sie sind erweiterungsfähig ohne Nadel, Zwirn, Schere,
schnüren den Leib nicht ein und befreien von jedem Druck,
können ohne Umarbeitung als Strassen- und Hauskleider aufgetragen werden
und sind sehr preiswert.
Nr. 12 unberechnet.
S- Katalog
777
Leistungs ähige Buch= und Steindrucherei.
hund
be
Viele Aerz als hervor vertrauens
H
Heiserkeit, tung stünk
buchhe
Pastil!
u. 85 Pf.)
alteten Fäl
Altbucl
Sprude
(Fl.65 u. 9 gemischt. türliche lich wohlt ruhigend
tigend un blich
licklich in der St markt 26, Aachener Chlodwig Rchf., B straße 91.
NOf., O bei Geor bei W.:
St.
Zoha
Reklam
241
*
anstatt pro Ro Ingrain
8
Es ver
Svielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
n nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.
Man verlange Offerten
Praktisch, wohlfeil und gut. In seltener Harmonie findet mot diese Eigenschaften vereinigt bei Maggi's Suppen(Schutzmarke„Kreuz stern") in Würseln zu 10 Pfg. für—3 Teller. Man braucht sie nu kurze Zeit und ohne irgendeine andere Zutat als Wasser zu kochen, um eine wohlschmeckende, nahrhafe und leichtverdauliche Supve, die von de hausgemachten nicht zu unterscheiden ist, steht auf dem Tisch.
Einkau
bigster
Ringft
Bürger
U. Tas
Linolel
Wer einen Sprechapparat, Musikinstrumenie, eine Schreibmaschine ode Camera. ein Opern= oder Fernglas, gerahmte Wandbilder oder ein Präzisions=Taschenuhr kaufen will, erhält aus Verlangen von der Firm Bia&amp; Freund, Breslau, Postfach 399 sp., sofort unentgeltlich einen K talog zugesandt. Die Firma liefer de verschiedenen von ihr geführte Artikel nicht nur ohne jede Anzahlung gegen Gewährung eines mehr jährigen Kredits, sondern sie überläßt sie auch vor dem Kaufe 5 Tas zur Probe. Das„aus Bial&amp; Freund in Beeslau erwarb sich in seine 50jährigen Praxis einen Kundenkreis, der viele Tausende treuer Käufs z0hs. 9
5
Aloys
7000t

en
n, der ihr rk unter d. Begleitwort zurück". izei ermitt Sie sagte: tan, weil: rgegangen chutzmann schsichtig gee sochen wenie neuer Bef gehen. W. lagten sein ht der Ansie nne und ser ersendung ige. Mit de er Zweck be ein Auge: Pflichtwidri rliches Unte
Närz 1914.)
5., Gereon entnerin, 74 ., Heumarkt: h. Luast 52;
Friedenstr 14 - Joseph Ner
oweky, Ta,
eb. Kuhn, 36 aße 96.— M.
.—3. 3. 1914 ldele Lange zier, Lagera zen, Schreine itz. 6., Köl aufmann, 31 3 p. 1., Köl Köln=Bayrnthe n. 40., Köl Luxemburg= Kreis Lennep nheimerstr. 474 Bergheim.
POCPUMLOPSSS9
chte der Pr. ch zum Begin der Akt von 9 d Gesänge d ten auch de Rechenkünstle vierte Potenz len und ähr indet mit ihre bunten Teile und Kopf=auf Kapellmeiste einem form lustig gejodel Orchester.
März 1914
Seite 3.
Das höchste Lebensglück ein traulich gemütliches Heim!
Brautleute und andere Interessenten, die sich ein solches beschaffen wollen, finden in unserer ständigen Ausstellung von mehreren
bundert Tromerdorfiobtungen ales, und dund genurs.
11260. Kisce. R24un— Töcte.Schon in der Preislage von
erhält man
komplette Wohnungs-Einrichtungen
Seklafzimmer, Speisezimmer, ÖVerrenzimmer, Sücke
beste Qualitäten, modernste, künstlerische Ausführung, und bieten wir darin das
Vollkommenste und Beste.
Illustrierter Katalog zu Diensten.
Freie Lieferung auch nach auswärts
Dilloff&amp; Stern
Langjährige Garantie. Sonntags von 11—2 Uhr offen.
Huhnenstrasse 33—35
(1 Minute vom Opernhaus)
Erstklassige Referenzen.
opae
0
0
PAlIam
b
K
sicher uso.
orteilhaftesten instraße 37. verlange Offerten
nonie findet mot utzmarke„Kreuz braucht sie nu er zu kochen, un ippe, die von de Lisch.
Viele Aerzie u. Professoren empf. als hervorragend gutes, wirklich vertrauenswertes Mittel bei
Husten,
Heiserkeit, rauhem Hals, Erkältung stündlich bis 2 echte Altbuchhorster MineralPastillen(in Rollen à 35, 50 u. 85 Pf.) In hartnächigen u. veralteten Fällen außerdem täglich Altbuchhorster Marksprudel Starkquelle (Fl.65 u. 95 Dj.), mit heißer Milch gemischt, trinken. Diese rein natürliche Kur wirkt außerordentlich wohltuend, schleimlösend. deruhigend und gleichzeitig kräftigend und bringt meist augenblicklich Erleichterung. Echt in der Stern=Apotheke, Waidmarkt 26, bei Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8, Krit Wiegand, Chlodwigplatz 4, H. Gerütner Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91. Dr. pell. Dietrich Eigelstein 34, W. Cnstor Obenmarspf.20; in Kalk: bei Georg Kreuter; in Rippes:
bei W. Rucd. 9
Melissengeist
Niederlage
Stollwerckhaus Johann Maria Farina Zur Madonna.
Reklame-Angebot
240—
1e0
anstatt 18 200. nur 10—70
ro Rolle. Darunter schwere Ingrain- u. Fond- sowie auch —10farbige Tapeten.“
Es verssume niema d vor
5
Füssels Einkaufsgelegerheit ausgle bigsten Sehrauch zu machen.
Ringfreie Tapeten-Zentrale
eistr. 22-31 Foßattter
U. Taschenmacher. Gegr. 188
Linoleum, Gummi-u. Wachstuck
ARTORNUEES
Spez:: V. jederm. oh. Notenkenntn. sof.4st. z. spielende Instrumente. Katalag grat. Aloys Maier, Kgl. Hlofl., Fulda.
TOngliarmoniums i. all. Länd.d Uodweitsing ihr eigenes Lob. besonders billige HausInstrum. zu 435 u. 515.K*
Pianos
und Grundbesitzer
Leset aufmerksam die„Westdeutsche Bürgerzeitung“. Ein jeder wird sich vor Schaden und Ungelegenheiten bewahren.
2 3 2
D
e. G. m. b. H. 8
5 Köln, Helenenstrasse 12. 6
3 Die Bank gewährt Darlehen, die allmählichs 9 zu tilgen sind. 8
Dieselbe erscheint jeden Sonntag. In der„Westdeutschen Bürgerzeitung“ wird die wirtschaftliche Lage des Haus- und Grundbesitzes. Sowie insbesondere dessen Besteuerung u. Belastung durch Staat und Gemeinde besprochen, ferner werd. Bau-, Hypotheken-, Miet- u. anders einschlägige Fragen behandelt, ebensointeressierende städtische Angelegenheiten, auch werden mitgeteilt und einer BeSprechung unterzogen die in obigen Fragen und Angelegenheiten ergangenen wichtigen gerichtlichen Entscheidungen.
Gegen 124 Bestellgeld, welches vierteljährlich seitens der Post erhoben wird(also pro Jahr nur 489), erhalten die Mitglieder des Kölner Haus- und Grundbesitzervereins sowie der Vorortvercine die„Westdeutsche Bürgerzeitung“ das ganze Jahr hindurch kostenlos zugestellt.
Anzeigen jeder Art
besonders solche über Artikel, worin
Hausbesitzer, Bauherren und Architekten
Bedarf haben, erfahren durch die Spod
„Westdeutsche Bürgerzeitung“
Die Bank diskontiert Wechsel und eröffnet laufende Rechnungen.
2
Die Bank verzinst Spareinlagen mit:
3½ Prozent bei Imonatiger Kündigung
3%„„„„„
4„„ 0„„
4½„„ 12„„
Da die Kölner Hausbesitzerbank nur mit Hausbesitzern arbeitet, sollte es Pflicht aller llausbesitzer sein, derselben
als Mitglied beizutreten, dann wird es möglich sein, die p idealen Zwecke zu erfüllen, welche sich die Bank bei 9 Gründung zum Ziele gesetzt hat. Zum Erwerb der Mit- c 9 gliedschaft ist erforderlich:
2
3
#9
3
#
die weitestgehende Verbreitung und sind von bestem Erfolg begleitet.
Preis für die eingespaltene Petitzeile 15 Pfennig
Bel Wiederholungen tarifmässiger Rabatt.
Unverbindlicher Besuch seitens des Geschäftsführers bereitwilligst. Mit Kostenanschlägen, Entwürfen zu Inscraten sowie Probeabdrücken stehen gern zu Diensten.
Westdeutsche Bürgerzeitung
Geschäftsstelle: Helenenstr. 12.— Telephon A 1338
1. die Zugehörigkeit zum Kölner HausGrundbesitzerverein,
2. die Uebernahme eines Geschäftsanteils von 200 f,
3. die Zahlung eines Eintrittsgeldes von 10 M
Der Vorstand: 90:
Jos. Oster, Karl Ottermenn.
60600900
Es gibt keine bessere und billigere Brotauflage als:
Räumungshalber Noch eine grosse Partie schöne extra starke Zierbaume, Koniferen usw. billig abzugeben. Gehr. Winkelmann, Gleueler Strasse vorNr. 18
Zu haben in ailen Kolonial- u. Delikatessengeschäften. Fabrikanten:
P. A. Noll, G. m. b.., Mallendar a. Rh.
.***

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61 a Mittwoch, 4. März 1914
Was der Donnerstag bringt:
3
Theater. Opernhaus: Carmen, 7, Schauspielhaus: Peer Gynt, 7½, Deutsches Theater: Die spanische Fliege, 8¼, Colosseum: Das Nachtjackenviertel, 8.
Kinematodranhentheater: Pariser Kinema, Hohestr. 90:
Quo vadis, 3, 6 u. 9; Panoptikum(Sprechlichtspiele), Hohestrasse 11—13: Die Millionenbraut usw.
Vorträge. St. Kuniberts-Bauverein: Philipp Strauß: Kulturarbeit der Kirche, Restaurant Graß, Eigelstein 82, 8½ Uhr.
Konzerte. lbach-Saal: Pionola-Konzert, 5, Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. von—12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Fränkischer Hof: 6 Uhr, Vergnügungs-Palast „Gross-Cöln“, City-Café, Café Runge, Wiener Café, Ring-Café.
Museen. Kunstgewerbe-Museum(Hansaring), Museum für ostasiatische Kunst(Hansaring), Schnütgen-Museum(Hansaring), geöffnet von 10—4, Eintritt frei. Musikhistorisches Museum von Wilhelm Heyer, Worringerstr. 23, geöffnet von 10—1 Uhr, Eintritt 50 Pfg.
((A) Dom Bau der neuen Brücke. Da der Wasserstand seine normale Höhe wieder erreicht hat, wird mit dem Rammen der Pfähle zum Baugerüst im Strom beiderseits der Pfeiler mit je einer Dampframme fortgefahren und mit Energie betrieben. Am Oberrhein wurden schon Lastkähne zum Anfahren der Brückenkonstruktionsteile gechartet. Zum Zwecke der Versorgung mit elektrischer Kraft wurden träftige Kabel von Land über mehrere Dückdalben zu den an den Strompfeilern angebauten Werkbuden geleitet, die auch die zur pneumatischen Nietung benötigten Preßluftapparate umschließen. Ueber den Pfeilern ragen die weit ausladenden Montagekrane auf. Die Arbeiten an den Landbauten werden mit Nachdruck gefördert, nachdem diese verschiedentlich durch
Hochwasser unterbrochen bzw.
hintangehalten L.
wurden. Am Leystapel ist auf dem versenkten Caisson die Quaimaner wieder voll aufgebaut, der Sockel des Bogens bereits versetzt. Hier wurde auch schon mit dem Schlagen des Gerüstes für die Straßenüberführung begonnen. Auf dem Bauabschnitt zwischen Leystapel und Thurnmarkt geht die Fundamentierung zum Bogenwiderlager ihrer Fertigstellung entgegen. Auf der Deutzer Seite harrt der Caisson der Versenkung, die Vorbereitungen dazu werden jetzt getroffen, so daß wohl damit in den nächsten Tagen begonnen wird. Für die Landbauten werden die Gründungsschächte ausgetragen.— Die in den vorläufigen Bauausführungsplan fallenden Hauser an der Freiheitstraße sind bis auf zwei, die noch bis zur Hälfte stehen, abgeitragen. Mit dem Abbruch der vielfach sehr schadhaften Bahnhofshalle an dem früheren Bahnhof Schiffprücke wurde sowohl an der Freiheitstraße wie auch an der Urbanstraße begonnen. Nach der Beseitigung der Halle soll, wie wir vernehmen, der hochgelegene Bahnkörper vorläufig zu einer Promenade nach der Werkbundausstellung hin hergerichtet werden.. 0
(A Die Schulferien sind von der Königl. Regierung wie folgt festgesetzt: Ostern: Schluß des Unterrichts 3. April, Wiederbeginn desselben 22. April; Pfingsten: Schluß 29. Mai, Wiederbeginn 9. Juni: Herbst: Schluß 4. August, Wiederbeginn 10. September; Weihnachten: Schluß 22. Dezember, Wiederbeginn 8. Januar. Die Ferien sind für die Volksschulen wie für die höheren Schulen von gleicher Tauer. ∆
(A) Am Städt. Gymnasium und Realgrmnasium in der Kreuzgasse zu Köln fand am 2. und 3. März die mündliche Reifeprüfung statt, unter dem Vorsitz des Hrn. Geheimrats Dr. Abeck, Provinzialschulrat. Alle Oberprimaner, 15 des Gymnasiums, 19 des Realgymnasiums, erhielten das Zeugnis der Reise, 17 unter Befreiung von der mündlichen Prüfung.
(A) Im Kunstgewerbe=Ruseum, hier, findet augenblicklich eine Ausstellung von Entwürfen für Siegelmarten„Müller Extra“ statt, auf die wir alle Liebhaber dieses modernen Sports hinweisen. Die etwa 1800 Entwürfe von vielen bekannten Künstlern Deutschlands haben überall, wo sie bis jetzt ausgestellt waren, Aufsehen erregt. Da die Ausstellung bereits für andere Städte weiter verpflichtet ist, so können die Entwürfe nur bis 10. März d. J. hier bleiben, weshalb sich Interessenten, die sie noch besichtigen wollen, beeilen müssen.
(A) Regimentsjubiläum. Wie bereits mehrfach berichtet, feiert das Westf. Fußart.=Reg. Nr. 7, das seit rund 50 Jahren in Köln liegt, in der Zeit vom 14.—16. Juni d. J. das Fest seines 50jährigen Bestehens. Die Vorbereitungen zu der Feier, die sehr schön zu werden verspricht, sind schon so weit vorgeschritten, daß die Festordnung festgesetzt werden konnte. Es sind vorgesehen: Sonntag, den 14. Juni: Festgottesdienst im Tom und in der evangelischen Garnisonkirche, anschließend Regimentsappell mit Vorbereitungen auf dem Nenmarkt, Festatt im großen Gürzenichsaale, Festessen in der Bürgergesellschaft, Festaufführung im städtischen
eiern ngeh Turn AltGi
Schauspielhause, ihren Ehemaligen Funi: Aufführn bespannter Batte Manöverschüssen, Fort
Werkbund=Au rag, den 16. Rheindampfer legen, findet weißen Saale der ehemalige
anschli und 1 von
D
stellni.
Aun
11
∆
ger
UmS der Bli
7. Fuhartilleristen Beteiligung ist nach die Jubiläumstommissi n Aufchluß an den gesch ttagessen ebenda statt. Kameraden noch einige frohe er ist von 4 Uhr au zwangloses restaurant bei Konzert vorgesehe
der einzelnen Batterien mit gen. Montag, den 15. und Wettspielen; Vorführen und Neuzeit; Schießen mit ungen auf dem Exerzierplatz am
u daselbst; nachmittags Besuch der bit 9 Uhr abends Kommers. Diensdir Linz auf besonders gemieteten ##en an die Vorbereitungen zu den 8. d.., 11 Uhr vormittags, im chaft eine Delegiertenversammlung
Eine gr erwarten sein. In liches Mi
ulands und Westfalens statt den bi
on des Regiments wird vertreten ftlichen Teil Um dann u
zusammen zu verbringen, Zusammensein im Volksgartenu, wo Wlätze reserviert werden.
eigen Anmeldungen zu its
indet gemeinschaftt den auswärtigen
An alle in Köln wohnenden ehemaligen Angehörigen des Regiments ergeht hiermit die Einladung, recht zahlreich an der Versamntlung
teilzunehmen(s. Anzeige). Anmeldungen zum Mittagessen sind bis 6. d. M. an Herm. Schmidt, Neußerstraße 346, erbeten.
(0) Vortrag Bewer. Der Vortrags= und Dichterabend von Max Bewer aus Dresden=Laubegast, dem Verfasser der Kölner Hymne, findet nunmehr am nächsten Donnerstag, den 5. März, im Dischsaal statt. Der Dichter wird über das stets zeitgemäße Thema Wie man glücklich wird sprechen. Er bringt Gedichte aus eigenen ernsten und heiteren Werken, Liebeslieder aus der kleinsten Hütte, lustige Sinngedichte und fröhliche Sprüche und Aphorismen. Auch die oben genannte Hymne kommt durch Hrn. Bewer zum Vortrag. Der Abend beginnt um.30 Uhr.
(0) Vermißt wird seit dem 1. d. M. das vier Jahre alte Kind Johann Lohr, Griechenpforte 5. Beschreibung: etwa 1,10 Meter groß, kräftig, Haare blond, Augen blau, Ohren und Mund klein. Bekleidung: braune Manchester=Hose, roter Sweater, schwarze Schnürschuhe und Strümpfe, ohne Kopfbedeckung.
(A) Der Revolver. In der letzten Nacht versuchte ein Schneider und Reisender in einem Hause an der Benesisstraße eine dort wohnende Frau zu erschießen. Der Schneider gab sechs Revolverschüsse auf die Frau ab, von denen zwei trafen. Ein Schuß ging durch die linke Brustseite und der andere durch die linke Hand. Die Frau wurde zum Bürgerhospital gebracht. Lebensgefahr besteht nicht.
Aus Köln-Nichl.
(A) Unterrichtskursus. Morgen Donnerstag, den 5. d. Mts., abends punkt.45 Uhr, findet der regelmäßige Unterrichtsabend statt.
Aus Köln-Kalk.
(A) Die Gesellschaft für dramatische Kunst Köln=Kalk veranstaltet am Samstag, den 7. März, im Lokale des Hrn. Böhmer ihren vierten Theaterabend. Zur Aufführung gelangen: Im Forsthause, Schauspiel in vier Akten von R. Skowronnek, und Zum Einsiedler, Lustspiel in einem Akt von Jakobsen. Die Gesellschaft, die von ihren früheren Veranstaltungen her im besten Rufe steht, wird auch diesmal den Besuchern Vorzügliches bieten.
(1A) Volksvereinsversammlung. Am Donnerstag, den 5. März, abends.30 Uhr, findet im großen Saale des Vereinshauses eine große Versammlung des Volksvereins für das kath. Deutschland, Sektion Köln=Kalt statt. Das Thema des Abends läutet: Austritt aus der Kirche? Als Redner sind gewonnen Hr. Rektor Heinen(.=Gladbach) und Hr. Pfarrer Kastert. Alle erwachsenen katholischen Mitbürger sind herzlichst eingeladen. Auch Frauen sehr willkommen.
OrrOOEOPPOOCOEGLLODECDUPO SLCROORLLUPS ERDELLCRRGAU BTUCOOLRULLLGOATODTGCTLLCC.
Gesellschafts= und Vereinsleben:
Der Katholische Voltsverein Köln, gegründet 1867 veranstaltete am Montag seinen ersten Vortragsabend in der diesjährigen Fastenzeit. Der große Saal der Bürgergesellschaft nebst Galerien war bis zum letzten Winkel besetzt. Lourdes und seine Wunder, so lautete das Thema, das sich Prof. Cohausz, der Redner des Abends, gestellt hatte. Er zeichnete kurz die Reihen derer, die Lourdes zweifelnd und ungläubig gegenüberstehen. Jeder Katholik habe an Wunder zu glauben; er habe wenigstens im allgemeinen zu glauben, daß auch heute noch Wunder mit der Kirche verbunden sind, daß Wunder noch möglich sind und geschehen. Warum sollte Gott in unserer Zeit nicht wunderbar eingreifen können? Eine andere Art von Gegnern finden wir in den Monisten. Die Philosophie des Münchener Monistenbundes ist nicht voraussetzungslos, sie ist sehr verdächtig; mit Lichtbildern will man beweisen, daß das eine oder andere Faktum auf natürliche Weise zu erklären ist. Das mag man auch zugeben; aber das beweist noch lange nicht, daß das ganze auf natürlichem Wege zu beweisen ist, und noch viel weniger beweist das etwas gegen die katholische
Religion. Von Lourdes hängt unser Glaube nicht ab. Und noch
niemals hat ein Papst uns Lourdes und seine Wunder als Glaubenssatz vorgeschrieben. Die Kirche schreibt uns nur die Wunder der Schrift und im Leben der Heiligen als Glaubenssatz vor.„Lourdes" setzt sich zusammen aus Visionen und aus Wundern. Der Redner legt seinen kritischen Ausführungen die Grundprinzipien Bernheims zugrunde, die auch die Ungläubigen ihren Behauptungen zugrunde legten. Der Redner führt an der Person Bernadettes den Nachweis, daß Visionen höchst unwahrscheinlich waren, und daß die Erscheinungen auch keine Halluzinationen gewesen sein können. Dann untersucht der Redner, ob die Heilungen in Lourdes göttlichen Ursprungs sind. Der Redner führt eine Reihe von Heilungen an, bei denen eine Suggestion oder Autosugaestion ausgeschlossen war. Es bleiben nur zwei Er
läubigen nd. daß efunden sich erst idelt es ist nicht 1.
klärungsversuche: Gläubige und Ungläubige. Die Un reden von geheimen Naturkräften; aber es ist doch auffal man sie bei all den Untersuchungen noch nicht heraus hat, daß sie nur gerade hier wirken sollten, und daß sie zeigen mit der Erscheinung, die ein Kind hat. Hier h sich um eine höhere, eine religiöse Macht. Der Kern ist irdisch; er stammt aus einer höheren Welt, er ist eine Gotte Lourdes ist ein Beweis, daß noch andere Kräfte tätig sind als Stoff und Materie. Die Erziehung der Völker nach dem Gedanken der Immaculata conceptio ist wohl der Hauptgedanse, vden Gott damit verband.
Lebhafter Beifall folgte den herrlichen Worten des Redners. Am nächsten Montag wird Prof. Cohausz über die Jnquisition sprechen. 17
C4) Im Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen, Georgstraße 7, begannen am Sonntag, die bereits angezeigten apologetischen Vorträge von Prof. Dieninghoff, der gleich in seinem ersten Vortrage durch seine interessanten und klaren Ausführungen die Zuhörerinnen fesselte. Diese sind gewiß mit der Ueberzeugung nach Hause gegangen, daß diese Vorträge für sie eine Fülle geistiger Anregungen bringen werden, aus denen sie großen Nutzen für die Zukunft ziehen können. Möchten doch alle Mitglieder zu diesen Vorträgen recht zahlreich erscheinen und auch alle anderen dafür interessieren. Gäste sind willkommen.
C4) Friedhofskunst. Die Kölner Gartenbaugesellschaft hat
beschlossen, im Laufe des Monats März eine öffentliche Besprechung über Friedhofskunst und die Kölner Friedhofe zu veranstalten. Zu der Versammlung sollen alle Vereine und Personen, die Interesse an dieser Sache haben, eingeladen werden. Die Referate werden von bewährten Künstlern auf den in Frage kommenden Gebieten: der Gartenbaukunst, der Baukunst, der Denkmalkunst, des Blumenschmuckes usw. erstattet. Zur Unterstützung der Vorträge ist eine Reihe von Lichtbildern vorgesehen. Besprechungen werden sich dann anschließen.
OrMresere OO
Handelstei
Kölner Getreidebörse vom 3. März1914. Weizen, inländischer M. 19,30-19.60, auslandischer 22.00-2„o: Roggen, inländischer, M. 15,30-15,70, auslandischer 13,00-19.50.; Hafer, inländischer M. 16.40 16,99. ausländischer M. 17,00 18.75: Futtergerste M. 13,40-14.25; Mais, grober M. 14,75-15,00, mittel 14,65 14,90, Cinquantino 17.75— 18.40, Weizenmehl, 000. M. 29,00, Roggenmehl, 0 mit back M. 24.50— 25.25, Kleic mit Sack M. 10,25-13.50. Grand mit Sack M. 10,00-10.25. Bollmehl mit Sack M. 11,00-14,00, Palmkuchen mit Sack M. 14.30-14,80, Leinmehl mit Sack M. 14,20-14.50, Baumwollsastmehl mit Sack M. 17,90, Biertreber mit Sack M. 12,10 12.80. Trockenschnitzel mit Sack M. 10,00, Zuckerschnitzel mit Sack M. 11,60-12,00. An der heutigen Fruchtbörse war die Stimmung für alle Getreidearten ziemlich fest. Die Käufer blieben aber noch zurückhaltend, und so kamen nur kleine Umsätze zustande. Das Geschäft in Futtermitteln war sehr ruhig; Mehl war fest und höher.
+ Köln,.März1914. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 7,70 bis.00 Wiesenheu 5,40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh.50 bis 4,00, Krummund Pressstroh 2,50 bis 2,90 die 100 Kilo.
X Köln..März 1914. Mai 70,00 U 19.500.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 7100B.
Neusa.
Weizen, neuer
Roggen, neuer Hafer, neuer Wintergerste
4 März 1914. 1. Sorte
2..
1. Sorte
2.
1.
2.
Fruchtmarkt.
M. 19,1) 18.10) 15,30 14.30 15,70 „„ 14,70
Sorte M. 15.20 „<space>„<space> 1 4, 2 0<space>
Luzernerheu, neues 4,00-4,40 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 11,00""
Roggenrichtstroh 12.00„
Kleie..00 die 50 Kilo
Kartoffeln, 2,00—.50 dies0 Kilo
Heu, neues M. 2,80—3,20„.. Hiesige Land-Eier per Stück14-15Pf.
QNeuss..März1914 Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne ass beim Kaut von 400 Ztr. M. 67.50, beim Kauf von 110Ztr. aer 68.00. mit Fass M..00 die 100 Kil. menr. Gereinigtes Oel M. 3,1 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 94.30 de 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 3. März 1914.
4% 4% 4% 4%
4% 3½%
3%
4% 4% 4%
4% 1<space>%<space> 4%
1%
4% 3½%
3%
4% 4%
D. Schatzanw. f..4. 15 100,00 B desgl. f...16 Deutsche Reichsanl. 98.400 desgl. von 1913 98,90G desgl. Int.-Sch. 93,90 0
desgl. 8./000
desgl. 77,8090
D. Schutzgeb. Anl. 08 97,1 16 ’reuss.Schatz...4. 15 100,00 B
1
1917
k. 1925
desgl. f desgl. Preussische K desgl. desgl. unk. 1955 desgl. Staftel-An Konsols desgl.
Preuss. Schatzanw. Anleihe d. Rheinerov
4
Reihe desgl.
desgl. Rein deserl. Rei# desgl. Rei# desgl. Rei
12-17. 19,
desg.. Rein desgl. Rein Westf. Pr. desgl. R. 6
21, 31-31 35.38
22 u. 23 3
5. 6, 7
9. 11, 14
A. R. 4, 5 nk. 1925
99.70 B
99.00B 98.55 98.900 9 90 C 90.200
85.—0 00
.80 00 98.204
96.00h
91.0 93.750 99.80 29.50
85.25K
92.00
85,25 G
83.000 96.4000 96.4060 86.70 G
88.00 G
83.
95.0 U
97.006
3¾4% desgl. R. 4, unk. 1909 3½% desgl. Reihe II, III, IV 3% desgi. Reihe II 4% Kölner Anl. v. 1900/06/08 4% desgl. von 1912 3½% dgl. v. 1894, 96, 38, 01, 03 3½2% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 142,00h 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1899, 1901, 1903 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3½% desgl. v. 1904,
4%.-C. 1908 u. 17
3½% Pf.„ 19 6 n. 16 4% Pidbr..Rh.-Westf. Bd.kredit-Bank, R.-9a.10 4% desgr. Bl. XI, unk. 1918 4% dgr. R. XII, XIIa u. 1920 4% desgl. R. XIII unk. 1922 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pidor. d. Westd. Boden.-Anst., R. 1,2, 5, 6, 7. 8
94.2060
94.106
94,3050
94.30 G
85,0000
85.3040 95,90G 85,70 G
94.006
94.50 G
95,0060
90,0000
84,30 0
desgl. R. X, unk. 1918 desgl. R. XI, unk. 1922 desgl. Reihe III und IV desgl. R. IX, unk. 1916
94.00 G
95,00 G
96,00 G 83.250 .5060
sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit rhältlich oder durch mich beziehbar.
Vorstenende,
billinst bei m
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschält: Gereanstrasse 1-— 3. Filiale: Hohenzollernring 37.
Daselbst auch
— zur besien Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesahlk
gefahr— mit Sebrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normallach 10.K pro Jahr.
ist das ungenehmste und beste Abführmittel. Seit über 50 Jähren in Frankreich
bekannt gegen
VERSTOFTUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
als
das beliebteste mittel
ERSTOR
Senneshl. 45; Bingelkr Isop. ie: 5: Wundklee. 6
15: Glaskraut Malve, Althee. Minze, Melisse, Rinselbl., Kornhl., je: Gr.
wo die Lebensmittel-Preise an's„Ungemütliche“ grenzen, offenbart sich der Wert delikater, nahr hafter Mahlzeiten aucn ohne Fleisch und Gemüse, aber mit einer der zwölf neuerfundenen
Gnce
Sardellen-, Capern-, Zwiebel-, Senf-Sauce etc. 12erlei Würfel
Neu: Sauce remoulade und Sauce(ohne Zutaten, nur anrühren und aufkochen!)
Hollandaise(kalt and zu Fisch!) u 10 FT
Repräsentant: Adolf Leven, Köln, Luxemburgerstr. 84. Fernruf-Nr. B 2577.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 61 a Mittwoch. 4. März 1914
Seite 5.
Concordia
Gölnische Lebensversich.-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von K 10 000 werden bis auf weiteres verzinst mit
S½ n bei täglicher Kündigung
g bei jährlichen Einlagen 9 Verzinsung sofort beginnend.
Stempelgebährenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
vorzügliches Heizungsmaterial
für
Zentralheizungen, Füllöfen, amerikanischirische Oefen, Küchenherde, Schmiedefeuer, je nach der Korngrösse.
Der Preis stellt sich erheblich billiger, als der für Zechenkoks. Weitere Auskunft bereitwilligst durch die
Gas-, Elektrizitäts- u. Wasserwerke..
der Arzt eines grossen Krankenhauses
schreibt:
„Histosan hat
alle Berechtigung, bei Erkrankung der Lunge. insbesondere d Lungentuberkulose in erster Linieverwendet zu werden. Das Mittel erleichtert schon nach kurzer Zeit den Auswurf, löst den Schleim
und schafft sol dem Kranken der sich stundenlang bemüht, den angesammelten Schleim auszuhusten, bedentend. Erleichterung. Ganz besonders will ich die Wirkung des Histosans als appetiterregen des Mittel hervorheben.“ 2g8
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Itr. 4 Mark.
(Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Beschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers, Mar ellenstrage:. e
wenn Sie Ihre veralteten Gasbrenner durch unsere neuesten Spar-Hängebrenner ersetzen.
kompl. Pendel mit Original-Hängelicht von
5
Inigodin
Aerztliche Gutachten rühmen das schnelle Nachlassen der Anfälle und der Reiz=Erscheinungen und die große Erleichterung des Auswurfes bei
Rachen= und Kehlkopf=Katarrh, Bronchial=Asthma, Bronchial=Katarrh usw.
Frei von Alkohol und künstlichen Beruhigungsmitteln, kein Geheimmittel, garantiert unschädlich. Von Kindern und Säuglingen gern genommen.
Preis Mk..25 in den Apotheken.
Extr. Selaginell. saccharat comp.
an.
Gas-Kronen, Ampeln und SpeisezimmerLampen für Graetzin- und Auerlicht
führen wir als Spezialität in reichster Auswahl.
Gaslampen iur stehendes Licht werden für unsere neuen Sparbrenner
umgeändert.
Geschäftsflaue ind vermieden durch gesghickte
Anzeigen-Reklame im LA.
Höhle 8, 10, 12 und 14
gegründet 1868 Fernruf A4305
in unmittelbarer Nähe von Hohestr. u. Schildergasse.
(Schutzmarke Schwan)
eignet sich nicht nur zum Waschen, sondern wird auch vorteilhaft verwendet beim Putzen, Scheuern und Abseifen. Es ist daher im Haushalt
Obesit
HLE
von vorzüglicher Wirkung, greifen den Organismus nicht an,
a Schachtel M..—. 4 Schachteln(ganze Kur) M. 11.—. Zu
haben in allen Apotheken. Depot für Köln: 20
lan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanns-Apotheke.
Echtes hachseines A
per 1 Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Pig. in Kstchen von 5/1 Fl. M..50 in Kistchen von 93 Fl. M. 2,50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein73.
Schatz vor Bazillen
„Lassen Sie sich ja keinen losen Feigenkaffee geben. Da können allerlei Bazillen hineingekommen sein. Bringen Sie nur
Weber's Feigen-Kaffee
In der bekannten Originalpackung mit der Krone.“
Weber's Beigen-Kaffee wird nur in Packungen verabfolgt. Durch die geschlossenen Kartons ist der Inhalt vor Vermischung mit Staub und Bazillen geschützt. Das 40jährige Renommee der Weber'schen Marke bürgt für die gute Qualität des Fabrikates.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. März 1914
c Verschollen.
22] Roman von Artur
Gaston de St. Aulaire ritt unverzüglich in Begleitung des Boten nach Valincourt hinüber. Ein zwiespältiges Gefühl durchrüttelte ihn, während er sich dem Krankenbett näherte und einen Blick auf das totenbleiche Gesicht mit den leidenden Mienen warf. Innigste Freundschaft hatte ihn viele Jahre lang mit dem schmerzlich Stöhnenden, dem Tode Verfallenen, verbunden, die Erinnerung an gemeinsam verlebte schöne Stunden stieg in ihm auf und stimmte ihn weich und doch regte sich auch etwas wie Widerwillen und Abscheu in ihm, während er der Vorkommnisse der letzten Tage gedachte. Der Kranke lächelte dem sich befangen Nähernden resigniert entgegen und streckte seine zitternde Rechte nach ihm aus.
„Gut, daß du gekommen bist, Gaston! Es ist bald aus mit mir.“ Und als der Freund erschüttert widersprach, nickte er schwach.
„Doch, ich fühl'.“
Er stöhnte, dann winkte er Madame Bazin und dem Krankenpfleger, die an seinem Bett saßen, zu gehen und deutete auf den Stuhl, der am Kopfende seines Bettes stand. Gaston setzte sich und erwartete in einer halb heimlich beklommenen, halb neugierig erwartungsvollen Stimmung die in Aussicht gestellten wichtigen Mitteilungen des Sterbenden. Ueber das Antlitz des Kranken flog ein Zucken, das wohl ein Ausdruck der körperlichen Schmerzen war, von denen er gequält wurde, das vielleicht aber auch von einer Einwirkung des seelischen Kampfes herrühren mochte, der sich in ihm vollzog. Endlich begann er wieder zu sprechen, nachdem er ein paarmal schwer geseufzt hatte.
„Es muß herunter; vielleicht wird mir dann das Sterben leichter. Ich bin ein schlechter Kerl, Gaston. Ich habe gemordet— ja. Und ich wollte auch dem zweiten an das Leben,
aber ich habe ihn wohl nicht so gut getroffen, wie seinen Bruder und wie—“
Er hüstelte, wischte sich mit dem Tuch, das er in der zitternden Hand hielt, den Schweiß von der Stirn und flüsterte:„Seit mich Marion vor einem Jahr abgewiesen, das heißt, vertröstet hatte bis nach dem Krieg, war ich von wilder Eifersucht verzehrt. Ich habe damals, als ihr, du und dein Vater, in den Krieg zogt, den Charles bestochen und zu meinem Vertrauten gemacht. Er mußte Marion und die fremden Offiziere bewachen. Als Leutnant de Wallberg sich von Marion und der Kalthauser verarbschiedete, hat er an der Tür gelauscht, und er hat Weinen und emsiges Flüstern gehört. Als mir Charles davon erzählte, war es, als wenn mir einer Gift in die Adern träufelte. Die Eifersucht macht hellseherisch. Ich ahnte, was kommen würde. Richtig, am siebzehnten Januar suchte mich Charles abermals auf, um mir die Botschaft zu bringen: Der deutsche Leutnant ist da, ist in St. Rémy! Da geriet ich in eine namenlose Wut. Charles berichtete mir, daß er zufällig an der Stalltür gestanden, als sich ein Mann aus dem Park auf den Hof geschlichen habe. Er habe gehört, wie der Unbekannte, der einen Zivilanzug getragen und den er zuerst für einen Dieb gehalten, Sand an die erleuchteten Fenster des Schlosses geworfen, und daß darauf die Gesellschafterin hinausgekommen sei und Deutsch gesprochen habe, worauf von dem Fremden Deutsch geantwortete worden sei. Er habe auch ganz deutlich den Namen Wallberg gehört. Als dann die beiden, Monsieur de Wallberg und Mademoiselle Kalthauser, im Schloß verschwunden waren, hat er sich sofort auf ein Pferd geworfen, um zu mir hinüberzu reiten.“
Der Kranke hielt erschöpft inne und hustete stark. Gaston hatte mit gespanntem Interesse zugehört, immerfort im Zwiespalt seiner Empfindungen, die zwischen Mitleid mit dem mühsam sich die Worte abringenden und zwischen Empörung und Entsetzen hin und her schwankten. Jetzt gewann das erstere die Oberhand und er beugte sich über den mit schwerer Atemnot Kämpfenden, der sich eben wieder anschickte, zu sprechen.
„Nein, nein, laß doch, George! Du darfst dich jetzt nicht anstrengen und aufregen. Du kannst ja morgen oder an einem andern Tage, wenn du dich besser fühlst, deine Mitteilungen fortsetzen.“
Aber der Vicomte lächelte bitter.
„Morgen! Wer weiß, ob ich da noch lebe!“
Und er fuhr nach kurzer Pause fort:„Ich war wie im Fieber. Eifersucht, Wut und Haß versetzten mich in Raserei. Ich rief in aller Eile ein halbes Dutzend Männer, von denen ich wußte, daß sie die Deutschen haßten, wie ich, zusammen und eilte mit ihnen nach dem Walde. Es war mir nach Charles Bericht klar, daß der deutsche Offizier seinen Weg durch den Wald über die Parkmauer genommen hatte. Richtig, wir fanden sein Pferd etwa hundert Schritte von der Parkmauer an einen Baum angebunden. Wir lösten den Zaum des Pferdes und jagten es davon. Dann legten wir uns auf die Lauer. Die Minuten wurden mir zur Ewigkeit. Endlich— es mochte eine halbe Stunde so im Warten, hinter Bäumen versteckt, verstrichen sein, als wir eine Stimme vernahmen. Dann ein Sprung über die Mauer und gleich darauf eilige Schritte. Ich hatte meine Leute instruiert, mir das weitere zu überlassen und nur im Falle der Not einzugreifen. Als der Deutsche auf ein paar Schritte auf mich herangekommen war, trat ich vor. Ich rief ihm ein paar Worte zu, wie sie mir meine Wut und meine Eifersucht eingaben. Ich bemerkte, daß er in die Tasche griff, um seinen Revolver herauszuziehen, aber ich kam ihm zuvor und streckte ihn durch ein paar Schüsse nieder—.“
„Aber das— das ist doch Mord!“ rief der Zuhörende schaudernd.
„Mord?“ Ein grimmiges Lächeln der Genugtuung flog über die bleichen Züge.„Ich hielt es für mein gutes Recht, den Feind, der mein Vaterland schädigte, der mir die Braut geraubt, denn ohne ihn wäre Marion sicher die Meinige geworden, zu vernichten. Im übrigen überlegte ich nicht. Ich folgte meinem Rachgelüst, das alle andern Empfindungen in mir zurückdrängte. Den Revolver, der neben dem Toten
*e K. à R A

Kölner Local-Anzeiger Nr. 61 a Mittwoch, 4. März 1914
Aus Kölns Hachbarschaft
□) Der Richaelsberg in Siegburg,
früher Siegberg genannt, das weithin sichtbare Wahrzeichen der Stadt Siegburg, hört mit Ende dieses Monats auf, ein Aufenthaltsort für Zuchthäusler zu sein; in der abwechselungsreichen Geschichte des Berges beginnt ein neuer Abschnitt. Um die Mitte des 11. Jahrhunderts befand sich der Siegberg in den Händen des Pfalzgrafen Heinrich des Wütenden. Seine Mannen fielen Siegberge aus wiederholt in das Kölner Gebiet ein und schatzten die Besitzungen der Kirche in der unerhörtesten Ter—
legung der Irrenanstalt und nach mehrjähriger Anpachtung der Räume zu Strafanstaltszwecken ging der Berg wieder in den Besitz des Staates über. Die Räume wurden weiter als Gefängnis und später als Zuchthaus für schwere Verbrecher benutzt.
Am 1. April d. J. geht der Michaelsberg in den Besitz der Stadt Siegburg über, die dafür an den Staat 450 000 Mark zahlt. Einem Wunsche der zu vier Fünftel katholischen Bevölkerung entsprechend, hat die Stadtverordneten=Versammlung die alten Klostergebäude nebst Kirche an den Benediktinerorden verkauft, der hierfür der Stadt eine Entschädigung von 120 000 Mark zahlt. Die Gebäude bleiben zu bestimmten Tagesstunden dem Publikum geöffnet. Bis zur Stunde steht leider die Genehmigung zur Niederlassung noch aus. Hoffentlich wird diese recht bald erteilt und so die alten Klosterräume wieder ihren früheren Zwecken dienstbar gemacht.
□ Mülheim(Rhein),.März1914. Das Borgunwesen ist von jeher ein Krebsschaden für den Mittelstand gewesen. Vor anderthalb Jahren wurde nun zum Zwecke der Selbsthülfe von Mülheimer Handwerkern und Gewerbetreibenden eine Ein= Genossenschaft für Handwerk und Geziehungswerbe
Leben gerufen.
vom brandder unerhörtesten Weise. Ter damalige Kölner Erzbischof Anno sprach den Bann aus über den Räuber, und als Heinrich sich nicht darum kümmerte, rüstete Anno seine Leute zur Verteidigung seiner Rechte. Gefangen wurde Heinrich nach Köln gebracht und mußte den Siegberg mit all seinen Gebäulichkeiten und Zubehör abtreten.
Man kann nicht zweifelhaft darüber sein, daß Anno sich von
vornherein über die Verwendung des Siegberges klar gewesen ist. Er selbst spricht sich in der Stiftungsurkunde der Abtei ganz deutlich darüber aus. Zweck seines Verfahrens mit dem Siegberge sei gewesen, aus dem Orte, den früher böser Mächte 0
derben ihrer Seelen innegehabt, seinerseits zu Friedens zur Rettung der Seelen zu machen.
Diener zum Vereiner Stätte des Er begann die EinBennos,
richtung der Abtei im Jahre 1060, anscheinend mit Hülfe Bennos, des späteren Blschofs von Osnabrück. Die unbrauchbaren Anlagen der Burg wurden beseitigt und durch andere ersetzt, vor allem aber
ein Gotteshaus aufgeführt, dessen unterirdische Teile noch größtenteils erhalten sind. Er weihte die Kirche 1064 ein und stellte das loster unter den Schutz des Erzengels Michael, der Gottesmutter Maria und des hl. Mauritius nebst Genossen, die hier ihre beständige Verehrung finden sollten. Der Berg selbst wurde Michaelsberg getauft. Papst Alexander II. hatte die Stiftung unter dem Mai bestätigt und für immer verboten, in irgendeiner Weise
.„(Es sollto die Ordensreael des
der
15.
anzutasten oder zu zerstören. Es sollte die Ordensregel h. Benedikt in ihr zur Geltung kommen und niemals von Gewohnheit der ersten Insassen abgewichen werden. Diese Ordensregel war aufgebaut auf zwei Grundprinzipien, auf Gebet und Arbeit. Siebenmal sollten die Mönche täglich das Lob Gottes singen, aber auch sieben Stunden der Handarbeit und zwei Stunden wissenschaftlichen Studien sich widmen.
Die ersten Insassen der Abtei nahm Anno, wie es scheint, aus dem Kloster zu Trier herüber, dessen Bewohner sich durch Kunstfertigkeit ihrer Hände auszeichneten. Anno hatte die Stiftung von vornherein reichlich mit Einkünften versehen, die ihr auch bei Vermehrung der Insassen eine sichere Existenz für die Zukunft gewährten. Aber auch das königliche Woylwollen Heinrichs IV. brachte dem Kloster mehrere Güter ein. Am 4. Dezember 1075 starb Erzbischof Anno zu Köln, nachdem er vorher bestimmt hatte, nirgendwo
fügung des Landesherrn gestellt und das Jahr 1805 brachte bereits den Verkauf der zur Abtei gehörigen Mühlen. Im Herbst 1816 wurde auf der Abtei der Stamm des 28. Landwehr=Regiments einkaserniert. Das Jahr 1824 brachte die Einrichtung einer Irrenanstalt auf dem Abteiberge, den die Provinzialverwaltung unter der Bedingung erworben hatte, bei etwaiger anderer Verwendung durch den Staat diesem das Ganze wieder gegen die gleiche Kaufsumme abzutreten. Auf Antrag des Direktors der Irrenanstalt, Dr. Nasse, beschloß im Jahre 1868 der Provinziallandtag die VerGründung wurde einem langempfundenen Bedürfnis entsprochen. In der kurzen Zeit sind der Genossenschaft in 846 Aufträgen rund 67000 M. zum Einziehen überwiesen. Hiervon gingen bis zum Schluß des Jahres rund 30000., gleich 44,77 Prozent, ein. Das war ein überraschend günstiges Ergebnis, umso mehr, als die meisten Aufträge in kleineren Raten, teils sogar mit 50 Pfg. wöchentlich, getilgt wurden. Auch für die Schuldner bildete die Gründung eine soziale Wohltat, vorausgesetzt, daß der gute Wille zur Zahlung vorhanden war; denn diese Schuldner ersparten tausende Mark an Gerichtsund Vollziehungskosten. Es wurde in der gestern abend stattgefundenen Generalversammlung empfohlen, den auf Kredit Kaufenden ein Formular vorzulegen, in dem sie unter Eintragung der genauen Adresse anerkennen, daß für alle Ansprüche aus Lieferungen oder Arbeiten sachlich und örtlich das Amtsgericht Mülheim(Rhein) bzw. das in Frage kommende Amts= oder Landgericht zuständig sein müsse. Die Genossenschaft hat auch eine Auskunftei eingerichtet, die leider nur wenig in Anspruch genommen wurde. Einem mehrfach laut gewordenen Bedürfnis Rechnung tragend, wird die Genossenschaft in nächster Zeit eine Mahnabteilung einrichten, durch die gegen eine ganz geringe Gebühr eine einmalige Zahlungs=Aufforderung an den Schuldner gerichtet wird. Auch wurde in der Versammlung angeregt, eine Hausverwaltungsstelle zu gründen, was mit Freuden begrüßt wurde. Die Bilanz schloß in Aktiva und Passiva mit 19 865,27., wobei ein Verwaltungs=Ueberschuß von 1308,70 M. verblieb. Hiervon sollen 1250 M. der Gewerbebank als Verwaltungsvergütung und der Rest dem Reservefonds zugeführt werden. Die Gewinn= und Verlust=Rechnung schloß in Einnahme und Ausgabe mit 1776,61 M. Dem Vorstand wurde dankend Entlastung erteilt. Als Vorstandsmitglied wurde Herr Schmitz bestätigt und in den Aufsichtsrat wurden Stadtverordneter W. Kramer und W. Steimels gewählt. 00
Die Handelskammer in Mülheim sprach sich in ihrer letzten Sitzung u. a. für eine zeitgemäße Reform des Lohnbeschlagnahmegesetzes aus; danach würden die Privatangestellten in bezug auf die Pfändbarkeit ihres Lohnes den öffentlichen Beamten gleichgestellt. Auf eine Anfrage des aufsichtsführenden Amtsrichters sprach sich die Kammer für die weitere Führung der öffentlichen Register durch das Mülheimer Amtsgericht nach der Eingemeindung aus und wünschte, daß als Gerichtsstand für die im jetzigen Stadtkreis Mülheim und in der Gemeinde Merheim ihren Sitz behaltenden Behörden der Bezirk des Amtsgerichts Mülheim gelte; vorausgesetzt wird eine in Köln und Mülheim einheitliche Handhabung der Registerführung. Die Kammer beschloß, eine Eingabe der Handelskammer Düsseldorf an das Reichspostamt auf Herstellung einer deutschen Fernsprechverbindung zmeschen Rheinland=Westfalen und England zu unterstützen. Nach ein Mitteilung des Reichsbankdirektoriums wurde die beantragte Reichsbanknebenstelle für B. Gladbach abschlägig beschieden.— Am Samstag wurde in der Holweiderstraße ein sechsjähriger Knabe von einem Möbelfuhrwerk überfahren; er trug so schwere Beinverletzungen davon, daß ärztliche Hülfe in Anspruch genommen werden mußte.
(A) Mülheim(Rhein),.März1914. Der katholische Schulamtsbewerber Friedrich Bastian ist vom 1. April 1914 ab einstweilig zum Volksschullehrer ernannt worden. Der Volksschullehrer Heinrich Hensen ist aus dem öffentlichen Schuldienste ausgeschieden.
er deutete auf
ihm plötzlich der Gedanke an das erste von Wallberg, das, wie der Verletzte
lag. nahm ich mit mir. Du wirst ihn da— den Nachttisch neben dem Betn—„finden.“
Gaston de St. Aulaire folgte der Weisung, zog das Schubfach auf und erblickte einen der deutschen Armeerevolver, die er gut kannte. Da lam
Altentat auf Günther von.„„„
überzeugend nachgewiesen, mit einer solchen Waffe ausgeführt
worden war.## 52
„Dann bist du es auch gewesen, der auf unsern Gast aus dem Hinterhalt geschossen hat!“ rief er voll Abscheu und Entistturch. 8
Der Kranke antwortete nicht gleich. Er wandte den Blick von dem Freunde, der voll Spannung seine Antwort erwartete, = seinen Mienen zuckten und wühlten verschiedene, einehende Empfindungen. Endlich schienen Haß Regungen zu besiegen. Seine Stirn legte
In
ander widerstrebet und Neid alle andern
sich in finstere Falten, seine Augen rollten in Grimm und
„daß der ist, und
Leutsche auch diesmal er wird mit Marion
diese Wucht des besiegen oder auch
ch 1n Zorn.
„Ich hörte,“ murmelte mit dem Leben davongekommen glücklich werden, während ich—“
Gaston erschrak über dieses Ungestüm,
Hasses, den auch der nahende Tod nicht zu nur zu mildern vermochte.
„Mit Marion glücklich werden?“ fragte er überrascht.„Monsicur de Wallberg, unser Gast?“
„Freilich! Seid ihr denn blind? Ich habe es längst bemerkt, daß sie—“
Ein neuer Hustenanfall erstickte wieder seine Stimme. Gaston de St. Aulaire eilte zur Tür.
„Ich rufe den Krankenwärter. Du darfst nicht weitersprechen. Aber der Kranke winkte.
„Willst du nicht wissen, was ich mit dem anderen, meinem ersten Nebenbuhler, angefangen habe?“
Gaston kam zögernd und doch voll Interesse zurück.
„Er war tot, jeder meiner beiden Schüsse, von denen der eine in die Brust, der andere in die Stirn getroffen, war tödlich geFabrikvorarbeiter Erlach Henkel wurde das AllC4) Wiesdorf,.März1914. Dem und den Fabrikarbeitern Becker und gemeine Ehrenzeichen verliehen.
□# Odenthal,.März1914. Gestern fand im Saale der Wwe. Kalt eine gut besuchte Versammlung der Zenrrumsrtei statt. Landtagsabgeordneter Schmidt Trier) sprach über den neuen preußischen Haushaltsplan und die damit zusammenhängenden politischen Fragen. Zugleich wurde für die Pfarrgemeinde Odenthal der Zentrumswahlverein neu organisiert und der Vorstand gewählt. Als Vorsitzender wurde der Gräfl. Wolf=Metternicher Oberförster Schmank bestimmt.
(1A) Urbach,.März1914. Der Küster und Organist Gerhard Kamp scheidet mit dem 1. April nach ungefähr 39jähriger Tätigkeit aus dem Dienste aus. Die Vereine haben beschlossen, Hru. Kamp eine Abschiedsfeier zu bereiten und Hrn. Franz Bliersbach mit der Leitung der Veranstaltung zu betrauen.
C# Troisdorf,.März1914. Die Lehrerin Margareta Müller scheidet vom 1. Mai 1914 ab aus dem öffentlichen Schuldienste (S. 5
() Menden,.März1914. Der katholische Lehrer Blasius Nolden zu Dalmine ist vom 1. April 1914 ab endgültig zum Lehrer im Schulverbande Menden ernannt worden. Demselben wurden vom gleichen Tage ab die Obliegenheiten und Befugnisse eines Hauptlehrers über die katholische Schule in Buisdorf übertragen.
CA) Eitorf(Siegkreis),.März1914. Der katholische Schulamtskandidat Wilhelm Heck aus Bohlscheid ist vom 1. März 1914 ab zum Volksschullehrer ernannt worden. Die katholische Schulamtsbewerberin Maria Gerhardt wurde vom 1. April 1914 ab zur Lehrerin ernannt.
(A) Ruppichteroth,.März1914. In der letzten Sitzung
des Gemeinderats wurde u. a. die Wahl des Fabrikanten Otto Willach für gültig erklärt. Der Haushaltsplan für 1914 trurde in Einnahme und Ausgabe auf 99500 M festgesetzt. Im einzelnen wurden bewilligt: Als Zuschuß zu den Bedürfnissen der Bürgermeisterei 11399., für Verzinsung und Tilgung der Gemeindeschulden 2839., an Armenkosten 9118.,(d. s. rd. 80 Proz. auf alle Steuern), An Einnahmen stehen dieser Summe 10 300 M. gegenüber. Die Steuersätze für das laufende Jahr sollen betragen 250 Proz. Einkommensteuer,(250 Proz. im Vorjahre), Realsteuern 300 Proz.(290 Proz.), Betriebssteuer 200 Proz., außerdem 10 Proz. der Einkommensteuer der Bewohner von Ruppichteroth, Huppach und Schönenberg für die Straßenbeleuchtung. Die Wege= Handund Spanndienste im Jahre 1914 sollen auf alle Steuerarten umgelegt und die Hundesteuer derjenigen Bürger niedergeschlagen werden, die fremdes Geld im Verwahr haben(Sparkasse, Post usw.) oder aus anderen Gründen gezwungen sind, zu ihrer persönlichen Sicherheit einen Hund zu halten. Der Metzger und Wirt Johann Schmidt wurde in den Schulvorstand gewählt. Die Uebernahme der Lichtlieferung für die Orte Bölkum, Stranzenbach und Hodgeroth wurde abgelehnt.; den Bewohnern dieser Ortschaften soll anheim gegeben werden, eine G. m. b. H. zu bilden, wie dies auch zu diesem Zwecke in Schönenberg geschehen ist. Ein Kursus der Kreishaushaltswanderschule kann in diesem Jahre im Orte Schönenberg nicht stattfinden, da die Haushaltslehrerin bis Sommer 1915 bereits für andere Gemeinden verpflichtet ist und zum Kursus im März dieses Jahres die Gemeinde Ruppichteroth zu Gunsten der Gemeinde Winterscheid zurückgetreten ist.
wesen. Ich schickte zwei meiner Leute nach Spaten. Wir haben ihn noch an demselben Abend eingescharrt. Kennst du die kleine Lichtung— fünfhundert Schritt von der Parkmauer, in der graden Linie der kleinen Tür, durch die ihr vom Park in den Wald gelangt?“
Gaston bejahte.
„Dort haben wir ihn eingescharrt. Wer meine Helfer waren, werde ich dir nicht sagen. Es kann ihnen freilich ohnedies nichts geschehen, damals war ja Kriegszeit und wer Frankreich von einem deutschen Soldaten befreite oder befreien half, der tat ja ein gutes Werk.“
„In Gaston de St. Aulaire bäumte sich ein natürliches Gefühl gegen diesen Ausbruch fanatischen Chauvinismus', blinden Nationalitätenhasses auf.
„Du vergißt“ erwiderte er,„daß ihr keine Soldaten waret, daß es kein offener, ehrlicher Kampf war, sondern Meuchel—“ Er stockte, denn es widerstrebte ihm, den ehemaligen Freund und einen dem Tode Geweihten schwerer Schuld zu bezichtigen. Aber der Kranke fühlte sich ganz und gar nicht getroffen. „Sprich's nur aus,“ sagte er mit höhnischem Lächeln. „Meuchelmord willst du sagen. Aber wenn es gilt, einen Gegner zu vernichten, den ich mit allen Fibern meines Wesens hasse, dann ist es mir gleich, wie ich ihn vernichte. Und ich bereue nicht, nein, ich bedaure nur, daß ich nicht auch den andern—“ Er konnte nicht weiter. Ein Strom roten Blutes ergoß sich aus seinem Munde. Erschrocken eilte Gaston auf den Flur und rief nach dem Krankenwärter. Der Anfall ging vorüber, nachdem dem Schwerkranken ein paar stärkende Tropfen eingeflößt worden waren. Freilich, die Schwäche, die ihn nach der übermäßigen Anstrengung übermannte, war so groß, daß es ihm nicht möglich war, ein verständliches Wort hervorzubringen.
Schweigend drückte Gaston dem ehemaligen Freunde die Hand zum letzten Malg und ging, Entsetzen und Grauen im Herzen.
Gaston mit einigen mit Spaten bewaffneten Leuten nach dem Walde.
Flora, die wieder seit ein paar Tagen ihren geheilten Fuß gebrauchen konnte, wollte die Männer durchaus begleiten. Aber der Oberst und Gaston, sowie auch Günther hatten entschieden abgeraten. Aber sie konnte es sich nicht versagen, wenigstens bis zur Tür der Parkmauer mitzugehen.. Hier blieb sie in Gesellschaft Marions und Fanny Kalthausers zurück.
Die kleine Expedition fand, unter Gastons Führung, bald die von George de Valin bezeichnete Stelle. Vorsichtig setzten die Männer die Spaten ein. George de Valins Helfer hatten sich seinerzeit die Arbeit nicht schwer gemacht. In einer Tiefe von etwa einem halben Meter stieß man auf den Körper des Ermordeten. Vorsichtig wurde der in einem noch deutlich erkennbaren grünlich=grauen Anzug bekleidete Leichnam bloßgelegt. Der trockene Sandboden hatte konservierend gewirkt.
Bei den körperlichen Ueberresten des Unglücklichen wurde ein goldenes Medaillon gefunden, das irgendwo in der Jacke oder am Körper des Ermordeten gesteckt haben mochte. Erschüttert öffnete Oberst de St. Aulaire das Kleinod. Das Bild seiner Tochter blickte ihm entgegen. Damit war wohl die Identitat des Toten festgestellt.
(Fortsetzung folgt.)
Noch an demselben Nachmittag begaben sich der Oberst
und
:: Aus aller Welt:::
503000880080 90 00 00 Mr 8 2
60 Der Fluch der Sensationslust in der Presse. Wie aus
Mannheim berichtet wird, hat der wegen Erpressungsversuchs an dem Frl. Anna Reiß verhaftete junge Italiener Carlo Ventura angegeben, daß er die Anregung zu dem Anschlag durch eine italienische Zeitung erhalten habe, in der ein bis in die Einzelheiten ähnlicher Fall geschildert war. Notlage war nicht die Ursache; denn der junge Mann, dessen Vater ein wohlsituierter Fabrikant ist, hatte einen Monatswechsel von 250 M. Der Vater, der telegraphisch herbeigerufen wurde, war ganz gebrochen. Sein Auerbieten, für die Freilassung seines Sohnes eine hohe Kaution zu zahlen, mußte abgelehnt werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 61&a Mittwoch, 4. März 1914
Seite 7.
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf. monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich Colonia. Er ist das billigste, modern ausgestattete Tagesorgan für Köln und Um gebung. Derselbe hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unter richtetes und darum für den Kölner Pürger unentbehrliches Lokalblatt erwiesen Seine schnelle und er schopfende Berichterstattung über alle wichtigen Ereigniss in der ganzen Welt, über alle wissenswerten Vorgänge in Köln und der näheren und werteren Umgebung ermöglichen dem Leier täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuig keiten, während er die in öffent ichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie das Gemeinw.hl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bring
Den Beziehern des Kölner Local=Anzeigers wird auf Bestellung zu dem billigen Preis von 10 Pf. monatlich die reichillustrierte Wochenbeilage„Welt
und Zeit in Wort und Bild“
hin jugeliefert.
Kostenfreien Probebezug wolle man verlangen von den Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85, von den Hauptvertretungen, AnzeigenAnnahmestellen oder durch das Trägerpersonal.
Essnusskohlen
Magernusskohlen
Anthrazitnusskohlen
aus dem
*
9
SonderAngebot
Lülz=Klettenberg. 1 bis
e fein möbl Z. in ruh. guter Lage an bess Herrn od.r Dame als Alleinmiet. billig zu verm. Ang. u. O F 1O postl.Klettenberg b
geben
keinen Rauch, keinen Russ, keine Flugasche,
haben
geringen Wassergehalt,
Beringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Essnurskchlen für Rüchenherde, Essausskohlen für SäulenGkens, Essnusskohlen für Backöfen, ernusskahlen für Fallöfen aller ilkohlen Syeieme.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen. Fc E½
wohnt jetzt Köln
Domstrasse 95 8
Fernsprecher B 8177
&am; Dekorationsmaler und## S. Anstreichermeister
Zur Uebernahme aller Anstreicherarbeiten sowie
a Aderarbeiten von der einsgeheten bis zur seinaten Ausführung bei prompter Bedienung und mäßigen Preisen halte ich mich bestens empfohlen. gb
T32008
Ab Donnerstagmorgen grosser Sonder1 Verkauf wohlfeiler Posten
Ein Posten
Scheiben-Gardinen
weiss und Elfenbein, mit Band eingefaßt
Meter 15; 224 29; 393
Ein Posten
Scheiben-Gardinen*
abgepaßt— Brisc-bisc
stück 103 20; 30: 403
Ein Posten
Kinder-Wäsche
Mädchen-Hemden, Beinkleider, Knaben-Hemden usw. Längen von 35 100 cm, zum Aussuchen nusgelegt
Serie I Serie II Scrie III Serie IV
39•3
593 793 983
Ein Posten
Damen-Wäsche
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d 5. März 1914, vormittags 11 Uhr, ollen im Pfandlokal Marsil= stein 28 versteigert werden:
l. Eine große Partie Weiß= u. Wollwaren, als Hemden, Kragen, Manschetten, Strümpfe Wolle, Schlipse, Jacken Haarschmuck, Knopfe, Litze, Hofenträger usw.
2. 7 Kronleuchter, 13 Lauchter mit Dendelbeleuchtung, Zuglampen, 3 Gasöfen, 9 Gaskocher, Behänge, Dekkenbeleuchtung usw
3. Eine große Partie Möbel, 1 Nähmaschine, 1 Büfekt, 1Sofa in Plüsch 2 große Sattlernähmaschinen, 25 Stilch lange und 40 Stück halbe und kurze Pfeifen, 10 Stück Ratsmäntel.
Der Verkauf zu 1 und 2 vor aussichtlich bestimmt.
Aretz,
Berichtsvollzieher in Cöln.“
Am 63.,vm. 9U. werd. auf Bahnh. Gereon, Lagerkeller, versteigert: Strumpswaren, Kurzwaren, Strick= u. Zephirwolle, Leib= u. Bettwäsche, Trikotagen KostümSammete(direi te engl. Zufuhr), zirka 170m Herrentuche, 22 St. Konsirm.=Anz an Block, all. neue Ware, Glanzdruckpapier,72 neue Fleisch ägebg., 10000 Briefe weiße Flachkopfstecknad.,.Brief5#St., 15kg Federhaben, Mess. versild. (Fabr.Prym), 15 Mille Zigarett., Packung a 1060 St., 2 Sack Haselnüsse, klein. Post. Lebensmittel, leere Pachkisten u. mehr. Kgl. Guterabsertigung Gereon.“
II Hemden, Beinkleider, Nachtjacken
zum Aussuchen ausgelegt
ScrieI Serie II Serie III Serie IV
85 5 125—55 155
Ferner sind billig ausgelegt:
Halbstores, Absepasste Gardinen
Reste von: Kleiderstoffen
Sommerstoffen, Weisswaren
und vieles andere. 374
Kölner Fabrik- u. Engros-Lager 6. m. b. H.
Versteigerung.
Am Freitag. den 6. März 1314, vormittags 10 Uhr sollen zu Cöln im Pfandlokale Marsilstein 28 m Auftrage des Herrn L.
Smirka in Düsseldorf wegen verwei erter Annahme versteigert werden: 1 großer Post. Teppiche, Linoleumteppiche, Diwandecken, Tischdecken, Steppdecken und Dekorationen. Kirchner,
32° Gerichtsvollzieher in Cöln
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein Gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Ziangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 5. März 1914, vormittags 3½ Uhr, sollen zu Köln=Rippes, Vorkstraße 5, part., versteigert werden:
I. 1 Vertiko,
1 Serviertisch;
2. 1 Bertiko,
2 Trumeauspiegel, 1 Sofa,
1 Tisch,
1 Grammophon mit 2 Dlatten,
1 Büfett.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*8
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 5. März 1914, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale, Rolandstraße 105 in
1 Wanduhr, 1 Teppich, 21 Nies weiges Schreib papier, 24 Ries Löschkarton, 1 Piano, sowie verschiedene Möbelstücke.
Minklor,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 6. März 1914, mittags 1 Uhr, sollen in Cöln=Volkhoven, Haus Nr. 17, versteigert werden 20 Wirtstische, 31 Bänke. Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln.*
e Süßrahm=Taselbulter empf. zu 5 Uigsten Tagespceisen Geschw. Esser, Josephstr. 4n Tele hon B 858. 5
Besseres Fräulein
29 J. alt, welches 1 Jahr im Haush.=Pensionat gewesen, such Stelle zur weiteren Ausbildung Etwas Vergütung erwünscht. Fr=Off. unter K 183 an die Gesch. d. Köln. Local=Ang.
Angebote und Gesuche kleinerer Wohnungen kosten nur 10 Pfg. die Zeile bei Vorausbezahlung. Vierte Aufnahme frei. Offerten-#) Gebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.::: 15
BOOOREOSEOOOISEIE
Kölner Wohnungsnachweis
Vermietungsanzeigen u. Mietgesuche
haben im Kölner Local-Anzeiger schnellen und sicheren Erfolg, wie zahlreiche Anerkennungs-#D schreiben bestätigen.::::“
5
7 NLE
□
0
Zu vermieten
Kostenfreier gemeinnütz.
städt. Wohlfahrtshaus, Mauri tiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht. vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieter und Mietel
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten.
für Wohn= u. Geschäftszwecke, Bismarckstraße 19, EckKam kestraße, 6 Zimmer, Küche, einger. Badezim., Diele, Schrankzimmer, Kachelösen, Gas, eleker. Licht, zu 2000 M. zu vermieten. Bescheid Bismarckstr. 18, Hpt. Tel. A 8281. aB
Ih.
ippes, Klorastr. 94,
f. 4 Pferde m. Geschirrkammer, Frucht= od. Heuboden, Remise, Schuppen, ar Hof, pass f. jedes Engrosgeschäft: Hauderei, Milch meierei, Flaschenbier, Kartoffel handl. usw. Bisher eine Mineral wasserfabrik, welche ev. m. übernommen werden kann, preisw. zu vermieten Bescheid bei Schumacher, 2. Etage, oder Sechzigstr. 135 Tel. B 9066
2. Etage
Salierring Nr. 13
in ruhigem. vom Eigentümer bewohntem Hause, 5 Zimmer. Küche, Mansarde, Gas, elekrr Licht, autamatische Treppen be euchtung, an kleine Familie 69 zu vermieten.
Bescheid I. Elage.
Spichernstr.10
vornehme ruh Lage, hochh Hochp., 6 Zimm., Küche und Zubeh. Preis 2100 A. zu orm.
Besch. Lütticherstr. 7, I. b
Köln=Merheim.
Zum I. April Unterhaus, abgeschl., 1 K. 3., zu verm. Bescheid Ackerweg 17.
Infang Ehrenfeld,
Piusstraße 84
abgeschl. Mansarden=Wohnung
1 Zimmer mit Balkon, Küche,
2 Schlafz., ev. einger. Badezim, an kinderl. Ehepaar zu verm.
Lindenstr. 53
3. Etage 5 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde, Keller usw 3 Zimmer mit Parkettboden, neu renoviert, per sofort zu vermieten.
Besch. J. Müller, Hansahaus
3. 16. Tel. B 2053.
Vornehm. 3. Et. n Übierring
Maternusstr. 12, 3 Zim. m. Erker gartenw., 3 Balkone, Diele, Badeu. Mädchenz., Küche, Spind., elektr. Licht Zentralheiz. Kohlenaufzug. Hausteleph, Kofferk., alle mod Einrichtung., inschl. Treppenrein u. Beleucht. a1 800.A zu vermieten Auf Wunsch n. gr. Mans m Balk Ein, das.d. Hausm.#anrath. b
Klettenberg, 2e Ftage:
Diele, 3 Zimmer, Küche, Bad, Keller u. alle Bequemlichkeien,
Gas, Elektr., Zentralheiz.,
Telephon, Trepp.=Bel. u. Reinig.
Soulerrain Ladenlokol
Brüsselerstr. 77 u Stadtgart., mit Z. u. Küche, auch f. Bureau pass. a 60. zu vermieten.
Einzus. d. Bingemann, Souterrain recht. b
Poll:
Unterhaus m. Garten, ab
3 hr. 3, 1., Diele, Baderaum, Terrasse, Gas u. Elektrisch Salmstr. 11, dicht an Haltestelle.
Einfamilienhaus, 12 Räume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
Kippes.
Schönes luftiges großes Man sardenzimmer event. z. Abstellen zum 1. April zu vermieten. Baudriplatz 4, II., vorne
Bonnerstraße 265
Wohnungen von 1, 2 und 3 Zimmern zu vermieten. Becheid I. Etage. b
Zerrsch. Hochpt., Übierring 27, 8 R. u. Zubeh, Gas, elektr. L. Treppenbel. sof. od. sp kraukheitsh z. übertr. Preis 400 M. Besch. i. Hochpart. b
Domstraße 7,
nahe Bahnhof u. Post, I. Etage, ev. 5 Räume, auch für Bureau geeignet, sof. zu verm. M. 1200.
Ziühler Str. 255 IPb Gtage.3
Zim., Küche, Zudeh. u. Hausgart., an ordil. Einw. z. I. April z. om. Bescheid Unterhaus da elbst. b
Merheim bei Kalt
Schöne Wohnung, 3 Zimmer mit Garten, per 1. Apcil zu vermieten. Neufelderstraße 20.
Rrückelstr. 19 nur vom er
gentümer bew., 2 Et. abg.(3 R u. Badez o..), Kochgas, eleker. Licht, Keller=, Tr- u. Speicherbel für 35 M. zu vermieten.
Am Königsplatz
Heinsbergstr. 36. II, 6 schöne Räume nebst Mansarde, Gas 2 Keller, per sofort zu 65 nl zu verm. Einzus von 12—5 Uhr. age m
Küche, einger Badezimm, Diele, -2 Mansarden, zum 1. April zu vermieten Bescheid Hochpart
Neußerstr. 356. 9 3. Eage, 3 sch helle Zimmer, Küche Spind. Erk., Ver., Koch= u. Leuchtg. bill. z om. Besch. Neußerst 3355,.b
steußerstr. 2 am Deutsch. Ring. Abgeschl 3. Elage, Zimmer, Küche, Mansarde an ruhige Leute zu vermieten. Gasanschluß. Bescheid daselbst.
Cch. h. Werkstätte mit Hof - u. gr. 3.=Wohn. f. 40M. mca 0 m Lagerr. f 45## zuom. Rolandstr. 99, Uths., bei Bruns
Richard-Wagnerstr. 40. 5 85
Klettenbergpark.
1. Etage 4 gr. abg. R. Luxemburgerstr 414 u. Hirzstr 1 zu verm. Näh. Volbersstr. 39.*
2 frdl. Zimm., 2. Etage
an einz. Dame sofort zu verm. Preis 25 M.
Bischofsgartenstr. 22, 2. Et.
Hut möbl. 3. m. elektr. Ticht
billig zu vermieten
Loschelders, Hohe Pforte 14.
2 Mansardenzimmer
an ältere Person zu vermieten. Bescheid: Streitzeuggasse 50. b
O schöne Mansardenzimmer an stille Leute zu vermieten Lindenthal, Krielerstraße 191 b
Abgeschl. Et. 4 gr. lust. äume 4 in ruh H. zu verm. Vondelstraße 24, Ecke Metzerstr. b Kohn= u. Schlafz z verm., 20M Greesbergstr. 16, hochp. öbl. 3...Dens.55.60 W. 13.50 u. 15.6 Herzogstr 5. b
9 Elage, 3 Zimme., zu recm. . Probsteigasse 4.
öbl Part.=Z. anordl. Herrnod Damez.v Gesconsmühleng. 6.
Gufmöbl 3 auch sagee u wochw. Gul zu verm. Harth, Lindenst. 53,
117öbl. 3 m. od. 0 Pens., sep., zu om. Meister=Gerhardstr..b
2 Zimmer=Wohn. zu verm. Eichstr. 15
Mietgesuche
9
Schön. Mans.-Zimmer
n bess H. an nur ruh., einz. Pers. zu vermielen. Domstraße 95.b
Junge Geschäftsdame s. z. 15. März ein oder zwei
gut möbl. Zimmer
in modern. Hause, eotl. mit voller Pension, mögl. bei einzelnen Leusen als Alleinmieterin Zentralh. u. elek. Licht erwünscht.
Off. unt. E S 1110 an G. Geerkens, Ann=Exp., Hagen i..“
Jung. Kaufm. mit engl. Arbeitsheit sucht zum 1. April in bürg. Fam., Nähe Gewerbehaus
Wohnung
mit voller Pension.
Osf u C 159 an d. Geschst. d. Bl.
Kinderloses Ezezagt
sucht 3 Zimmer
zum 1. April, Nähe Dom—Altermarkt. Off. an die Agentur d. Bl., Sülzburgstr. 170.
Peus. Lehrerin
such: z. 15. März od. I. April 3 Zimmer. a. I. abgeschl. Et., in ruh.., Nähe Kais.=Wilh.=Gym. Ohl. u. C 157 a. d. Gesch. d. Bl.* Alleinstehend. jung Mädchen sucht in fein. kath. Hause
2 unmöbl. Zimmer.
Off. m. Preis v. B437 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Inmöblirtes Zimmer oder
Raum zur Aufbewahrung von Möbeln in nördlicher Altstadt möglichst Näh: Hunnenrüchen gesucht,
Off. u. 291 a. d. Geschst. d. Bl.
Wohnung gesuch
von 3 Zimmern u. Küche
in gutem Hause im nördlichen Stadtteil oder Nippes Off mit Preisang. u. A 44 an die Geschäftsst. d Köln. Loc.=Anz“
Junges Ehepagt
Mai
Lülz=Lin
9 126 2.
Uth 3 3.
Kladbacherstr. 42, 3. Etage O 3 Zim., Küche, M. zu verm. b
126 2. Et 4 Zim., Küche u. Ms.,
Uth 3., K. u. Ms 3 I. April z um
sucht zum 1
2 Zimmer und Küche.
Offerten mit Preis unter 275 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hoderne Wohnung, abII geschl.-5 Räume u. Mans. Nähe Südbahnhof zu mieten gesucht. Preisoffert. u. B 347 Breitestrasse 85. b
sucht ruh Zmmer in der Nähe Herz Jesu—Dominikanerkirche. Preis —15 M. Ang u. B 458 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Kleine, ruh. Fam.
sucht z. 1. April 3 Zimm.=Wohn. Nähe Kolpingh Off..Pr.u. A B. Besellenhaus, Breitestr. 108 erb. b
I schöne Zim. in anntändig, ruhigem Hauseg sucht, Sülz oder Neustadt.
Ang. m. Pr. u. B 444 an die 2. Gesch. d..=A. Breitestr 85 b
Kleines Arterhaus
per 1 od. 15. April zu miet. ges. Off. u. B 450, Breitestraße 85. b
A
elt. Wwe. sucht 1 Ir. Zim. I. Et Schmitz, Nippes, Siebachst.79,I
Kunderte aus freien Stücken erfolgte Anerkennungen bestätigen die gute Wirkung der kleinen Anzeigen im LA.
FAESEREIT
AAA

Der Arbeitsmarkt wird mittags schon um 1 Uhr an folgenden Stellen ausgehängt:
Marzellenstr 37 im Torweg— Breitestr. 85 im Lesefenster — Annohaus— Kathol. Gesellenvereine Breitestraße, Dagobertstraße. Josephstraße.— Bezirksvertretungen: Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, Severinstr. 144, Ublerring 2. Ehrenfeld: Körnerstraße 5. Nippes: Viersenerstraße 6. Deutz: Tempesstraße.
Offene Stellen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 61* Mittwoch, 4. März 1914
Dem Suchenden Hilfe bis zum Erfolg!
Zeilenpreis 18 Pf., für auswarts 25 Pf.
Vierte Aufnahme frei. Stellengesuche von jüngerem kaufmännischem, technischem und gewerblichem Personal, ebenso Arbeitsgesuche von männlichem und weiblichem Haushaltungspersonal werden mit nur 10 Pfg. die Zeile berechnet: die vierte Aufnahme erfolgt kostenfrei Offertengebühr bei Buch staben-Anzeigen 25 Pfg.
Rath. Lehrling
für Kol.=, Mat.=, Farb- u. Drogen per sofort esucht.
Off. u. 292 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Große Versicherungsgesellschaft(Leben, Unfall, Haftpflicht) sucht
für den Bezirk Köln
einen tüchtigen Fachmann als Generalvertreter zu günstigsten Vertragsbedingungen. Großzügige Organisationseinrichtungen, kein Delkredere, völlige Selbständigkeit, Inkassoprovision aus dem bestehenden Geschäft. Keine Bureauunkosten.
Offerten mit Resultatangaben unter 0 1749 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Leipzig.
— Verschwiegenheit zugesichert.—
Zaugeschäft lute Pan as
Bäckerlehrling gesucht.
Pete: Lambertz. Luxemburgerst.
eunger Laufbursche ge5 sucht.(Radfahrer). b Gereonstr. 63.
2 tüchtige Rockarbeiter gesucht.
.=Braunsfeld, Aachenerst. 537.
Schreiner ges., selbst., nur auf
Laden. Vor St. Martin 5
im Alter von 14—15 Jahren für dauernde Arbeit gesucht.
Teppichfabrik
u. Wahlenköln
an der Südbrücke. 9
Gute zeichnerische und rechnerische Talente Bedingung.
Selbstgeschriebene Offerten m Lebenslauf unter G 1083 Zülpicherstraße
Aechtsanwalt in Vonn
sucht wegen Erkrankung des jetzigen einen stellvertretend.
Bureauvorsteher
für 1 bis 2 Monate. Nur solche, die durchaus selbständ. arbeiten können und in Stenographie u. Schreibmasch ne persekt sind, wollen sich unter Angabe von Gehaltsansprüchen u. Referenz. melden unter C 160 an die Geschäftsstelle d. Bl. 13
Junger, flotter
Stenograph und Maschinenschreiber
der möglichst schon auf Versicherungsbureau tätig war sofort gesucht. Offerten unter Angabe der Gehaltsansprüche. Alter u bisheriger Tätigkeit(Zeugnis abschriften) unter A 42 an die Geschäftsstelle d. Blattes. 0
von größerem kau männischer D Bureau wird per I. Apriler ein intelligenter
ehrling
aus guter Familie
Schriftliche Angebote
K. U. 3310 an Rudolf 9. Köln, erbesen.
Sons Arbenriicher Eiterna
Anstreicherfür 3jährige Lehrzeit ins H gesucht. Vergütung: Kost
Logis. Karl Eschbach,
Maler= und Anstreichermei
Engelskirchen.
Tüchtige
mist
sucht J. Pohlig. A..,
zum 1.
Off. mit Lebenslauf und Ge haltsansprüch. unter 297 an die Geschäftsstelle d. Vl. erbeten.
Köchfnnen, Stützen) Küchen=, Haus=,
und Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl.
i. städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 65, 1. St. Geöffnet werkläglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
K 4508. Gbo 49, 65510=p
Kontoristin
Für größeres Manufakturwaren=Detailgeschäft wird zum 1. April eine kaholische erfahrene:::
—
Fräulein, welches d. Hotelod. Restaurationsküche erlernte,
als Stütze gesucht.
Demselb. ist Gelegenheit geboten, sich in der feineren Kuche selbstständig auszub lden. Hotel z. Dost Dülken(Rhld). Suche nach Deutz ein
brav., Prop. Miöchzen,
in bürgerl. Küche u. Hausarbei selbständig, für kleine Familie Keine Wäsche, guter Lo n.
Fr.=Off. unt 471 an die Annahmest. Deutz, Tempelstr. 1.
Srades fleißiges
in kl. Haush. ges. Waschfr vorh. Off. unt. 267 a. d. Geschst. d. Bl.
Dienstmädchen
nicht unter 22 Jahren, zu kinderlosen Leuten per 15. März gesucht. Das elbe muß im Ge sch ft(Manusaktur= u. Weiß waren) mit aushelfen
Fr.=Off. u. C 158 a d. Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
———
nachmittags zum Dutzen gesucht. b Hildeboldplatz 5, 2. Et.
I Eine für höhere Schulen geprüfte kath. Lehrerin, die in Spaachen und Machemat. bes. gute Zeugnisse hat, sucht zum 1. April d. J.
Fücht. Mädchen für Haus#<space> a r b e i t<space> s o f o r t<space> g e s u c h t.<space> H o h e r<space> Lohn u. qute Behandlung. Ubierring 22, Unterhaus.
zung. Mädchen für leichte )<space> H a u s a r b e i t<space> o f o r t<space> g e s u c h t.<space> An St. Magdalenen 7.
Ein küchtiges Mädcher
ofort gesucht, aber nicht unter 1 Jahren, zur Führung einer rauenlosen Haushaltung.
Joh. Effertz. b Stotzheim bei Hermülheim
gesucht, die mit allen Kontorarbeiten vertraut ist.
Ausführl. Offerten mit Zeugnisabschriften, Angabe bisher. Tätigkeit u. Gehaltsansprüche bei freier Station im Hause unter F 2205 an Daube&amp; Co., Köln.
Näherinnen
owie für weiße Mannssemden in uns. elektr. detrieb gesucht.(Engl. Areitszeit. p
W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Zum 15. März für einfach
properes Mädchen
nicht unter 18 Jahre, für leichte Hausarbeit sosort gesucht. Selbiges kann zu Hause schlafen.
Grosser,
Kantine 2. Batt. Inf.=Reg. 16.
süng. Mädchen für Kücht
u. Hausarb. in herrsch. Haushalt von jungem, kinderlosem Ehe paar sofort gesuch.
Off. u. B 462 an die 2. Gechäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Süchl. Dienstmädchen ges.
Krefelderstraße 46. shog Erfahr. Nähm.,
das auch Lehrm. gesucht. Altermarkt 61.
ine propere Arbeitsfrau für nachmittags gesucht.
Kapitelstraße 36.
E
an Schule.
Fr.=Off. u. K 192 an die Geschäftsst des Köln. Loc.=Anz.
Suche f. m. Schwester
21 Jahre, kräftig u arbeitssam, um 1. April od. 1. Mai Stelle zur Erlernung des Haushalts in kath, besserem Hause ohne gegenseitige Vergütung bei Famil enanschluß.
Fr.=Off. unt. K 189 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Junges kathol. Mädchen für Kuchen= und Hausarbeit gesucht Georgsplatz 17A, part.
Beav Diensmädch Eamälse
gesucht. Köln=Ehrenf. Leostr. 27
dchen Eintrachistr. 33
fleißiges
A
gesucht, welches in aller beit erfahren und selb ist. Gute dauernde Beste Zeugnisse od. EmpFir kleinen Haushalt(2 Personen)
in doros M
für ganze gesucht.
Schöny, Mannsfelderstr. 37, 1
Ein Kochlehrfräulein
ohne gegenseitige Vergütung ge sucht bei Familienanschluß.
Frau Barthel Bädorf, Hotel z. gu en Quelle, Wahn b. Köln. b
für Küche und Hausarbeit in leinen Haushalt gesucht. Vortellen bis 3 Uhr. Humboldtstr. 20
ecrrung
Köln,
Schweinemetzgerei.
Brave, prop. angeh. Ber käuferin esucht.
.=Ehrenfeld, Venloerstraße 260.
lath. propr. mädchen
für alle Hausarbeit in Privat haus ge ucht. W. Klimke, Rippes, Steinbergerstr. 19.
zrav. kath. Mädchen für alle Hausarb. ges. Severinstr. 135 i. L.
Uchl Siebachstr.:
Haushälterin.
Einf. Frl., in Haus u. Küche erf., welches zuletzt den herrsch. Haushalt eines alleinsteh. Herrn 5 Jahre scl ist. geführt, sucht ähnl. Stelle. G. Zeugn. vorh
Off. unter B 385 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Einf. ält. Frr., tücht. Kö hin, alle Arb. verrichtend, in Pflege erfahren, such Stelle als
9
Jelteres zuverl. Mädchen in e7 der bess. Küche sowiej Hausarb. selbständig, sucht, gest. auf g. Zeugn. u. Empfehl., per April Stelle in ruhigem Hause. Off. u. 293 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zjädchen vom Lande, 18 J.
alt, noch nicht ged., sucht Stelle in Privathaushalt.
Off. unt. O 92 an die Ann.= Stelle Baum, Severinstr. 203.
Verkäuferin Posiersrlähte,
beste Zeugn. u. Referenz. s. Stelle, ev sof. Off u. B 417 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitest. 85. b
Less. Mädchen, 23., kath., in Küche u. Hausard. erf., sucht Stellung b. ält. Ehepod. alleinst. Herrn. Mauritiuspf. bevorzugt. Off. u. G 1086 Zülpicherstr. 4.
guchef. m. Tocht. St i. kl. bess. H. d. g B. F. Schmitz, Ulrichg. 33, I.
Stellengesuche
Auf den Strand geworfen.
Ein Notschrei dringe z. Herzen ines Menschenfreundes Durc eigene Schuld gestrandet, habe ich meine Versehlung gesühnt;
bitte um Anstellung in einem
kaufmänn. Bureau
unter sehr be cheid. Ansprüchen Durchaus selbst. Buchhalter u Korrespondent; perf Steno rap 1 Maschinen chr. Kenntnisse Englisch und Französisch.
Anfragen u. Angebote wolle man an den Herrn Direktor des Besängnisses Aachen richten. r
Kaufmann der Eisenw.= Br., 25 J. alt, kath., sucht pr. 1. April er.
Stellung
als Buchh., Reis, Kontorist
od. Verk. Evtl. spätere Uebernahme d Beteil. nicht ausgesch! Fr-Anfr. unt. K 191 an die Besch d. Kölner Loc.=Anz.
zu 1 oder 2 bess. Herren. Langj Zeugn, biste Ref. h. Beamte u. urzt. Eintritt 1. April od. Mai Off. u. B 386 a. d 2. Geschäftstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Besseres kath. Mädchen,
das gut kochen kann, sucht Stelle
ils Stütze der Hausfrau
im liebst. in seinem kl. Hotel oder Densionat, ev. für die Saison. amilienanschluß Bedingung. Off. u. B 39 an die 2. Geschäftselle d. Bl., Breitestr. 85. k
Junges Mädchen
nelches in Stenographie und Naschinenschreiben bewand. ist und gute Schulzeugn sse besitzt, sucht passende Stelle.
Offerten unter A 46 an die Beschäftsst. d. Bl.
nachmitt.—3 Uhr. Suche zum 15 März ein in
iüche
sowie ein in der Hausarbeit jewandtes
Zweitmädchen.
Bute Zeugnisse erforderlich. B tellung nachm.—6 Uhr.
Bäckerei.
Brav. kath. Mädchen von 16-10 Jahr. f. den Laden ges. Off. u. 1085 Zülpicherstr. 4.
äuferin
für Schweinemetzgerei gesucht
Chlodwigplatz 13.
nkl. Haushalt, drei Schwestern
Ein Mann für nachmittag
zu Kohlen= und Brikettstragen ges. Zülpicherstr. 318.
bei gutem Lohn u. Behandlung per 15. März od. später. Wäsche luß.d Hause u. braucht nicht koch
ukönn. Trajanstr. 31, 2. Et. 2
Für mein Hotel=Re auran uche für sofort ein properes anständ ges, geschäftsgewandtes
Servierftäulein,
welches auch leichte Hausarbeit mit machen muß; Familienanschluß. Lohn nach Uebrreink Rolel zum Deut chen Kaiser.
Sourbrodt, Bahnhof.
Suche brav. kalh.
am liebst. v. Lande, welch. alle Hausardeit verstiht. Dauernde Stelle bei Familienanschl. Selb. muß im Geschäft mit aushelfen
Eintritt 1. Mai er.
Joh. Heuser, Brauweiler bei Köln, Organist.
Kalk
Gut empf. zuverl Mädchen v.-3 ges., spät. evenil f. ganz Dr. Maaßzen, Breuerstr. 2, 1. b
Modistin
eine erste Arbeiterin wird ges.
Kaufhaus Joseph Weber, Herkenrath Kr. Mülheim a. Rh
Sesers Zweitmädchen
welches alle Hausarb. versteht, g. hoh Lohn z 15. März ges Frau Busch, Qua ermarkt 13. b
Junges Mädchen,
6 17 Jahre, welches Liebe zu Kindern hal, gesucht. Architeht Stürmer, Spichernstr. 59.
Burchaus zuberl. proßere
Finnurnsenn Besch. Blumenstraße 12, von-12 u. v.-6.
Absolv. e. Cymn. u. techn. Hochchule, Dipl.=Ing. sucht gestützt auf theor. u prakt. Kenntn. in der Landwir schalt Stellung auf größerem Gut.
Fr.=Off u K 193 a. d Besch.
des Kölner Loc.=Anz.
Suche für m. Sohn. welcher Jahr bei mir tätig war, zur weiteren Ausbildung Stelle in
Konditerein. Leizbächkere.
Nähere Angaben an Adart Platz, Bäckerei u. Kondiore
Rulheim am Rhein.
Arbeitsgesuche)
# Aufposstenne
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
Ehrenfeld, Valterste. 503.
Lelt. besl. Mädchen
welch, bis jetzt den elt. Haush se. hat, s. Stelle b. ält. kinder Ehep. od. bei alleinst bess Herrn
Off.u. K 21 an die Hauptvertr
Nippes Verienerstraße 6.
Einf. Frünlein, nicht gedien
St. zur Erlernung der Küche u. Haushalt in bürg Familie Es w. m. auf g. Behandl. als auf Lohn ges. Off. an die Ann.= Stelle in Wiesdorf, Lichtstr. 6d.
messerputzmaschinen
Wringmaschinen repar. schnell, gut u. billigst. Ersatzteile vorcätig. Jakob Auen b
kuvsergasse 29. Fernspr. B 344.
Cuchg noch einige Kunden z. Juchke Waschen u. Bügeln Bleiche u Lufttrocknen, schonende Behandlung. 5
Frau Oettermann, KölnRaderthal, Schultze Delitzschstr.46.
Tücht. Schneiderin
empf sich im Anfert. v. Kostümen, Jacken u Jackenkleidern. b Am Rinkenpfuhl 11, III. b
Eine Frau
sucht noch einige bessere Häuser zum Waschen, Dutzen u Bügeln. Bescheid Keristraße 32, 1. Et.
Jactenkl., Koßlülme, Kinderneider sowie Komm=Kleider w. zu b. Pr. ang. Ankerstr 14.
Erfahr. Bau- u. Möbelscht.
welcher auch Anstr. u. Gliserarb verrichtet, langj. Zeugn. vorh. sucht dauernde Stellung. b Off. u. B381 a. d. 2. G. Breitestr. 85. 7g. Schre ne ges.v ausw., Stell. J.Möb##schr..e kl. Betr. f. läng ., w ersich weit ausb...lieb i. d. N. v. Breitestr. Gefl. Ang u 355 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 95. b
welches längere Zeit auf einem Bureau einer Zigarettenfabrik latig war, sucht anderweitig Stellung, evt. als Verkäuserin. Off. u. 96 an die Geschst. d Bl.
inf. Lräslein suchl Stellt
a. S ütze, erfahr in a. Hausarb., in. Küche, kinderlieb, per 1. od 20. März.
Offerten unter I 461 an die 2. Beschäftsstelle, Breitene. 85 k
Ein silles, Cräzief einfaches
sucht Stelle in frauenlos. 's Haushälterin am lit einzeln Herrn oder Gei Off. u. B 453 a. d. 2 Köln..=A. Breitestr.
5
Nelt.
d gut kacht, mit langj. Zeuan
Eins. Fräulein
mit langjährigen Zeugnissen, in allen Zw igen enes besseren Haushalts, sowie im Kochen er jahren KtaI1 in frauensucht STeIE losem oder kleinem Haushalt
Off. u. 295 an die Geschäftsst. des Kdlner.=A.
Gesucht ein prop. zuverl.
Kalk, Breuerstr. 3. b
stutzmädchen ges. v.-10 Uhr.
Ehrenfeld, Ottostr. 34.*
Gutsbesitzerstochter
sucht pas. Wirkungskreis
bei einem alleinstehenden Herrn einzelner Dame oder in frauenlosen Haushalt.
Off., bis zum 15. März, unter N B1432 postlagernd Bechum.
Sshaltermn. lle hausarb. vers#., such: Stelle bei ält. Herrn od. i. geistl. Hause.
Off u. B 336 an die 2. Ge schäftsstelle Breitestr. 85.
Für Hausverwalter. Tücht.
0 Anstreichermstr. g. g. Vergüung b Zuweisung v. Arbeiten. Off.u 1 414.d.., Breitestr 85.
nals Neuanf. Sofas, Matr. 9INl. reell u. gut Gardin. pannen, auch Waschen billig. Ad. Valver, Quirinstraße 22. b
Anstreicher, in a. Arb. durchaus
* erf., se u. b Anspr. d. Stell am l in Fabrik. Off u. B 380 i. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b 7/g unabhängige Wwe. sucht I Arb.f ganzeod. halbe Tage, auch morg. Wirtsch. z. Putz. G. Zeugn. Deutz, Tempelstr 79,.Et.
erf., übern alle Repar., inntrt Bauumänderung sow. Zeiß,Putz., Zement, Be on usw. Beorg Baldner, Heinsbergst. 16, II
Lioiß kran sucht Kunden im 2123. Tlun Waschen. Emn# Zeugnisse vorhanden. b
Müller, Heinsbergstr. 3, 4. Et.
#erf. Köchin empf sich f. die bevorst. Kinderkommunion. b von Werthstr 1, 1. Et.
# g. pror. Frau sucht Stunden# arbeit für Vor= u. Nachmitt. Off. u. 294 a. d. Gesch d. Bl.
in Geschaft v. Haushall
ucht gewandt. Fräulein mit angjähr. Zeugnissen Stelle, auch Saisonstelle. Off unt 288 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Einf. Fräulein, in Haush. Eu. Krankenpfl. erf., s. Steilung als Haushällerin zu ält. Herrn o. Dame. Gute Empf vorhanden.
Off. u B 384 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breite r. 85. b
Braves Dienstmädchen
sucht auf bald. Eintritt dauernde Stellung bei einem Geistlichen.
Off. u. B 443 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
äherin sucht n. einige Kund.. 1 auß. d. Hause. Pr. R. Gute Empf. Siebenburgen 54.
Zähsrin sucht Kunden in u.
außer dem Hause. b Hohestraße 16, 3. Et.
sucht einige Kunden
Lählerm außer dem Hause. Seidmachergäßchen 4, IV. Etaa.
Aufpolstern v. Sofas, Matr.,
er sowie Neuanfert, solide Arb. Langenfeld, Krefeldersir 93.
####-Arbeit billig. Tapezieren R. 25)
Erven, Alteburgerstr. 69, pr. b Fapezier=, Polster=Arbeiten bilE ligst. Neußerstr. 210, K. g.
Inst. Frau s. Std.=Arb. od. zu 2 putz. Maur.=Wall 29, 4. Et.
Anstr. v. Möbel. Aachenerst. 34..g

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 61* Mittwoch. 4. März 1914
Seite 9.
Pf.
hem,
beitsungshnet:
tädchen in
wie Hauscht, gest. auf Jl., per April sause.
häftsst. d. Bl.
lande, 18 J. t ged., sucht zurhalt. in die Ann.= instr. 203.
1g. Jahre i. d ipierdr.tätig, enz. s. Stelle, 7 a. d. 2. Gesreitest. 85. b
., kath., in rd. erf., sucht pod. alleint. f. bevorzugt. ilpicherstr. 4.
i. kl. bess. H. Ulrichg. 33, I.
Zeilenpreis gar s8;#5
Auswärtige Anzeigen 25 3
Kleine Unzeigen des täglichen Bedarf:
Zahlreiche Anerkennungen :<space> ü b e r<space> b e s t e n<space> E r f o l g:<space>
tein
Sofas 5., em Hause. k. Abels,
il#erstr. 503.
K
aschinen
epar. schnell, rsatzteile vor55 Auen b
ernspr. B 344.
ige Kunden z.
u. Bügeln nen, schonende 5
nann, KölnDelitzschstr.46.
jeiderin
v. Kostümen, kleidern. b hI 11, III. b
Frau
bessere Häuser zen u Bügeln. ase 32, 1. Et.
mte, Kinder
=Kleider w. Inkerstr 14.
alter. Tücht.
g. g. Vergü7 v. Arbeiten. ., Breitestr 85.
„Sofas, Matr. gut Gardin. baschen billig. einstraße 22. b
Arb. durchaus Unspr. d. Stell Off u. B 380 eitestr. 85. b e Wwe. sucht d. halbe Tage, ch. z. Putz. G. pelstr 79,2.Et.
ern alle Repar., änderung sow. nt, Beon usw einsbergst. 16,II cht Kunden im
aschen. Emn den. b
rastr. 3, 4. Et. mpf sich f. die erkommunion. str I, 1. Et.
sucht Stundenr. u. Nachmitt. d. Gesch d. Bl.
einige Kund. Pr. R. Gute enburgen 54.
Kunden in u. r dem Hause. ße 16. 3. Et. teinige Kunden er dem Hause. au 4, IV. Etaa.
„Sofas, Matr., ert, solide Arb. #efeld rür 93. deit billig. TabilStd.=Arb. od. zu =Wall 29.4. Et
achenerst.34..g
namast.)
Gesewisch's
Tanz-Instilus
Vor St. Martin 4,
Am 9. März beginnt ein
Abend-Kursus.
Gefl. Anmeldungen erbeten
1* S. Gosewisch.
C
Zu verkaufen) Sichere Existenz
für junge Eheleute durch Ankauf eines Hauses mit Brikeltgeschäft. 3000 M. erforderl. Off. unt 289 a. d Gesch. d. Bl.
Schönschreiben
Stenographie sunter Garant. Maschinenschr.] für Erfolg
GAursus GHI. EEinzefunierr.
Buchführung 10 M. Lenders, Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
Unterricht, Nachhülfe
u. Vorbereitung bei
Gute Erfolge, la Empfehlungen.
Mäßige Preise.
Tel. B3314. Steinfelderg. 10.
Stenographie, Buchführung
Maschinenschrift
bis 10 Uhr abds. Einzelunterr., Ersolg garant. Preis.6. b
Brabanterstraße 32, hochp
Das Haus Reumarkt 14
316 Quadratmeter groß, zu vk. b
direkt am Stadtwald, 800 qm Grundfläche, in vornehmer Lage, ½% Einnahme, hochherrschäftlich mit allem Komfort einerichtet, umständehalber zu den Selbstkosten zu verkaufen. Es wird eine Anzahl. v=—8000 gewünscht Refleklanten wollen sich melden unt. L 220 bei der Hauptvertr d..=., Ehrenfeld. n
Nationalstenographen-Verein
„von Kunowski“.
Jeden Mittwoch von—10 Uhr HotelSt. Gereon. Christophstr.
(Schüler werden in kürzester Zeit ev Akademiker(ehem. Lehrer) f d
Lehrerseminar
vorbereitet. Beste Erfolge.
Off. u. 298 a. d. Gesch. d. Bl.
Schüler ohne Vorkenntnisse werden in einem Jahre für das
Einjährige oder die Sekunde
vorbereitet. Besse Erf. Anfr. u. 299 an die Geschäftsst. d. Bl.
Stenographie, Englisch, Franz. Stunde 803
Ab H. Kastn r. Sionsthal 24, 2. Et.
Neustadt, Torstraße, für jedes Beschäft geeignet, ist preiswert zu verkaufen.
Off. unt. B 449 an d 2. Ge chäftsst. d. Bl. Brei estr. 85. b
en einer Schule in Lindenthal gelegen, billig zu verkaufen.
Off u. W 12 a. d. Hauptv. Luxemburgerstraße 242.
I. u. II. Hypotheken
auch ratenweise as Neubaudarlehen unter zeitgemäßen Be#dingungen. Auskunft gr. SandSkaul o, Zimmer 6.
Städtische
Hypotheken=Abteilung.
3t. 25 000
1. Hypothek
gesucht gegen doppelte Sicherh Off. unter C 148 an die Ge ##schäftsstelle d. Blattes.
und Baukapital
durch Jos. Maur, Lindenthal, Tel. A4314.
I. Hypotbek
von 15—18 Mille auf la. Stadtobjekt zum Abstoß vom Selbsgeber gesucht. Schuldner prima Off unter G 17 an die An Eomestelle Hansaring 76.
5000 Mark gesucht
#. I. Hopoitzek, Abshähung 000 Mark, zur baldigen
urückzahlung.
#Ang. u. 290 an d. Geschst. d. Bl.
auch get., auf gute I. Hypoth. v. Selbstgeber auszuleihen. Agenten verbeten Off. u. B 438 a. d. 2. Gesch Bl., Köln, Breitestraße 85. b
eilhaber gesucht Bureautätigk. Erfrdrl. 1000-2000 M Ang. unt. B 436 a. d. 2. Gesch. #.., Breitestraße 85. b
Ich habe einen großen Posten gebrauchter
SchreibMaschinen
sehr gut erhalten, mit Garantie abzugeben.
Vorrätig sind:
Adler
Ideal
Monarch
Renington
Stöver
Smith Prenier
uSW.
Fr. Magnus Nachf.
Köln, Eintrachtstrasse 185
Tel. A 3721. 8
Man kaufe bessere
Möbel
— zu billigen Preisen Reellen Leuten Teilzahl. gestattet ohne Aufschlag Kassa 10% Rabatt.
Banze Aussteuern, Tische, Stühle, Spiegel, Nußb.=Büfetis, Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschr. von 62.4 an, Trumeaus mit geschliff. Bläsern, Schlafzimmer=Einrichtg. in Mahagoni, Eiche, hellu dunk. kompl. Eichen=Speisez., Schreibt ompl Betten, Teppiche, Läufer. Gardinen, bessere Diwans. g*
J. Hoffmann
Fachmann Martinsfeld 31.
Nur für Friseure!
Habe noch einige gebrauchte Einricht., zwei-, drei= u. vierteil. billig zu verkaufen. b
3. Jilmann, Gertendenst. 1l.
cadeneinrichtungen, Laden=
L schr Regale, Theken, Waagen, Gewichte, M ssinggestelle Glasplatten, Käsekasten, Schauka##en, Lagertische, Spezereiregale, imitierte Käse, Hutständer, Ladentreppen. Spi gel Vor St. Martin.Tel. B 7056.
Achtung! Frische Land=Eier
haben zum billigsten Preise wöchentlich 10=-12 000 St. abzug. los. Hemmling, Wüllen i. W. u. Jos. Limberg. Osterwick i. W.
2 f. neue Schaufensterchen
# mit Tür u Rolladen, Eichen, billig zu verkaufen.
Nippes, Kempenerstr. 1.
Geschäftstad, lagerf neue Vereise u. Fa=Schild..35 Piusstr.6d
Loit auch sonst. Sachen, wegDrit, zugsh. billig zu verk. Ehrenfeld, Wahlenstraße 28.
für Villen, Einfamilienund Etagenhäuser i jed. beliebigen Grösse nuch in ganzen Block jünstig zu verkaufen Bescheid
Huge Heller
Luxemburger Str. 151 Telephon A 365.
R
——
Bauterrain
für 2 große Häuser, Torstraße, 8350m, hypothekenfrei, billig bei bequemen Beding. jev. onn Anzahlung zu verkaufen.
Offert. unter B 459 an die Beschäftsst., Breitestr. 85.
# Konfitürenmonatl. Umsatz—800 K. bill Miete z. Invent. Pr. v. 1200.6 zu verk. Angeb u. G 447a. d. Annahmest Waisenhausgasse 53.
echt Eich. 0
mit extra grossem e Spiegelschrank,*0#
ine Nuche beide vollst, komplett e
Mk.:
Böhmer&amp; Mager.
vont Spiesergasse. Kein Laden#
ichi=,I.Hyp, Taxe40 000a. ein
* 000 Haus.d. Altst..1. Juliges. #t zwckl. Off.u B435 a. d. 2 Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b
5000 Mark EHppa
M4ain mit Naulaß zu
übertragen. Off u. B 455 a. d. Geschäf sst..Bl, Breitestr. 85. b
15399 M Hypothek für neues 12000 M. Haus aufzunehmen Dff. u. 273 a. d. Geschst. d. Bl.
Hutgehendesäckerei
auf dem Lande mit gut. Kundschat und anliegendem Schrosmühlenbetrieb ist wegen Sterdefalls zu verkaufen.
Off. u. 281 a d. Gesch. d. Bl.
zackwaren=Verkauf, 15 J. # best.,.abzug Off.u. K 102a d Bez=Vertr Severinnr. 144.
# Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel au
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.## Off. u. Al an die
schäftsstelle d. Bl.
Billiger
Röbelverkauf.
Fortzugshalber w. z. jed an nehmb. Preise verkauft:
Vornehme u. einf. Sch'azimmer weiß lackierte Küche außerdem: Spiegel, Schränke etc. poliert od. weiß lackie.t; ein Zimmerofen. Bas=Zim merofen, Babeofen. b7 Besicht gung jederzeit. Siemensstr. 48, Neu=Eh enfeld
Ta. 50Schlafzimmer
und Rüchen
jetzt wegen Umänderung zwecks chnellster Räumung bis 25% illiger. Daselbst echt Eichen Schlaszimmer, kompl., 180, Spiegel- und Wäscheschrank 2c., 3 Monate gebraucht, neu 575###. jetzt 425 M. abzugeben. Mülheim am Rhein, Buchheimerstraße—11. Lieferung frei. d°
Gasberde
Nehme gebr. Oefen und Herde in Tausch. 4*
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstr. 203. Tel. A2853
a
holland. Küse
9 Pfd. franko, einschl. Zoll 6,69.4, gibt ab gegen Nachnahme. L. T. de Fries, Rijs, Friesl. Holland.
Betten.
10 Stück Betten mit vollständ. Einlage a 20 M zu verkaufen
Carl Nitzschke
Junkersdorf, Aachenerstr. 2.
Holsteinen
äse Holländer
saftig u. schnittig, reines Milchprodukt. Postkolli netto 9 Pfd. M..50 liefert ab hier u. Nachn. Heinrie (rogmann, Nortorf(Illst.)Nr. 569
Capeten Mustern bei größter Auswahl zu billigsten Preisen findet man
Glockengasse 6—*
gegenüber der Synagoge.
erstklass., fast neu, prachtv. Instr., billig zu verk., eotl. Teilzahlg* Ehrenstr.4, Eing. Albertusstr.Hdl.
Briliantring,
190 M gek., für 60 M. zu vk Off. u. B 4,0 a d...Breitestr. 85.b
Kleidersoffe, KostümstoftReste billig.
Röttgen, Ecke Hohrstr. 124, I.
Hersch. Gaslampen(—4 fl.)
Kinderwagen, Damenkostüm zu verk. Martinsfeld 55, I.
kauft z. hoh.Pr. Friesenstr 55, Pt.
reine Rasse, schön gefleckt, sechs Wochen alt, Eltern scharf auf Ungeziefer, zu verkaufen Zu erfragen b. Gastwirt P. Giesen. Ensen bei Köln b
BuchdruckereiEinrichtung zu kaufen gesucht
Off. u. B456 a. d..G. Breitestr. 85.k
oren
ein goldenes Medaillon mit gemalten Engelchen. Gegen hohe Belohnung abzugeben.
Vondelstraße 63. b
Damenuhr mit Kette
am Sonntagnachmittag in der Mittelstr gef. Abz Breitestr. 108 Gesellenhaus Vo standszim.) b
Vermischtes
Krätze
juckender Ausschlag
wird in drei Tagen sicher durch .geruchlose Ausschlagseise Pura geheilt. Kur ohne Berufsstörung. Pack für—2 Pers. 1,90 u. 2,90.
Pack für—2 Kinder.00. Dazu Luna-Blutreinigungslee Pack 503 u 1,00. Erfolg garan Alleinige Niederlagen: Kräuterhaus Blaubach 34— Aposteln=Apotheke, Neumarkt 4. Orog. Hamecher, Schilderg. 43-15 Orog. A. Bayer, Ehrenstr. 79 Orog. Dr. Diedrich, Eigelstein 34 Drog O. Lütscher, Richartzstr. 10 Orog.I Neuhöffer, Mathiasstr.20 Nohrendrogerie, Schilderg 110 Orog. C. Schauff, Aachenerstr. 74 u Deutz: Abels Marien=Dro gerie, Freiheitstr. in Nippes: W. Ruebs Drogerien Neußerstr. 218 u. 283 in Ehrenfeld: Drogerie C. Schöninger, Venloerstr. 334 in Kalk: J. Schwanenberg Mülheimerstr. 60. g
Nach auswärts Nachnahme.
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grobkoks
für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von: weniger als 500 kg K. 1,92 500 kg bis weniger als 1500 kg.. K.85 1500 kg und mehr M..80 Nußhoks
für Zentralh izung, Füllöfen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
wen ger als 500 kg K..12 500 kg bis weniger als 1500 kg... J.05 1500 kg und mehr: K.00 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenseld.
Au den Verkaufsstellen Kohlenlager Carl Mahlberg. Gr. Griechenmarkt 23/25 und Plankgasse 52, Meldestelle Gaswerk Cöln=Kalk, Mülheimerstr. 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 h für 100 kg höher. Bei An uhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 8 für 100 kg. mindestens aber 3 K für die Fu re.
Bei vorheri er Bestellung wird das Einschauseln direkt von der Straße in den Keller nit 5 J. im übri en das Einbringen mit 105 für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 50 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins haus geliesert. Aisdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 3 für 100 kg bei sofortiger Rüchgabe der Säche. 0° Cöln, den 19. Februar 1914.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Ermittelung., Winken Ratschläge in Straf= u. Zivutproz. Schriftätzen u. Eingab all. Art, Verträge, Einzieh. v. Ford. usw. gewissenh. und schnellstens durch
Joh. Rersen-Klinker
r. Stadtsekret langjähr Polizeisekretär u Hilfsbeamter Königl. Amtsanwaltschaften
Köln,
An den Dominikanern 9,
gegenüber Hauptpostamt. 4
Käse
für
jederverkäufer
u. Restaurateure
zu billigsten Tagespreisen.
M. Hirsch:
Käse=Gr ßhandlung 2
Blaubach 48:
Fernspr. A 3764. 1b 2
Strümpfe, Socken, Unterzeuge
kaufen Sie am besten in haltbaren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=Haus für Strumpfwaren Geschw. Werner
Maria Ablaß=Platz 13,
Ecke Eintrachtstraße 50
Eig. Maschin.=Strickerei.
Rheumatis-?
mus u. Gicht können Sie selbst bekämpfen. Ichwill nichts verkaufen. Aus kunft erteilt
Brandt, Kriegsschulbeamter a. D. Halle(.) 99, Jakobstr.44
Gut bürgerl. Mittagtisch
zu 60hmit 2 Fleischg., Abendess v. 50h an. F. Damen sep. Zim Schaafenstraße—6. b
BERANRAEN
welcher gern elegante Garderobe nach Maß trägt und bar bezahlt, erhält von renommiertem hiesigem Maßgeschäft eine ehr vorteilhafte Offerte. 9 ng. unt. B 447 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
* Wer beteiligt sich? 2..P. und 3 D. R. G. M.
auf eine Fangvorrichtung für Straßenbahnwagen, ollen durch ein Konsortium in 15 Staaten zum Patent
angemeldet werden. 50 facher Gewinn in Aussicht Off. u. 287 an die Gesch. d. Bl.
Pianos
prachtvoll. Modelle wegen 4 Geschäftsaufgabe e
ganz billig gegen Kassa (mit voller Garantie)
Hchenstaufenring 23 Ehe Zülpicher Platz
Hebamme
Frau Pätigen
wohnt jetzt Nippes, Kempenerstr. 63. Ecke Wilhelmstr.
Fußpflege
Neumann, Albertusstraße 39, I.
Heirat.
Köchin, 40., kath, angen. Aeuß, tadellose Vergangenheit mit sch. Ersparn. sucht Bekanntchaft eines sol. kath. Mannes in sicher. Lebensst Witwer mit — 2 Kinder nicht ausgeschlossen.
Off. unt. b 451 a. die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 61&a Mittwoch. 4. März 1914
G Gegen die Intoleranz.
Gegen den Beschluß des Stadtverordnetenkollegiums, dem Realgymnasium in Nippes den Namen des großen Publizisten aus der Zeit der Freiheitskämpfe, Joseph von Görres beizulegen, ist unter den evangelischen Mitbürgern eine Agitation entfaltet worden, die durchaus unberechtigt ist. Die an die Behörden eingereichten Beschwerdeschriften führen eine Sprache, die herausfordernd genannt werden muß.
Um hiergegen Stellung zu nehmen und weiteren Kreisen einmal vor Augen zu führen, worum es sich handelt und wie die Zentrumsfraktion des Kölner Rathauses stets bestrebt gewesen ist, die protestantische Minderheit der Bevölkerung paritätisch zu behandeln, findet am Montag, 9.., abends.30 Uhr, im großen Tivolisaal in Köln=Nippes eine Versammlung statt. Als Redner haben zugesag Herr Redakteur Dr. Hoeber von der Kölnischen Volkszeitung,
Herr Stadtverordneter Rings und Herr Stadtverordneter Prof.
Dr. Maier. Es ist Ehrensache aller katholischen Mitbürger, hier
zu erscheinen.
0 Ueber das Chema: Drostitution und öffentliches Recht läßt die Vereinigung Rechtsschutzstelle fur Frauen, Köln. am 10. März, Dienstag, avends.30 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich sprechen. Rednerin ist Frau Justizrat Bennewiz(Halle) u. a. bekannt in weiten Kreisen durch ihre zehnjährige Leitung des Rechtsschutzverbandes für Frauen.
Militärische Uebung. Zwecks Ableistung einer 14tägigen
Landvehrübung, wurden heute mittag eine größere Anzahl Landwehrleute von Köln und Umgegend eingezogen... n
(.) Besuch in Köln. Der Niederrheinisch geologische
ie eshasene, Der Besamnntsag selsek, Kah. st eesch e
Führung des Prosesors Rod, ier, einztriset.
Unternehmer, hat ein volkommen neuartiges ,Hagerpgizter#
ascscsce
und Indern. Di Zeltstadt Sarasanis wird
fallen war.— leber eine Apfelsinenschale war ein elfsähriges
Leiter und fiel unter einen heranrollenden Eisenbahnwagen. D Unglückliche wurde schwer verletzt ins Dreikönigenhospital nach Mülheim gebracht, wo er bald darauf seinen Verletzungen er(10) Diebesgut. Beim 3. Kriminalbezirk Lützowstraße 41 beIfendar aus einem Fabrichebse, herühre. Das Meial kann
lange gesuchte Einbrecher.— Aus einer Werstätte an der Mauenheinerstraße wurde eine Anzahl Werkzeuge gestohlen. 9
(7D) Brand. Heute vormittag entstand in einem Hause an Unter Golbschmied dadurch Feuer, das in der Küche Feit überkochte. Die
4) Gegen das Dirnenunwesen schreitet die Sittenpolizei In den letzten Tagen haben wieder größere Razzien
stattgefunden. Es wurden insgesamt über 150 Dirnen festvom Hauptbahnhof. Auf dem Hauptbahnhof vonzog sich seit einigen Tagen und heute morgen eine weitere Neuerung. Die seit mehr denn 20 Jahren bestehenden Zugangstreppen in dem die Maximinenstraße mit dem Baynhofvorplatz verbindenden
Durchgangstunnel sind geschlossen und der daneben befindliche Hülfsschalter für die Reisenden aus dem nördlichen Stadtteil i# nach den an der Maximinenstraße neu geschaffenen Bogen neben der Stationskasse neu errichteten Schaltern verlegt worden. Dort wird später der Eingang und die Bahnsteigsperre sich befinden.
Personalnachrichten.
Mit der Wahl des Privatdozenten Dr. Wilhelm Krauß von der Universität Marburg zum Direktor der Augenklinik an den städtischen Anstalten der Stadt Düsseldorf erklärte sich gestern die Stadtverordnetenversammlung einverstanden. Professor Dr. Krauß
entstammt der Kölner Familie Krauß(Krauß=Seidenfaden).
:: Theater und Konzerte n
Liederabend. Die Konzertsangerin und Lehrerin am Konservatorium, Constanze Lacueille, gibt ihren diesjährigen Liederabend nächsten Freitag, den 6. März, im Dischsaal. Zur Mitwirkung in ihrem Konzert hat sie den Kölner Pianisten Hans Bruch hinzug, zen, der die Reihe der Lieder durch den Vortrag von Klavierwerken von Debussy und der Händel=Bariationen von Brahms, op. 24, unterbrechen wird. Fräulein Lacueille nimmt sich dem ersten Teil ihres Programms der ganz modernen an, es sind da Lieder von Delius, Pierné, dem Komponisten des hier mit besonderem Erfolg aufgeführten Kinderkreuzzug, Périlhou und Vidal vertreten, während in dem zweiten Gesänge von Brahms und Reger zum Vortrag kommen. Die Klavierbegleitung liegt in den bewährten Händen von Hrn. von Othegraven. Der Abend beginnt um 8 Uhr.
PPOCRCNPRL09005009000100 0000000000009R 909905
:<space> G e s e l l s c h a l t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space> 905schens00 r00 00000200mn 9808 90 00 000 80 20r0
Ds heises eice erige hersgeilste isescheie shande banen
durch Mitglieder eingeführt werden. Siehe Anzeige.)
0) Der Verein ehem. acbter Kürassiere, einer der stärksten Kriegervereine Kölns, begeht am Sonntag in den Räumen der Lesegesellschaft sein 25jähriges Stiftungsfest. Die Feier beginnt vormittags 11 Uhr mit einem Festakt, zu dem die Kriegerhoreine Fahnenabordnungen entsenden und dem sich ein Festessen anschließt. Abends 8 Uhr findet eine Festlichkeit mit Damen statt, bei der als Festspiel eine Episode aus der Regimentsgeschichte zur e Mu# zahlreichen Ehrengästen haben die
flsiate des Reginients ihr Erscheinen zugesagt. Auch Unteroffiziaro und Mannschaften nehmen als Vertreter der Eskadrons an der Feier teil, die durch die Mitwirkung des M. G. V. Kölner Sängerkreis, des noiner Fecht= und Turn=Klubs, namhafter listen und des Trompeterkorps hervorragend unterstützt wird.
SSo=
□
S—.„
4O Klugplatz Butzweilerhof. Auf dem Militärflugplatze Butzweilerhof wurden gestern vormittag sowie nachmittags mannigfaltige
evden Atergfe Ber aut Sonntag vom Müchster als Fister und Oberleutnuagt, Schul z e, als BeotSlschashanie lteige dies, Adgousgeülch abdgestirzt, h
Flieger sind unverletzt. Das Flugzeug ist stark beschädigt und muß
&X Coul, 3Mürz1914. Der Lenkballon Adjutant Vincent, der heute vormittag 11.30 Uhr mit sechs, Passagieren in Issy les Moulineux aufgestiegen ist, ist heute nachmittag hier glück" Pacoud in Mailand. Der Staatsanwalt in Mailand hat dem Sturzflieger Pégond gestattet, mit dem in Frage kommenden„verbesserten“ Apparat Dalmistros Probeflüge ausguführen. Pégoud will sich damit, wie gemeldet, von dem schwebenden Verdacht der Sabotage GBetriebsstörung, um dem Gegner zu schaden) reinigen und den Beweis liefern, daß die von ihm an dem Flugzeug ge machte Abänderung keine Gefahr, sondern eine notwendige Verbesserung darstellt.
Frühjahr, stattfinden. Die Anmeldung der neuen Schulkinder muß
am Mittwoch, 1. April, morgens 8 Uhr, bei dem Schulleiter der betreffenden Bezirksschule durch die Eltern oder deren Stellvertreter
(O) Berg.=Gladbach,.März1914. Heute morgen wurden die sterblichen Ueberreste des Religions= und Oberlehrers, Professor
Evers, zur letzten Ruhe bestattet. Ein großer stattlicher Leichenzug bewegte sich durch die Straßen der Stadt, voran die Oberklassen der katholischen Volksschulen; es folgten die höhere Schule und di katholischen Vereine mit umflorten Fahnen. Vor dem Leigenwagen ging die Geistlichkeit, hinter dem Wagen schritt ein Neffe des Verstorbenen, die Symbole der priesterlichen Würde tragend. Den nächsten Angehörigen folgte eine große Zahl Amtsbrüder und
Freunde, sowie eine stattliche Anzahl Leidtragender aus allen Ständen der Bürgerschaft Der Sarg wurde während des Seelenamtes ir der Kirch aufgebahrt. Prälat Umpfenbach hielt die Trauerrede. Er faßte seine Worte zusammen in der Mahnung an die Schüler, den Lehren des Verstorbenen stets eingedent zu bleiben. Eine Bitte richtete er an alle, recht viel für den Entschlafenen zu
(D Brühl,.März1914. Auf eine 25jährige Tätigkeit konnte
heute der Oberpostassistent Busch zurückblicken.— fand die Generalversammlung des katholischen Ar beitervereins statt. Nach dem Jahresbericht zählte der Verein am 31. Dezember v. J. 279 Mitglieder, von denen 55 gewerkschaftlich organisiert sind; der Verein zählt 71 Ehrenmitglieder. Ende des Jahres 1913 wurden sechs Unterrichtskurse abgehalten; die Teilnehmerzahl betrug im Durchschnitt 15. Der Kassenbericht verzeichnet an Einnahmen 1610,10., an Ausgaben 1416,26 M. Die Krankengeldzuschußkasse zählt 23 Mitglieder; an Krankengeld wurden gezahlt 558,10 M. Der Leokasse gehören 97 Mitglieder an mit eine Gesamtversicherungssumme von 19426 M. In der.#ritano
wurden die Herren Vieren, Wieland, Kohlenbach, Keller und Kreutzer wieder= und Hr. Ochs neugewählt. Die Unterrichtskurse nehmen am
Di99 St. Selastianus.=Schützengeselschaft im Verein mit dem Kameradschaftlichen Kriegerverein haben nunmehr, nachdem sie drei Jahre die hier so beliebten Schützenfeste nicht mehr feiern konnten, weil ihnen der Schießplatz im Kgl. Schloßpark nicht mehr zur Verfügung gestellt wurde, zur Abhaltung des Schützenfestes die städtische Wiese an der Bonnstraße gepachtet. In den Versammlungen der Arbeitsausschüsse der beiden Vereine wurde die
stattfindenden Versammlung der Arbeitsausschüsse beiten zur Errichtung einer Schießschachtmauer, eineg Festhalle und der Fundamente für Vogelstangen vergeben werden. Die Eröffnung des neuen Schießstandes wird verbunden mit dem 400jährigen Stiftungsfest der St. Sebastianus=Schützenbruderschaft. Dieses
Doppelfest findet am 28. und 29. Jumi d. J. statt.— Die.üll abfuhr der Stadt Brühl ist dem Fuhrunternehmer Paul Moritz
(D) Friedrich=Wilhelms-Hütte,.März1914. Gestern abend verfing sich beim Einlaufen des Personenzuges.47 Uhr in die Statiok ein Telegraphendraht an einem Personenwaaen. Hierbei wurde der Mast zur Seite gebeugt und der Draht abgerissen. Auf der Station wurde das Hindernis beim Halten des Zuges beseitigt. Die Wageninsassen wurden während der Fahrt durch das gewaltige Aufschlagen des Drahtes in Schrecken versetzt.— Auf dem Bahnhof kam vorgestern beim Rangieren eine Lokomotive zur Entgleisung. In wenigen Stunden konnte die Maschine durch Hilfsarbeiter wieder gehoben werden.### (A) Kerpen(Siegkreis),.März1914. Der katholische Lehrer Philipp Schneider wurde endgültig als Mittelschullehrer an die höhere Knabenschule berufen. Auch der Lehrer Eduard Fink wurde zum Mittelschullehrer an der gleichen Schule ernannt.
BO0PPROMORD0OOPOOSARRTONDONOROOPOOOOOOOT BORCOPOOORLnOBOOCROROSOPOOOOOONSSSR
Aus der Arbeiterwelt:
90606 10 50000059090R 20090000000000 2000 90000060000R 206060000800820
. mitteilungen
CA Eine Sicherheitsvorrichtung für Straßenbahnwagen.
Im Anschluß an die Meldung in der gestrigen Ausgabe des Local=Anzeigers werden wir gebeten, folgendes mitzuteilen: Zur Verhütung von Unglücksfällen hat ein Techniker aus Köln a. Rh. eine Sicherheitsvorrichtung für Straßenbahnwagen erfunden, die allen Ansprüchen der Technik und Betriebssicherheit entspricht. Diese Erfindung ist bereits in acht Kulturstaaten patentiert und in sämtlichen anderen Staaten steht das Patent bevor.
: Aus Kölns Nachbarschalt:
neeee
(A) Rülheim(Rhein),.März1914. Die Schiffbrücke ist gestern nachmittag wieder dem Verkehr übergeben worden.— Infolge von Gleisarbeiten in der Dammstraße zwischen der sogenannten Treppen= und der Frankfurterstraße sind die Fahrgäste der Straßenbahnlinie Ehrenfeld—Mülheim gegenwärtig gezwungen, an den Haltestellen Königstraße und Frankfurterstraße umzusteigen (A) Wiesdorf,.März1914. Im Schulbureau des Rathauses liegen Verzeichnisse der mit Schluß des laufenden Schuljahres zur Entlassung kommenden Knaben aus, die ein Handwerk erlernen wollen. Diese Einrichtung bezweckt nicht allein, dem betehenden Mangel an Handwertslehrlingen zu steuern, sondern auch, den Handwerksmeistern Gelegenheit zu geben, geeignete Kräf zuwählen. Es kann daher nur empfohlen werden, von der getroffenen Einrichtung regen Gebrauch zu machen.— Nach den geltenden Vorschriften darf die Neuaufnahme schulpflichtiger Kinder in die Volksschulen nur einmal jährlich, und zwar im
0
(IA) Straßenbahnerwünsche. Aus Straßenbahnerkreisen wird uns geschrieben: Von seiten der Straßenbahn=Fahrer ist schon
wiederholt der Wunsch geäußert worden, die Unterführung d Maximinenstraße auch tagsüber zu beleuchten. Der Verwaltung dürfte es doch einleuchten, daß ein Zusammenstoß mehr Kosten verursacht als das wenige Gas, was da verbrannt würde. Einweiterer Wunsch der Fahrer geht dahin, die Vorderperronfenster mit kurzen Gardinen zu versehen damit ihnen, besonders im Sommer licht die grellen Sonnenstrahlen die Augen blenden. Ferner moge man von seiten der Direktion bei der Aufstellung des Sommerplanes darauf bedacht nehmen, die Pausen an den Endstationen nicht zu kurz zu bemessen, da durch die Werkbundausstellung erhöhte Anforderungen an das Personal gestellt werden
Ferner hat der Arbeiterausschuß schon seit zwei Jahren in jeder Sitzung den Antrag gestellt, das Zubauen der Triebwagen zu beschleunigen. Von seiten der Verwaltung, wurde die Sache immer auf die lange Bank geschoben. Die vielen offenen Wagen, trugen viel dazu bei, daß besonders in diesem Winter hohe
ziffern zu verzeichnen waren. Sollte man in der eigenen We stätte, wegen Platzmangel nicht mehr Wagen zubauen können, so würde sich die Verwaltung den Dank tausender Familienväter verdienen, wenn man diese Aufträge der Industrie zukommen ließe. Durch das Einstellen der 60 neuen Triebwagen, könnten heute ebensoviele zum Zubauen der Vorderflure aus dem Betriebe gezogen werden. Selbst viele Fahrgäste, welche gezwungen sind auf dem Vorderflur Platz zu nehmen, würden dasselbe, ebenso wie das
4d Frecher.Märzi914. Das hiesige Ortskartell, dem die hier am Orte bestehenden christlichen Gewerkschaftsorganisationen angehören, hat seine Tätigkeit wieder ausgenommen. Die Versammlungen des Kartells finden regelmäßig jeden dritten Sonntag bei Jülich statt. Das Kartell gedenkt in Kürze einen Arbeitsnachweis zu errichten. Das Nähere darüber wird noch bekannt
0 Sozialdemokratischer Terrorismus. Saarbrücken,
.März1914. Heute morgen traten hier etwa 100 sozialdemo: kratisch organisierte Schneider in den Streik, w die Arbeitgeber zu den Verhandlungen über einen neuen Tarif auch einen Vertreter der christlich organisierten Schneider hinzuziehen wollten. Die Herren verlangten von den Arbeitgebern, daß sie nur mit ihnen über den neuen Tarif verhandelten, und als dies abgelehnt wurde, waren sie zu keinerlei Verhandlungen mehr bereit, obschon sie mehrfach darum ersucht wurden und die Arbeitgeber auch bereit waren, eine Lohnerhöhung zu velbi#igr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 61 a Mittwoch, 4. März 1914
Seite 11.
Solide, gut passende Stiefel
finden Sie in denkbar grosser Auswahl im anerkannt ältesten, bestrenommierten Speuldl-Schubwatenbaus Kolns Gegründet
1872
Fernsprecher
1452
59 Heumarkt 5
Farbige Stiefel
Ecke Gürzenichstrasse
am Königsdenkmal.
für Damen, Herren, Kinder
Herren-Stiefel!
in modernen Formen und Ausführungen mit und ohne Lackk. bis Grösse No. 50
Damen-Stiefel!
in vielen modernen Ausführungen mit und ohne Lackk. bis Grösse No. 44
Kinder-Stiefel!
alle Grössen und bequeme Formen
Schulstiefel!
extra stark
Turnschuhe
Leder- und Gummisohlen
Gummischuhe!
prima Fabrikate
Gamaschen!
in Leder, grosse Auswahl.
Sandalen!
in Leder und Segeltuch
Lastingschuhe!
für Haus und Straße
Jagdschuhe!
prima Qualitäten
Militärstiefel!
nach Vorschrift
Wasserstiefel!
sehr dauerhaft
Schaftstiefe!!
in Rindleder, Kalbleder und Box-Calfleder
Arbeitsschuhe!
mit und ohne Nägel
alle Reparaturen
billigst und gut
Nur besterprobte Qualikatenl Preislagen.
Kommunion-Stiefel für Knaben und Mädchen
in grosser Auswahl. 0304“
Zähne
bei allen sachgemäßen Neuarbeiten
angjährige Garautie für Haltbarkeit.
PPlomben von 2 M. an 1 Reparatur zerbrochener Zahnreinigen 2 M. an Gebisse von 1 M. an
Zahnziehon in den meisten Fällen fast hannzienen gänzlich schmerzlos.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
..P.
— billigst 0
Illein-Anferligung für Köln u. Umgebung
ZahnpraxisG Engel
I. Praxis Salier-Ring 61 american Dentist
I. Praxis Hühlenbach 2g unter Leitung eines
I. Praxis Hohenzolleruring 5 1 sönlich zu sprechen
*9 G. Engel, Dentist
Sprechstunden—1. ½3—½8, Sonntags—1.
bies e ee eene ies e.
Stadttransport. □ Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
Blaue ArbeiterKleidung.
Jacken, gerade oder schräge ge#: knöpft, 3 Taschen, wasch- u. farbecht, allerstärkste Näharbeit, in# jeder Grösse, selbst für die stärksten
Herren.
Jacken
.10.60.90 bis.— K
Hosen
.—.60.90 bis.— K
o* 8
Herrlage ealdengaus 8
Sonnenscheillund der Lrdektraft
ind in jedem Gerstenkorn aufgespeichert. otwa 3300 dieser Gerstenkörner oder ca. ¼ Ofund Gerstenmalz sind nötig, um ½ kiter des altberuhmten Köstritzer Schwarzbieres herzustellen.— Rein Wunder also, wenn dem menschlichen Organismus durch den Genuß des Köstritzer Schwarzbieres neues Blut und neue Kraft zugeführt wird. Dem Gesunden ist Köstritzer Schwarz= dier ein vorzüglicher Haustrunk, von angenehm würzigem, nicht sußem Geschmack. Den Kranken, Genesenden, Schwachen, Blutarmen, Bleichsüchtigen, Uervösen ein ärztlich anerkannter Helfer in der llot. Der hohe Nährwert und der geringe Alkoholgehalt sind die besonderen Vorzüge. Achten Sie beim Einkauf darauf, daß die Flaschen das gesetzlich geschützte Etikett mit dem Fürstlichen Wappen tragen. Verlangen Sie ausdrücklich nur das echte Köstritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz.
20 Flaschen frei haus Köln u. Vororten 3,50 M. 5 Liter-Siphon 3., eine einzelne Flasche ohne Glas 20 Ofg. durch
Röstritzer Schwarzbier-Vertrieb, Köln, Brabanterstraße 7, Celephon A 5297, und in allen durch
Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. Ferner empfehlen wir: 4*
Deutsches Pilsner der ½ Flasche 5 Ctr. Siphon Kronen-Brauerei Eitorf 20 Ofg. M. 2,50
Münchener Hackerbräu 22„„ 2,60
Dortmunder Union-Bier 18„„ 2,25
Heinrich Hörchner
Neumarkt 35.
In unerreichter Auswahl empfehle meine
BRENNABOR
Frühjahrs-Neuheiten
in
Kinderwagen Klappwagen Rohrmöbeln
für Dielen und Veranden.
Reparatur-Werkstätte im Hause.
Telephon B 6823. 3
0*
Damen-Frühjahrs-Mode 1911.
Sämtliche Sorten Stroh=, Litzen= u. Tagalhüte werden gewaschen, gereinigt, getärb, und nach nur neuester Mode fassonniert Spezialität: Panamahüte. Damen, zögert nicht, da nachher der Andrang zu stark. Große Auswahl in nur modernen Formen. 9*
Eille Kölner Stros- u. Lilzhut=Wäscherei. Elehtr. Betrieb
Privat=Annahme Antonsgasse 4, Nachenerstr. 48. gletgesuche haben im Telephon B 2853. Fabrik: Streitzeuggasse 29. Tel. B 2853. 1A° LA sichere Wirkung!
Oem Leder Schacka der Nässe Trtz nur mit Schuhcreme
Erdal

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeicer Nr. 61* Mittwoch, 4. März 1914
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 4 März 1914
3*
Frauenzeitung
c die weiße Weste.
Nach dem Norwegischen von Hans Günther.
In einer der ersten Wasch= und Plättanstalten der Stadt stehen an einem langen Tisch etwa zwanzig Mädchen und plätten. Aus der Unterhaltung erfährt man bald, daß man es nicht mit gewerblichen Arbeiterinnen zu tun hat, sondern mit jungen Damen, die zu den besten Kreisen gehören.
Sie sind alle Töchter aus guten Familien und halten sich hier auf, um unter der Aufsicht einer tüchtigen Dame die kleinen Finessen der feineren Wasch- und Plättkunst kennen zu lernen. Aber natürlich kommi es ab und zu vor, daß die eine oder andere bei dieser zu erlernenden Kunst ein kleines Unglück anrichtet. Und ein solches mußte wohl in diesem Augenblick geschehen sein, denn eins der jungen Mädchen stieß plötzlich einen Schrei aus, der deutlich erkennen ließ, daß sie sehr erschrocken war.
Wie auf ein gegebenes Signal eilten die andern jungen Damen— nachdem sie aber zuvor ihre heißen Plätteisen in Obhut gebracht hatten— an die Unglücksstätte, das heißt sie scharten sich um diejenige, die soeben den Schrei ausgestoßen hatte. Es war eine hübsche, junge Blondine, die mit großen blauen Augen verzweifelt auf eine weiße Herrenweste starrte. Und wir müssen gestehen, daß sie Grund genug hatte, verzweifelt auszusehen, denn da war ein ernstes Unglück geschehen. Auf der tadellos blendend weißen, gewaschenen Weste, die auf dem Tisch vor ihr ausgebreitet lag, zeigten sich die scharfen, braunen Umrisse eines zu heißen Eisens, oder richtiger gesagt, die Weste war vollständig verdorben.
Die schöne Blondine weinte blutige Tränen, während ihre Freundinnen über das Geschehene wild durcheinander redeten. Was wird ihre gestrenge Lehrerin zu diesem Unheil sagen: Sie wird wohl kein Blatt vor den Mund nehmen, denn eine große Schüchternheit zeichnete dieselbe nicht gerade aus. „Aber Meta,“ rief eins der jungen Mädchen,„wie ist das
„Ach,“ seufzte diese,„das weiß ich selbst nicht recht, aber ich war vielleicht einen Augenblick mit meinen Gedanken nicht
„Ja, und da ist es natürlich geschehen,“ erklärte eine andere, an deren Ton man sofort den Schalk erkannte.„Man soll stets mit seinen Gedanken dabei sein. Aber weißt du, Meta, du bist in der letzten Zeit so oft mit deinen Gedanken nicht da bei, daß man denken könnte...“
„Was?“ fragte Meta fast heftig.
„Ach,“ sagte die andere nun etwas weniger kühn,„ich meine nur... daß du... nun ja, daß du verliebt seist.
Die Blicke aller richteten sich nun auf Meta, die dunkelrot im
Gesicht wurde.
Das ist wirklich garstig von dir, Friedel, mich nun in all meinem Unglück noch zu verspotten; du solltest dich schämen.
„Aber liebe Meta sei doch nicht gleich so böse, du weißt ja, ich habe stets das Vorrecht zu schlechten Scherzen. Nun, bist du wieder gut? Gib mir den Versöhnungskuß, und alles ist wieder vergessen. Und überlaß mir die unglückselige Weste, du bist ja zu aufgeregt, um sie fertig zu plätten. Ich geve dir mein Wort darauf, daß ich sie zwischen die andern schmuggeln will, so daß unsere gestrenge Lehrerin nichts davon merken soll. Wird es aber entdeckt, so nehmen wir alle die Schuld auf uns, damit sie ihren Groll nicht über dich allein ergießen kann:
„Bravo, Friedel!“ rief da eine andere,„du hast stets das Herz auf dem rechten Fleck.“
In diesem Augenblick flogen die jungen Mädchen wie ein Sturmwind auseinander und machten sich eifrig an die Arbeit, denn sie hatten in einiger Entfernung ihre Lehrerin gehört...
„Frau Schulz—.— Frau Sch———lz! Hören Sie denn
„Hier bin ich, Herr Assessor, was wünschen Sie?“
„Was ich wünsche? Natürlich meine Weste. Bringen Sie
mir meine Weste oder ein Donn...
„Aber so beruhigen Sie sich doch, Herr Assessor, ich habe nicht nur das Dienstmädchen in die Waschanstalt geschickt, sondern noch drei andere Boten, da Sie es so befohlen hatten. Einer von ihnen wird ja wohl endlich mal zurückkommen.
Schimpfend warf Assessor Wurm die Tür zu und lief in heller Wut in Hemdsärmeln in seinem Zimmer umher.„'s ist ein Skandal, um sich gelb und grün zu ärgern! Der Wagen hält vor der Tür, ich soll eine der Brautjungfern zu des Amtmanns Hochzeit abholen, und da muß ich hier stehen und auf meine Weste warten. Meine weiße Weste, mit der ich
stets einen gewissen Eindruck zu machen pflege, und die bei solchen Gelegenheiten wie eine Hochzeit geradezu unentbehrlich ist. Ach, ich Esel, der ich mich auf die Pünktlichkeit einer Waschanstalt verließ, hätte ich mir doch eine neue machen lassen! Der Kuckuck hole diese Plätterei! Hätte ich nur meine Weste!
In diesem Augenblick öffnete sich die Tür, und die Wirtin, die ganz kopflos geworden war durch all das Schimpfen und Wettern des Afsessors, trat mit dem ersehnten Paket herein. Der Assessor stieß einen Jubelschrei aus, riß ihr das Paket rasch aus der Hand, öffnete es, und im nächsten Augenblick hallte das Zimmer von einem wütenden Brüllen wider. In der Hand hielt er die erwartete Weste, aber in welchem Zustand! Sie war versengt, und zwar so stark, daß der Assessor sie unmöglich anziehen konnte. Ganz deutlich war ein Bügeleisen darauf aogedrückt, und gerade an der Stelle, wo sein Herz augenblicklich vor Zorn heftiger klopfte als gewöhnlich. Frau Schulz schlug verzweifelt die Hände zusammen, und ihr Gesicht drückte das
liefste Mitleid aus.
„Herr Assessor,“ rief sie da plötzlich,„ich hab eine Idee! Die
weiße Weste von meinem seligen Johann...
Ehe er noch protestieren konnte, war sie aus der Tur und kehrte nach wenigen Minuten zurück, eine weiße Weste in der Hand. Bei ihrem Anblick wurde der Assessor noch wütender.
„Gehen Sie, sage ich Ihnen! Hinaus, augenblicklich! Die Weste paßt vielleicht einem Nilpferd, doch Gott sei Dank nicht
Frau Schulz entfernte sich tief gekränkt für ihren Mann. Und zur Verzweiflung des Assessors klopfte es nun ein über das andere Mal an die Tür: die drei ausgesandten Boten mel deten, daß die Weste bereits abgeliefert ware. Ohnmächtig stand er dem Spiel des Schicksals gegenüber und konnte nur in hellem Zorn die geballten Fäuste zum Himmel erheben. Völlig vernichtet sank er schließlich in einen Stuhl. Da klopfte es wieder. Mechanisch rief er„Herein!" Es war der Kutscher des auf der Straße wartenden Wagens, der auf das bestimmteste erklärte, daß er auch keine Minute länger warten werde, die
Entsetzt hielt er inne, denn seine schöne Tischdame lehnte sich bleich und unbeweglich wie ein Wachsbild in ihren Stuhl zurück und ließ die Arme sinken; unter ihren weit geöffneten Augen lagen tiefe, dunkle Schatten.
Der Assessor fuhr von seinem Stuhl auf und führte die fast ohnmächtige junge Dame in ein Nebenzimmer, wohin ihm die erschrockenen Eltern bald folgten. Ein krampfartiges Schluchzen packte das arme Mädchen, und ratlos umstanden sie die andern. Niemand konnte sich diese merkwürdige Situation erklären. Auf die eindringlichen Fragen der Eltern, was zwischen ihnen vorgefallen sei, wußte der Assessor keine andere Antwori, als die Wiederholung der Leidensgeschichte seiner Weste; das war ja das letzte, was er mit seiner Tischdame gesprochen hatte, und er vergaß auch nicht die dramatischen Schlußworte, die so jäh unterbrochen worden waren.
Da leuchtete plötzlich das Gesicht der Mutter auf, und sie fragte ihn:„Sagen Sie mir doch, Herr Assessor, wo lassen Sie
waschen?"
„Natürlich in einer unserer ersten Anstalten, bei Frau
Murten."
„Ah, hab' ich mir's doch gedacht! Meta— hörst du—
„Ja, Mutter— er ist— ein Wüterich— er will— er will mich mit eigenen Händen erwürgen, und er haßt mich— weil ich seine Weste versengt habe—“.
Der Assessor war sprachlos, er verstand kein Wort von dieser merkwürdigen Sache. Doch bald erklärte die Mutter ihm den Zusammenhang. Da sank er vor dem geliebten Mädchen in die Knie, und als die Eltern diskret das Zimmer verlassen hatten, stammelte er eine Entschuldigung nach der andern, und jede begann mit den Worten:
„Wenn du mir nicht vergibst, mein Engel, so...
Aber sie vergab ihm.
erklarte, Bß er auh keineinn.
Trauung könnte jeden Augenblick stattfinden, und wenn de Herr Assessor noch nicht fertig sei, so müsse er auf die Hochzeit verzichten, und er selbst wolle wenigstens die Brautjungfer
„Aber mein guter Mann, Sie müssen doch begreifen, in dieser Weste
Der Kutscher betrachtete die Weste zuerst mit der größten Be stürzung, dann nahm sein Gesicht den gewohnten gleichmütigen Ausdruck an, und mit einem behaglichen Grinsen bemerkte er: „Es gibt doch einen Ausweg, Herr Assessor: wir knöpfen den
Der Assessor stand einen Augenblick vor dem Spiegel und betrachtete sich freudig überrascht. Dann machte er Miene, den Kutscher zu umarmen, bedachte sich aber doch, da die Zeit zu kurz war. In aller Eile machte er Toilette, stieg schnell in den Wagen, und in fünf Minuten war er vor der Tür der BrautMan saß beim Hochzeitsmahle, und es war nicht zu bezweifeln, daß Assessor Wurm der heiterste unter den Gästen war. Satz doch zu seiner rechten Seite die junge Dame, die er bereits seit langer Zeit heimlich liebte und verehrte. Das war aber auch nicht verwunderlich, denn sie war wirklich entzückend. Eine schöne, feine Blondine mit seidenweichem Haar und großen
blauen Augen.
Anfangs war das junge Mädchen ein wenig ungehalten gewesen, weil der Assessor sie so spät abgeholt hatte, denn sie hatte in ihrem stillen Sinn gedacht, daß sein Herz bei dieser Gelegenheit alles andere vergessen müßte, und dann hatte er sich übecdies noch so ungeschickt entschuldigt.
Doch nun war sie wieder die Liebenswürdigkeit in Person, und der Assessor war bezaubert. Mit aller Macht mußte er sich beherrschen, um es nicht laut zu verkünden: Seht her, wir sind auch ein glückliches Paar, das es euch bald nachtun wird.
Daß sie ihn auch lieb hatte, bezweifelte er nicht, er sah es an ihren strahlenden Augen. Warum sollte er auch noch länger
Noch heute abend wollte er
Kleines Feuilleton 296099999000000 909 90 0900 900000 005..
(0) Der Roman der Putzmacherin. So überschrieb neulich die Neue Freie Presse einen Artikel, der die unlängst in den KlarissinnenOrden eingetretene englische Lady Lyveden in Erinnerung bringen sollte.„Lady Lyveden,“ so heißt es dort,„war auf eine recht seltsame Weise zu ihrer hohen Stellung gekommen. Als Mädchen hieß sie Julia Emery(nicht Emary), war arm wie eine Kirchenmaus und fristete ihr Leben als Verkäuferin in einem Putzgeschäfte. Eines Tages, als sie vor der Türe stand, fuhr im Rollwagen der gelähmte 72jährige Lord Lyveden, ein kinderloser, durch seine Krankheit verbitterter Greis vorbei. Er sah Julia Emery und verliebte sich in sie. Jeden Morgen ließ sich Lord Lyveden vor das Geschäft rollen und dann hineintragen. Um einen Vorwand für längere Unterhaltungen mit der Verkäuferin zu haben, kaufte er täglich ein paar Dutzend Damenhüte, die er dann an arme Mädchen verteilen ließ. Und als dann der Laden ausverkauft war, da ehelichte der enorm reiche Lord Lyveden die arme kleine Putzmacherin Julia Emery. Lady Julia pflegte den Lord treu und brav, und als er nach kaum vier Jahren starb, erbte sie sein gesamtes Vermögen von mehr als 50 Millionen Kronen. Die junge, schöne Witwe, übersiedelte nun auf ihr schottisches Schloß, das ihr der Graf hinterlassen hatte... Jetzt bringen die Londoner Zeitungen die Kunde von ihrem Eintritt in das strenge Kloster der armen Klarissinnen zu Edinburg, und damit ist der Roman der schönen Putzmacherin wohl beendet. Ihr enormes Vermögen dürfte dem Kloster zufallen.“ Wahrlich ein Roman, wenn sich das alles so zugetragen hätte. Allein an dieser ganzen Erzählung ist bloß wahr, daß Lord Lyveden Julia Emery geheiratet hat. Julia Emery war weder Putzmacherin, noch Lyveden ein„enorm reicher Lord“: Im Gegenteil, Lord Loveden war sehr arm; als Agent eines vornehmen Reisebureaus mußte er sich teilweise das Brot verdienen. Sein Bruder ist Wirt in einem Gasthof auf dem Lande. Die Klarissinnen in Edinburg sind also nach wie vor dem Eintritt der Lady Lyveden „die armen Klarissinnen“ geblieben.
ihren strahlenden Augen zaudern, sich ihr Jawort zu holen? sich ihr erklären.
Der Assessor wurde immer wärmer, und ohne daran zu denken, öffnete er seinen Frack. Doch in demselben Augenblick stieß seine Tischdame einen leisen Schrei aus. Ueberrascht sah der Assessor sie an, und da entdeckte er, daß ihr Blick starr auf seine Weste gerichtet war— auf die unglückselige linke Seite.
Ach, der verdammte Fleck, den er ganz vergessen hatte, nun hatte sie ihn doch entdeckt.
Der Assessor wurde rot und verlegen, erzählte ihr in fliegender Eile die Leidensgeschichte seiner weißen Weste und schloß seinen nach seiner Meinung humoristischen Bericht mit den Worten:
Ich sage Ihnen, Fräulein Meta, ich fühle mich versucht, mit meinen eigenen Händen das Ungeheuer zu erwürgen, das mir heut' all diesen Aerger und diese Pein bereitet hat; wenn ich je im Leben ein Weib gehaßt habe, so ist sie es, die
EEES
Faus
Faus
Faus
üchte Sodener Mineral-Pastillen sind seit fast§
3 Jahrzehnten bewährt bei Husten, Beiserkeit, Katarrh der Luftwege etc.*
öchte Sodener Mineral-Pastillen— und nur# diese! werden aus den bekannten, von alters&a# her zur Kur verordneten Gemeinde- Heilquellen# llo. 3 u. 18 des Bades Soden a. Taunus gewonnen.
ächte Sodener(ineral-Pastillen müssen Sie verlangen, wenn Sie die wirksamen Salze der# genannten Heilquellen haben wollen.
Ueberall zum Preise von 85 Plg. pro Schachtel zu haben.
Snargame Hausfrauen sollten nicht allein auf große Ausgiebigkeit eines Kindernährmittels schen, sondern auch darauf, daß es die Kinder gut ernährt und gern von ihnen genommen wird. Vereint findet die Mutter diese Vorzüge in dem langbewährten„Kufeke. Es ist ausgiebig, d. h. billig im Gebrauche, denn es soll nicht als Brei, sondern als dünne Suppe— mit Milch bereitet— gegeben werden; es nährt die Kinder vortrefflich, mundet ihnen gut und verhindert auch nach Möglichkeit das Auftreten von Magen- und Darmkrankheiten. a
Gratis-Löffel
für Quaker Oats Konsumenten
Quaker Oats Pakete enthalten Gutscheine, für welche wertvolle, schwer versilberte Löffel gänzlich kostenlos erhältlich sind. Diese Löffel tragen keinen Reklamcaufdruck, sind von grosser Haltbarkeit und eine Zierde für jeden Tisch.
30 jährige Erfahrung
in der Küche har den Beweis des Wertes von Quaker Oats erbracht.
Die Hausfrau weiss jetzt, dass Quaker Oats in hundertfacher Weise zubereitet werden kann, dass
es die Gesundheit kräftigt, und dass es das sparsamste Nahrungsmittel ist, welches sie kaufen kann.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 61* Mittwoch, 4. März 1914
Außerordentliche
Donnerstag, 5. März 1914, abends 9 Uhr,
Restauration Dresia, Turmstraße:
lion erzwischen Intwori, ste; das n hatte, ,<space> d i e<space> s o<space>
Referent: Dr. Waninger.
Besprechung beireffs Einführung von Rednerkursen. Ergänzung des Vorstandes.
Es wird gebeten, vollzählig zu erscheinen. Par freunde(auch Damen) herzlich willkommen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 7½ Uhr unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Jungfrau
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem uner lichen Ratschlusse gefallen, heute mittag 12 Uhr innigstgeliebte Gattin, unsere gute, treusorgende Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwäge Tante, die wohlachtbare
Windthorsibund
Der Vorstand.
im Alter von 52 Jahren nach langer, mit christlicher Geduld ertragener Krankheit, öfters gestärkt mit den Heilsmitteln unserer h. katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Margarethe geb. Stüsser
nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-kath. Kirche, im Alter von 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Johann Alexius Heinrich Alexius Jean Alexius Maria Jansen, geb. Alexius Gretchen Alexius. Schwester Heriberta (Elisabeth-Orden)
Elise Alexius Karl Alexius Sophie Alexius Hans Jansen Ella Alexius, geb. Lakay Maria Alexius, geb. Blatzheim und 4 Enkel.
Köln-Nippes, Köln, Bonn, Godesberg, Siegburg und Weilerswist,
den 3. März 1914.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 6. März, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Köln-Nippes, Mauenheimerstrasse 23 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. Fer
Köln, den 2. März 1914.
Eine stille h. Messe findet statt am Donnerstag, den 5. März, vormittags 8½ Uhr, in der Klosterkirche zur h. Elisabeth, Antonsgasse 7; nach derselben das Begräbnis um 9½ Uhr nach Melaten.
Spezialmarke
Ungefärbte Eiernudel u. Eiermaccaroni à 50, 60, 70 u. 80 Pfg. per Pfund in ½ u. ½ Pfd. Paketen Unübertroffenes Fabrikat allerersten Ranges
ulich die rissinnenbringen recht seltMädchen Kirchentgeschäfte. wagen der ine Krankverliebte 's Geschäft
r längere er täglich dchen vera ehelichte erin Julia nd als er Vermögen e Witwe, der Graf tungen die ser armen er schönen ürfte dem lles so zubloß wahr, mery war ord". Im vornehmen nen. Sein Alarissinnen dy Lyveden
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend ½10 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Großvater, Schwager und Onkel,
den woblachtbaren Herrn
Zurück
Den politischen Tagesfragen widmet der Kö ner Local=Anzeiger stets großes Interesse In übersichtlicher, lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= u. Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Der Kölner LocalAnzeiger bietet somit jedem Leser Gelegenheit, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Lausenden zu erhalten.
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf. monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger bei freier Zustellung ins Haus durch die Träger.
nach kurzem Krankenlager, wohlvorbcreitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Köln-Nippes, den 3. März 1914.
Die Beerdigung findet statt, Freitag, den 6. März, nachmittags ½4 Uhr, vom Trauerhause Sechzigstrasse 67 aus. Die feierlichen Exequien werden am Samstag, den 7. März, morgens ½9 Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph(Sechzig) gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 8
Jahrgedächtnis
für die Eheleute
nach Mass
fertigt an unter Garantie für tadellosen Sitz, gute u. saubere Arbeit
St. Benediktus-Brudersch.
Zu den feierl. Exequien für Frau Gertrud v. Lennepgeb. Longerich am Donnerstag, den 5. März, morg. 9 Uhr, in St. Martin, wird hierdurch freundl. eingeladen.
findet Donnerstag, den 5. März, ½9 Uhr in St. Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 4
Schneidermeister Köln. Berlich 5, II. Telephon B3897.
Aenderungen, Reparaturen, Aufbügeln billigst. db
Kathol. Bürger=Verein
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Peter Thomas
mdet statt Freitag, den 6. März, nachmittags ½4 Uhr, vom #rauerhause Sechzigstraße 67 aus.
Zahlreiche Beleiligung erbittet: Der Vorstand. 7
Trauer-Artikel
l Stoffe, Tostüme, Mäntel, Hüte,
Besätze, Schleier usw.
c Londerausstellung im Lalon für schwarze Damenkleidung.
Auswahlsendungen vereitwilligst.
Xaufhaus Carl Peters
3 Breite Strabe— Zeppelinstraße.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 1 Uhr meine innigstgelicbte Gattin, meine gute, treusorgende Mutter, unserc liebe Tochter. Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Jakob Roderburg
Josephine geb. Wegener
nach langem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der kath. Kirche, im Alter von 45 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tieftrauernden Hinterbl’ebenen. Köln, Niederkrug, den 2. März 1914.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 5. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Gicreomwall 73 nach Melaten.
Die leierlichen Excquien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche
Am Donnerstag, den 12. März 1914, vormittags 10 Uhr anfangend,
sollen im Restaurant Peter Geraths zu Horrem die nachbenannten gefällten und aufgearbeiteten Hölzer öffentlich meistbietend auf ausgedehnten Zahlungstermin gegen gute Bürgschaft verkauft werden:
270 fm Eichen=Nutzstämme bis 78 cm C, 400 fm Eichen=Grubenholz; 104 km Buchen=Nutzstämme bis 69 cm C, 21 rm Buchen=Nutzrollen; 1 Hainbuche= 1½ fm; 1 Esche= 2½ fm; 1 Linde= 2¼ im; 4 km Birken; 36 fm Kiefern=Grubenholz; 78 Rottannen=Stangen./IV. Kl., sowie 402 rm Eichen= und Buchen=Scheit und Knüppel (da 1,25 m lang, auch zu Pfeilerholz passend).
Die Hölzer, sämtlich von Abtrieben herrührernd, lagern in den Schlägen; Im Frohnhahn(sadlich vom Westportal des Tunnels); Neuascherbusch(dicht beim Tagebau der Grube Fischbach) und am Habbelrather Wege(Königl. Forst bei Kloster Königsdorf) bei meist bequemster Abfuhr, da dicht an der Provinzialstraße und nur—3 km von den Staatsbahnhöfen Horrem, Ichendorf und Großkönigsdorf gelegen.
Das blau numerierte Holz ist Grubenholz.
Zuerst kommt das Stamm=, Gruden= und Nutzholz und ungefähr von 4 Uhr ab das Brennholz zum Ausgebot. Unbekannte Ankäufer und Bürden haben sich über ihre Zahlungssähigkeit genügend auszuweisen oder entsprechende Sicherheit zu stellen.— Bei Barzahlung werden 5% Aufgeld erlasse.
Aufmaßlisten auf Wunsch durch die Unterzeichnete und auf dem Betriebsbüro an dem Tagebau unserer Grube Fischbach, woselbst auch stets ein Führer zur Anweisung des Holzes pp. zu Diensten steht
Horrem(Bez. Köln), den 2. März 1914.
Meit unter Preis
Einzelne leicht angestaubte
Damen-Wäsche Kinder-Wäsche, Bett-Wäsche Tisch-Wäsche.
in größter Auswahl. Auf Wunsch Auswahlsendung. Tel A4373.
Fedor Samzel
Schildergasse 67
Ecke Antonsgasse.
Glockengasse
Ecke Herzogstraße.*7
f große Auszrauf, daß es ird. Vereint „Kufeke“. icht als Brei, ben werden: rhindert auch inkheiten. a*
Thekia von Feiber
Richmodstr. 29-31 neben Einmahl&amp; Cie.
Antiker Büsettschrank u. Sofa, Gaskronen, Linoleumteppich 2 3m, Badeeinrichtung usw. zu verkaufen. Ewaldistraße 6, I.
Danksagun
racht.
dats
dass
ftigt,
mste
wellann.
Für die herzliche Teilnahme bei dem Iinscheiden meines lieben Gatten, unseres guten Vaters, für die zahlreichen Kranzspenden und die rege Betciligung an dem Leichenbegängnis sprechen wir allen unseren tiefgefühlten Dank ans, besonders den verehrlichen Mitgliedern der Schweinemetzger-Innung, Köln, und deren Gesangsabteilung, dem Verein der Metzgergesellen, Köln, sowie der Gemeindevertretung und dem Pfarrverein St. Maria im Kapitol.
Köln, im März 1914
Wegen Verlegung meiner Verkaufsräume nach Gürzenichstraße 21 meines großen Lagers in
Leuchtern, Tischlampen für elektrisches Licht, figürlichen Bronzen, Marmorhüsten, alten und neuen Porzellauen, Emaux, Möbeln und sonstigen Kunstgegenständen
um sehnell zu räumen, zu ganz bedeutend ormäbigten Preisen. 0*
Geors Fahrbach, Köln
135 Hohe Strasse 135.

Salon
nachmittags
ausgefi
Kgl.
ch
Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61* Mittwoch, 4. März 1914
Kleiderstoffe
Seidenstoffe
Baumwollwaren
Wäsche, Weisswaren
Unterzeuge
Strumpfwaren
Korsetts
Schürzen
Taschentücher
Handschuhe
Besatzartikel
Kurzwaren
Futterstoffe
Herrenartikel
Herrenhüte
Das neue
Ecke
aufhaus
Unter
Regenschirme Berufskleidung Teppiche Gardinen Dekorationen Läuferstoffe Tischdecken Bettwaren Wachstuche Linoleum Handarbeiten Damen-Konfektion Mädchen-Konfektion Knaben-Konfektion Damenhüte Kinderhüte
luhm
Der
25 grosse Spezial-Abteilungen grossstädtische Huswahl, suchgemässe gute u. aufmerksame Bedienung.
Stim
Zur Erinnerung an meine Geschäftseröffnung erhält jeder Kunde beim Einkaufen von 5 Mk. an ein n guten vernickelten Brotkorb wie nebenstehende Abbi dung.
Eintrit
Sehr billige Oerkaufspreise für alle(aren.
Doni
Neues
aus Köln
( Die Jugendpflege.
Vor kurzem fand in Köln eine Sitzung des Vezirksausschusses für Jugendpflege statt, an der als Vertreter des Kultusministers Geheimer Oberregierungsrat Dr. Hinze teilnahm. Die Staarsregierung sehe in der Jugendpflege eine der wichtigsten Aufgaben der Gegenwart. Wenn der Pflegearbeit an der weiblichen Jugend nicht von vornherein die gleiche Förderung wie der Arbeit an der männlichen Jugend zuteil geworden sei, so habe das nicht etwa daran gelegen, daß die maßgebenden Stellen sich der Bedeutung jener Arbeit nicht bewußt gewesen seien. Man habe mit der Jünglingspflege begonnen, weil die zunächst verfügbaren Mittel nur gering gewesen seien, und man auf diesem Teilgebiet erst
hierauf eine Uebersicht über die Jugendbewegung im Regierungsbezirk während der drei letzten Jahre. Mit berechtigter. Freude dürfe ausgesprochen, werden, daß
diese Bewegung sich stetig und in steigendem Maße entwickelt und vertieft habe. Im Regierungsbezirk wurden neun Kreisausschusse
und 178 Ortsausschüsse gebildet, in denen die Jugendpflege eine verständnisvolle Unterstützung findet. In 206 von den 286 überhaupt vorhandenen politischen Gemeinden des Bezirks bestehen Jugendpflegeeinrichtungen, meistens großerer Art. 586 Vereine sind den Ortsausschüssen angeschlossen und arbeiten in Uebereinstimmung mit ihnen. Die Zahl der Jugendheime, zurzeit etwa 100. der Turn= und Spielplätze, Badeanstalten usw. hat sich fortgesetzt vermehrt. Die Bibliotheken sind ausgebaut worden, Bücherausstellungen haben stattgefunden, desgleichen Rekrutenvorbereitungsurse und zahlreiche Kurse zur Ausbildung von Jugendpflegern, an denen im Vorjahr weit über 1000 Personen teilnahmen. Einen
Anhalt für den Umfang, den die Jugendpflege gewonnen hat, und für das, was geleistet wurde, bieten auch die aufgewandten Mittel. Sie betragen(einschließlich der aus Staatsfonds zur Verfügung gestellten 77000.) bisher rund eine Million Mark, darunter Beträge von 5000 bis 100000., die von privater Seite zur Verfügung gestellt wurden. In dieser Summe sind nicht die Aufwendungen der drei Stadtkreise enthalten und nur teilweise die der Vereine, der politischen und Kirchengemeinden sowie die der Kreise. Nach den bisherigen Erfahrungen darf angenommen werden, daß die Entwickelung auch weiterhin Fortschritte machen und Unterstützung erfahren wird.
Anknüpfend an diese Ausführungen gab Turninspektor Graf einen Bericht über seine Tätigkeit als Bezirks=Jugendpfleger im verflossenen Jahre, aus der man den Eindruck einer immer mehr sich durchsetzenden Erkenntnis von der Notwendigkeit der Pflegearbeit und der bereitwilligen Beteiligung aller sich verantwortlich fühlenden Kreise an dieser Arbeit gewann. Ein Vertreter des Keplerbundes, Professor Dr. Dennert(Godesberg), sprach über die Weckung rechter Naturerkenntnis und Naturfreude im Rahmen der Jugendpflegearbeit, und stellte Leitsätze dafür auf. Die Jugendpfleger müßten bei ihrer Arbeit auch die Naturerkenntnis berücksichtigen, nicht nur wegen ihrer pracktischen Bedeutung, spndern auch weil sie einen großen allgemein bildender Wert habe. Die Vermittelung der Naturerkenntnis seitens der Jugendpflege müsse in freier, unterhaltender Weise und unter Berücksichtigung des besonders Interessanten erfolgen. Es besteht die Absicht, geeignete Persönlichkeiten für die hier in Rede stehende Arbeit in besonderen Kursen vorzubereiten. Die nächsten sollen um Pfingsten d. I. ab gehalten werden. An diese Ausführungen schloß sich ein Vortrag des Vikars Brauers(Ramersdorf): Kinematograph und Lichtspiel im Dienste der
Jugendpflege. Der Redner machte praktische und beachtenswerte Vorschläge zur Ausbildung geeigneter Bedienungskräfte und zu billiger Beschaffung guten und einwandfreien Vorführungsmaterials. Im Anschluß an diesen Vortrag wünscht der Vertrete: des Ministers besonders auch für die weibliche Jugend dringend die Einrichtung von Heimen. Er gibt dem Lichtbild den Vorzug vor dem Film, weil dieser zu schnell vorüberziehe und ihm meis das erklärende Wort fehle. Der Regierungs=Präsident erklärte sich bereit, zur wirksamen Durchführung der Arbeit auf diesem Gebiet Mittel zur Verfügung zu stellen, auch zur Anschaffung der erforderlichen Apparate. Für den Regierungsbezirk Köln soll ein Mittelpunkt geschaffen werden, von dem aus Bilder und Films an
WOZU
Ko und F
* Ersch durch
Gemeinden oder Vereine leihweise überlassen werden, die sich
Ghemernden Bder Bereine reiheense
einem Verbande zu gemeinsamem Bezug von Lichtbildern usw. zusammenschließen und einen jährlichen geringen Beitrag zu diesem Zwecke leisten.
Uus Köln-Nippcs.
() Windthorstbund Köln- Aippes. Der 17. Februar, de
Siegestag der Zentrumspartei Köln=Land, hat dem Windthor#### bunde 12 neue Mitglieder zugeführt, wodurch der Mitgliederbestan auf 115 gestiegen ist. Am Donnerstag, den 5. März, findet###
auf 115 gestiegen ist. Am Donnerstag, den 5. Marz, sinder“,
Bundeslokale Dresia, Turmstraße 14, eine außerordentliche General versammlung statt. Hr. Dr. Waninger, Redakteur am Kölnet
„<space> r u n i t.<space>(<space>,<space> G r a<space> m o f r a t r o<space> r m<space> m n h o r n e n<space>
Local=Anzeiger, spricht über: Die Demokratie im moderne## England. Außerdem soll die Einführung von Rednerkursen be## schlossen werden, um den Mitgliedern Gelegenheit zu geben, si bei Bedarf der Partei als Redner zur Verfügung zu stellen.
bei Beoarf der Partei als Reoner zur Versagung ge feur=
Ausgang der Reichstagswahl in Köln II, sowie die erfreuliche Er## klärung des Reichsausschusses der Zentrumspartei gegenüber der
merdeneincbond gomürdigt werden. Der Bund hol.Arung des breichbausschaffer„
Quertreibern werden eingehend gewürdigt werdeu. Der Bund ho
„„ Ma, I Wonanfnahmen hornehill
in dieser Sitzung wieder eine Anzaul Neuaufnahmen vornehme# zu können und richtet an seine Mitglieder und alle Freunde de Zentrumspariei die dringende Bitte, recht zahlreich zu erscheinen und aufnahmefähige Herren vom 18. Lebensjahre aufwärts einze führen
am
ines Le Itigkeit

der Vertretei nd dringend den Vorzug ihm meit erklärte sich sem Gebien ung der eriln soll ein id Films an die sich in ern usw. zu zu diesen
Februar, de Windthor liederbestand ra, findet liche General r am Kölne modernes nerkursen be## u geben, stellen.
freuliche#### gegenüber den er Bund hoft
in vornehmen
Freunde de zu erscheinen#
fwärts einzu
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61&ap Mittwoch. 4. März 1914
Seite 15.
SARRASANT
City
kommt!
Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse
Inhaber: Hugo Fleischer
konzertiert seit 1. März das vielseitige
Salon- und Stimmungs-Orchester
genannt
Die Zinnsoldaten
mit vollkommen neuer Besetzung.
Dir.: Ed. Reetz.
Unter anderem:
Der temperamentvolle Stehgeiger
Herr Freyer
als Solist für Geige und Klavier.
Der Pistonvirtuose und Fanfarenbläser
Herr Joseph Dörner.
Sämtliche moderne Operettenschlager mit
Gesangsbegleitung. Neu für Köln!
Stimmung! Klassisches Repertoire.
Eintritt frei!
Fränkischer Hof
82—86 Komödienstrasse 32—36. Morgen
eowie jeden Donnerstagabend 8½ Uhr
Philharmonisches Konzert
ausgeführt von 32 Hoboisten unter persönl. Leitung des
Kgl. Obermusikmeisters Hrn. E. Lattermann vom 5. Rhein. Infant.-Rat. Nr. 65.
Eintrittspreis 250 Halbdutzendkarten 1
0*
0000000000
K. K. V.
Donnerstag, den 5. März, abends 9¼ Uhr, im weissen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse) 00
populär-wissenschaftl. Vortrag 9#
des Herrn Dr. Rademacher
Professor an der Universität Bonn, über
Monismus
wozu wir hiermit unsere Mitglieder, deren Damen und Familienangehörige mit der Bitte um vollzähliges Erscheinen freundlichst einladen. Freunde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Nath. kaufmännischer verein, Köln,
32*(E..)
Colosseum
Rechtsschuhzstelle für Frauen, Köln. ion
Vortrag von Frau Justizrat Bennewiz=Halle, am Dienstag, 10. März, abends 813 Uhr im
Isabeliensaal des Gürzenich.
Plattkölnische Bühne der
* Familie Millowitsch?
∆ Heute, Mittwoch, Donnerstag u. Freitag, abends 8 Uhr:## + letzte Aufführungen von
* Das Nachtjackenviertel. 2
Samstag, den 7. März, abends 8 Uhr
Erstaufführung
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Artur Landsberger und Willy Wolff,
∆ Musik von Robert Winterberg. 4
444
9
-derkrant“
Ehemalige 7. Fußartilleristen
Einladung
zu der
am Sonntag, den 8. März, vorm. 11 Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft
stattfindenden
Delegierten=Versammlung
ehem. 7. Fußartilleristen Rheinlands u. Westfalens us Anlaß des bevorstehenden Regimentsjubiläums.
Anschließend daselbst gemeinsames Mittagessen. Darauf zwangloses Zusammensein im Volksgarten=Restaurant, Anmeldungen zum Essen bis 6. d. M. an Herm. Schmidt Neußerstraße 346, erbeten. 3
Der Jubiläums-Festausschuß.
olksgarten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr an
Streich=Konzert.
Eintritt frei.*
K. M. G. V.
Donnerst., 5 März, abds. 8¾.:
Gesamtprobe
zum Konzert.
Nach der Probe: Bd
Außerordentliche
Hauptversammlung.
Domkloster 3.
Donnerstag, den 5. März, abends 138 Uhr:
Vortrag von
Dr. Wilh. Worringer
„Das Stilproblem“.
— Eintritt 1 Mark— für Mitglieder frei. 7
Unreiner
Teint,
Pickel, Mitesser, Blüten verschwinden sehr schnell, wenn man abds den Schaum v. Zuckers Patent-Medizin.-Seife aSt. 50'g(15% ig) u. 1,50 M. (35% ig. stärkste Form)eintrocknen läßt. Schaum erst morgens abwaschen und mit ZuckochCreme(a 50 Pfg., 75 Dfg. 2c.) nachstreichen. Gr ßartige Wirkung. von Tausenden bestätigt. In allen Apotheten. Drogerien u. Parfümerien erhältl. 9
vorwärts kommt nur der Geschäftsmann, der inseriert!
Verein ehem. 8. Kürassiere, Köln.
Freitau. den 6. März, abends 8½ Uhr, im Vortragssaale der Lesegesellschaft
Hauptversammlung.
Tagesordnung: 1. Festordnung der Jubelfeier. 2. Zahlung der Beiträge u. Ausgabe der Festkarten. 3. Verschiedenes. Um vollzähliges Erscheinen wird dringend gebeten.
Diskussion.
— Eintritt frei.
ob
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehli%
Mützen, Schirme und Krawatten
serreneu. Kraben. Reiche Auswahl. Gute Ware Bill.feste Oreise.
eliebt
bei der Frauenwen der bürger lichen Kreise in Köln und in der eiten Umgegend ist der Local-Anzeiner, der hinsichtlic) ines Lesestolles für die Hausfrauen und Töcht“, an Reich Utigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:“:
Protckter Sc. Maj. kung Georg v. Sonntag, den 8. März:
von Großbritannien und Irland.
: Feier des 2öjährigen Bostehens::
im grossen Saale der Lesegesellschaft.
Vormittags 11 Uhr: Festakat mit anschliessenden Festessen. Ahends 8 Uhr: Fasifeier mit Damen.
Auführung des Fesispieles:„Rheinische Eisenreiter“.
Bei beiden Veranstaltungen werden außer namhaften Solisten der.-.-V.„Kölner Sängerkreie:, der Kölner Fecht- und Turnklub und das Trompeterkorps des Regiments mitwirken.— Die Kamcraden der Kriegervereine sind hierzu herzlichst eingeladen und werden gebeten, zu der Abendfestlichkeit ihre Damen mitzubringen. Als Ausweis gellen die Vereinsabzeichen— Mit Rücksicht auf die zahlreichen Ehrengäste, die ihren Besuch zugesagt haben, und auf das reichhaltige, auserwählte Programm bitten wir um pünktliches Erscheinen. 0* Mit kameradschaftlichem Gruß: Der Vorstand.
(neu eingetrotfen)
aus der Paulaner-Brauerei, München
SOWIO
Pilsener Urquell
Münchener Löwenhräu Dortmunder Aktienbräu
in Flaschen u. Siphons steis fich zu haben
Bierkellerei H. Hirsch
Heute, Mittwoch: Parsifal. Ansang 6 Uhr Donnerstag, den 5. März 1914.— 172. Ab.=Vorst. Serie I)
Carmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
Mitwirkende: Damen: Feiser, Vidron, Wolter, Rohr; Herren: Winckelshoff. vom Scheidt, Rawson, Renner, Waldme er, Vanoni.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 6. März 1914.— 173. Abonn.=Vorst. Serie A# Anfang 7½ Uhr.
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Große Preise.
auspielhaus
4#
Heute, Mittwoch, Pygmalion. Ansang 7½ Uhr. Donners ag, den 5. März 1914.
Peer Gynt.
Ein dramatisches Gedicht in 12 Bildern von Henrik Ibsen.
In der Bearbeitung und Inszenierung von Hans Werchmeister Musikalische Leitung: Otto Eilender.
Orcheger: Das Flora=Orchester.
Mitwirkende: Damen: Wolff, Bischoff. Baumbach
Landen, Leithner; Herren: Senden, Majewski, Salomon, Diehl, Engels, Willi, Dysing, Riesau, Ekert, Würthenberger, Tachauer, Heber, Nitzgen, Turrian, Goetz.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 12 Uhr.
Mittel=Preise.
Freitag, den 6. März 1914—. Anfang 7½ Uhr
Gastspiel Cäcilia Wolkenburg.
Et Kättche vun Kölle.
En draumhaff=fantastisch Stöck met Gesang un Ballett Bildere met'nem Vör= un Nohspill von Dr. Otto Musik von Dr. Joseph Boden,
Große Preise.
en drei Thissen.
8 5
3
Fernsprecuer A 4407.
Ursulakloster 4.
Fernsprecher A 4407.
12
Infolge der jetzt allerorts stattfindenden Parsifalaufführungen ist das Interesse an der Gralssage, jener wunderbaren tiefsinnigen Sage, die Uhland eine purpurne Blume nennt, besonders stark geworden.
Dem deutschen Volke, der deutschen Jugend das Verständnis der herrlichen Dichtung des grossen Wolfram von Eschenbach zu erschliessen, hat Gerhard Hennes in seinem soeben erschienenen Buche“ unternommen. Das Werk offenbart alle Vorzüge der Erzählkunst des in letzter Zeit bekannt und beliebt gewordenen Volksschriftstellers.
*) Parzival, der Gralsucher. Erzählung nach dem Epos des Wolfram von Eschenbach. Von Gerh. Hennes. Mit 4 Bildern. Preis geb. M..—, kart. M. 1,20.
Verlag J. P. Bachem, Köln.+ Durch jede Buchhandl.“
2
8
3
33
3
3
89
1
5
2
3
3
1
3
2
5
1
E
es
(Deug,
Direttion hans Nuhnert. Gifred.Kal
can
Täglich abends 8. Uhr:
„Die spanische Fliese“.
Schwank in 3 Akten von Franz Arnold und Ernst Bach Voranzeige!
Samstag, den 7 März, nachmittags 3½ Uhr:
Gastspiel Carlo Liten-Paris
mit Ensemble
„Le Cloftre“.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11—1 und—8 Uhr sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkl ster und M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend= u. 5ber=Karten sind im Theaterbüro erhältlich. 7
Verein Alt-Köln.
48. Vereinsabend.
Donnerstag, den 5. März 1914, im Isabellensaale de Gürzenich. Beginn 82 Uhr.
I. Vorträge. Jan von Werth. Krit Plauderei von seinen Nachkommen. Herr Apotheker Ed. Becker(Hermülheim). 2. Eigene Dichtungen. Frau Charl. Francke=Roesing. 3. Vertonte Lieder von Frau Charl. Francke=Roesing, gesungen von Frl E. Schreiner und Frl G. Fröhlich.
Stimnberabte Damen u. Herren,
die g neig wären, einem großen. vorzügl geleitereten Thor, der größere Chorwerke aufführ beizu reten, werden gebeten Adressen nter B 129 an die„. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85, einzus. bh

K
41
——
Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61&a Mittwoch, 4. März 1914
Vergessen Sie es nicht!
latt
Grüne Rabattmarken
bei allen Einkäufen„Arulie Kabattkarneir zu verlangen.
Jetzt ist es noch Zeit, durch das Sammeln dieser Marken ihre Kommunion- u. Konfirmations-Geschenke ohne Geldausgabe zu beschaffen Fordern Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos zusenden Wir bitten jederzeit um zwanglose Besichtigung unserer reichhaltigen Ausstellung. Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann. G. m b.., Köln, Glockengasse 15. Frhurgasse Telephon B 536
Rodetibkartes
Kolsnu
SS.P
#zne KR
RRRRRNNN
* Bezug
Botenzust
Senntagsbe Köln 40 Pf monatlich; illustriert. Welt und:
Bild Postbezug Ausgabe D.50 (2mon.) Ausgabe! Wett und
Bild 10
A
Riesen-Massen-Verkauf!!
s
62.
9
Hochfeine lebendfrische Ware zu spoltbilligen Preisen. Meine Leistungstähigkeit Hegt Im Massen-Einkaut, Frachtersparais etc.
18000 Pfund lebendfrische, grosse grüne Heringe zum Braten. Marinieren und Einlegen, (viel Milchener) bluffrische Ware. 5 Pfund kosten nur 55 Pfg., 10 Pfund kosten nur 1 H.
12000 Pfund Kabeljau
etwas wunderbar schönes
ohne Kopf gewogen, Pfund 18 Pfg. im Anschnitt, je nach Stücke, Pfand nur 20— 30 Pfg.
5000 Pfund Holländer Schellfische grosser 45 Pfg., grossmittel 40 Pfg. mittel 30 Pfg., kleine nur 25 Pfg. hochfeiner Bratfisch nur 18 Pfg. Schollen, Flusshechte, Backfische, Bresem, neuer gewässerter Stockfisch.
Margarine
neu zugelegt, erstklassiges Fabrikat, spezi-I für mich fabriziert, Proben gebe gern auf Wunsch gratis. Die Butter ist sauber in Pakete verpackt. Marke:„Irmfried“ per Pfd. 78 Pfg.
Pflanzenbutter
Marke:„Frauenwonne“ p. Pfd. 78 Pfg.
Eien vol risch wie Land-bier
10 Stück 75 Pfg.
Prima holl. Vollheringe
Stück 6 Pfg., Dtzd. nur 70 Pfg. pur Milchener 7 Pfg., Dtzd. 80 Pfg.
Bratbückinge 5 Pfg.
feine süsse gefüllte nur 7 Pfg.
feine süsse gefüllte nur 7 Pig
Kieler Sprotten, Kistchen 40 Pfg. Rohesser grosse, 3 Stück 25 Pfg. garze Kiste kostet nur.20 M. Sardinen, Fässchen nur 95 Pfg.
Kartoffeln!
Nur allerfei ste Tafelware
Moselrote
Indastrie
Mag.-bonum
alle Sorten kosten 10 Pfd. 35 Pfg.
100 Pfd. franko Haus
Albert Mosbach, H
Verkaufsstellen: Aachenerstrasse 19, Krefelderstrasse 21, Severinstrasse
Waisenhausgasse 32A. Mülheimerstrasse 49, Bonnerstrasse 24. Ecke Elsassstrasse. Neu eröffnete: 10. Verkaufsstelle Sülz, Berrenratherstrasse
Matthiasstrasse 26,
phz“
" Donnerstag,
„ den 5. März. 6 "<space> n a c h m.<space> 3 ½<space> U h r:<space>#<space>
* Philharmon. Konzert.
S Eintilt SO Pfg.
agun zun
Verdingung.
Für den Neubau der Badeanstalt Kalk=Deutz mit Volksbibliothek Stiftung Vorster sind die Schreinerarbeien in Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden—12 Uhr im Baubureau De
Baubureau Deutz, Kalkerstr.
erteilt. Die Verdin ungsunterlagen werden, soweit der Vorra reicht, gegen Entrichtung von 1,50.4 von der Hochbauabteilung, Stad haus, Zimmer Nr. 312 verabfolgt. Die Angebote sind verschl. ssen bis Freitag, den 13. März 1914, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 409, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Begenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 2. März 1914. aB Hochbauamt:
Verbeek.
Das Haus u Bundesratstisch neben ihm die eine konziliant Hr. von Fa pellation betre George mit de antwortet werd denten ins Ben wie er gekomm * Dann folgen richtung einer Mittel zum vi burg—Base wurden genehn Auf den Trib gefunden, zum Verhandlungen ist der Zentrur Reichstagswah medias res un postbetrieb, W. rurze Antwort in sein Reich Die Nationalli die Freisinnige und Telegrap ist mit der Ha
Ausschreibung
Frische Seefische! Extia Waro
a. Angelschelllisch, Kabeljan im Auschnit Pland 50 Pig. Rotzangen, Seezungen, Steinbutt. Ia. Salm Plund N..10
Erster neuer Holländer Laberdan
Neuer Stocktisch
grisch:“ Rchtela. KiolerSprotten, Kiste HoPf.
frischer Kronen Hummer##1#os9“.53
la. Ia. Schinken und Wurstwaren! Ist. gekochter Satt-SChiltihell Anschnitt Pfd. 2 Al.
la. echt. westfäl. Knochenschinken stets im Anschnitt.
—
A
ANS9E— ∆•
e 3
s
Hausfrauenbund
Unentacltl
jeden Donnerstag, nachmittags.7 Uhr, im Kaufhaus Peters, vierter Stock. Eingang Richmodstraße.
Aufzug zur Ver ügung.— ab
9 wegen Umbau des Haus
Seltene Gelegenheit, nur wirklich gediegeneg S Einzel-Möbel, Dekorationen 9
Id. BUn
Fr
351
EAN
#A
ggrr. Delikalessan 8
derg
G.*5
Braut-Ausstattungen
□
2 Gardinen, Teppiche, Bettwaren usw. usw. „ äusserst billig einzukaufen bei
s bedeutend ermälligten Preisen.
# Es bürgt hierfür der gute Ruf des Geschäfts# O„
*
K
seit 1866.
*
#
Silberne
BSHEGIA
Körbehrn Jurdmieser, Kränze.— Hocht. silb rkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, S###
August Jansen, Breite Str. 104—.
„ Man berute sieh
1
Die für die städtischen Anstalten im Rechnungsjahr 1911 benötigten Generatorbri. ketts insgesamt etwa 7500 is sollen vergeben werden. Die Verdingungsunterla enliegenin immer 435 der unterzeich neten# Dienststelle, Stadthaus, Gürzenichstraße, zur Einsicht offen und können gegen porto= und bestell eldfreie Zusendung von 50 Dig.— nicht in Briefmarken von dort bezogen werden. Du Oeffnung der Angebote findet in Gegenwart der erschienenen Bewerder Mittwoch, den II## März, vormittags 11 Uhr, statt Coln, den 3. März 1914.
Städtisches Maschinenbauamt#
Meyer. 91
R
bei seinen Einkäufen auf die Anzeigen im Local-Anzeiger.
Wilh. Karf&amp; Co.
Das grösste Lazer und die grösste Auswahl
KLAPPWAGEA
RIHDERWAGEN
unterhält bei billigsten Preisen ständig
Bester Ersatz
für fehlende Muttermilch Man verlange Prospekte. Hupertz&amp; Schürmann Nachi.
Gabelsbergerstr. 47. Tel. B 6413
Versand nach auswärts.
sartenkics
blau=weiß und gelb=weiß, liefen fuhren= u. korbweise frei Haus, .Kerp, Bayenthal, Cäsarstr.
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L auf der Breitestrasse“
CARL HOCHHERZ KLAPPWAGEN
EIGELSTEIN 37.— Fabrik: Troisdorf.
von.50#l(mit Gummi) an bis zu den feinsten
NEUHEITEN
Verlag und Druck von J. P# Bachem. Verantwortliche Redakteur: Max Horndasch Verantwvortlich für Aus Arbeiterweit: Gewerkschallf sekretär Jak. Kaiser: 155 Anzeigen- und Reklamentel: Boniaz Gutberlet. n Köln.
Das
Kostül
TWII
schme
Schot