* X # * 2 27 24 #4 * # * 23 * 2 *
K RNT
Bezugspreis bei
Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), m.— (2mon.), m 0,S0 imon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
*
*
*
*
*
X
2
2
2
X
*
#
*
*
*
*
*
*
*
X
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
RN
ERN
Anzeigenpreiss
Die einspaltige Kolonel=Zeile# (38 mm breit) 25 Pf, 3 M und letzte Seite 30 Pl.* für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2
2
Platzvorschritten 10% Zusch Reklamepreis 28
Die 90 mm breite Kolonel- 2 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, zweite Seite 60 Pl. 3
Platzvorschrikten 10% Zuschl.####
Otfertengebühr 25 Pl.
*
* *
Geschäftsstellen: Marzellen- 2 strasse 37 u. Breitestr. 35.
Nr. 361.
Forn ur. Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zerüspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. SL
Köln, Donnerstag. 31. Dezember 1914
28. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Unsere Stellungen im West
WIB Großes Hauptquartier, 30. Dez. 1914, vormittags.
Westlicher Kriegsschauplatz:
Um das Gehöft St. Georges südöstlich Ypern, welches wir vor einem überraschenden Angriff räumen mußten, wird noch gekämpft. Sturm und Wolkenbrüche richteten an den beiderseitigen Stellungen in Flandern und im Norden Frankreichs Schaden an. Der Tag verlief auf der übrigen Front im allgemeinen ruhig.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
In Ostpreußen wurde die russische Heereskavallerie auf Pillkallen zurückgedrängt. In Polen rechts der Weichsel ist die Lage unverändert. Auf dem westlichen Weichselufer wurde die Offensive östlich des Bzura=Abschnittes fortgesetzt. Im übrigen dauern die Kämpfe am und östlich des Rawka=Abschnittes, sowie bei Inowlodz und südwestlich fort.
Nach auswärtigen Mitteilungen hat es den Anschein, als ov Lowicz und Skierniewice nicht in unserem Besitz wären. Diese Orte sind seit mehr als sechs Tagen von uns genommen. Skierniewice liegt weit hinter unserer Front.
Oberste Heeresleitung.
*
WIB Großes Hauptquartier, 31.Dez.1914. Vormittags. Amtlich.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
An der Küste war im allgemeinen Ruhe. Der Feind legte sein Artilleriefeuer auf WestendeBad, zerstörte einen Teil der Häuser, ohne militärischen Schaden anzurichten. In der von uns gesprengten Alger Au Berge Fme, südöstlich Reims, wurde eine ganze französische Kompagnie vernichtet. Starke französische Angriffe nördlich des Lagers von Challous wurden überall abgewiesen.
Im wenlichen Teile der Argonnen gewannen unsere Truppen unter Fortnahme mehrerer, hintereinander liegenden Gräben und Gefangennahme von über 250 Franzosen erheblich Boden. In Gegend Flirey, nördlich Toul scheiterten französische Angriffsversuche.
Im Oberelsaß. in Gegend westlich Sennheim, brachen sämtliche Angriffe der Franzolen in unserem Feuer zusammen. Systematisch schossen sie Haus für Haus des von uns besetzten Dorfes Steinbach in Trümmer. Unsere Verluste sind aber gering.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Oestlicher Kriegsschauplatz: Lage in Ostpreußen und Polen nördlich der Weichsel unverändert. An und östlich der Bzura dauern die Kämpfe fort. In der Gegend Rawa machte unsere Offensive Fortschritte. Auf dem Ostufer der Pilica ist die Lage unverändert.
Oberste Heeresleitung.
*
Berlin, 31.Dez.1914.(Nichtamtlich) Aus dem Großen Hauptquartier erfahren wir:
Untere in Polen kämpfenden Truppen haben bei der an die Kämpfe von Lodz und Lowitsch anschließenden Verfolgung über 56000 Gefangene gemacht und viele Geschütze und Maschinengewehre erbeutet.
Die Gesamtbeute unserer am 11. November in Polen einsetzenden Offensive ist somit auf 136600 Gefangenen“ über 100 Geschütze und über 300 Maschinengewehre gestiegen.
*
Die Kriegslage im Westen beim Jahreswechsel.
Anfangs September 1914, also vier Wochen nach Beginn des Krieges, waren wir im West u bereits Herren des größten Teiles von Belgien und trieben das in mehreren Schlachten nach tapferer Gegenwehr besiegte französische Heer in dessen eigenem Lande bis in die Nähe von Paris vor uns her. Und von zwei in Ostpreußen eingedrungenen russischen Armeen war die eine bei Tannenberg nahezu vernichtet, während die andere gleichfalls unter schweren Verlusten geschlagen, sich auf der Flucht über die Grenze befand.
W un der weitere Verlauf des Krieges diesem Anfang entsprochen hätte, würden wir uns wohl gegenwärtig bereits siegreich errungenen Friedens erfreuen. Und hätten wir uns durch die unsere kühnsten Hoffnungen übertreffenden ersten Erfolge verblenden lassen, so wurden wir heute vielleicht zaghaft in die Zukunft blicken. Der Siegeslauf hat Hemmungen erfahren, die Hoffnungen auf nahen Frieden sind unerfüllt geblieben. Klagen wir nicht darüber, zu leicht erzielter Erfolg gereicht Völkern wie einzelnen Menschen oft nicht zum Segen. Aber vor der Gefahr, durch Verlangsamung des Erfolges entmungt zu werden, hat uns der kerngesunde Geist der Nation bewahrt.
Im Westen hat sich das äußere Bild der Kriegslage seit dem Sommer kaum verändert. Wir haben uns dort in den Besitz von Belgien— mit Ausnahme weniger Quadratkilometer—. sowie von einem beträchtlichen, sehr wertvollen Gebietsteile Frankreichs gesetzt und behaupten uns in ihm mit Hülfe einer mehr als 300 Kilometer langen, befestigten Verteidigungslinie. Seit dreieinhalb Monaten bemühen sich Frankreich und England vergeblich, uns aus diesem Besitz zu verdrängen. Sie haben für diesen Zweck nicht nur ihre eigenen nationalen Kräfte bis aufs äußerste ungespannt und eingesetzt, sondern auch den Rest des belgischen Heeres in ihren Dienn genommen und Hülfsvölker vom ganzen Erdball zusammengetrommelt
Doch andert dies alles nichts an der nunmehr zur Genüe erwiesenen Tatsache, daß Frankreich und England samt ihren Kolonialländern und Belgien, trotz der weit überlegenen Zahl ihrer Bevbllerungen, trotz ihres materiellen Reichtums und obgleich wir uns gleichzeitig Rußlands zu erwehren haben, mit Waffengewalt nichts gegen uns virmögen.
Und getauscht ist auch die Hoffnung auf die russische Dampfwalze, die uns zermalmen und dadurch den Bedrängten in Westen Befreiung aus ihrer peinlichen Lage bringen sollte, gering sicherlich das Vertrauen der mit gesundem militärischen Instinkt begabten frunzösischen Nation auf die verheißende Hälfeines englischen Millionenheeres. Was haben wohlorganisiert und wohlgeschulte Heere selbst nach Jahresfrist von Heerhaufen zu hoffen oder zu fürchten, die aus Millionen armer, aus No den Werbern ins Garn gehender Teufel ohne sachkundige Lehrer und Führer zusammengewürfelt werden?
Genug, was die Kriegslage im Westen betrifft, so können wir sie nach wie vor mit ruhiger Zuversicht betrachten, zumal unsere braben Truppen dort mit ungeschwachter Kraft, frohem Mut und vollem Vertrauen zu ihren Führern des Aufrufes zu weiteren Taten harren und uns reichere Mittel als unseren Gegnern zu fortgesetzter Verstärkung der Streitmacht des Landes zur Verfügung steyen.
von Blume, General d. Inf. z. D.
+
Von den Kämpfen bei Lombartzyde und Nieuport.
WTB Berlin. 30.Dez.1914.(Drahtber.) Aus dem Groß n Hauptquartier erfahren wir, daß die Pressenachricht, daß die Belgier in den Kämpfen bei Lombartzyde 2000 Deutsche gefangen genommen hätten, vollständig erfunden ist. In den wochenlangen Kämpfen in der Gegen von Lom#artzyde und Nieuport verloren die Deutschen an Tot u, Verwundeten und Vergißten überhaupt nur etwa 1200 Mann. Die Za der Vermißten, die allein gefangen sein könnten, ist dabei verschwindend gering. Auch die in einer Pressenachricht geschilderten Nebenumstände sind von Anfang bis zu Ende unwahr.
Die russische Offensive in Galizien zum Stehen gebracht.
WTBWien, 30.Dez.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 30. Dezember mittags. In den Kaxpathen griffen unsere Truppen nördlich des Uszocker Passes an und nahmen mehrere Höhen. Nördlich des Lupkower Passes brachte ein Gegenangriff die Vorrückung der Russen zum Stehen. Weiter westlich ging der Feind mit schwächeren Kräften an einzelne Uebergänge herau. Nördlich Gorlice, nordöstlich Zakliczyn sam Dunajec) und an der unteren Nida brachen die russischen Angriffe unter schweren Verlusten zusammen.
Im Raume östlich und südöstlich Tomaszow machten die Verbündeten Fortschritte.
Auf dem Balkankriegsschauplatz herrscht an der serbischen Grenze Ruhe. Nächtliche Angriffe der Montenegriner auf Gat bei Avtovac und auf Lastva bei Trebinje wurden abgewiesen.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Feldmarschallentnant.
6 Unsere Stellungen in Polen
werden in den neuesten Tagesberichten unserer Heeresleitung etwas genauer bezeichnet. Die bisherigen Mitteilungen sprachen von Kämpfen im Bzura= und Rawka=Abschuitt. Wir hörten auch, daß die Angriffsbewegung unserer Truppen stetige Fortschritte machte. Man konnte gleichwohl noch im Zweifel sein, ob die Kampffront sich den Ufern der Rawka und Bzura entlang ziehe, oder ob sie bereits weiter nach Osten, also in der Richtung auf die Weichsel, sich verschoben habe.
Tatsächlich ist, wie der neueste Tagesbericht ergibt, das letztere der Fall:„Die Kämpfe am und östlich des RawkaAbschnittes“, so lesen wir da,„dauern fort, ebenso bei Inowlodz und südwestlich davon;“ und weiter:„Die Offensive östlich des Bzura=Abschnittes“ wurde fortgesetzt. Um diese Angabe richtig zu bewerten, muß man sich die Karte ansehen. Sie zeigt uns, daß die Bzura östlich von Lowicz, und zwar ziemlich genau von dem Punkte an, wo sie die von Süden kommende Rawka aufnimmt, sich— der Richtung Rawka sich aupassend— nach Norden zur Weichsel wendet. Der unterste Lauf der Bzura ist es also, dem allein die geographische Bezeichnung„östlich der Bzura“ gelten kann, denn vor dieser Biegung der Bzura fließt sie selbst in östlicher Richtung, hier kann es also keinen Abschnitt östlich der Bzura geben.
Es steht mithin fest, daß unser linker Flügel östlich des Unterlaufes der Bzura, offenbar angelehnt an die Weichsel, steht; und die russischen Stellungen, gegen die er kämpft, suchen Warschau zu decken. Wenn russische Meldungen rumänischer und franösischer Blätter bereits mil der Annahme reihnen, daß die Russen Warschau aufgeben würden, so ist das eine Vermutung, die wir vom deutschen Standpunkte getrost auf sich beruhen lassen können.
Wenn die Russen selbst solche Mutmaßungen in die französische Presse bringen, so mögen sie damit besondere Absichten verfolgen, vielleicht auch nur sich eine wohlfeile Ausrede vorbereiten für en Fall, daß die Ereignisse demnächst wirklich sie vor so peinliche Fragen dieser Art stellen sollten.
Die Zurückhaltung, deren sich die Mitteilungen unserer Heeresl itung im Osten befleißigen— gibt sie doch erst heute die Einnahme so wichtiger Plätze wie Lowicz und Skierniewice amtlich bekannt— mag für manchen bei uns in der Heimat eine Geduldsprobe sein, aber sie gewinnt angesichts solcher Versuchsballons von feindlicher Seite, oder was immer derartige Meltungen bezwecken, doppelte Berechtigung.
Und gerade der Umstand, daß unsere Heeresleitung in ihren Mitteilungen über die Fortschritte der Kriegführung im Osten lieber zu wenig als zuviel sagt, ist ein neuer Beweis dafür, daß unser Volk ihren Berichten und der Entwickelung im Osten selbst, die sie nur in knappen Strichen zeichnen, mit Recht volles Vertrauen entgegenbringt.
*
Die militärische Lage der Russen.
WTB Wien, 30.Dez.1914.(Drahtber.) Der Kriegsbericht. erstatter der Neuen Freien Presse erfährt über die militärische Lage folgendes: Nach dem„Echec“ bei Lodz einerseits
Bochnia und Limanowa anderseits mußte es das erste der Russen sein, sich der deutschen und österreichisch=u

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Dr. 361 a Donnerstag, 31. Dezember 1914
Umklammerung zu entziehen. Vor allem hieß es, die gefährliche konvexe Front mehr in eine geradlinige umzuformen. Indem der russische Generalissimus der schwer bedrohten linken Flanke mit großen Verstärkungen zu Hülfe kam, schaffte er sich die nächste ärgste Bedrohung vom Leibe. Wir waren aber dadurch genötigt, dem russischen Stoße schrittweise fechtend auszuweichen und auf den Kamm der Karpathen zurückzugehen. Damit erlangten die Russen auch den Vorteil, daß sie die mühe= und verlustreiche, zwei Monate dauernde Einschließung von Przemysl einstweilen noch nicht aufzugeben brauchten, dem aber der Nachteil gegenübersteht, daß sie einen großen Teil ihrer Kräfte fern von dem Hauptkampffelde in Russisch=Polen festlegten.
*
Schwere Meuterei sibirischer Landsturmregimenter.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Pest: Pesti Naplo berichtet aus St. Petersburg, daß in den sibirischen Landsturmregimentern Meuterei ausgebrochen ist. In Tomsk ist der Gouverneur von Soldaten ermordet worden. Zusammenstöße zwischen Polizei und Landsturmsoldaten finden statt.
*
Amerika gegen das rechtswidrige Verhalten Englands.
Die amerikanische Regierung richtete, wie schon bekannt, eine längere Note an England, worin sie eine baldige Besserung in der Behandlung des amerikanischen Handels durch die englische Flotte fordert. Die Engländer werden, wie man dem Berl. Lokalanz. aus Rotterdam ausführlich berichtet, davon verstäudigt, daß in Amerika die ungesetzliche Einmischung in den gesetzlichen Handel der Vereinigren Staaten großes Mißvergnügen erregt. Die amerikanische Regierung sehe sich verpflichtet, endgültig Aufklärung über Englands Haltung zu fordern, damit sie Maßnahmen zum Schutze der Rechte amerikanischer Bürger treffen könne.
Die Note führt zahlreiche Fälle von Anhalten amerikanischer Schiffe und Beschlagnahmung amerikanischer Ladungen an und erklärt, daß die Vorstellungen zwar freundschaftlich gehalten seien, daß aber die Vereinigten Staaten es für gut hielten, freimütig zu sprechen.
Die Note führt weiter aus, daß Lebensmittel nur bedingte Konterbande sein könnten, weil jene sowohl für die bürgerliche Bevölkerung als für die Armeen bestimmt sein könnten. Das Recht kriegführender Staaten zur Durchsuchung von Schiffen müsse anerkannt werden, aber im Augenblick der Untersuchung müsse der Beweis der feindlichen Bestimmung der Ladung geliefert werden. Beim bloßen Argwohn dürften neutrale Schiffe nach den Häfen kriegführender Mächte nicht aufgebracht werden. Die kriegführenden Mächte sollten den neutralen Handel schützen.
Der holländische Gesandte in Washington besuchte das Ministerium des Aeußeren und nahm dort eine Abschrift der amerikanischen Note an England entgegen. Der Gesandte er klärte, daß Holland tatsächlich dieselben Forderungen an England gerichtet habe, und fügte hinzu, daß die Haltung der Vereinigten Staaten den Vorstellungen Hollands ein größeres Gewicht per leihe.
Die Note ist, obgleich sie an Englands Adresse gerichtet ist, tatsächlich für alle drei Ententemächte bestimmt und wird wohl ihre Wirkung nicht verfehlen.
Die Seeschlacht bei den Falklandinseln.
WTB London. 30.Dez.1914. Der gestrige Daily Telegraph berichtet nach einem Telegramm der New York Times aus Buenos Aires vom 17. Dez.: Der Kommandant des Kleinen Kreuzers Dresden gab dem deutschen Konsul in Punta Arenas folgende Schilderung des Kampfes bei den Falklandinseln: Das deutsche Geschwader verließ den Stillen Ozean und ging um das Kap Horn herum nach den Falklandinseln. Ehe es dort ankam, sandte der Admiral Graf Spee einen Kreuzer voraus, um festzustellen, ov englische Schiffe anwesend seien. Der Kreuzer berichtete, daß zwei englische Kreuzer anwesend seien. Der Admiral traf sofort Vorbereitungen zum Kampfe. Als wir uns der Insel näherten, sahen wir jedoch nicht zwei sondern sechs Kreuzer. Aber der Admiral hielt an seinem Entschluß fest. Noch etwas später bemerkten wir zwei Schlachtkreuzer der Lionklasse am Eingange der Bucht. Die Wetterbedingungen waren ausgezeichnet, und der Admiral beschloß, mit der Scharnhorst und Gneisenau den Kampf aufzunehmen, während er den drei anderen Schiffen befahl, sich zu zerstreuen. Das englische Geschwader wurde hierauf von der Scharnhorst und Gneisenau angeariffen, während die Leipzig, Nürberg und Dresden versuchten, außer Schußweite zu gelangen. Die englischen Schiffe führten 34,3=Zentimeter=Geschütze mit, die beiden deutschen Panzerkreuzer nur 21=Zentimeter=Geschütze. Der Kommandant der Dresden entnahm englischen Funkentelegrammen die Nachricht vom Untergang der Scharnhorst und Gneisenau, wußte aber nichts über das Schicksal der Leipzig und Nürnberg.
Der Kapitän des englischen Dampfers Oriesa berichtet, daß das englische Geschwader so wenig Kohle an Bord hatte, daß einige Schiffe ihre Boote und die anderen verbrennbaren Gegenstände verheizten. Der Panzerkrenzer Cornwall ist unter der Wasserlinie leicht beschädigt.
*
Kriegszug der Araber gegen die Engländer in Mesopotamien.
Aus Konstantinopel, 29.Dez.1914, wird dem Berl. Tagebl. gemeldet: Von Nedschef und Kertub aus hat eine Anzahl weiterer Araberstämme gegen die in Mesopotamien vordringenden Engländer sich in Bewegung gesetzt.
Die Franzosen räumen Südmarokko.
Eine nach Wien gelangte Meldung der Havas=Agentur vom 23. Dezember besagt, der Deutschen Tagesztg. zufolge, daß die ranzösiche Regierung den Befehlshaber der französischen Truppen in Marokko ermächtigt habe, ganz Südmarokko bis Mekines zu räumen.
Keine Abtretung
russischen Teiles von Sachalin an Japan.
WTB London. 30.Dez.1914.(Drahtber.) Die japanische Gesandtschaft teilte dem Reuterschen Bureau mit, daß das Gerücht nicht ernst zu nehmen sei, Rußland trete den russischen Anteil an der Insel Sachalin den Japanern gegen Lieferung von schwerer Artillerie ab. Die Gesandtschaft fügte hinzu, alle Hülfe, die Japan gewähren könnte und zu gewähren beabsichtige, ergebe sich aus den herzlichen Beziehungen zwischen Rußland und Japan, besonders aus dem Umstand, daß beide den gleichen Feind bekämpften. Eine solche Unterstützung habe nichts mit einem politischen Geschäft oder mit Gebietserwerbung zu tun.
Neues
aus Köln
Bevorstehende Verschärfung der Maßnahmen zur Schonung der Getreidevorräte.
WTB Berlin, 30.Dez.1914.(Drahtber.) Da in den Weihnachtstagen beobachtet werden konnte, daß die an die Bevölkerung gerichtete Mahnung, den Verbrauch der Backwaren zu beschränken, nicht die gebührende Beachtung gefunden hat, so sollen die bisher getroffenen Maßregeln zur sogenannten Streckung unserer Getreidevorräte, wie wir hören, eine Verschärfung erfahren, insbesondere sowohl hinsichtlich des Zusatzes von Roggen= bzw. Kartoffelmehl zu Backwaren, als auch hinsichtlich der stärkeren Ausmahlung des Mehles. Unbedingt erforderlich erscheint es außerdem, daß jedermann sich die strengste Sparsamkeit mit dem Brot zur Gewohnheit macht, namentlich seinen Verbrauch an Weißbrot und Kuchen einschränkt oder ganz darauf verzichtet.
* Wenn wir Weißbrot und Kuchen, so wie wir es bisher gewohnt waren, weiter essen, wird unser Vorrat an Weizen, nach amtlichen Schätzungen, höchstens noch bis zum April reichen. Früher wurde unser deutscher Weizenvorrat durch eine Zufuhr von etwa 40 Millionen Zentner aus dem Auslande ergänzt. Von dieser Zufuhr sind wir jetzt abgeschnitten. Es heißt also, sich bei Zeiten daran zu gewöhnen, nur Roggenbrot zu essen. Dies ist für gesunde und kräftige Menschen nicht schwer, für schwache und kranke aber um so schwerer. Darum ist es die Pflicht jedes gesunden Menschen, schon jetzt auf Weißbrot und Kuchen zu verzichten, damit das Weizenmehl für die, die es nur sehr schwer entbehren können, länger reicht. Es geziemt sich auch nicht, daß wir uns hier in der Heimat an Festkuchen, Stollen, Pfannkuchen, feinen Backwiren usw. gütlich tun, während die Blüte unserer Nation draußen im blutigen Ringen steht und vielfach den größten Entbehrungen ausgesetzt ist. Wir müßten uns schämen, wenn wir nicht einmal ein so kleines und unbedeutendes Opfer zu bringen vermöchten! Weihnachten ist vorüber, gewaltige Mengen von Weizenmehl sind zu Kuchen verwendet worden. Damit sei es aber genug. Von jetzt ab gehört kein Kuchen mehr in ein deutsches Haus. Betätigt diese Gesinnung auch schon zu Neujahr. KHG
(0) Für die Neujahrsnacht ist, wie Polizeipräsident von Glasenapp bekannt macht, die Polizeistunde anf 1 Uhr fest gesetzt, die Schutzmannschaft ist angewiesen worden, gegen das Verüben groben Unfugs, namentlich gegen das Schießen, Abbrennen von Feuerwerkskörpern, Blasen auf Musikinstrumenten, Veranstalten von Umzügen und lautes Singen und Schreien während der Nacht nachdrücklich einzuschreiten. Es darf auch ohnedem wohl erwartet werden, daß das Kölner Publikum bei dem diesjährigen Jahreswechsel eine Haltung einnehmen wird, welche dem Ernst und der Größe der Zeit entspricht.
.4) Welt und Zeit in Wort und Bild. Die Nummer 1 unserer illustrierten Beilage Welt und Zeit in Wort und Bild liegt heute dem Local=Anzeiger für die besonderen Bezieher bei. Neu hinzukommenden Beziehern werden die Nummern vom Beginn des laufenden Monats ab nachgeliefert.
(0 Die Weihnachtspakete der Soldaten. Millionen von Pateten sind in den letzten Wochen an unsere braven Feldgrauen ausgeliefert. Jeder Absender gab nach seinem Vermögen, der eine viel, der andere weniger, aber jeder hat sich bemüht, das zu senden, was dem Empfänger am angenehmsten und nützlichsten war. Mannigfaltig waren die Gaben, aber man geht wohl in der Ansicht nicht fehl, wenn man sagt, daß neben den zahtreichen anderen Gebrauchsgegenständen selten Schokolade oder Kakao gefehlt hat. Auch unser Kaiser hat es nicht versäumt, den Weihnachtspaketen, die er in großen Mengen an verschiedene Truppenteile gelangen ließ, Schokolade beizupacken. Zu diesem Zweck wurde, die Firma Stollwerck in Köln mit der Lieferung von großen Mengen Schokolade beauftragt. Jede Schokoladentafel trägt ein wohlgelungenes Bild des hohen Spenders.
(A) Beteiligung der Dostbeamten des Oberpostdirektionsbezirks Köln am Kriege. Von den im Felde stehenden Postund Telegraphenbeamten des Oberpostdirektionsbezirks Köln. starben bisher den Heldentod fürs Vaterland: Postassistent Unteroffizier d. Res. Lescrinier aus Köln; Postassistent Einj.=Freiw. Limbach aus Köln=Kalk; Postassistent Vizefeldwebel Neumann aus Köln; Postassistent Bartoldus aus Köln; Postassistent Friedrich Meyer aus Köln; Postassistent Einj.=Freiw. Simbach aus Köln; Postassistent Unteroffizier d. Res. Geßlein aus Uckerath; Telegraphenassistent Unteroffizier d. Res. Weyer aus Köln; Postassistent Vizefeldwebel d. Res. Heumann aus Köln; Postassistent Vizefeldwebel d. Res. Hochstättler aus Köln; Postassistent Unteroffizier d. Res. Nelles aus Köln; Postassistent Unteroffizier d. Res. Paffenzeller aus Köln; Postassistent Unteroffizier d. Res. Höfer aus Godesberg; Postassistent Rerservist Karl Kühn aus Köln; OberPostassistent Vizefeldwebel d. Lanow. Kohtz aus Köln; Postassistent Vizefeldw. d. Res. Ernst Schmidt aus Köln; Postassistent Einj.= Freiw. Schützendorf aus Bonn; Postassistent Unteroffizier d. Res. Tacke aus Köln. Mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet wurden: Postassistent August Gebling, Bz. Köln; Postassistent Leibrock, Bz. Köln; Postassistent Leutnant d. Res. Marquorth aus Köln; Telegraphenassistent Offizierstellvertreter Karl Gremmer aus Köln; Telegraphenassistent Feldwebelleutnant Krautkrämer aus Köln; Postassistent Unteroffizier d. Res. Joseph Herkenrath aus Köln; Postassistent Offizierstellvertreter Friedr. Hoese aus Köln; Postassistent Offizierstellvertreter Jacob aus Köln; Postassistent Offizierstellvertreter W. Kuhn aus Köln; Postassistent Offizierstellvertreter Ludw. Loef aus Köln; Postassistent Unteroffizier d. Res. Neurohr aus Köln. Zum Feldwebelleutnant wurde befördert: Postsekretär Weitzmann aus Köln.
(□) Dom Luftkrieg. Aus einem Feldpostbriefe an einen unserer Mitarbeiter erfahren wir, daß die erste deutsche Flugmaschine, die vom Kriegsschauplatz nach England flog. einer vom Fliegerbataillon Nr. 3 in Köln aufgestellten Feld=Flieger=Abteilung angehört. Der Siegeszug dieser Abteilung ging über Lüttich, Charleroi, Le Cateau bis 25 Kilometer vor Paris, dann nach Soissons usw. Beim Sturm auf Lüttich hat die Abteilung an dem furchtbaren zwölfstündigen Straßenkampf in den Vororten teilgenommen. Sie ist auch geschlossen über Paris erschienen und hat dort ihre Grüße abgeworfen. Ihr Führer, Hauptmann Musset, erhielt am 6. August das Eiserne Kreu;, an demselben Tage, der seinem Vater 1870 in der Schlacht bei Wörth diese Auszeichnung gebracht hatte. □
) Eisenbahnstuckgutverkehr. Nach der Eisenbahn=Verkehrsordnung sind die Stückgüter haltbar, deutlich und in einer Verwechselungen ausschließenden Weise zu bezeichnen. Diese Bezeichnungen müssen mit den Angaben im Frachtbriefe übereinstimmen. Aeltere Bezeichnungen(Eisenbahnbeförderungszeichen, Postbeförderungszeichen oder andere Zeichen, die mit den Eisenbeförderungszeichen verwechselt werden könnten) müssen entfernt sein. Die genaue Beachtung dieser Vorschrift ist im Interesse einer geordneten Abwicklung des Stückgutverkehrs„n dem andernfalls Verschleppungen und hiermit im Zusammenhang auch Verluste von Gütern unvermeidlich sind, unerläßlich. Die Güter= und Eilgutabfertigungen sind deshalb auch gehalten, die Annahme von Gütern, die diesen Bedingungen nicht entsprechen, abzulehnen. Neben einer ordnungsmäßigen Bezeichnung der Stückgüter ist aber auch die Angabe der Bestimmungsstation und— bei Orten mit mehreren Bahnhöfen— des Bestimmungsbahnhofes von Wichtigkeit
Personalnachrichten.
Am 3. Januar feiert der städtische Angestellte Friedrich Kirschbaum sein 25jähriges Jubiläum im Dienste der Stadt Köln, und seine über 24jährige Tätigkeit bei der Friedhofs=Verwaltung Melaten. Der Jubilar erfreut sich bei seinen Vorgesetzten wie auch bei der Bürgerschaft allgemeiner Beliebtheit, weshalb vor Jahresfrist bei Gelegenheit seines 50jährigen Turner=Jubiläums und als Mitbegründer des Allgemeinen Turnvereins seine Freunde und Bekannten es sich nicht nehmen ließen, ihm zum Andenken eine Stiftung ins Leben zu rufen unter dem Namen: Friedrich Kirschbaum=Stiftung, die gerade in dieser schweren Kriegszeit ihre schönste Aufgabe zu erfüllen bestimmt ist. Sie dient nur zur Unterstützung mittelloser Turnschüler des Allgemeinen Turnvereins, um diesen bei Turnfahrten, Ausflügen usw. Beihülfe zu gewähren. Diese Stiftung, die etwa 450 M. beträgt, wird daher allen Wohlwollenden auf das beste empfohlen.
Aus Kölns Nachbarschaft:
3
(O) Urbach, 28.Dez.1914. Einen recht schönen Verlauf nahm das am zweiten Weihnachtstage seitens der Jungfrauenkongregation veranstaltete Wohltätigkeitskonzert. Schon zu Beginn des Konzerts war der große Zaß'sche Saal bis auf den letzten Platz gefüllt; viele Besucher mußten sich mit einem Stehplätzchen begnügen. Einleitend richtete der Vorsitzende, Pfarrer Meinertz, herzliche Begrüßungsworte an die Erschienenen. Die Ansprache klang in ein begeistert ausgenommenes Kaiserhoch aus. Es folgten mehrere, von den Anwesenden mit großem Beifall ausgenommene zeitgemäße Deklamationen. Den Hauptpunkt des Programms bildete das historische Schauspiel Die Jungfrau von Orleans. Die einzelnen Rollen lagen in den Händen tüchtiger Spielerinnen; namentlich die Leistungen der mitwirkenden Kinder riefen große Bewunderung hervor. Reicher Beifall folgte jedem einzelnen Akte. Der Reinertrag, der zum Besten des Roten Kreuzes verwandt werden soll, war recht befriedigend.(O
(A) Brühl, 30.Dez.1914. Auf dem Gruhlwerk fiel ein Beamter beim Aufspringen auf einen fahrenden Wagen so unglücklich, daß er vom Zuge erfaßt wurde und gleich tot blieb.
() Runderoth, 30.Dez.1914. Postsekretär Loges begeht morgen das 25jährige Jubiläum als Vorsteher unseres Postamts. Die bereits zahlreich eingegangenen Glückwünsche legen ein beredtes Zengnis von dem guten Einvernehmen mit der Einwohnerschaft und den Untergebenen ab. In Anbetracht der ernsten Zeit ist auf Wunsch des Jubilars von einer größeren Feier abgesehen worden.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
3
:
() Der Ofarr-Cäcilien-Chor Köln-Dellbrück veranstaltete
am Sonntag, den 27. Dezember im Saale des Wirten Wilhelm Mosbach bei ausverkauftem Hause eine sinnige Familienfeier. Der erste Teil der Veranstaltung trug den Charakter einer Weihnachtsfeier; der zweite Teil hatte das Gepräge einer patriotischen Kundgebung. Den Vorsitz führte Pfarrer Dr. Hillmann, der in seiner Begrüßungsansprache des stillen Wirkens des Vereines unter Leitung seines Dirigenten Heinrich Schneppensiefen ehrend gedachte. Außer gemeinschaftlichen Weihnachtsliedern bei brennendem Christbaume wechselten gemeinsame patriotische Lieder sowie während der ganzen Veranstaltung Klaviervorträge des Herrn Matthias Kolling jun., Deklamationen, Solovorträge und Männerchöre ab. Wie die vorgetragenen Chöre überhaupt, so machten der Männerund Knabenchor insbesondere die erakt vorgetragenen Lieder alle Ehre. Am Schluß das ersten Teiles fand eine Bescherung sämtlicher Mitglieder des Knabenchores statt. Außer den üblichen Weihnachtsdüten bestehen die Geschenke in nutzlichen Büchert.
Wasserstands-Nachrichten am 31. Dezember 1914. Konstanz. 8., Bodens. 2,84—0, 00m 1 Bingen, o., Rheingau.84--0,12 m Hüningen,7 om., Rhein 1,15—0,15 m a Bingerloch.44 10.12 u
Kehl, 7 vorm., Rhein 2,25--0,22 m 1 Trier, 7 vorm., Mosel 1,924-0,05 in
Mannheim, 8 om., Rh..20 u 1 Köln, vorm. Rhein 2,60--0,33 m
Heilbronn, Lom., Neckar! 20—.15 m. 1 Ruhrort, 8 om., Rhein 1,624-.08 in
Cand. s vorm. Rhein 2,07--0,10 m 1 Wesel, 8 vorm., Rhein.58+-.02 m

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 361&a Donnerstag, 31. Dezember 1914
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag gegen 6½ Uhr unsere liebe Mutter
Witwe
Pet. Jos. Brungs
Margareta geb. Goergens
im Alter von 59 Jahren, nach andächtigem Empfang der h. Sakramente, zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um ein andächtiges Vaterunser für die Verstorbene bitten:
Johannes Brungs, Kaplan Catharina Brungs.
Köln-Nippes, den 29. Dezember 1914. Baudriplatz 9,
Die Beerdigung findet statt in der Heimat Mondorf am Samstag, den 2. Januar, vormittags 10 Uhr; im Anschluss daran die Exequien. 10*
Fern von der Heimat, im Lazarett Rethel, starb am 15. Dezember 1914 an einer tückischen Krankheit mein lieber Sohn, unser guter Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Bräutigam
August Brühl
Mitglied der 12. Res.-Sanitäts-Kompagale Im Alter von 30 Jahren.
In tiefer Trauer namens der Angehörigen Famille Brühl Familie Ermert Maria Beucher, als Braut. Köln, Herdorf, Deutz, den 30. Dezember 1914.
Exegulen: Samstag, den 2. Januar 1915, morgens ½9 Uhr. in St. Mauritius.
Statt jeder besonderen Anzeige!
Gott dem Allmächtigen hat es nach seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen innigstgeliebten Mann, unsern herzensguten Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder und Schwager
Bern Lorenz Runkel
Beamter der Buchdruckerei M. OuMont-Schauberg (Kölnische Zeitung)
Ersatz-Res. Im Res-Int.-Regt. Nr. 68, 8. Komp.
Im blühenden Alter von 31 Jahren am 27. d.., abends 9 Uhr, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Nach wochenlangem mutigen Ertragen aller Strapazen im Schützengraben fiel er doch schließlich einer tückischen Krankheit zum Opfer. Er starb in einem Lazarett in Frankreich.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Frau Wwe. Margarete Runkel und 2 Kinder.
Köln, Oberpleis, Schwanheim a.., Leutesdorf, den 30. Dezember 1914.
Die Exequien werden gehalten am Dienstag, den 5. Januar, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul. gV
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und für die große Beteiligung bei dem Seelenamte unseres lieben Sohnes, unseres guten Bruders
Nacheichung.
Im Jahre 1915 werde Nacheichungstage wie folgt abgehalten werden:
Lid.
Nr.
Nacheichungsort
der den Heldentod für Deutschlands Ehre in 4 Frankreich erlitt, sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten unsern tiefgefühlten Dank aus.
Köln Nippes, den 31. Dezember 1914. 95
Florastraße 90
Familie Josef Krämer.
12.
13.
14.
Cöln
Mülheim
Bayenthal
Stlz
Lindenthal
Ehrenfeld
Bocklemünd
Longerich
Merheim
Nippes
Deutz
Poll
Bingst
Kall
Nacheichungs=
tage
von bis
Nacheichungslokal
./1. 31./12.
.10. 11./12
./4. 29.4.
30./4. 11./6. 12./6.1 10./7.
12./7. 11./9.
13./9. 16./9.
17.9. 21./9.
22./9. ./10. 12./8.
./1 23./11. 13./9.
14.9. 20. 9.
21./9. 30./9.
./10.
Kgl. Eichamt, Cöln, Spichernstraße 7375
Eichnebenstelle Mülheim, Freiheitstraße
Schenkwirtschaft Det. Schiefer, Cöln=Arnoldshöhe, Bonnerstraße 317
Wir schaft Esser, Berrenratherstraße 216
Kgl. Eichamt, Cöln, Spichernstraße 7375
Wirtschaft Oeltze, Haussstr.
Wirtschaft Dickopf, Grevenb oicherstraße 34 Schule Hauptstraße 83
Schule Floriansgasse 19 Rest Jul Thiel, Neußerstr. 216 Saal des Gastwirts Fr. Lages, M thildenstraße 14 desgl. Schmitz, Siegburgerraße 24
Wirtschaft Löffelsend, Strundenerstraße 2
wird noch bekannt gegeben
Bemerkungen
Polizetreviere 13, 14, 20, 24, 25, 26, 29, 30.
Marienburg, Mannsfeld, Arnoldshöhe, Raderberg, Rader hal
Zollnock, Klettenberg, Weißhaus, Gut Komar
Ho enlind. Kriel. Deckstein, Lind. Melaen, Braunsfeld (links der Nach. nerstraße). Morsdorferhof.
Braunsfeld(rechts der Nachenerstr), Aachenerstr., Müngersdorf. Marhof, Bickendorf. Ossendorf.
Mengenich.
Volkhoven, Bergheimerhöfe, Heimersdorferhöe, Butzweilerhöse, Heckhof, Nüssenbergerhof.
Niehl.
Riehl.
in der Zeit von—12 Uhr
nach der von dem Beamten
11. 12.
Die eichpflichtigen Gegenstände sind in gereinigtem Zustande vormittags in den genann en Nacheichungslokalen einzuliefern und jedem Einliefe er angegebenen Frist weeder abzuholen Die Einziehung der Eichgebühren erfogt nach Beendigung der Nacheichungstage durch das städtische Einziehungsamt hier,.rippastr. 12, für die Eichneben telle Mülheim durch die städtische Zahlstelle dor selbst Vor 1917 werden im hiesigen Stadtbezirke keine Eichtage mehr abgehalten. Die Interessenten, welche von den Nacheichungstagen keinen Gebrauch machen, haben, wenn die polizeilichen Revisionen z. B. inzwischen die Notwendigkeit einer Nacheichung ergeben, ihre Gegenstände alsdann dem Eichamt Cöln vorzulegen Sämtliche eichpflichtigen Gegenstände müssen bei der nächsten polizeilichen Revision den Eichsempel und den Jahresstempel 1913 oder 1914 oder 1915 tragen, andern alls sie dem Weitergebrauch durch Beschlagnahme entzogen werden.
Cöln, den 28. Dezember 1914. 95°
Der Oberbürgermeister. J. V: Laué.
Bekanntmachung.
Diejenigen Leute des Beurlaubtenstandes der Infanterie und Garde aller Waffen, die infolge der Mobilmachung bis jetzt noch nicht einderufen worden sind, sowie die des gedienten Landsturms, welche sich noch nicht zur Landsturm=Stammrolle angemeldet haben, und endlich diejenigen des Beurlandtennandes und des gedienten Landsturms, die nach erfolgter Einberufung aus irg ndeinem Grunde entlassen und sich noch nicht wieder beim Bezi kskommando gemeldet haben, haben sich behufs Aufnahme in Kontrolle in der Zeit vom 7. bis 15 Januar 1915. wochentags vormittags zwischen 9 bis 12 Uhr, beim Bezirkskommando I, Cöln—. Vorgedirgstr. 49— zu melden
Beront wird, daß es sich nur um Reservisten, Wehrleute und Landsturmpflichtige handelt, die militärisch ausgebildet sind also mindestens 1 Jahr bei der Infanterie oder Garde gedien: haben.
Ausgenommen von dieser Verpflichtung sind alle seitens der Bedörden Baha. Dost usw.) als unabkömmlich bezeichneten und anerkannten Beamten op.
Wer dieser Aufforderung nicht nachkommt, hat zu gewärtigen wegen Fahnenflucht im Felde bestraft zu werden und wird nach drücklichst darauf hngewiesen, daß als niedrigstes Strafmaß das Gesetz 5 Jahre Geängnis androht.
Auch wird ernen darauf hingewiesen, daß Wohnungswechsel oder Verzug innerhalb 48 Stunden zu melden sind.
* Bezirkskommando l. Cöln.
In St. Andreas sind die h. Messen für die gefalle nen Mitglieder Vollback und Mahlderg am. und 6. Januar um 11 Uhr.
Für die verstordene Mitglieder Bous unt Gülden Sonntag, 3. und 10. Januar 7 Uhr.
Allen Mitglied rn un deren Familien, besonder: all denen, die Angehörige im Kriege haben, wünsche wir ein recht glückliches Jahr 1915. 1°
Präses und Vorstand.
NB Wir bitten u genaue Mitteilung der Feldadressen der Mitglieder, sosern diese Adressen in letzter Zeit sich geändert haben
Fürkrauerfälle
schwarz färben, chemisch reinigen in 1 Tag. Dekatieren auf Wunsch sofort zum Mitnehmen.
Fabrik Follerstrasse 88 90 am Waidmarkt Georgplatz.
Filialen in allen Stadtteilen.“ Fabrik-Fernsprech. A 5463
Fälberei I. Schüt
Peter Grossmann
Köln, Zulpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Trauer-Dekoration. Uebernahme ganzer Beerdigungen. Ueberführung Gefallener in die Heimat mit
Auto-Leichenwagen
bei billiger Berechnung. 0
Breitestrasse 85
befindet sich die zweitGeschäftsstelle des LA.
Städt. Hängebrücke.
Wie an den Weihnachtstagen, wird die städtische Hängebrücke noch an folgenden Tagen, an denen die Bauarbeiten ruhen,
ür den Personenverkehr freigegeben:
Donnerstag. den 31. d. Mts. von 2 Uhr mittags bis 11 Uhr abends.
Freitag, den 1. Januar u. Js., Sams ag.„ 2.„„
Sonntag,„ 3.„„
von 6 Uhr vorm. bis 11 Uhr abends.
Für das Betreten der Brücke werden wiederum 5 Dig erhoben, wovon 3 Dfg zur Kriegs sammlung 1914 abgeführt werden Cöln. den 30 Dezember 1914. Der Oberbürgermeister J..: Ischirnt.
Sparkasse der Gemeinde Kondorf in Rodenkirchen(Rhein)
mündelsicher
Jahnen der Stadt Coln.
In der S lvesternacht wirden um.5 Uhr ab Dom nach allen Richtungen belonders eingelegte Züge verkehren, desgi. ab Neunarkt um 115 nach Ehrenfeld und um 125 Uhr nach Mungersdor und Sülz(Linie 15). Auf einie 16 fährt der letzte Zug 113 ib Übierring und 115 ab Zool. Barten. Bei diesen Fahrten vird doppelter Fahrpreis erhob n. Netz=, Strecken= und ernäßigte Karten haden keine Bultigkeit.
Nährre Auskunft erteilen die
Schaffner.
Cöln, den 29. Dez. 1914.
Die Direktion: Dr.=Ing. Kayser. 1*
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Altstadt Kr. VII A 159 b betreffend Aenderung der Baufluchtlinien Unter Hutmacher, Unter Seidmacher, Seidmachergäßchen und Steinweg liegt vom 2. Jan. 1915 ab im städtischen Vermessungs=Amt. Stadthaus, Bürzenichgraße, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können dinnen einer Ausschlußfrist von oier Wochen, also spätestens am 0. Januar 1915 bei mir angebracht werden.
§ 7 des Fluchtl.=Ges. v. 2. Juli 1875.)
Cöln, den 29. Dez. 1914.
Der Oberbürgermeister. 2 J..: Dr. Wirsel.
Reichsbank=Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zur Aufklärung des Publikums diene die Mitteilung, daß die Sicherheit der Spareinlagen auch in Kriegszeiten von der Gemeinde(Bürgermeisterei) Rondorf voll und ganz gewährleistet wird. Selbst für den Fall eines unglückichen Krieges ist jeder Verlust ausgeschlossen. Die Gelder der Sparkasse sind Privateigenium und als solches sowohl für den eigenen Staat als auch nach den internationalen Kriegsgesetzen für feindliche Mächte unangreifbar.
Die Sparkasse gewährt nach wie vor bei täglicher Verzinzung an Zinsen
4% für Einlagen bei halbjähr. Kündigung 3¾%„„„ vierteljähr.„
3½%„ sonstige Einlagen.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Um ihren Sparern während des Krieges besonders entgegenzukommen, ist die Sparkasse bereit, in dringenden Fällen je nach Lage des Geldmarktes
auch Rückzahlungen auf Einlagen gegen feste Kündigung
zu leisten. Es wird hierbei jedoch aus naheliegenden Gründen erwartet, daß von diesem Entgegenkommen nur in besonderen Fällen und in beschränktestem Maße 6 brauch gemacht wird. Bei diesen Rückzahlungen ist ein Ausweis erwunscht. Rodenkirchen, den 25. August 1914.
Der Vorsitzende des Vorstandes: *93 Adam, Bürgermeister.
Zwangs=Versteigerung.
Am 12. Märi 1915, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Bayardsgasse Nr. 26
Flur 8, a) Parzelle Nr. 969/15, groß.40 Ar, und b) Parzelle Nr. 968/74, groß 1,68 Ar, auf beiden Grundstücken Wohnhaus mit Anbau, Nutzungswert: 2040,00 Mark; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Friedrich Stöters, Kaufmann und Ziegeleibesitzer in Kupferdreh
*e Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
OTAL-AUSVERKAUF
Am Dienstag, den 12. Januar 1915, morgens 9 Uhr, werden im Zollhafen
ca. 25000 kg Eisenschrot
öffentlich meistbietend gegen 'eich bare Zahlung versteigert. Köln=Mülheim. d. 29. 12. 14. Städtische
Hafenverwaltung.*8
T
wegen Geschäftsübertragung.
□ Bedeutende Preis.
ermässigung.
Steife und weiche Hüte
Neueste Formen Anerkannt gute Qualität
VELOURSHUTE
Bps Spezialität:
Erste Wiener Marken.
ETROPPOL-HUTLAGER
EHRENSTR. 45/7
gegenüber Alte Wallgasse.
Der gute Ruf unserer
wasserdichten Militärwesten
bewährt sich andauernd aufs beste. Unübertrefflicher Schutz gegen Regen und Kälte, mit billigern, minderwertigen Nachahmungen nicht vergleichbar.
Preislagen:
Uhne Futter: K.50..50, 16.50, 24,50, 31.— Mit Futter: Halbwolle K.—.Stück Pelzimitation K 11.—] men.
Bei Bestellung Brust- und Hüftenumfang angeben. Versand gegen Nachnahme od. vorh. Einsendung auf Postscheck-Konto Nr. 5000.
Gebrüder Nolte
Köln, Grosse Budengasse 17—19.
Gegründet 1865. Telephon A 2742. 05
Hülsenfrüchte
Erbsen Bohnen Linsen
in bekannter vorzüglicher Qualität
neu eingetroffen.
Franz Kalker, Samenhandlung
Lux mburgerstraße 9, am Barbarossaplatz,

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 361&a; Donnerstag, 31. Dezember 1914
O Weihnachts=Feiern 1914.
Im St. Annahaus war es den Schwestern, dank der großmütigen Spenden mehrerer Wohltäter aus Köln=Lindenthal ermöglicht worden, den Verwundeten ein recht gemütliches Weihnachtsfest zu bereiten. In zuvorkommender Weise erbaten sich manche Familien mehrere unserer tapferen Helden als Weihnachtsgäste an den drei Feiertagen; außerdem versammelten die Schwestern am ersten Feittage ihre Krieger unter einem reichgeschmückten Christbaume zu einem gemütlichen Abendessen, wobei gemeinschaftliche Lieder und Musikvorträge die Stunden angenehm verkürzten. Am zweiten Tage fanden sich wieder alle Verwundeten in dem Saale ein; auch die eben transportfähig waren, wurden von den Schwestern auf Bahren und Sesseln zum Weihnachtsbaume gebracht. Pfarrer Msgr. van Gils, Rettor Thomae und die Aerzte der Anstalt mit ihren Familien waren erschienen. Die Haushaltungskinder trugen sinnige Gedichte vor, die von Weihnachten im Kriege erzählten, und die Schwestern verschönerten die Feier durch erhebenden Gesang. Ein Kind deklamierte recht verstandnisvoll die zur Christnacht passende Sage: Das Glöckchen von Inisfähr, wozu unsere Lindenthaler Klavierkünstlerin, Frl. Schäfer, die Begleitung spielte. Der leitende Arzt des Hauses, Sanitätsrat Dr. Eich, sprach in zündenden Worten über die Bedeutung des diesjährigen Christfestes. Nachdem jeder Soldut von den Schwestern ein zierliches Weihnachtspaket empfangen hatte, erschienen noch zwei kleine Wohltäter, die durch ein Musikstück und passende Verse erzählten, wie sie eigens ihre Sparbüchse geleert, um jedem Verwundeten des Annahauses eine Gabe zu schenken. Hocherfreut und gerührt nahmen die Krieger aus der Hand der Kleinen niedlich gebundene Tüchlein, mit Geschenken gefüllt, dankend entgegen. Zum Schlusse hatten sich einige junge Damen mit den Hauskindern vereinigt, um den Abend in humoristischen Duetten und scherzhaften Vorträgen ausklingen zu lassen, wofür sie durch reichen Beifall belohnt wurden. Leutnant Müller brachte in warmen Worten den Tank der Verwundeten zum Ausdruck.
Einen erhebenden Verlauf nahmen die Weihnachtsfeiern, die am Nachmittage des ersten Feiertages im St. Vinzenzhause an der Eintrachtstraße und in dem damit verbundenen Neubau der Concordia für die dort untergebrachten Verwundeten veranstaltet wurden. Zunächst waren in dem zu einem würdigen Festraum umgestalteten Turnsaale des St. Vinzenzhauses, dessen Insassen mit einer großen Anzahl von Gästen bei strahlendem Christbaume zur Weihnachtsfeier versammelt. Gemeinschaftlich gesungene Lieder wechselten mit Deklamationen, Kinderreigen usw. ab. Der Vorsitzende des Vorstandes, Oberlandesgerichtsrat Mies, der dirigierende Arzt Dr. Huismans und das Vorstandsmitglied Stadtdechant Tils hielten der Feier entsprechende Ansprachen. Im Anschluß hieran fand eine ganz ähnliche Weihnachtsfeier im Neubau der Concordia statt, bei der Frl. Aldendorff durch schönen Sologesang erfreute und der dirigierende Arzt, Professor Dr. Dreesmann, zu Herzen gehende Worte an die Verwundeten richtete. Bei beiden Feiern wurden die Krieger mit nützlichen Gegenständen und Süßigkeiten reich beschenkt.— Am Sonntagnachmittag erschien der Quartettverein Rheinperle im Krankenhause und trug zur Freude der Verwundeten in meisterhafter Weise mehrere Lieder vor. Auch veranstalteten junge Künstler und Künstlerinnen ein Konzert, das großen Anklang fand.
Am Dienstag vergangener Woche fand im Erholungsheim der Stadt Köln in Rolandseck unter Beteiligung der Mitglieder des Kuratoriums der Heinrich von Stein=Stiftung eine Weihnachtsfeier mit Bescherung für die dort in Pflege befindlichen verwundeten Krieger statt, die in allen Teilen einen recht erhebenden Verlauf nahm. Eingeleitet wurde die Feier durch den Gesang des alten herrlichen Weihnachtsliedes Ihr Kinderlein kommet usw., das von der ersten Knaben= und Mädchenklasse der Gemeindeschule Oberwinter unter Leitung des Hauptlehrers Wies stimmungsvoll vorgetragen wurde. Ergriffen von dem schönen Kindergesang, stimmten die Krieger unwillkürlich mit ein. Dann folgte ein Prolog des genannten Lehrers, von einem seiner Schüler frisch und sicher gesprochen, worauf nach einem weiteren Weihnachtsliede
Erster Beigeordneter Adenauer zu einer kurzen beherzigenswerten Rede das Wort ergriff. Redner mahnte die Verwundeten, daß jeder für seinen Teil mit dazu beitragen möge, dem deutschen Volke Einigkeit und Eintracht zu erhalten. Die Bescherung brachte allerhand nützliche und süße Gaben.
Eine schöne Weihnachtsfeier veranstalltete am 2. Weihnachtstage der katholische Gesellenverein Mülheim. Nach einem schneidigen Musikvortrag der Hauskapelle begrüßte der Präses, Kaplan Dahl, alle auf das herzlichste. Es folgten Deklamationen, u. a. ein Weihnachtsgedicht unseres heimischen Poeten, Herrn Gustab Hauer, Gesangvorträge des geschulten Vereinschores, Musikvorträge, zwei vorzüglich gespielte patriotische Theaterstücke, Pyramiden und Marmorbilder, dargestellt von der Turnabteilung unter Hru. Bathens Leitung. Die Festrede hielt in gewohnter Meisterschaft Rektor Brors. Der Reinertrag wird für Liebesgaben für die im Felde stehenden Mitglieder und Ehrenmitglieder verwandt.
Eine gut vorbereitete Weihnachtsfeier veranstaltete die Jünglingskongregation von St. Antonius in Mülheim. In seiner Begrüßungsrede zog der Präses, Kaplan Klein, einen Vergleich zwischen Weihnachten 1870 und 1914. Vorzüglich gefielen zwei Theaterstücke: Als die Feldpost kam und Heimweh am Christavend, beide verfaßt von Mitgliedern des Vereins.
Am letzten Mittwoch fand in der Stadtkölnischen AugusteViktoria=Stiftung(Volksheilstätte) zu Rosbach(Sieg) die Weihnachtsfeier statt, die, dem Ernst der Zeit Rechnung tragend, in kleinerem Rahmen und stiller als sonst üblich veranstaltet wurde. Aus demselben Grunde war auch in diesem Jahre von der Einladung von Gästen Abstand genommen worden. Von der vaterländischen Gesinnung der Insassen der Heilstätte legte eine zugunsten des Roten Kreuzes an dem Abend veranstaltete Sammlung beredtes Zeugnis ab, die das erfreuliche Ergebnis von 55 M. hatte.
Eine schlichte, sinnige Weihnachtsfeier wurde in der Dombauhütte veranstaltet. Am zweiten Weihnachtstag versammelten sich auf Einladung des Dombaumeisters, Gey. Baurat Hertel, alle Frauen und Kinder der Werkleute, die unter der Fahne stehen, im großen Zeichensaale der Werkhütte. Dort war ein schöner Christbaum aufgebaut. Geh. Regierungs= und Baurat Hertel hielt eine kurze, zu Herzen gehende Ansprache, in welcher er seiner Getreuen draußen im Felde gedachte. Ein Sohn vom Dombaumeister spielte alsdann auf der Geige bekannte Weihnachtslieder und bald sangen alle Anwesenden die Lieder mit. Ganz besonders gefielen von Kindern vorgetragene Weihnachtsgedichte. Lauter Jubel ertönte, als jedes der Kinder mit einer mächtigen Düte Backwaren beschenkt wurde.
Eine schöne Weihnachtsfeier veranstaltete der Katholische Arbei terverein der Pfarre Maria=Himmelfahrt in Mülheim im Mackschen Saale. In seiner Begrüßungsansprache wies der Präses, Kaplan Schleiß, ganz besonders auf das gute Verhältnis des Vereins zu den vielen im Felde stehenden Mitgliedern hin. Liebesgaben sind reichlich ins Feld geschickt worden, und auch die Angehörigen dieser Mitglieder sind nicht vergessen worden. Aus dem Inhalt des Gebotenen erwähnen wir ganz besonders zwei Theateraufführungen: Der Engelein Krieg, allerliebst gespielt von Kindern, und Friede den Menschen, aufgeführt von mehreren Damen des Vereins. Den Darstellern wurde reicher Beifall gezollt. Abwechselung brachten sinnige, dem Fest angepaßte Deklamationen.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
(2 Beginn der Saison- u. Inventurausverkäufe am 10.Jan. und 10. Juli. Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe E. V. zu Köln, Schwalbengasse 44, Tel. B9139, schreibt uns: Mit dem 1. August 1914 sind für den Regierungsbezirk Köln neue Bestimmungen über die Beschränkung von Ausverkäufen in Kraft getreten. Die früheren Vorschriften über die polizeiliche Anmeldung bestimmter Arten von Ausverkäufen und die Einreichung eines Verzeichnisses der zum Ausverkauf zu stellenden Waren vor Beginn des Ausverkaufs sind mit wenigen
Aenderungen aufrecht erhalten. Von großer Bedeutung sowohl
für das kauflustige Publikum als auch für die Geschäftsleute aber ist die Abkürzung der Dauer der Saison= und Inventurausverkäufe auf drei Wochen gegen früher vier Wochen. Diese Ausverkäufe, welche nur dann ohne vorherige polizeiliche Anmeldung und ohne Einreichung eines Warenverzeichnisses veranstaltet werden dürfen, wenn sie in allen öffentlichen Ankündigungen, wie Anonncen, Reklameschildern Preisschildern, Zirkularen usw. ausdrücklich als Inventurausverkauf oder Inventur=Räumungsverkauf oder Inventurverkauf, als Saisonausverkauf oder Saison=Räumungsverkauf oder Saisonverkauf bezeichnet werden, dürfen in Zukunft nur in den Tagen vom 10.—31. Januar und 10.—31. Juli stattfinden. Die Geschäftsleute werden hiermit auf diese Neuerung ausdrücklich hingewiesen, damit sie sich nicht durch Ankündigung solcher Ausverkäufe in der Zeit vor dem 10. Januar oder 10. Juli strafbar machen. Daß Saison= und Inventurausverkäufe nur in Mode= und Bekleidungswaren zulässig sind, dürfte wohl allgemein bekannt sein.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 30. Dezember 1914.)
Sterbefälle. Joseph Hüpgens, Schuhm., led g. 57., Alte Wallgasse 29.- Wor. Arno d Fax, o.., 70., Glockengasse 3233.- Wilhelm ne Tübben, o., ledig, 79., Rolgerberbach.A.= wwe. Adelbeid Schwarz, ged.Kartheuser, 80., Kämmergasse 41.- Ursula Adolph, geb Clever, verh., 72., Kyffhäuserstr. 6.- Anton Mayrhofer, verh., 75., Hildeboldplatz 1.- Roveri Jenniches, 3 W. Kefelderstr. 81. Franz Brouwers, 1., Krefelderstr. 48„ Maria Ka h. Magdalena Cremer, verh. 02., Türnchenswall 13.= Chrinopy Zündorf. Schreinermstr., verh., 64., Christophstr. 50.„ Auguste Hundert, Geschäftsleiterin, ledig. 32., Benloerstr. 37.„ Sibylla Devuser, ledig, 1., Bür erstr. 11.— Anastasius, gen. Georg. Bauer, Töpfermstr., verh., 50., Erftstr. 31.. Johann Adolf Bernh. Lupprian, Kaufm.,
zurzeit Wehrmann,.rh., 27., Ritterstr 16.- Wwe. Wilhelmine Hötschkes, geb. Eyrenberg, 69., Engelbertstr. 21.- Hermann Wenzel, Dek.=Maler, zurzelt Soldat, 21., Kurfürstenstr. 13.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 30. Dez. 1914.)
Sterbefälle. Gertr. Löder, 2., Kön=Sülz, Palanterstr. 9B.= Hub., Paul Wierz, Elehrromont., led., 24., Köln=Deutz, Freiheitstr. 46. Maria Garbe, 2¾., Granow, Kr. Angermünde.- Maria Schüller, ged. Dütt.r, verh, 19 J. Köln. Rheingasse 10.= Heinr. Ludw. Maria Erb, 2 J, Köln, Gr. Griechenmarkt 42.
Standesamt KAn=lippes.(Vom 22. bis 29. Dez. 1914.)
Sterbefälle. Mich. Welsch, 20., Köln=Riehl.= Anna Bost auf der Stroth, geb. Blachmann, 27.= Karl Nagel, 37., Köln=Riehl.- Pet. Paul Müller, 25 T.-Aug. Wi.h Ferd. erdmann Kretschmer, 63 J.= Rih. Ferd. Karl Nachtsheim, 20., Kö=Riehl.- Joy. Pelzer, 70 J. * Engelb. Becker, 59 J. Köln=Niehl.-Marg. Engels, ged. van Pee, 63., Köln=Nieh.,- Maria Lie el. Baedorff, 3 J. Jos. Jak. Görtz. 23.= Hel. Rohr, gev. Grüsser, 68 J.- Kath. Zeitz, ged. Burbach, 79 J.
Standesamt Köln=Mülheim.(Vom 19.—25. Dez. 1914.)
Sterbefälle. Peter Weber, Fabrikarb., led., 24., Wiesdorf.= Chrinine Pauline Hoffmann, 2 J. Freiheitstr. 22.- Johanna Lehr, 1<space> J.<space> B e r g u r.<space> 3 5.<space>-<space> J o s<space> W e r h e i d,<space> D r a h. z. e h e r,<space> v e r h.,<space> 4 0<space> J.,<space> W o l f s t r.<space> 1 2 1.<space>
Lauise Scheuer, 7 M. Danzierstr. 19= Wwe. Susanna Thielen geb. Pauls, 74., Wolfstr. 64." Anna Christians, led., 62., Friedr.ch= Wilhelmstr. 40.„ Gertrud Rodenbach, led, 61.. Windmühlenstr 61.
- Christine Klein, led., 38., Kö=Stammheim, Werf str. 2.- Christian Westhoff, Möbelschreiner(Gefr. d. 9. Komp d. Ins.=Reg. Nr. 65). 34.= Wih. Stommel, Gärtner, 19., Solingen. Karl Kuhlen, Kürschn. (Gerr. d. 9 Komp. d. Inf=Reg. Nr. 00), 25., Bachheimerstr 62.— Becthold Heins, Ing(Unteroff. d. 10 Komp. d. Inf.=Reg. Nr. 65), 32 J.- Berny Forsbach, Fabr karb.(Wehrm d. 10. Kmmp. d. Juf.= Reg Nr. 55, 33 J. Wwr. Ihann Decker, Inv., 81., Urdanstr 10. Katharina Osterritter, 2.. Berzstr. 51.- Bernhard Zick, Kaufm. (Unteroff. d. 10. Komp. d Inf=Reg. Nr. 65) 25 J.- Valeska Müller geb. Arlt, verh., 64 J. Wiesdorf.- Heinr. Elfgen, Inv., 74., Wolfstraße 121. Chri tina Kierspel ged. Ludemann, verh, 56., Brundstraße 5.- Kirl Reis, Manrer, verh., 35., Ho.wei#erstr.:9.- Maria Scharrenbroich geb. Shönenberg. verh., 40., Montanusstr. 16.= Maria Rose, led., 20., Gladbacherstr. 48.
Kölner Local-Anzeiger.&a Köln, 31. Dez. 1914.
An der Krippe.
„Lasset uns nach Bethlehem gehen...“ Luk. 2, 15.
Weihnachtszeit ist's. Stille und ernste, aber innerliche und fromme Weihnachten. Tausende suchten das Kindlein in der Krippe auf, um bei ihm in schwerer Zeit Kraft und Trost zu finden. Mehr denn je ist dieses Jahr die Sehnsucht nach dem
Gotteskinde von Bethlehem in uns lebendig. Der Ruf der Hirten:„Lasset uns nach Bethlehem gehen,“ hat in den Christenherzen lauten Widerhall gefunden. Mit Recht! Denn das lein in der Krippe ist für uns in der eisernen Zeit des Krieges ein Künder hehrer Gedanken und hoher Tugenden. Es spricht zwar nicht laut und vernehmlich zu uns; nicht mit Worten überirdischer Kraft, mit denen der Heiland später so oft die Menschen zu Staunen und Bewunderung hinriß. Sprach er ja, zum Manne herangereift, wie einer, der Macht hat. Die Predigt des Krippenkindleins ist vielmehr still, aber doch von eindringender Kraft.„
Was ist es denn, was das Kindlein von Bethlehem uns tundet? Zuerst: Lerne die Güter dieses Lebens gering schätzen im Vergleich zu den ewigen Gütern! Blick hinein in den Raum, in dem die Krippe steht. Kein Schmuck der Wände oder des Bodens verschönt ihn; nichts, aber auch nichts, was für das Auge einen Reiz, für den Leib eine Bequemlichkeit bietet, ist dort zu finden; kein Tisch, kein.uhl, nur die Krippe mit dem Kindlein. Wahrlich, es herrscht dort die größte Armut. Es ist nicht zu viel gesagt: der Weltenschöpfer und Wel heiland ist bei seiner Geburt armer als das ärmste Kind auf dieser Welt. Wozu aber diese vollkommene Armut? Nicht seinetwegen hat der Sohn Gottes sie für sich gewählt, sondern unseretwegen, die zu leyren und zu erlosen er gekommen war. Sein Leben sollte Beispiel sein für uns; und da er in der Krippe uns noch nicht durch Worte lehren konnte, lehrt er uns durch sein Beispiel. Ja, ein Beispiel der Armut wollie er geben, ein Beispiel der Geringschätzung des Irdischen. Das ist die erste Lehre des Krippenkindleins von Bethlehem.
Wie gut paßt diese Lehre in unsere kriegsernste Zeit. Wir alle empfinden die Not der Tage, müssen uns in irgend einer Weise Beschränkungen auferlegen im Vergleich zu früher. Tausende geraten in direkte Lebensnot. Opfer sind es, die gebracht werden müssen. Wen treffen aber diese Opfer am schlimmsten? Den, dessen Herz an den Gütern der Erde hing, der ein Sklave seiner leiblichen Bedürfnisse und irdischen Güter war. Wer aber
dem Beispiele des Kindleins von Bethlehem folgt und die Güter der Erde nicht zu hoch einschätzt, wer arm im Geiste zu sein gelernt hat, der wird auch die Opfer der Jetzizeit mit starkem Mute, ja mit frohem Sinne zu tragen verstehen.
Das Kindlein von Bethlehem kündet uns in seiner stillen, aber vernehmlichen Weise noch ein zweites: Lerne opferwillig zu sein! Es ist ja selbst in die Welt gekommen, um sich für andere, für die Menschen, zu opfern. Sein Leben will es für uns dahingeben. Kann jemand eine größere Opferwilligkeit zeigen als diese? Ganz gewiß nicht, denn mehr zu tun, als sein Leben zu opfern, ist unmöglich. Schon in der Krippe begann das Opferleben des Heilandes, das auf dem Kalvarienberge seine Krönung und seinen Abschluß erfuhr. So ist schon das Kindlein in der Krippe ein Mahner zur Opferwilligke.t.
Auch diese Tugend ist jetzt eine zeitgemäße und notwendige Tugend. Gott sei's gedankt, das deutsche Volk hat die Notwendigkeit der Zeit wohl verstanden; ein Opfersinn von überwältigender Große ist erstanden, der sich bei den Soldaten im Felde in der edelsten Kameradschaftlichkeit, bei den Bürgern zu Hause in einem großartigen Kriegsliebesdienst zeigt. Aber die lange Dauer des Krieges könnte erschlaffend hier wirken; und darum ist die Mahnung gut, die von der Krippe her an uns ergeht: Seien wir opferbereit wie der Heiland es war; opfern wir einer für alle und alle für einen, damit das große Werk gelingen und unser Vaterland sich bald des Friedens und der Freiheit erfreue. Vor allem eins: verklären wir unsere opferwillige Gesinnung und Tätigkeit durch den Hinblick auf das Opferleben des Kindleins von Bethlehem. Ihm zu Ehren geschehe alles, was wr an Opfern leisten.
Und endlich predigt uns das Kindlein in der Krippe die Liebe. Jene allumfassende Liebe, die keine Grenzen der Nation, der Sprache und Kultur kennt. Solche Liebe hat den Gottessohn ja Menschengestalt annehmen lassen. Alle Menschen. alle ohne Ausnahme zu erlösen ist er gekommen. Welch ernste Mahnung grade in unseren Tagen! Ein Flut von Hassern und Neidern hat sich über uns gestürzt, uns zu erwürgen; nicht nur mit der Schärfe des Schwertes bekämpft man uns, sondern auch mit Lüge und Verleumdung. Wie leicht mag da eine Regung des Hasses in unser Herz kommen! Uno doy darf es nicht sein. Grade jetzt ist die Stunde, wahre Seelen röße zu zeigen: vergelten wir nicht Gleiches mit Gleichem, sondern üben wir die Pflicht des Christen auch gegenüber unsern Feinden! Folgen wir so dem Be.spiele des Knoleins von Bethlehem!
Ein Kriegsprediger ist das Kndlein von Betylehem. Ein stiller, aber gewaltiger. Lauschen wir gern an der Krippe, was
das Kindlein uns kündet. Es wird uns zur Ehre und zum Glücke sein. Hochgeehrt werden wir einst in der Geschichte dastehen, wenn wir in schwerer Zeit die Gebote und Lehren unserer heiligen Religion befolgt haben. Und zum Glücke wird es uns sein. Denn ein Volk, das so handelt, wird im Segen Gottes sein.
Großmutter und Enkel.
Still ists im kleinen Stübchen,
Die alte Uhr tickt leis,
Großmutter sitzt im Lehnstuhl Und strickt mit ems'gem Fleiß.
Zu ihren Füßen sitzet Ihr Enkel, jung und zart,
Er faltet fromm die Händchen So ganz nach Kinderart.
Er betet für den Vater,
Der weilet fern im Krieg,
Gott mög' ihn treu behüten,
Verleihen uns den Sieg.
Wie war so schwer der Abschied,
Das Herzchen ihm fast brach,
Nur eins ist all sein Denken: Fort, fort, dem Vater nach!
Da hielt ihn sanst umschlungen Mit ihrer großen Lieb Die Großmutter, die Gute—
Sie war's, die ihm noch blieb.
Sie nahm ihn in die Arme,
Drückt fest ihn an ihr Herz,
Und still und immer stiller Wurd da des Knaben Schmerz.
Wenn dann der Abend senket Sich auf die Erde lind,
Großmutter und ihr Enkel Betend vereinigt sind.
Und Gott, der sorgt und wachet Der lindert alles Leid,
Er wird ihr Flehen hören, Wird wandeln Leid in Freud.
Heller wird dann das Stübchen, Froher wieder beider Blick,
Und jubelnd ruft der Knabe:
„Der Vater kommt zurück!“
Agnes Koch(Wahn).

Kölner Local-Anzeiger Nr. 361&a Donnerstag. 31. Dezember 1914
Seite 5.
Keine Ziehungsverlegung! # Unw.derruflich am., 8. u. S. Januar 1915
Hchrer-Tollerie
7364 Gewinne im Gesalgtwerte von Mark
Lose zu 3 Mari Sriennigenta.
Zu haben in allen Lotterie-Geschäften sä wie bei
H. C. Kröger, Berlin W. 8.
Friedrichstraße 193 a.
In Köln bei Franke&amp; Cie., HoheStrasse 49, Otto Pappermann Brückenstrasse 23, Jos. Huth, Hehestrasse 62, Friedr. Amtenbrink, Schildergasse 30, Rich Kahle, Weperstrasse 88.
Zeit!“
Klex Franks
Original DesserrLiköre Punsche
anerkannt erstklasssige deutschequalitätsmarken!
Erhältlich in den besseren einschlägigen Geschäften.
Flez Frank, Likör- u. Punschfabrik, Köln
Gesründet 1852.
Papierabfälle
la. Zechenkoks
Hausbrandkohlen
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Slenh. Peter Kreuels 6339 85.
Nähe der Hauptpost.
A7550
taschen u. Mappen, Bücherträger, Musik-, Akten-Post= u. Mustermappen in #gr. Auswahl Neuanfert. u Repa at. — prompt Alle Lederwaren u Reisearlikel wie bekann: solid u billigst. Heinrich Müller. Unter Taschenmacher 28 r zwischen Domhof u Altermarkt. Fernspr.
3 6261 Gegrundet 1867.
Anthrazit-EiformBriketts
28 Julius Meyer
kunibertskloster 3. Tel. 4944
X5
ist die Nr. der zweiter Geschäftsstelle d. I A auf der Breitestrasse
zwingt jeden zum Sparen.
Wenn Sie sparen wollen, so sparen Sie am rechten Fleck. Wir bieten Ihnen Gelegenheit bei Anschaffung von
dazu.— Herren-Anzüge 14, 16, 22.4 an. Paletots u. Ulster 14, 16, 22.Aan. Bozener Mäntel, Pelerinen, Gummi-Mäntel, einzeine Hosen enorm billig.— Angeführte Waren sind zum Teil wenig getragen und neu.
Haus für Herrenkleidung dv
Hohe Strasse 124, 1 Treppe
Ecke Salomonsgasse, üb. Zigarrenhaus I. Neumann
B
AUER-LIKÖRE!
PUNSCHE UND EDELBRANNTWEINE. s
Mauritiussteinweg 54 Fernruf A463 2 Stollwerck-Halle 2 Fernruf A463„
Lindenthal, Dürenerstr. 196, Fernruf B 473
FELDPOST-BRIEFE
unzerbrechlich und vorschriftsmässig„verpackt.
9
Oeffentliche Bekanntmachung.
Steuerveranlagung für das Steuerjahr 1915.
Auf Grund des§ 25 des Einkommensteuergesetzes wird
mit jeder bereits mit einem Einkommen von mehr als 3000 A veranlagte Steuerpflichtige in den Kreisen Cöln=Stadt rechisrheinisch und Murheim a. Rhein=Land aufgef. rdert, die Steuererklärung über sein Jahreseinkommen nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vom 4. bis zum 20. Januar 1915 einschl. dem Unterzeichneten schriftlich oder zu 1 rotokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind
Die oben bezeichneten Steuernilichtigen sind zur Abgabe der Stenererklärung verpflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegan en ist.
Die Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist zuläss g. geschieht aver aus Gefahr des Absenders und deshalb zweckmäßig mitt ls Einschreibebriefes. Mündliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneten oder einem beauftrag en Beam en im Dienstgebäuve. Cöln=Deutz, Gatenring 38. vormittags von—12 Uhr, werkläglich, zu Protokoll entgegengenommen
Wer die Frist zur Abgabe der ihm obliegenden Steuererklärung versäumt, hat gemäß§ 31 Abs. 1 des Einkommensteuergesetzes neben der im Veranlagungs= und Rechtsmittelverfahlen endgültig festgestellten Steuer einen Zuschlag von 5 Prozent zu derselben zu entrichten.
Wissentlich unrichtige oder unvoll ändige Angaben oder wissen liche Verchweigung von Einkommen in der Steuererklärung sind im§ 72 des Einkommensteuergesetzes mit Strafe bedroht.
Zur Vermeidung von Rückfragen empfiehlt es sich, die den Angaben der Steuererklärung zugrunde liegenden Berichnungen an der dafür bestimmten Stelle(Seite 3 und 4) des Steuererklärungs=Formulars oder auf einer besonderen Anlage mitzuteilen.
Die Seuererklärung ist auch dann auszufüllen, wenn das Eink mmen 2000 M. nicht übersteigt.
Gemäß§ 71 des Einkommensteuergesetzes wird von Mitgliedern einer in Preußen, Sachsen, Hessen und Lippe=Detmold steuerpflichtigen Gesellschaft mit beschränkter Haftung derjenige Leil der auf sie veranlagten Enkommensteuer nicht erhoben, welcher auf Gewinnanteile der Gesellschaft mit beschränkter Haftung entfällt. Diese Vorschist findet aber nur auf solche Steuerpflichtige Anwendung, welche eine Steuererklärung ab egeben und in dieser den von ihnen empangenen Geschäftsgewinn besonders bezeichnet haben. Daher mussen ale Steuerpflicht gen, welche eine Berücksichtigung gemäg§ 71 a. a. O. erwarten, mögen sie bereits im Brjahr nach einem Einkommen von mehr als 3000 M veranlagt gewesen sein oder nicht, dinnen der oben bezeichneten Frist, eine, die nähere Bezeichnung des empfangenen Geschäftsgewinnes aus der Gesellschaft mit beschränkter Hajtung en haltinde Steuelerklärung einreichen.
Die rorgeschriedenen Formulare zu Steuerklärungen werden von heute ab auf den Bürgermeisteramtern, der Verwaltungsstelle Cö.=Kalk, Cöln=Mülheim und Cöln=Holweide, sowie hierselbst, Gotenring 38 auf Verlangen kostenlos verabfolgt.
Es wird gebeten, alle Briese lediglich zu adressieren:
An die Veranlagungs=Kommission Cöln=Deutz, Gotenring 38
und stets die eigene Wohnung genau anzugeben.
Falls nach dem 15. Oktober ein Wohnungswechsel stattgefunden hat, wird ersucht, außer der jetzigen auch die frühere Wohnung mit zuteilen.
Cöln=Deutz, den 2. Dezember 1914.
Go enring J8.
Der Vorsitzende der Veranlagungs=Kommission
für das rechtsrheinische Cöln und den Landkreis Mülheim am Rhein. von Weddernop. 4c
werden gebeten. frei werdende Stellen für die Mit flieder der Kathol. Urbeiterver eine Kölns d. Kath. Arbeitersekretarat Annohaus, Annostr. 88, anzumelden.“
Feuilleton de
Kölner Local=Unzeiger. 31 Dez. 1914.
c Der Müller von St. Amand.
[27] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
Wie er sich an seiner ersten Geliebten zu täuschen geglaubt hatte, so hatte er es an der zweiten wirklich gelan. Nicht daß das für die schöne Witwe entbrannte Feuer seiner Sinne unecht gewesen ware,— aber es wurde nicht in echter Weise erwidert. Marion Mellinets Liebe galt nicht ihm, sie galt einem andern. — Bonaparte, dem Kaiser. Eine schwärmerische, ideale Liebe war es, die ihre Seele dem Kaiser entgegenbrachte, und Renaud mit der gleichen Leidenschaft zu erfüllen, war das einzige Ziel ihres irreführenden Strebens gewesen. Rächen sollte er ihren toten Galten an den Feinden Napoleons, in dessen Dienst er auf dem Felde der Ehre geblieben. Als sie endlich den neugewonneuen Jünger im Waffenkleid des Kaisers sah, da war der höchste und letzte ihrer Wünsche erfüllt. Die, welche Renaud gehegt, gingen darüber hinaus. Sie gestand es ihm offen, daß sie kein zweites Mal lieben konne, und jetzt, da der Enttäusche sich plotz ich aus allen Himmeln gestürzt sah, erkannte er erst, was er an Marthe verloren. Er haßte Marion nicht, nicht einmal zürnen konnte er ihr, denn die Schuld der Selbsttäuschung war sein,— und als etwas Hohes und Reines blieb ihm immer ihr Blick im Gedächtnis. Um so häßlicher aber erschien ihr, was er an Marthes reiner Liebe gefrevelt—, und ehe er in. Feld zog, schrieb er ihr den sein reuevolles Gestandnis enthallenden Brief.
„Ich habe ihn nie bekommen,“ betonte Marthe noch einmal an dieser Stelle seines Berichtes.
„Sonderbar," stutzte Renaud und hielt einen Moment in seiner Arbeit inne.„Du hattest mich gebeten, dir nie mehr zu schreiben.“
„Was sagt der zürnende Mund nicht alles, wovon das liebende Herz nichts weiß, von dem es das Gegenteil tun möchte," unterbrach sie ihn errötend.
„Marth.,— du hättest ihn doch gelesen?" zitterte seine Stimme.
„Ich— hätte es,— und dann wäre alles gut geworden.“
„Auch jetzt noch ist es das,— wenn du nicht aufgehört hast, mich zu lieben.“
„Ich habe es nie.“
Sie wären sich in die Arme gesunken in seligem Glück, wenn nicht in diesem Augenblicke das Pferd angezogen hätte. Langsam setzte sich der schwere Stammm, von Renaud gehalten und gelenkt, in Bewegung.
Marthe war frei. Unter einem Lächeln den Schmerz verbeißend, stützte sie sich auf den Arm ihres Retters.„Jetzt aber
denke an deine Pflicht,“ mahnte sie.
Er zogerte, konnte sich nicht trennen, jetzt, da er sie wieder gewonnen.„Du weißt noch nicht alles. Ich nahm an, daß du nichs mehr von mir wissen wolltest, daß dich mein Brief nur noch mehr erzürnte und du ihn vielleicht ungelesen ins Feuer geworfen. Die Verzweiflung darüber, daß ich keine Antwort erhielt, machte mir das Handwerk lieb, machte mich zum guten Soldaten. Deiner dachte ich stets in schmerzlicher Sehnsucht, Marions nur in Stunden flammender Begeisterung, wenn auch meine Hand dazu geholfen hatte, Bonaparte einen Sieg zu erringen. Immer tönten mir dann ihre Worte in den Ohren:
ist wie ein Erneuerer, der den Menschen Freiheit und Licht bringt. Er kann nicht untergehen. Mögen sie ihn unterdrücken und verbannen,— er wird immer wiederkommen, wie die Sonne.= Und siehst du, Marthe, jetzt ist er wiedergekommen!“
„Unüberwindlich wähnst du ihn?“
„Ich glaube an ihn,“ rief Renaud in stürmischer Begeisterung.
Einmal bin ich schwach gewesen und habe den Glauben verloren,— als sie ihn absetzten und nach Elba verbannten. Jetzt aber will ich bei ihm bleiben, und wenn alle ihn verlassen.“
Nur ein Zucken flog über des Mädchens Gesicht, ohne zu verraten, was sie dachte.
„Dann geh zu ihm und laß mich hier, sagte sie langsam.— Erst diese Worte brachten ihn aus seiner schwärmerischen Stimmung wieder zur Besinnung.„Dich hier allein lassen? Ja, kannst du denn den weiten Weg nach Gemappe allein fortsetzen?“
„Es wird schon gehen. Wenn ich noch ein wenig ausgeruht
habe und——“....„„
Wie ein Vorwurf traf ihn, was sie nicht aussprach und woran er erst jetzt dachte. Du wirst dich stärken müssen,— natürlich. Wenn du vorlieb nehmen magst.“
Gierig griff sie nay der Feldflasche, die er ihr reichte.„Es ist nur Branntwein,“ entschuldigte er,„aber Brot und Speck ist da. Komm,— tellen wir.“
„Renaud, du darfst nicht säumen.“
„Ich habe es schou zu lange getan. Auf eine Minute mehr oder weniger kommt es nicht an.“
Der Bissen, den sie zum Munde führen wollte, entsiel ihr in jähem Sbrecken.
„Ach Gott dort!“ schrie sie auf und riß Renaud zurück. Zufällig nach oben Mickend war ihr Auge auf den Lauf
eines Gewehrs gefallen, das sich drohend ans dem Buschwerk
vorschob.
Zugleich mit ihrer Entdeckung krachte schon der Schuß. neben dem Major fuhr die Kugel in einen der Stamme und wühlte splitternd das Holz auf.
„Morbleu, Feinde an dieser Stelle! Bestürzt riß Vilain die Pistole heraus und schoß nach dem Rande des Gebüsches hinauf, wo er nur noch das rankende Gebüsch sich bewegen sah.
Ein Schmerzensschrei mischte sich mit dem Knall des Schusses, aus den Büschen brach etwas Dunkles hervor und ein schwerer Körper glitt sich überschlagend, die steile Böschung herab.
Ein Soldat in der orangefarbenen Uniform der niederländischen Armee wälzte sich blutend zu Marthes Fußen.
„Jacques!“ führ das Mädchen zurück.„Ich habe es geahnt. Er ist mir nachgeschlichen. Die Kugel galt dir.“
Renaud verstand.„Aber nicht dem Frinde, dem Manne der dich liebt! Es ist immer noch die alte Eifersucht.“
Marthe nickte nur und kniete neben dem Verwundeten nieder. Seine Zuckungen hatten aufgehört, ausgestreckt, mit geschlossenen Augen, über die das Blut aus einer Stirnwunde rieselte, lag er da, aber die Brust hob und senkte sich langsam.
„Der Unglückliche! Es lebt noch. Aber sein Bewußtsein ist erloschen.“ Renand lud seine Pistole von neuem.„Es war feiger Meuchelmord, was er geplant. Dafür hat ihn die verdiente Strafe getroffen.“
„Er wußte nicht, was er tat.“
„Du bittest für ihn?" fragte er staunend.
„Auch der Sünder verdient Barmherzigkeit. Jetzt, da er hülflos ist, muß man ihm helfen.“
Vilain, von so selbstloser Nächstenliebe ergriffen, schwang sich aufs Pferd.
„Uno du willst hier bei dem Sterbenden bleiben?"
„So lange ich kann, will ich ihm zu helfen suchen.“ (Fortsetzung folgt.)
Wer Brotgetreide verfüttert, versündigt sich am Vaterlande u. macht sich strafbar!

Seite 6. Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 361&amp; Donnerstag, 31. Dezember 1914
O Zur Jahreswende.
An den Toren der Ewigkeit steht das alte Jahr. Nur eine kurze Spanne Zeit herrscht es noch auf Erden, dann wird es— auf Nimmerwiederkehr— scheiden. Ob sein Scheiden den Menschenkindern wohl ans Herz geht? Ob sie wohl wünschen, es möge noch länger verweilen? Ach nein, sie sehnen sein Ende herbei, sie harren dem neuen Jahre entgegen, hoffnungsfroh, vertrauensselig!
O, wie jubelte man ihm einst zu, dem Jahre 1914! Wie wurde es mit Glockengeläute und Bollerschüssen, mit Gläserklingen und frohen Gesängen begrüßt! Es kam ja als Freund der Menschheit! Freudestunden sollte es bringen, Glück und Segen. So hofften, so wünschten es die Menschen.
Doch, eitel Glück und Freude zu bringen, das lag nicht in seiner Macht. Wohl teilte es mit reichen Händen seine Gaben aus. Den einen brachte es die Erfüllung ihrer Herzenswünsche, den anderen Reichtum, Ehre und Ansehen. Bei diesen entfachte es die Lust zu tatkräftiger Arbeit, bei jenen zündete es an das Feuer heiliger Begeisterung für alles Gute und Schöne. Manche führte es aus den Niederungen des Lebens einem leuchtenden Firnelicht entgegen. Viele geleitete es durch das sturmbewegte Meer der Zeit in den friedvollen Hafen der Ewigkeit. Auch manches Leid brachte das alte Jahr in seiner ersten Hälfte, den einzelnen nur, nicht der Gesamtheit.
Doch da schleuderte das Schicksal— blitzesgleich— die Fackel des Krieges unter die Völker der Erde. Nun wurde das Jahr 1914 zum Kriegsjahr, und als solches ist es mit ehernem Griffel eingetragen in das Buch der Geschichte. Ach, wie ernst, wie schwer lastete es nun auf der gesamten Menschheit! Was gestern noch jung und lebensfroh in die Welt hineinschaute, eilte heute— zum Manne gereift— in den Kampf, zu Sieg oder Tod! Und, denen das Alter schon seine Runenzeichen ins Antlitz geschrieben hatte, deren Augen blitzten jugendfrisch, in glühender Begeisterung für eine gerechte Sache. Tausende und aber Tausende zogen in den Krieg. Blut und Eisen, Feuer und Schwert, bot ihnen die Stunde.
Und die Stunden wurden zum Tage, und die Nacht löste den Tag ab: doch Gefahr und Schrecken und Grauen brachten beide. Und über Riesenschlachtfelder schritt der Schnitter Tod und hielt reiche Ernte... Schaudernd denkt das alte Jahr an all die Greuel und Schandtaten, an die Feindschaft und Gehässigkeit, an die rauchenden Trümmerstätten und die zahlreichen Massengräber, die der Krieg verschuldet hat. Wann wird des Krieges Donnerstimme verhallen? Wann wird sein Arm müde sein des blutigen Ringens? Wann wird er sein furchtbares Schwert in die Scheide stecken.? Das alte Jahr wird es nicht mehr erleben!
Horch! Dumpf und schwer hallen die Mitternachtsglocken. Die Tore der Ewigkeit öffnen sich: das alte Jahr scheidet von der Welt.
Da steht das neue Jahr an der Schwelle der Zeit! Und die Menschen heißen es willkommen. Nicht, wie so manchen seiner Vorgänger: mit lautem Jubel und schillernder Freude, nein ernst und gemessen ist der Gruß, den sie dem neuen Jahre bieten. Mit bittender Gebärde strecken sie ihm die Hände entgegen, und ihre Augen heischen die Gewährung eines Wunsches:„Nenes Jahr,
bringe du uns, wonach wir uns mit allen Fasern unsers Herzens sehnen: den Frieden!“
Und das neue Jahr, das die Erbschaft des alten übernommen hat, schaut sinnend in die Zukunft.
Wohl dröhnt die Erde noch von dem Donner der Kanonen; wohl steht noch der Weltbrand in lodernden Flammen; wohl sind die Schlachtfelder noch gerötet von Menschenblut, und Tod und Verderben bringt jede Minute. Doch— hat der Krieg nicht auch so manches Unnütze und Schädliche ausgerottet?— Hat er nicht mit Feuer die faulenden Wunden ausgebrannt, die am Marke des Volkes zehrten? Sind nicht falscher Stolz und Dünkel unter des Krieges Zornesblick in ein Nichts zusammengesunken? Hat er nicht mit Donnerstimme der Geldsucht, der Vergnügungssucht, der Genußsucht Einhalt geboten? Ja, der Krieg hat Unkraut ausgerottet und Blüten zur Entfaltung gebracht: Einigkeit im Volke, Opferwilligkeit, Mut, Tapferkeit, Gebefreudigkeit, Selbstlosigkeit, Starkmut, Gottvertrauen! Und diese Blüten werden Früchte tragen:
Und das neue Jahr ruft den Menschenkindern zu: Lasset nicht ab, den Himmel mit euern Bitten um Frieden zu bestürmen Gott, der ewige, der mächtige, der gütige Friedensfürst wird euch! erhören und sein Segen wird mit euch sein!
G Ein mutiger Kölner Krieger.
Man schreibt uns: In den letzten Tagen erregie hier ein junger Krieger, der mit dem Eisernen Kreuzerster und zweiter Klasse ausgezeichnet war, Aufsehen. Es war der 21 Jahre alte Gefreite Josef Kiel, der aus dem Schlachtfelde zu seiner Mutter, Frau Wwe. Kiel, Mühlenbach, beurlaubt war. Schreiber dieses hat sich das Tagebuch des jungen Kriegers angesehen und daraus folgende Aufzeichnungen zusammengesetzt: Beim Ausbruch des
Krieges diente Josef Kiel als Gefreiter beim Pionierbataillon Nr. 7 und zog als solcher sofort mit ins Feld. Vom ersten Tage an meldete er sich freiwillig, wenn es galt, gefährliche Patrouillengänge auszuführen. Sein Mut, seine Entschlossenheit und Todesverachtung wurden stets durch große Erfolge belohnt. Wiederholt kroch er nachts an feindliche Stellungen heran, beobachtete sie genau, um so seinem Hauptmann Mitteilungen machen zu können. Dann fuhr er bei Nacht und Nebel auf seinem Fahrrad auf Umwegen in die Nähe des Feindes, um die Stellungen auszukundschaften und darüber zu berichten. In der Nacht zum 21. Oktober bei dichtem feindlichen Granatfeuer schlich er sich mit drei Kameraden an ein Haus heran, von dessen Dachder Feind einen Kugelregen sandte. Auf dem Gestell eines Kinderwagens hatten die drei Pioniere eine gevallte Ladung mit 228 Körpern Tynamit mitgenommen. Das Haus lag in einer Vertiefung. Die verwegenen Krieger ließen das vierräderige Gestell einen abschüssigen Weg bis vor das Haus hinunterlaufen und legten sich in eine Vertiefung, um die Wirkung abzuwarten. Alsbald erfolgte eine Explosion, die das Haus zertrümmerte und große Verwirrung anrichtete. Zwei der tapferen Krieger kamen mit heiler Haut davon, während der dritte schwer verletzt zurückolieb. Kurz darauf erhielt Gefreiter Kiel das Eiserne Kreuz zweiter Klasse.
In Frankreich führte der junge Held die kühnsten Patrouillen aus. In vielen Fällen schlich er mit Kameraden auf 15—20 Meter an die feindlichen Stellungen heran und verursachte dort durch Handgranaten Schaden oder Verwirrung, sodaß mehr wie einmal die Franzosen in wilder Flucht vor den kampfesmutigen Pionieren davoneilten. Im November hatte Kiel es unternommen, mit fünf Kameraden eine große Bierbrauerei, in der die Franzosen sich festgesetzt hatten und die an einem feindlichen Schützengraben sich anschloß, zu zerstören. Mit geballten Ladungen von 450 Körpern gingen die sechs Pioniere los. Vor der Brauerei lagen vier Arbeiterwohnhäuser neben einander. Nachdem sie sich in eines der Häuser in den Keller geschlichen, durchbrachen sie vier Wände und kamen so in unmittelbare Nähe der Brauerei. Kiel schlich allein an das Gebäude heran, während seine Freunde im Keller des letzten Hauses verblieben. Er kletterte in ein Feuster zu ebener Erde, während aus dem dicht daneben liegenden Schützengraben die Franzosen feuerten. Gefreiter Kiel hatte das merkwürdige Glück, in dem Brauereigebäude einen Minengang zu entdecken. Er legte eine Zündschnur an und begab sich dann auf demselben Wege, den er gekommen war, wieder in den Keller, wo er sich in eine Ecke niederlegte, um abzuwarten, ob die Minen sich entzündeten. Seine Kameraden hatten den Rückzug angetreten und von der verwegenen Operation Kiels Meldung gemacht. Er galt als verloren, als plötzlich mit furchtbarem Gelöse das Brauereigebäude in die Luft flog. Die Deutschen stürmten nun siegreich vor und Gefreiter Kiel kam mit geringer Verletzung zum Vorschein. Unter den Trümmern fand man 18 tote Franzosen. Divisionsgeneral von der Bonn überreichte dem tapferen Kölner am 20. November das Eiserne Kreuz erster Klasse und Exz. von Claes, der kommandierende General des 7. Armeekorps, beglückwünschte den Gefreiten Kiel als Held und stellte ihn sämtlichen Minnschaften als Vorbild hin.
(A) Konferenzvortrag in Sr. Aposteln. Das Thema des
nächsten Vortrages, den Prof. Mußler am Freitag, 1. Januar, abends 9 Uhr, halten wird, lautet: Weltkrieg und Wettreligionen.
Ee) Staolische kriigssammtung 1914. Nach der letzten Quittung sind bisher insgesammt 963868,60 M. eingegangen, darunter 100 M. als Ablösung für Neujahrswünsche.
(A) von der Hängebrucke. Wie der Oberbürgermeister mitteilt, wird, wie an den Weihnachtstagen, die städtische Hängebrucke noch an folgenden Tagen, an denen die Bauarbeiten ruhen, für den Personenverkehr freigegeven: Donnerstag, den 31. d.., von 2 Uhr nachmittags bis 11 Uhr abends, Freitag, den., Samstag, den., und Sonntag, den 3. Januar, von 6 Uhr vormittags bis 11 Uhr abends Für nas Betreten der Brücke werden wiederum 5 Pfg. erhoben, wovon 3 Pfg. zur Kriegssammlung 1914 abgeführt werden.
4A) Die Straßenbahnen in der Silvesternacht. Die Verwaltung der städtischen Bahnen gibt im Anzeigenteil dieser Nummer die in der Silvesternacht stattfindenden Erweiterungen des Verkehrs bekannt. Danach werden um.15 Uhr nachts vom Dom ab nach allen Richtungen besonders eingelegte Züge verkehren, desgleichen ab Neumarkt nachts.15 Uhr nach Ehrenfeld und um .25 Uhr nach Mungersdorf und Sülz(Linie 15). Auf Linie 16 fährt der letzte Zug nachts.13 Uhr ab Ubierring und.15 Uhr ab Zoologischer Garten.
CA) Codlich verletzt wurde gestern nachmittag ein Eifenbahnschaffner aus Koblenz; er war beim Zuschlagen einer Packwagentür beim Halten eines Zuges auf dem Eiseltorbahnhofe zwischen die Tür und die Umrahmung gequetscht worden.
.4) Jum Besten notteldender Kunstler. Die WohltätigkeitsVorstellung, die das Volksschauspiel Leier und Schwert in Dilettantenbesetzung bei ausverkauftem Hause brachte, wird auf allgemeinen Wunsch am 2. Januar im Fränkischen Hofe wiederholt, und zwar diesmal zum Besten notleidender Bühnenkünstler. Der Auffuhrung geht ein Vorspruch von Wilh. Raderscheidt und eine Eröffnungsmusik von Steinberg vorher. Der Kartenverkauf findet in den Buch= und Musikalienhandlungen von Tonger, Neuvner, Könemann und abends an der Kasse statt.
44) Gefangenenzug. 300 gefangene Franzosen sind in vergangener Nacht in einem Sonderzuge auf dem hiesigen Hauptbahnhof mer eingebracht, und nach einem turzen Aufenthalt weiterbefördert worden.
() Wohlratigkeitstee. In den Räumen des Hotels ExcelsiorErnst Köln finder am Nachmittag des 6. Januar, 5 Uhr, ein Wohltätigkeitstee statt. Der Veranstaltung liegt ein gewähltes Programm zugrunde. Das Erträgnis wird zum Besten der durch den Kreeg geschadigten deutschen und österreichischen Provinzen verwandt. (Stehe Anzeigenteil.)
() Schwer verbrannt. In der Holweiderstraße in Mülheim kam am Dienstagnachmittag ein dreijähriges Mädchen mit seiner Puppe dem Herdfeuer zu nahe. Plötzlich fingen die Puppenkleider Feuer und das Kind zog sich schwere Brandwunden im Gesicht und am Oberkörper zu. Man brachte das Kind in das stadtische Krankenhaus.
(4) Aus dem Deutschen Kriegerbund. Mit Rücksicht auf
den strieg und die Unmöglichkeit, sein Ende vorauszusehen, haben die Vorstande des Teutschen Kriegerbundes und des Preußischen Landes=Ktrieger=Verbandes im Einvernehmen mit ihren Unterverbänden Regierungsbezirk Köln und Körn=Stadt beschlossen, den für 1915 nach Köln einberufenen Deutschen Kriegertag zu verschieben. Er wird voraussichtlich im Sommer 1916 in Koln stattfinden. □
4 Der natholische Beamtenverein ladet zu den h. Messen für verstorbene Mitglieder ein.(Siche Anzeige.)
4A) Anfalle. Auf dem Großen Griechenmarkt wurde ein Mann durch Unvorsichtigkeit mit einem Revolver durch einen Schuß am Kopf verletzt.— Durch unglückliches Fallen zog sich ein Mann auf der Bonnerstraße einen Armbruch zu.— Ein Mann kam auf dem Kleinen Griechenmarkt mit der Hand in eine Maschine und verletzte diese dabei schwer. Ebenso erlitt eine Frau aus der Rosenstraße, die mit der Hand einer Maschine zu nahe gekommen war, eine schwere Verletzung.— In der Schnurgasse fiel ein Junge von einem Wagen und erlitt eine Gehirnerschütterung.— Ein Mann auf dem Himmelreich zog sich bei einem Krampfunfall so bedeutende Kopfverletzungen zu, daß er mit dem Krankenwagen ins Hospital gebracht werden mußte.— In einem Maschenenbetrieb in Sülz geriet ein 30jähriger Dreher mit der Hand in ein Zuhnrad. Er zog sich so schwere Verstümmelungen zu, daß man ihm im evangelischen Krankenhause, wo er Aufnahme fand, mehrere Finger amputieren mußte.— Einem Eisenbahnarbeiter in Nippes fiel eine schwere Eisenschiene auf das Bein. Ein schwerer Unterschenkelbruch war die Folge. Der Verunglückte warde nach dem Vinzenzkrankenhaus in Nippes gebracht. 9
(4) Die Feuewehr wurde am gestrigen Tage an sieben Stellen alarmiert. Es handelte sich jeweils um kleinere Brände, die in kurzer Zeit gelöscht wurden. 9
Marktbericht.
+ Köln, 31.Dez.1914. Amtlicher Bericht der städtischen
Marktverwaltung. Vieleigster un nöchster Preis im Kleinhandel. Damwild M..30-.00, Rotwild 0,60-.Ob. Rehwild.60.30 das Pfund, Hasen.50-.O5. Kanincnen, wilde M..,20.40, Fasanenhahne.50-2,80, Fasanen bühner.30-2,20, Gänse..-.00, Enten 3,00-.50. Hähne, alt: 2,00-.50, Junge.60-.00. Hühner, alte..20-.50, junge.80.05. Tanben, alt.30.45, lunge.60-0,80, lebend das Stück. Ganss 1,00—.25, das Pfund, Enten 4,20-.50. Hähne, alt-,.20-.0, Junge 1,70 3,50, Hühner, alt,.40-3,80.junge.303.20, Taub u. alt,.45.55. unge.55-.90. Truthahn.0-13 CO. z schachter das Stück. Hechte u..1—.20, Barsche.56)-.-O. Schleie.30-.60, Aale.00.10, Karpfen.00.10, Barben 9 9, 1,00 lebend das Pfund. Kabeljan, Nor isee..50-0 éb. Scheilfische, Nordsee, gross.50, mittel.40, klein .20. Flusshecnte 0,80 0,90 das Yfund.
Lnlgrreibutt r#..10-.15, Land utter.50—.60 das Pfund, Landeier, frische,.25 die 25 Stück.
Sonwizerkäse N. 1,20-.30, Miolländer 1,10-.20. Tilsiter.00. Edamer
.10. Limburger.70, ia- fund Mainzer.Ob. Uamembert.45 das Stück. Aeptel, belg. Ess-.20-.30, belg. Koch- O. 18-.20, holl. Koch O. 15—
.10. Zitronen.05 das Stück. Karto leln, rose M. 0,Ob. Nie###n. hiesige.O1-.Ob. weisse, Ind..Ob. das Pfund, Enliviensalat, inl. 0,95-.10, ital..15-.20, das Stück, Feldsalat 0,15.25 das Pfund, Blumepkohl, ausl..15.30, Grünkohl.04-.-5. das Stück, Rosenkohl. inländ. 1,15-.20 ausland. O. 18.20 das Pfund, Rotkohl, inländ.08-.15, aufsl..12-.25, Weisskonl, inländ..10-.15, ausländ..18-.35, Wrsingkohl, inländ..03.10, ausl..12-.29 fa2 Stück, Spinat.11-.12 das Pfund, Breitlauch 0,0.-O. O5. Kohlram, Erd.Ob-.Ob. Ober-.Ca-.O5 das Stück, Rüb n, weisse.05.., rote(Karotten, abgesch. 0,04 0 0, Mohrruben, abgesch.04 das Pfund, Petersilic 0 10 die Portion,#beri-knollen.05.20. Meerrettich.15-.20, Rettich, schwarzer 0,05 dag Stück, Schwarzwurzel, hies.,.12-.15 das Gebund. ausl. 0,20.25 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl..10-.12 da- Pfund. Die Zufuhr auhiesigem Gemuse war heute gut, an Obst sehr vering. Wild und Geflügel wurde viel gebraccht. Verkauf flott. Preise fest.
als das englische Mondamin ist
Dr. Oetker's Gustin
zur Bereitung von Puddings, Milch- und Fruchtflammeris.
In Paketen zu 15. 30 und 60 Pfg., überall zu haben. 3
An unsere Mitglieder!
Wir geben hiermit unseren Mitgliedern bekannt, die Polizeistunde bis 1 Uhr heute abend festgesetzt worden ist und auch bis dorthin die Musik=Aufführungen gestattet sind.
br Der Vorstand.
Allen unseren lieben Bekannten die besten### Iunsche nun
Neuen Jahrei
Familien
M. Meuer u. H. Weinand=
* Mäblenbach 30.„
HOTEL 12 APOSTEL
Hohestr. 12.
Heute abend von 8 Uhr ab große
8 *
Silvester- Feie
Unseren gechrten Gästen und Bekannten wünschen
wir ein recht fröhliches
neues Jahr!
0 J. Biumenfurth u. Frau.
(
Durch günstige Gelegenhei seinkäufe ganzer Werkstatteinrichtungen habe fortwährend
Maschinen und Werkzeuge für Schlosser, Schmiede u. Klempner
spottbillig ab: geben. Ebenfalls habe durch Uebernahme großerer Restbestände auch neue Maschinen und Werkzeug weit unter Preis zu verkaufen
Transmissionen, Riemscheiben, Hebezeugeusw. zu bekannt billigen Gelegenheitspreisen.
Eduard Houbois, Hölmarkt 23.91
Telephon Nr. A 5050.
Zigaretienpapier
gummiert und ungummiert
Zigarren
Zigaretten
großes Laer, billige Preise
für Wiederverkäufer
Paul Bärsag
An St. Agatha 17
Unter Seidmacher—10. Be
Kautgesuche werden
im Local-Anzeiger zahlreichen Intcressenten bekannt!
8
Kompl. Klingel anl.
von.4 an. 4 Kompl. Schlafz=Bel von.50.4 an. Elemente u. el. Schellen v. 755 an.
Druckkontakte von 10) an. Draht p#v han El Taschenl. v. 85 Z. Feuerzeuge v. 20h an. Elektr. A l. u Rep. prompt u. bill. Preisl über Kleinbeeucht=Anlagen gratis u franno. Victor Müller, Ehrenstr 68 Spezialg. ür Elektrotechnik.*9
Sprechstunden
12—1,—5 Uhr
Dr. Wenzel
Gutenbergstraße 5.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 361&ap Dennerstag. 31. Dezember 1914
Offene Stellen
KohlenGroßhandlung
sucht kath.
jungen Mann
mit guter Handschrift für's Büro. Schreibmasch.=Kenntnis und Stenographie Bedingung.
Angebote mit Gehaltsanspr. u. A 208 an die Gesch d Bl. er
gesücht.
Köln-Ehrenteld, Venloerstr. 373.
Erfahrene
Heizungsmonteute
für dauernde Akkordarbeiten sofort gesucht.
Off. u. B.8 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. bd
4
TreibriemenSattler
finden dauernd. Beschäftigung und guten Verdienst bei
Rob. Roedel
Köln=Bickendorf, Marienstr. 159.
Sattler, Kastenmacher Helfer und Einbauer Baukarbeiter, Schirrmeister
aus Carrosseriebau bei hohem Lohn7
sucht
Carrosserie Schebera G. m. b. H.
Berlin s. W. 48, Wilhelmstr. 130-132.
Orogen, Farben, Rolonialwaren Drogist, gewandter Verkäufer,
sofort gesucht. d°
Clemens Jung, G. m. b.., Köln-mülheim Fabrikarbeiterinnen
nicht unter 21 Jahren
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Actien=Gesellschaft
Köln=Rülheim.
Zu melden Arbeiterzentrale.*8
Tücht. Feuerschmiede,
1 Jungschmied,
2 Juschläger
gegen hohen Lohn sucht
Eich, Wagenfabrik,
Dasselstraße.*
Fücht.Mädch..Koch u. Hausar in ruh.kl Privathaush. sof. ges. .=Lindenthal. Dürenerstr 234. b
Blech= und Bauschlosser
gegen hohen Lohn gesucht. Gasmotoren=Favrik Act.=Ges., Köln=Ehrenfeld, Alpenerstraße 16. 50
Flotter Expedient,
nicht über 25 Jahre, mit guten Empfehlungen, kath., zum 1. Februar oder später gesucht. Bewerber werden gebeten, Zeugnisabschriften möglichst mit Bild, unter A 210 an die Gesch. d. Bl. einzusenden.
Mehrere
tüchtige
und
MetallDreher
welche selbständig und exakt nach Zeichnung zu arbeiten verstehen, bei hohem Verdenst sofort in dauernde Stelle gesucht.
Deter Koch
Modeilwerk G. m. b. H.
Köln-nippes.
Praver Lehriunge gesucht.
Bäckrrei Lohner, Zülpicherstr. 22.
Sohn ordendl. Eltern, der tüchtig im Rechnen ist, Unlagen zum Zeichnen u. gute Handschrift hat, möglichst sofort als
Lehrling
gesucht.
Durchaus gesunde u. kräftige Jungen wollen selbstgeschriebenes Gesuch an das
Kreisvermessungsamt Cöln
St. Apernstr. 21, richten. g B
(Jlolonggnache)
Kriegsnot.
Kaufmann, gesetzten Alters, militärfrei, verheir., der Kurz=, Weiß=, Woll=, Manufaktur. und Bettw.=Branche
durchaus mächtig, welcher durch den Krieg seine selbständige Existenz verloren hal, sucht p. bald dauernde
Stelle als Reisender,
Lagerik oder Verkäuser.
la Reserenzen.
Fr.=Off. unt. K 2 a. d. Geschäftsstelle d. K. L cal=Anz. p“
Chrikophstr. 26—28
s. Etage
8 Zimmer, Küche mi. Herd und 2 Mansarden zu vermieten. Preis 125 M per Monat.
Bescheid daselbst 3. Eage.*
Junger Alann,
17 J.., der d. kaufm. RohloffRackowsche Privatsch in all Fäch. besucht., sucht z..o 15. Jan. Stelle z. weit. Ausbild. a. Kontorist Es wird meyr auf eine edieg Ausbildung, a. a.Geh. ges. Off. erd. Friedrichstraße 43, part. b
Tüchtiger, braver
Ackerknecht,
der selbständig arbeiten kann, zu Lichtmeß gegen hohen Lohn
gesucht.
(Familienanschluß Offert unt. C610 an die Gesch. d. Loc.=Anz.“
Eleve
kath., auf mittlerem Gut bei Vonn gesucht, direkt unter Prinzipal. Voller Familien= anschluß. Pensionspreis nach Uebereinkunft.
Off. u. K 1 a. d. Gesch. d. Bl.
metzgerei.
Junge von ordentl. Eltern, der gleich Lohn verdient, in die Lehre und jüngerer Geselle
gesucht Köln=Nippes, Florastr 84
Brauer od. Prauereiarbeit.
gegen guten Lohn sofort gesucht. Brauerei Sester, 5
Widdersdorf=Köln. Tel. A 1743.
Klotter Schneider=Geselle
sofort gesucht.*
Paul Esser, Zündorf b. Porz
Zraver Hausknecht soort
gesucht. Bäckerei Lohner, Zülpicherstraße 22.
Ein kath besseres
Kinderträulein
zu 5 Kindern(—1! Jahre von einer kath. Herrschaft in„rößerer Stadt am Rhen zum 15. Jan. gesucht. Gefl. Fr.=Angeb. mit Angabe des Akters, Vorbildung u. der b sherigen Stellungen u. K 3 an die Geschäftsstelle d..=.*
Kesucht wird für kl. Haushalt von Erwachsenen ein älteres, kath, tüchtiges Alleinmädchen=
für Küche und Haushalt in dauernde, gute Stelle. Keine Wäsche, guter Lohn., Off. mit Angabe von Alter, Lohnanspr und letztem Zeugnis u. B 726 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Putzfrau
mit guten Empfehlungen und nur langjähr Zeugnissen, kath., für nachmittags gesucht.
Angebote unter A 209 an die Geschäftsstelie d. Bl.
Tüchtiger junger
Ackerknecht
zu einem Pferde gesucht; ders. muß auch Gemusebau verstehen. Nippes, Fantenerstr. 101.*
Zimmergesellen
mit Werkzeug gesucht. b
Leverkusen, Farbenfabrik Tor 4, Gebäude 606.
Lelt. Küchenmädchen
brav u. fleiß., für bürg. Küche u. Hausarb. für selbständig u. dauernd bei ang. Stelle u. gut. Lohn gesucht. Bescheid Luxemburgerstr. 30(Laden). b
f. Kolonialw. m. p. Zeugn. u. Empf. per 1. Jan. gesucht. b Vorstell. Luxemburgerstr. 30.
(Ichostongnuche)
A
Zu vermieten
331öblierte Zimmer zu vermieten in besserem Hause. 5 Blumenstr. 1. Part.
Gärtner
erfahren in allen vorkommenden Arbei en, sucht Stelle.
Fr=Off. unt. K 4 an die Geschäftsstelle d. Köln..=A.
Suche für meine Nichte, 16., im Nähen bewandert, Stell. in streng kath. Hause zur Erlernung der seineren Küche. Off. u. B 725 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Jung. Mäachen
vom Lande sucht bei bescheid. An prüchen Stelle in gutem Hause, wo Gelegenheit geboten ist, die Küche zu erlernen.
Off. u 1507 a. d. Gesch. d. Bl.
Unbescholtener Mann, 36., kauti. nsfähig. sucht
Vertrauensstellung.
Off. u. B 724 an d. 2. Gesch., Breitestr. 85. 5
Zess. Frl. wünscht Morgen= od Nachmittagsstelle zu Kind., Haushalt oder Geschäft.
Off. u. L 390 a. d. Hauptv. d. Bl. Ehrenfe d. Körnerstr. 5.
Pran sucht Stundenstelle.
Weichserhof 40, II.
Reparaturen an
MRulik-Werken und
=Instrumenten aller Artb illigst.
.=Aippes, Kempenerstr. 3.
nstreicher-Arb. gut u. billig Tap.R. 20), Decke.MK usw. Kreuzer, Benesisstr. 48, pt. b
Molthestr. 1I7. 2. u. 3. 6t.
je 6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Keller, Erk, Kachelofen usw.
Moltkeste. 87. 2. El.
sch. gesunde Lage, ruhiges Haus 6 Zim., Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. Kellerabteile, Kachelöf, elek.r. Licht, Parkettböd. usw. m. Gart.= abteil. Eotl. Wünsche könn. berücksichtigt werden
Molthekr. 31, 1. u. 2. Et.
je 5 Zimmer, Küche mit Wandplatt. u Spind, schöne geräumige Zimmer, Badezimmer, Mansarde und Kellerabteil, Erker, Kachelofen usw. p“
Bescheid Burean MoltkeGraße 93. Tel. K 6292.
Properes junges Mädchen
für alle Hausarb. sofort gesucht.
Mertens, Ehrenfeld,
Venloerstraße 260.*
TCh. He
in der wesil. Neustadt — Königsplatz- Opernhaus-7 Zimmer
nebst allen Nebenräumen und allen Bequemlichkeiten per sofort oder später in verschied. Preisl. zu vermieten.
Die Wohnungen sind oder werden alle gründlich renoviert, eventl. Wünsche gern berüchsichtigt. Bescheid
Reonsir. 30, hh.
Fernruf A 5594.-8
abg. Etage, 5 Räume, 5e zu nur 50 Mark zu verm. Besch. von Werthstraße 7, part.
per Fl. Sitber„30. Gold.50, Flasche gra is, Steuer trage ich. Anton Schott, Kettengasse 4.
Seite 7.
Büro=Möbel
große Auswahl. Stolkgasse-11
bei der Hauptpost. b
ers#klass. Fahr, billig. Frank, Großhdlg., auch Einzelabgabe. eKontor und Lager* Spichernstraße 71.
gut erhalten, 100.K Alteburgerstr. 35. Stimmen u. Rep.
#hm Sing. u. and, m Garant. sehr bill. Friesenstr. 50
Lager, Eing. Uhrgesch. b
Zonn'ch tadell., nur 18 4
U, Friesenstraße 50, pt. b
kr. Schaukelbadewanne billig z. oh. Wilhelmstr. 29, 2. Et.
Kaufgesuche
kauft..Dr Friesenstr 55. Part.
Röbel, ant. Zinn=, Kupferlachen, #n Porz., Oelgem., Kupferstiche werden stets angek. Achterstr. 4.
Tiermarkt
(Hin mittelschw. oder schweres S abgezahntes Arbeitspferd zu kaufen gesucht.
G. Kann, Frechen,
Franzstraße.“
Die bellen Kanarienvögel
sind bei M. Scholl, Balkhausen.*
Verloren-Gelunden)
Kl. schwarz. Portemonnaie
Inhalt unge ähr 17 Mark, am 30. Dez. zwischen 12 und 1 Uhr von Deutscher Ring bis Neußerstraße verl ren. Ehrlich. Finder erhält Belohnung. Abzugeben Neußerstraße 40, 3. Ett.
)<space> W e i h n a c h t s t a g<space> i n<space> o d.<space> v o r<space> Bürgergesellschaft Fehpelz verloren. G. B. abzug. Dasselstraße 14. I I.
ilb. Rosenkranz mit Etui verloren. Gegen Belohn. abzug.
Altermarkt 62.
Peelm.
Kleitenberg. Sieben gev.=Allee51, I
Vermischtes
Vorzüglicher
Rum=, Arrak=, Burgunderund Kaiser=Punsch
Ganze Fl. 2 MA, halbe Fl..10 M.
Toppel=Anisette per
Doppel=Pfeffermünz.20
Frz. Jos. Bürger, Ursulast. 44
clektrisch
V„Anlagen schnell
Licht
und billig. K. Wachsmuth, Ubier=Ring 15
Vut ächeger= mittagskisch
für ein junges Mädchen in ein.
Kölner Pension
gesucht.
Off. m. Preisangabe unt. A B a. d. Berg-Gladbacher Volkszeitung erbeten.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Inhaber eines besseren und völlig schuldenfreien Geschäftes, in schön. Kleinstadt, sucht m. br., hübsch., kath. Mädchen, mittelgr.
zwecks Heirat 5
bekannt zu werden. E was Vermö en erw. Suchender ist 31 J. alt, kath, aus guter Famili=]1. ##tadell. Charakt. Die Angelegenheit gilt als Ehrensache. Off. m. Bild u. Ang. d Verhältn. unt. B729a...Gesch. d. Bl., Breitest. 85.
Bezirksfeldwebel, 27., kath., solide, möchte mit kath. Mädchen aus vermössender Familie in Briefwechsel treten
swecks spät. Heitat.
Offerten mit Bild erbitte u C 641 an die Geschästsst. d. Bl.
Diskretion Ehrensache.

Beile
Hölner Local-Anzeiger ilt. 361 2 Bohlnerstag, 31. Dezember 1914
Heute Donnerstag:
Silvester Feier
— der Zeit entsprechend.—
. Grosse patriotische Konzerte
Das grosse Silvester-Programm.
In Ober-Bayern: Beginn abends 6 Uhr.
Im Festsaale:„„ 7½„
D— Restaurationsbetrieb bie 1 Uhr nachts.
Heute Donnerstag: Silvester— Eintrittspr. 35 Pfg.
Heute haben Passepartouts, Dauer-, Dutzend- u. Freikarten keine Gültigkeit.
Köln, am Dom.
In beiden Restaurants, abends 6½ Uhr:
Silvester-Feler
Elite-Konzerte der verstärkten Hauskavelle Heinr. Wöhlert.
Abendessen an separaten Tischen.
Um rechtzeitige Vorbestellung bittet höflichst
. Dir. Georg Paetzold.
Freitag, den 1. Januar: Konzerte von 5½ Uhr an
e a a a a ie
Silvester-Nacht bis 1 Uhr geöffnet.
Neu-Köln
Paul Buchwald Ein gutes Deutsches Herz
Schildergasse Nr. 32-34.
Schildergasse Nr. 32-34.
in seinen Glanzrollen in den patriotischen Stücken:
Firma Germania.
Anfang 7½ Uhr. Eintritt 20e S e a a ia a ie
Meinen sehr verehrten Gästen, Freunden 1# 2I und Bekannten ein m
E m 9 E E 8
Herzliches 3
Prosit Heujahr!s
Bahnhof-Hotel Ehrenfeld. 52
E„ 12
Die Silvester-Feier 2
z Konzert und patriotische Lieder zum Besten I# des Roten Kreuzes findet in meinem Lo- 2 liae atatt. 550
12 Zu dieser Feier ladet ergebenst ein
Josef Schaaf, Bahnhof-Hotel. 15
e a a a a aa aa e a a ia a ie
Freitag, I. Januar
(Neujahr)
Eintrittspreis:
60 Pfg.
Kinder 30 Pfg. 2 Nachmittags 3½ Uhr
Konzert
e a ia ia ia ie
Fränkischer Hof.
Im Konzert- u. Fest-Saal
abends 8 Uhr
Im Restaurant
abends von 7 Uhr ab:
Grosse Lilvester-Feier.
Freitag(Neujahr) 5 Uhr:
Grosses Konzert.
7Vereinigte Stadttheat
er.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Donnerstag: Hoffmanns Erzählungen.
Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 1. Januar 1915, im Opernhaus:
Don Juan
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen: Wolf, Bartram, Wolter; Herren:
Giesen, Parli, Renner, Gleß. vom Scheidt. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Freitag, den 1. Januar 1915, im Schauspielhaus:
Peterchens Kriegsreise
Ein deutsches Kriegsmärchen für kleine und große Leute in 4 Bildern von C. Biedermann.
Spielleitung: Georg Kisau.
Musikalische Leitung: Oto Eilender.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr.
Freitag, den 1. Januar 1915, im Schauspielhaus:
Der Probepfeil.
Lustspiel in 4 Akten von Oskar Blumenthal. Spielleitung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: John, Landen, Frey, Bischoff, Becker, Brings; Herren: Heber, Dysing. Würthenberger, Senden, Korth, Majewski, Nitzgen, Willi, Hermanns. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Samstag, den 2. Januar 1915— Anfang 8 Uhr im Schauspielhaus:
Medea
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Zum Besten der durch den Krieg geschädigten deutschen und österreichischen Provinzen.
Mittwoch(Dreikönigen), 6. Jan. 1915, nachm. 5 Uhr, in den Räumen des Hotels Excelsior-Ernst, Köln:
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Freitag(Neujahr),
nachm. von 4 Uhr ab:
FreiKonzert.
Alter Posthof lWWohltätigkeits-Tee
ATLET PUSTHUTIN unter gütiger Mitwirkung von:
gegenüber dem Schauspielhaus, Kreuzgasse 26
Spezialausschank von
Dortmunder Kronen-Bier
Ab I. Januar neuer Bierpreis.
Das grosse Glas helles Kronen 20)
Anerkannt vorzügliche Küche.— Prima Weine. 53
Sllvester. Neujahr und Sonntagsabends
* Grosses Konzert.
Stadt-Garten
Freit., 1. Jan., 3½ Uhr ab:
Konzert.
Binger Weinstube 9
Zum neuen grossen Schoppen#
8 5. Allen Freunden und Bekannten ein 8
Glückliches neues Jahr!##
Achtungsvou: Familie W. Fuchs.—
Blaubach 25—27.
Mein Betrieb und Kontor befinden sich vom 2. Januar 1915 ab
Waisenhausstrasse—1 .Lautenberg, Köln-Mülheim
Dampf-Kornbranntweinbrennerei
Fabrik feinster Liköre und Punsch-Sirupe.
Gegründet 1869. 8.
St. Regis-Komitee
besorg die Beschaffung der zur Eh#leßung er orderlchen Urkunden(bei Unbemittelten unenigitlich ohne Unterschied der konfession und Nat onalität Ebenso besorg es kosten los die Ordnungnicht fesetzlich geschlossener(so genannter wilder Ehen.
Anmeldungen schritlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Koln, Sekt. I. bei Dom ikar H. Müssener,
Unter Goldschmied 9 von—8 abds.) Sekl. II. bei H. Temmen.
Zuck rberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt III. bei P.
Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—): außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Sams ags 12—:); in Ehrenseld, bei J. Schäfer, Barthelstr 86; in Ni pes, bei E. Zander, Baudripl. 15; in Kait, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—:): in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
( Inie:
Wärmer„Ideal“
mit Gummiaufla e. wärmt u. schützt geg. Nässe. Eine Wohltat für jeden Feldsoldaten a Paar.45. Auswärts unt. Nachnahme od vorh. Einsendung des Betrages zuzüglich 20) für Porto.
Clemens Jahn, 2“ Chemnitz i. Sa.
Poststraße 41.)
Restaurant Comp
Gegründet 1863 Neumarkt 16 Fernspr. A 80
Erstklass, helle Biere
Münchener Löwenbräu
Auserlesenste Weine
von M1.20 die Flasche bis zu den feinsten Gewächsen.
Besonders empfehlend:
Mosel-, Rhein- und Rotweine
in ¼ Liter Karaffen 35 Pfg.
Mittagessen.20 M. u. höher Abendessen.50 M. u. höher
bei Outzendkarten.— M. bei Dutzendkarten.30 M.
Reichhaltige Auswahl, stets der Saison angemessene 2*
Frühstücks-, Tages- und Abendplatten. Wein-Grosshandlung Brüderst. 4.
1
Unseren werten Gästen, Freunden und Bekannten vunschen glückliches
neues Jahr!
Martin Steimel und Frau
Weinstube und Weinhandlung 7
Im Stühlchen
Herzogstraße 10.
unter gütiger Mitwirkung von:
Frau Lisbeth Blatzheim(Sopran);
Fräulein Tiny Debüser(Alt);
Fräulein Toni Fassbinder 17
Fräulein Thea Oppenheimer#*) Frau Therese Pott(Klavier);
Fräulein Emma Wolff(Mezzo-Sopran); Herr Fritz Fleck(als Begleiter seiner Gesänge);
Herr Lothar von Knorr, Godesberg(Geige); Herr Kapellmeister Richard Reuther (Begleitung);
Herr Julius vom Scheidt, vom Kölner Opernhaus(Bariton):
Herr Ernst Schilbach-Arnold(Tenor); Herr Paul Würthenberger, vom Kölner Schauspielhause(Deklamation). Steinway-Flügel aus der Niederlage der Firma Friedr. Prein.
Karten(in beschränkter Anzahl) à Mark 4,(einschließlich Tee oder Kaffee mit Gebäck) sind niedergelegt bei:
M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114, und Zweiggeschäft Hohenzollernring 14, Herm. Könemann, Musikalienhandlung, Rudolfplatz 4, P. J. Tonger, Am Hof 30.36, sowie im Hotel Excelsior-Ernst: p“
1
: Theater Millowitsch;
∆ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute, Donnerstag, abends 8¼ Uhr:
5„Immer feste druff“.
∆<space> M o r g e n,<space> F r e i t a g,<space> d e n<space> 1.<space> J a n n a r<space>
9 Zwei grosse Vorstellungen:
Nachmittags 4 Uhr:* Abends 8¼ Uhr
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteiß: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
gernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des LA, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Für Wirte u. Private
Schweinsköpfe und Füsse
grün und gesalzen in Fässern von 1 Zentner K 35.— per Zentner ab Fabrik gegen Nachnahme, Postpaket ca. 5 kg 5,— franko gegen Nachnahme.
Ioh. Gottfr. Goppelt, Heilbronn a. N.
Armee-Konservenfabrik. c*
Unserer werten Kundschaft zum Jahreswechsel
Kalker Brauerei Act.-Ges.
vorm. Jos. Bardenheuer. b Köln-Kalk.
∆
I.